von
" der###
den Borihe
e brath
und
Wächters m
schirm sie
töl und de
trank elend,
oldbrokat,
war.
in der### r der
Ihner
u machen
ch werde:
in spöter Geckt
vie dem# , wie a Feste vor#
seinen fiel er,
zessin. Flat ekten Flug roßen Ein tig, ohne##
t die gleit nicht zuüt
je die 5 vorfen. fe zu stehl
par ein prät
3 getupfele Kopfe. er in eim
8 klug n dem Feu u sollte, et
des Totdie hatte i Feuer n Kerze einen Fur r<space> B o n z e:<space> igen Schr Motte n
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: zür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
. im Alleinbezug 50.Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ette Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „ letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 19. Februar 191]. Redart.: 5231,5232,5233,5234. heute 16 Seiten.
rt bliebi
und verbri
Tempelkerz haufen. den Funkeuer loden es Begra
ndern Lot## saß und ür e Eltern v gierung
oß er, selb
deren Ann ickte eru schenken
nd reich König i. den junr n und du rt der Prrem Gefollte im# nzeß Gür
der befin n Gesar beglückt
länzen“
Das Neueste vom Tage.
Besuch des Kaiserpaares in England.
Berlin, 18.Febr.1911.(Drahtber.) Wie die Norddeutsche Ulgemeine Zeitung hört, bestätigt sich die Nachricht, daß der könig von England den Deutschen Kaiser und die deutsche Kaiserin ingeladen hat, an der Feier der Enthüllung des Denkmals für die Königin Viktoria von England teilzunehmen, und daß die Einladung dankbar angenommen wurde.
Zwei deutsche Kolonialbeamte von einem Kollegen erschossen.
Berlin, 18. Febr.1911.(Drahtber.) Eine erschütternde Trauerkunde aus Kamerun wird vom stellvertretenden kaiserlichen houverneur durch eine soeben beim Reichskolonialamt eingetroffene elegraphische Meldung übermittelt. In Buea, dem Sitze des Gouvernements, hat der in der ersten Dienstperiode stehende Sekrekär Kerner in einem Anfall von Geisteskrankheit den Bezirksleiter Biernatzki und den Sekretär Gieß erschossen, die bekretäre Nagel und Schnäbele leicht verletzt und dann sich selbst rschossen. Der Verlust von Biernatzki und Gnieß trifft die kolonialverwaltung um so schwerer, als es sich um Beamte handelt, die sich in langjährigem Dienste im Schutzgebiete Kamerun esonders bewährt hatten.
Berlin, 18.Febr.1911.(Drahtber.) Sekretär Kerner ist im Jahre 1884 in Köln geboren. Er war zunächst Gerichtsaktuar, burde 1908 dem Kolonialinstitut in Hamburg zur Ausbildung überwiesen und im August 1909 beim Gouvernement in Buea angestellt.
Berlin, 18.Febr.1911.(Drahtber.) Der Bezirksleiter Biernatzki wurde geboren im Jahre 1863 in Neuhoff bei Strasburg in Westpreußen; er war bis November 1893 Vizefeldwebel im Infanterieregiment Nr. 30, kam im Januar 1894 als Polizeimeister ich Kamerun, wurde später Polizeiinspektor, 1907 Stationsleiter Rio del Rey und vor wenigen Wochen zum Bezirksleiter besördert. Er hat eine ungewöhnliche Laufbahn durchgemacht.— bekretär Gieß ist 1878 in Schlitz in Hessen geboren; er war uerst hessischer Finanzaspirant und wurde 1903 in den Kolonial= dienst berufen. Er war Sekretär zunächst beim Gouvernement, sodann außerdem in Viktoria und schließlich einige Dienstperioden in Duala beim Bezirksamt bzw. als Stellvertreter des Vorstandes des dortigen Hauptmagazins.
16 Menschen als Opfer eines Schneesturmes.
Suchum(Transkaukasien), 18. Febr.1911.(Draytber.) Insolge eines Schneesturmes stürzten am 6. Februar in der Ansiedlung Psyrtscha viele Häuser ein, wobei 16 Menschen und viel Vieh umgekommen sind. Menschen und Vieh sind vielfach unterwegs im Schnee stecken geblieben. Die Bevölkerung leidet Not.
Die Pest in Ostasien.
Berlin, 18.Febr.1911.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Aus dem Schutzgebiet Kiautschou und dem ostasiatischen Marinedetachenent in Peking sind keine Nachrichten über Vorkommen von Pestfallen in diesen Bezirken eingegangen. Hiernach ist die Lage des hutzgebietes und des Marinedetachements unverändert gut und ein Anlaß zu Beunruhigung vorhanden.
* Protestanten und Katholiken.
Das Deutsche Adelsblatt(Nr. 6 vom 5. Februar) veröffentunter obiger Ueberschrift einen Artikel(gezeichnet H. Boddien), der sich bemüht, vorurteilslos und unbefangen die Einrichtungen des Katholizismus zu würdigen und deshalb beitestgehende Beachtung verdient. Nachstehend— die Spersungen rühren von uns her— geben wir einige Gedanken aus Artikel wieder:
Das politische Verhältnis zwischen Katholiken und Protestanten, venn ich darunter das Zentrum und die Konservativen verstehe, st fraglos in den letzten Jahren besser geworden. Die Zeiten sind borüber, in denen man das Zentrum fast als Reichsfeind bezeichte und der Sozialdemokratie gleichstellte... Das Zusammengehen der Konservativen und des Zentrums im Reichstag und Abgeordnetenhause ist natürlich nur eine politische Abmachung, die, wie jede dieser Art, dem Wechsel und Gegenströmungen unterworfen ist. Das aber genügt nicht, in weitere Kreise unseres Volkes muß die Erkenntnis dringen, daß die beiden christlichen Parteien zu einander gehören und auf einander angewiesen sind, und daß es für sie weit mehr Gemeinsames als Trennendes gibt...
Jeder Protestant muß sich nun einmal mit der Tatsache befreunden, daß neben 62 Prozent Protestanten auch noch 36 Prozent Katholiken die deutsche Erde bewohnen, beide vieljach wie zwei getrennte Völker, die sich befehden, weil sie sich nicht kennen Wenn wir Protestanten wollen, daß der konfessionelle Friede unserem die Leu Vaterlande bewahrt bleibe, dann müssen wir den Katholiken gegenüber offen sein, wir müssen ihnen glauben, wir müssen kräftig reinschlagen, wenn sie uns, wie es bei jedem großen deutschen Katholikentage geschieht, die Bruderhand zur Versöhnung reichen, wir durfen keine Bedingung daran knüpfen wollen. Wir haben
Eltern* ufgeno rmichen nd ihr
Eltern Vo
hre Elte sie zeige
Sommr vschmär Leut
kein Recht, an dem zu zweifeln, was bewährte Männer im Namen von Hunderttausenden deutscher Katholiken uns immer und immer wieder zurufen. Vor allen Dingen müssen wir endlich aufhören, die Katholiten als Deutsche zweiier Klasse anzusehen; sie haben ebenso gekämpft und geblutet für Deutschlands Einigung, wie wir, und sie lieben das gemeinsame Vaterland nicht weniger. In erster Linie muß das Mißtrauen, das in zahlreichen protestantischen Familien noch zu finden ist, als altes Gerümpel beseitigt werden. So komisch es klingen mag, es gibt Protestanten, die jeden Katholiken für salsch halten, bis er ihnen das Gegenteil bewiesen hat; tatholisch deckt sich bei ihnen im Sprachgebrauch nahezu mit falsch und unheimlich. Sie trauen ihnen alles zu, Eroschleichen, Giftmischen und Königsmord; es gibt nur noch eins, das schlimmer ist ais tatholisch, das ist jesuttisch, es gilt das geradezu als Freibrief für alle Verbrechen. Und was wird den Jesuiten ncht alles in die Schuye geschoben! Mir sind als Kind noch die schauerlichsten Geschichten erzahlt worden; überall haben die Jesuiten ihre Hand im Spiel gehabt. Huldigt ein tatholischer Fürst freieren Ansichten, so stirbt er entweder plötzlich, oder er wird wahnsinnig! Naturlich sind die Jesuiten so infernatisch schlau, daß sie sich niemals fassen lassen und daß man ihnen ihre Machenschaften niemals beweisen kann. Fragt man dann einmal solche Protestanten, was sie denn für traurige Erfahrungen mit Katholiken und Jesuiten gemacht haben, so bleiben sie die untwort meist schuld...
Wenn einer von den beiden hier falsch ist, so ist es wohl eher der Arutestant: denn wenn er mit Katholiken zusammenkommt, so erscheint er äußerlich unde#angen und freundlich, wayrend er ihnen innerlich die schrecklichsten Dinge zutraut. Viel gesündigt wird auf protestantischer Seite auch Kindern gegenüber; ihrem empfänglichen Gemut werden im Elternhause und vielleicht auch in der Schule Schauergeschichten aufgetischt, die sich nachträglich zu den furchterlichsten Vorstellungen verdichten. Und in diesen Ansichten und Vorurtellen wächst dann eine Generation auf und gibt sie der nächsten weiter.
Bilden sich denn solche Protestanten ein, daß ihre Ansichten den Katholiten vervorgen bleiben: nonnen sie sich dann wundern, wenn ihnen mit gleicher Munze heimgezahlt wird? Dann allerdings ist die Entrustung groß über die in den dunkelsten mittelalterlichen Vorureilen befangenen, intoleranten, engherzigen Katholiten. Ich habe Katholllen aller Schaltierungen lennen gelernt, vom Welttino bis zum Geistlichen, uno war es Zufall oder nicht, es waren sämtlich prächtige Menschen, die ich hochschätzen muß, und denen ich manche schöne Stunde und manche Beleyrung verdanke. Ich habe auch retigiöse Gespräche mit ihnen gefuhrt und mich manchmal dabei ertappt, daß ich der Engherzigere war.
Ein zweiter Punkt, der die Katholiken mit Recht verletzt, ist der, daß sich Protestanten über Einrichtungen ihres Kultus lustig machen oder verächtliche Aeußerungen darüber fallen lassen. Worte, wie: das reine Theater, Klimdim, Götzendienst, hört man sogar von ernsthaften Leuten, denen man meyr Ueberlegung und Gerechtigkeitssinn zutrauen sollte. Ins Gesicht wird man einem Katholiten solche Dinge ja nicht sagen; aber andere Protestanten hören das, und die tritiklose Masse bezweifelt das nicht, was sie aus dem Munde eines ernsten Mannes oder einer gebildeten Frau vernimmt. Ich halte es fur eine Gefühlsroheit, über die Messe oder über Prozessionen geringschätzige und witzelnde Bemerkungen zu machen. Was Millionen von Katholiken das Heiligste ist, was Tausenden von Generation zu Generation Halt und Hoffnung gegeben hat, das sollte auch Andersgläubigen heilig sein, und sie mussen es achten.
Wie wird von protestantischer Seite über die Beichte hergezogen, um nach Mißbräuchen, die hier und dort vorgekommen sind, die ganze Einrichtung zu verurteilen. Ist es gerecht, in dieser Weise zu verallgemeinern und der Beichte an sich das zum Vorwurf zu machen, was einige wenige Unwürdige und Schwache gefehlt haben? Wollen wir ganz außer Betracht lassen, daß sie Tausenden armen, geängstigten Menschenkindern Ruhe und Frieden gegeben hat? Und ist sie nicht ein wertvolles Erziehungsmittel, ein Bindeglied zwischen Priester und Gemeinde?... Ich weiß, daß es Protestanten gibt, die der Beichte nicht unsympathisch gegenüberstehen, ebenso wie es Protestanten gibt, die sogar dem Monchtum das Wort reden und es für recht segensreich hielten, wenn wir ein protestantisches Mönchtum besäßen, das sich vorwiegend auf sotialem Gebiete zu betätigen hätte. Wir wollen also nicht alles in Bausch und Bogen verdammen, sondern das Gute würdigen undanerkennen, selbst wenn wir uns mit der ganzen Einrichtung nicht zu befreunden vermögen.
Ich glaube, die Protestanten sind zu zählen, die sich der Mühe unterzogen haben, der katholischen Lehre näher zu treten, sie an den Quellen zu studieren, oder sich auch nur zu informieren. So hört man immer wieder von einer Heiligenanbetung sprechen; es gibt aber keine Heiligenanbetung, sondern nur eine Heiligenverehrung. Den Unterschied hat ja schon Windtyorst seinerzeit Stöcker im Reichstag klar gemacht, als er ihm versicherte, daß sie ihn alle verehrten, aber anbeten täte ihn keiner... Wenn man sich in die katholische Lehre vertieft, oder sich von einem Katholiken unterweisen läßt, dann staunt man über die zahlreichen Berührungspunkte zwischen beiden Konfessionen. Mir ist es wie Schuppen von den Augen gefallen und ich habe mir so oft sagen müssen, das ist ja ganz wie bei uns, das hätte ein protestantischer Geistlicher nicht anders ausdrücken können. Auch in der katholischen Kirche regiert Gottes Wille und Allmacht und nicht der Priester, auch dieser ist ein schwacher sündiger Mensch, der nur durch Gebet und Glauben der göttlichen Gnade teilhaftig wird und seiner Aufgabe gerecht werden kann.
Ein beliebtes Schlagwort ist auch das: Wo der Katholizismus herrscht, da ist der Tiefstand der Kultur. Als Beispiel wird Spanien und Italien angeführt. Es ist aber jedenfalls nicht richtig, die wirtschaftliche Lage eines Landes mit der Religion einer Bevölkerung verquicken zu wollen und sie ausschließlich aus
religiösen Motiven zu erklären... Als Trumpf wird ja immer das Zusammenbrechen des spanischen Weltreichs und der portugiesischen Kolonialmacht angeführt. Beides mußte eintreten, da Spanien sowohl wie Portugal von Anfang an einen verhängnisvollen Raubbau betrieben, nicht kolonisierten, sondern nur ausbeuteten und schließlich in den so mühelos gewonnenen Schätzen erstickten. England hat von vornherein eine andere Kolonialpolitik getrieben. Wie dies mit den Konfessionen zusammenhängen soll, verstehe ich nicht. Ist doch auch ein protestantisches Volk, das einst als Kolonialmacht an erster Stelle stand, von seiner stolzen Höhe hinabgesunken, ich meine die Niederländer. Wann stand Frankreich am mächtigsten da? Doch wohl zur Zeit des absoluten Königs Ludwig XIV., und der Verfall tritt mit dem Augenblick ein, in dem der alte Glaube erschüttert wird...
Häufig wird der katholischen Kirche der Vorwurf gemacht, sie erhalte das Volk in Unwissenheit, Stumpfsinn und Aberglauben, und sie sei ein Feind jeder Wissenschaft und jeder Forschung. Ja, wohin führt denn die soviel gepriesene unbeschränkte Freiheit? Zum Unglauben, zum Atheismus! Ein großer Teil der Menschen nimmt das, was ihm an geistigen Gütern geboten wird, wenn ich so sagen soll, unbesehen an und auf, er glaubt daran. Und nun kommt einer mit scharfer Kritik und beißendem Spott und will klipp und klar beweisen, daß das alles Pfaffentrug und Heuchelei sei und eines modernen, aufgeklärten Menschen des 20. Jahrhunderts unwürdig. Muß da nicht das Christentum schon recht fest sitzen, wenn es solchen Versuchungen nicht erliegen soll? Ist es nicht Pflicht jedes Seelenhirten, seine Gemeinde vor solchen Gefahren zu bewahren, soweit es in seiner Kraft steht? Laufen die sogenannten Aufgeklärten und Halbgebildeten nicht viel eyer Gefahr, der Kirche den Rücken zu keyren, ihrem Heiland untreu zu werden und ihr Seelenheil zu verscherzen?
Gerade in der heutigen Zeit, wo das unablässige Bestreben des Evangelischen Bundes und seiner Organe darauf hinausgeht, Evangelische und Katholiken möglichst weit auseinander zu bringen, sind solche Stimmen aus dem anderen Lager äußerst wertvoll.
am; Wann sind die Reichstagswahlen? Die freikonservallve Schlesische Zeitung melder:„Nach eingehenden Erwägungen hat sich, wie wir aus zuverlassiger Quelle erfahlen, die Regierung entschlossen, die nächsten Reichstagswahlen erst im nächsten Jahre stattfinden zu lassen. Der Termin soll so spät als möglich angesetzt werden. An eine Auflösung des Reichstages ist in keinem Augenblick gedacht worden.“ Wir geben die Meldung wieder, weil sie einem nicht selten offiziös bedienten Blatte entstammt. Andere Blätter nennen bereits den Januar oder Februar nächsten Jahres. Es wäre gewiß wünschenswert, daß die sem Frage= und Antwortspiel allmählich durch eine amtliche Aufklärung ein Ende gesetzt würde. Indessen wird man darauf wohl vergeblich warten, da der Reichskanzler wohl selbst noch nicht sicher weiß, wann die Reichstagswahlen stattfinden können. Wie es heißt, hat er den Wunsch, daß der alte Reichstag noch seine sämtlichen wichtigeren Arbeiten erledigt, wozu unter Umständen noch eine Herbsttagung nötig wäre, die dann anscheinend, falls die Meldung der Schles. Ztg. richtig ist, gleichzeitig auch den Etat für 1912 noch verabschieden soll. Warten wir es ab— und sehen beizeiten zum Rechten.
Bei den liberalen Treibereien, die dahin zielen, eine Reise des Deutschen Kaisers nach Rom zu erzwingen, bzw. falls sie beabsichtigt gewesen wäre, ihr den Charakter einer feindseligen Demonstration gegen den päpstlichen Stuhl zu geben, verdient noch ein besonderes Moment hervorgehoben zu werden: die Wirksamkeit des internationalen Zusammenspiels der liberalen Presse. Die Meldungen der deutschen Blätter wurden sofort mit Eifer von den liberalen Blättern Italiens aufgegriffen und in dem angeregten Sinne ausgebeutet. Umgekehrt benutzen die deutschen Blätter dann wieder die italienischen Auslassungen, um die Hetze weiter zu führen. So läßt sich z. B. die Vossische Zeitung wieder melden:
Die italienischen Blätter beschäftigen sich fortdauernd mit der Frage des Kaiserbesuches in Rom unter umfassender Wiedergabe der deutschen Stimmen, die den Besuch wünschen. Giornale'Italia sagt:„Mit lebhafter Befriedigung können wir feststellen, daß deutsche Blätter aller Richtungen, die klerikalen ausgenommen, einstimmig die Romfahrt des Kaisers befürworten.“ Auch von seiten des Vatikans wird jegliche Verhandlung mit Berlin über die Kaiserreise in Abrede gestellt.
Wenn man den internationalen Zusammenhang der liberalen Presse kennt, so läßt man sich durch dieses Spiel mit verteilten Rollen nicht beirren. Es ist aber notwendig, gerade diesen Zusammenhängen aufmerksame Beachtung zu schenken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Mülheim a. Rh., 18. Febr.1911. Von den Arbeitgebern waren bei den Beisitzerwahlen zum Gewerbegericht 7150 Stimmen abgegeben worden. Auf die Liste I(burgerliche) entfielen 6771 Stimmen, auf die Liste II(Sozialdemokraten) 379 Stimmen; gewählt sind die zehn Kandidaten der bürgerlichen
A Weilerswist, 18.Febr.1911. Man schreibt uns: In Bliee heim, dreiviertel Stunden von hier entfernt, ist die M Klauenseuche ausgebrochen. Unser Ort teunnge sehr schwer
ache, daß er zum Sperrgebiet eingr. Schzlachten verkauft wurde
ohne tierärztliche Besichigung aus dem Orte, es muß auch, stat

Seite 2.
getrieben, gefahren werden. Zuchtvieh, das verkauft wurde, darf überhaupt nicht den Ort verlassen. Noch viel schlimmer aber wirkt der Umstand, daß das Klauenvieh, das zur Arbeit benutzt wird, nicht aus dem Gehöfte darf. Es ist den Landwirten, die nicht Pferde haben, nicht möglich, die nötige Fuhrarbeit zu besorgen. Wie soll das erst werden, wenn die Bestellung der Aecker erforderlich wird? Wie viele Landwirte dadurch in Mitleidenschaft gezogen werden, ergibt sich daraus, daß es sich um ein Gelände von 700 bis 800 Morgen handelt, dessen Besitzer auf die Arbeit des Klauenviehes angewiesen sind. Da auch Menschen die Seuchen verschleppen können, scheint uns der Personenverkehr zwischen verseuchten und seuchenfreien Orten viel gefährlicher für die Weiterverbreitung dieser Tierkrankheit, als wenn die Landwirte innerhalb ihrer seuchenfreien Gemarkung ihre Tiere zur Arbeit benutzen. Wir möchten die zuständige Behörde doch dringend bitten, zur Beruhigung der geradezu erbitterten Einwohnerschaft jede Erleichterung, die möglich ist, zuzulassen und dafür zu sorgen, daß die Landwirte die Härte der Sperre nicht mit ihrer ganzen Schwere trifft.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50&ap Sonntag, 19. Februar 1911.
): Die Reform des Fortbildungsschulwesens,
die der Kölner Local=Anzeiger als bevorstehend ankündigte, wird am Donnerstag das Stadtverordnetenkollegium beschäftigen. Bisher bestanden neben der höheren und der freiwilligen kaufmännischen Fortbildungsschule eine Pflichtfortbildungsschule (deren Besuch unentgeltlich war) und eine gewerbliche Fortbildungsschule, in denen ein Schulgeld erhoben wurde. An der Pflichtfortbildungsschule ging der Schulbesuch mit zwei, an der gewerblichen und freiwilligen kaufmännischen Fortbildungsschule mit drei Jahren zu Ende.
Das neue Ortsstatut verpflichtet alle männlichen, in kaufmännischen oder gewerblichen Betrieben beschäftigte Personen unter 18 Jahren zum Besuche, sofern sie nicht im Besitze des Einjährigen Zeugnisses sind oder nicht den Nachweis führen, daß sie im Besitze der Kenntnisse und Fähigkeiten sind, die das Lehrziel der Schule bilden, oder nicht eine Innungs= oder andere Fortbildungs= oder Fachschule besuchen.
Der Unterricht wird an Werktagen, und zwar in der Zeit von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends erteilt, und zwar durch hierzu besonders geeignete, im Hauptamte angestellte Volksschullehrer sowie durch technisch gebildete Lehrer.
Derjenige Gewerbeunternehmer, der den zum Schulbesuch Verpflichteten zurzeit des Beginnes des Schulhalbjahres beschäftigt, hat ein Schulgeld von 4 M. für das Schulhalbjahr im vorans zu zahlen. Gewerbeunternehmer mit einem Gewerbeertrag (§ 3 der Steuerordnung) von unter 3000 M. sind für den ersten und zweiten schulpflichtigen Arbeiter von dem Beitrag befreit. Die Gewerbeunternehmer haben jeden Schulpflichtigen innerhalb vier Tagen der Geschäftsstelle der Fortbildungsschule ihres Bezirks anzumelden.
„ Jubiläum des Stadtverordneten Schmalbein. Geh. Kommerzienrat Schmalbein gehört am 22. d. M. dem Stadtverordnetenkollegium 25 Jahre als Mitglied an. Aus diesem Anlaß findet in der nächsten Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums eine besondere Ehrung des Jubilars statt, der sich bei allen Mitgliedern des Kollegiums großer Sympathie erfreut. Hr. Schmalbein, der der liberalen Fraktion angehört, wurde im Jahre 1886 auf Anregung der Wähler der Zentrumspartei wegen seiner großen Verdienste um Handel und Gewerbe und seiner vornehmen Gesinnung, die er auch dem politischen Gegner gegenüber an den Tag legte und auch bis heute betätigt hat, gegen einen Kandidaten der liberalen Partei gewählt. Seine Tätigkeit als Stadtverordneter lag hauptsächlich auf dem Gebiete des Handels. Daneben war er aber auch ein eifriger Förderer sozialpolitischer Bestrebungen und Wohlfahrtseinrichtungen, die den arbeitenden Klassen zugute kommen. Die nun schon im zwölften Jahre besteyende Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter verdankt in erster Linie iym ihr Entstehen. Daneven war er ein eifriger Freund und Förderer der Volksküchen. Möge dem Jubilar=Stadtverordneten, der seit einiger Zeit leidend war, aber erfreulicherweise auf dem Wege der Besserung sich befindet, noch eine lange Wirksamkeit beschieden sein.
&a Oberingenieur Nottebrock von den hiesigen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken ist zum Direktor der gleichen Werke in Duisburg von der mit der Wahl betrauten Kommission gewählt worden.
5 Jubiläum. Im Hause Gebrüder Diel feierte heute Herr Karl Kirsch sein silbernes Jubiläum als Hauptkassierer. Er ist der 24. Jubilar der Firma; ihm werden in diesem Jahre noch weitere drei folgen. Dem Jubilar wurden die Glückwünsche seitens der Chefs der Firma und seitens der Angestellten in herzlichster Weise ausgesprochen und ihm dabei zur Erinnerung an seinen Ehrentag kostbare Geschenke überreicht, die davon Zeugnis ablegten welch allgemeiner Beliebtheit sich der Jubilar erfreut.
G Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung: Wilhelm Bremer aus Cleve, Heinrich Eggers aus Bielefeld, Franz Jacobs aus Cleve, Paul Lippert aus Saarbrücken, Karl Mayer aus Freiburg i. Br., Michael Seidenfuß aus Augsburg.
9. Im Alter von 90 Jahren starb am Freitag im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße die Witwe I. P. Ehmann, Margareta geborene Bayer. Sie hat verschiedenen Wohltätigkeitsanstalten höhere Betrage vermacht.
" Salzsäure trank in selbstmörderischer Absicht gestern nach nittag in der Kettengasse eine Frau. Sie erlitt schwere innere Brandwunden. Man brachte sie ins Augustahospital A Ertrunren. Die dieser Tage in der Nähe der Hohenzollernrücke im Rhein gelandete weibliche Leiche ist als diejenige einer 60 Jahre alten unverheirateten Dame aus der Viktoriastraße anerkannt worden. Es liegt Unfall vor. Die Ertrunkene war au ein am Leystapel im Rhein liegendes Schiff gegangen, um dort in
einer geschäftlichen Angelegenheit mit dem Schifsbester zu sprechen Intolge, eiges, Fentrits stürzte sie vom Schiff und ertrank.
Der betrogene Betrüger. Zweitausend Mark sollte der Hausbursche eines Kaufmannes auf dem Hansaring an einer Kasse in Mülheim erheben; er hob das Geld auch ab, ließ sich aber von einem im gleichen Geschäft tätigen jungen Mann verleiten, das Geld zu unterschlagen. Beide brannten nach Nachen durch und kleideten sich funkelnagelneu aus; wäyrend die Ausreißer in einem Hotel dort übernachteten, stahl der Verführer dem Hausburschen das Geld und verschwand. Der bestohlene Betrüger keyrte nach Köln zurück und stellte sich der Polizei.
Aus Köln-Lindenthal.
X die Handtäschchen. Am Freitagabend wurde einer Dame auf der Dürenerstraße am Stadtwalde, in demselben Augenblicke als sie in einen Straßenbahnwagen steigen wollte, von einem unbekannten Manne das Handtäschchen mit 20 M. Inhalt entrissen. Die Verfolgung des Diebes wurde sofort ausgenommen, es gelang aber nicht, desselben habhaft zu werden, der seinen Weg durch den Stadtwald einschlug.
Aus Köln-Deutz.
□ Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden we ktaglich fünf Briefbestellungen statt, die um.15(im Winter.30).45,.15,.15 und.45 Uhr beginnen. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis 7 Uhr eintreffenden Posten, bei der zweiten Bestellung die Sendungen von oen bis.30 Uhr eintreffenden Posten, bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis 2 Uhr eintreffenden Posten, bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis 5 Uhr eintreffenden Po, und bei der fünften Bestellung die Sendungen von den bis 630 Uhr eintreffenden Posten. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.10 Uhr eintreffenden Posten abgetragen werden. Welche wichtigeren Zuge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum aushangenden Postbericht ersichtlich.
vom Kölner Karneval.
* Karnevals-Gesellschaft Unger uns. In dem Bericht in Nr. 47 muß es in der sechsten Zeile richtig heißen:... und Gebrüder Schullers Zwiegespräch erzeugte wahre Lachsalven.
Kölner Narrenzunft. Die Narrenzunft hält am Sonntag. 20. Februar, nachmittags 4 Uhr beginnend, auf dem Gürzenich ein Damenkomitee ab, dessen Reinertrag fürs Wöchnerinnenasyl und für den Blindenfürsorgeverein bestimmt ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a In der Literarischen Gesellschaft sind die vergnügten Abende nicht so häufig, daß man nicht Ewald Gerhard Seeligers Balladenabend als einen solchen besonders verzeichnen sollte. In frischer volkstümlicher Sprache erzählte der Dichter eine Menge meist selbsterfundener Geschichten von tapfern Soldaten und treuen Dienern, deren witzige Schilderung, verbunden mit einem ereignisreichen Inhalt, die Aufmerksamkeit der Zuhörer fesselte und zur Heiterkeit stimmte. Zunächst hörte man vier Balladen„vom Fritz dem Großen", worin mit dem siebenjährigen Kriege und dem Preußenkönig als geschichtlichem Hintergrund packende Einzelschicksale aus jener Zeit geschildert werden, u..: Die beiden Deserteure, welche, wiedereingefangen, auf Befehl des Königs um ihr Leben losen sollen, beide aber„Sechs“ werfen und sich nun hartnäckig weigern, noch einmal zu würfeln und daher begnadigt werden; zum Dank schlagen sie sich nachher so tapser, daß sie„zehntausende“. Feinde niedermachen oder in die Flucht schlagen. Eine farbenprächtige und mit wirkungsvollen Pointen ausgestattete Reihe boten die Fernando
Cortez
oder
die Eroberung von Mexiko betitelten Stücke in deren letzterem, Des Kaisers Dank, auch das tragische Element ergriff, das der pointierte Vortrag noch verstärkte. Noch öfter an diesem Abend bekundete der noch junge Dichter sein Verständnis für ernste Lebensauffassung, das er auch schon in einigen seiner frühen Novellen gezeigt hat, die er mit zwanzig und einigen Jahren schrieb. Eine lustige Schießgeschichte aus Hirschberg und eine Seeballade zur Verherrlichung des Danziger Seehelden Paul Bennecke folgten, und zum Schluß die beiden Schlesier, eine Ballade von der Treue, worin die Schicksale des leichtsinnigen Herzogs Heinrich von Liegnitz und seines treuen Junkers Hans von Schweinichen in humorvoller Weise geschildert werden. Der Beifall war aufrichtig und wohlverdient.
9 Von der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe werden in den nächsten Monaten drei Vorträge veranstaltet Den ersten wird Prof. P. Beyrens über das Thema Kunst und Technik am 15. März im Isabellensaale des Gürzenichs halten; in dem zweiten erörtert Regierungsbaumeister Senz die Mißstände in der Anbringung und Gestaltung von Firmenschildern. An Hand zahlreicher Lichtbilder von Beispielen aus Köln, London, Paris und Wien werden die vielfachen Möglichkeiten einer künstlerischen Ausstattung des Firmenschildes gezeigt werden. Ein dritter Vortrag, der der Vorbereitung des Schaufensterwettberbes dient, beschäftigt sich mit der Auslage und Dekoration der Schaufenster.
Gerichts-Verhandiungen.
V Nochmals Apothekerlatein.
Vom Schöffengericht war ein Kaufmann zu 10 M. Geldstrafe verurteilt worden, weil er ans Gericht„kurzer Hand“ in einer Hypothekenangelegenheit geschrieben hatte:„Ihr Beschluß ist mir unverständlich und ich verstehe Ihr Apotheterlatein nicht! K..“ Die vierte Strafkammer verwarf seine Beschwerde gegen die Strafe und belastete ihn mit den Kosten beider Instanzen.
0° Revolver und Brecheisen hatte der Schneider Karl Utsch in der Hand, als er in einer Kirche bei Rommerskirchen erwischt wurde; dies war 1908, zu jener Zeit als er Opferstöcke plündernd in der Rheinprovinz umherreine. Er erhielt damals eine lange Zuchthausstrafe. Utsch hatte s. Z. sein Gepäck in Köln auf dem Bahnhof aufgegeben; er wurde eines Tags festgenommen und da fand sich bei iym die Korrespondenz zwischen dem Fundbureau und ihm vor. Diese war danach angetan, ihn auch eines Opferstockraubes in einer Kirche in Brühl zu verdächtigen. Utsch gestand diesen auch ein. Seine Zuchthausstrafe wurde auf insgesamt vier Jahre festgesetzt. Der Brühler Fall trug ihm ein Jayr ein.
0 Der Wildschütz.
Am 2. Oktober v. J. traf ein Hülfsförster in dem Jagdterrain des Rittergutsbesitzers v. Andreae den Fabrikmaschinisten H. aus Mülheim a. Rh.; es war im Mielenforst bei Brück. H. hatte ein Gewehr und einen Sack mit einem frisch geschossenen Hasen bei sich. Er sprang hinter einen Baum und legte auf den Förster an; dieser machte es ebenso, worauf H. kapitulierte; er gab an der Förster habe ihn mit geschwungenem Gewehr bedroht und dabei sei diesem ein Schuß losgegangen. Der Förster bestreitet dies tatsächlich wurde der Maschinist im Hospital in Kalk an einem Streifschuß behandelt. Er gab an, er habe in Wild=West Pelzjäger werden und sein Gewehr einschießen wollen; dabei sei ihm ein Lampe über den Weg gelaufen. Die Strafkammer hielt eine außerordentlich schwere Bedrohung für erwiesen, die durch die Besonnenheit des Försters nicht tragisch verlaufen sei. Die Strafe war drei Monate und zwei Wochen Gefängnis.
„. 7 Der falsche Sittenpolizist.
Vor der Strafkammer stand ein Metzger unter der Anklage, sich
als Sittenpolizist ausgegeben zu haben. Einmal traf er an Rechtschule eine Dirne; er erklärte sie kraft seines Amtes Gefangene. Sie ging mit dem Pseudopolizisten in ein der Elstergasse, wo sich dann durch Bitten und Flehen der 5 Bureausekretär der Sittenvolizei“ zur Freiacho erm Derr
Bureausekretär der Sittenpolizei" zur Freigabe erweichen natürlich gegen ein Fünfmarkstück. Als Legitimation hatte er Erinnerungsmedaille von seiner Militärzeit. Einige Tage fand er auf dem Wallrafplatz eine andere Dirne der
fand er auf dem Wallrafplatz eine andere Dirne. der er um
denselben Umständen vorhielt, seine Kollegen seien auf der##. aber er sei gutmütig, falls eine Hand die andere wüsche. Er# hielt wieder fünf Mark für— ein Glas Bier. So lagen na# weitere Fälle vor. Der Strafantrag war drei Wochen Gefänanis Diese Strafe wurde auch von der Strafkammer ausgesprochen
V Etwa ein halb Hundert schwindelhafter Aufträge sandte ein Reisender an seinen Chef, einen Bilderhändler in Köein; er reiste in photographischen Vergrößerungen über Land un wollte in der Gegend von Dormagen und Worringen eine staunlich gute Arbeitsstätte gefunden haben; er sandte Muster, photegraphien ein, die er für wenige Groschen bei Blitzphotgraphen erstanden hatte. Die Provisionen säckelte der Reisen, ein, als aber die Sendungen als unbestellbar zurückkamen, schic der Bilderhändler einen Vertrauten in die Gegend und siehe da. alles war wüst und leer; es waren gar keine Häuser da. Weg Urkundenfälschung und Betrug wurde durch die Strafkammer vier Monate Gefängnis erkannt.
von Nah und Fern.
Mord und Selbstmordversuch.
r r i n,<space> 1 8<space> J e b r. 1 9 1 1.<space>( T r a y t b e r.)<space> D e r<space> S t u d e n t<space> d e r<space> Z a h n<space>
heilkunde Helmuth Akt aus Breslau tötete seine Braut, die rige Helene Löwensohn aus Gumbinnen, eine Studentin der Zahnheilkunde, indem er sie mit Coloroform betäubte um ihr die Pulsadern aufschnitt. Dann legte er sich selbst die Chloro. formmaske an, wurde jedoch rechtzeitig gerettet.
(60 Das Tempelhofer Feld. Der Erwerbung der Westseit des Kreuzbergs durch die Gemeinde Tempelhof wird anscheinend ein weiteres Geschäft zwischen Tempelhof und dem Preutzischen Kriegsministerium folgen. Es schweben bereits Verhandlunge daruber, daß von der(als Paradefeld weiter bestehenden! Ostseite des alten großen Exerziergeländes der Berliner Garnison ein# Meter breiter, sich über die ganze Länge der Tempelhofer Chaussee hinziehender Streifen ebenfalls von dem südlichen Nachbar der Reichshauptstadt erworben wird. Auf diese Weise wurde der Tamm der sich von dem historischen Steuerhäuschen nach der Ringbahnunterfuhrung Tempelhof erstreckt, zu einer Prachtstraße, etwa nac dem Muster der Tauenzienstraße und des Kurfürstendammes, ausgebaut werden können. Zu gleicher Zeit könnte erfolgreich der später architektonisch sicherlich wenig ansprechende Eindruck der dem bisherigen Plan zufolge, nach Osten völlig offenen Bebauungs. gelandes vermieden werden, für den von sehr hoher Stelle der treffende Ausdruck„geschwollene Backe“ geprägt worden ist. Die Ostseite der jetzigen Tempelhofer Chaussee wurde nur eine Reihe Häuser erhalten, die nach dem Paradeselde zu durch Mauer und Tore völlig abzuschließen wären und somit eine leicht zu hand. habende Absperrung des dem Militärfiskus verbleibenden Feldteiles erlaubten. Schwierigkeiten scheinen noch wegen der Preizfrage zu bestehen. Die Heeresverwaltung bewertet nämlich die Quadratrute des 50 Morgen großen schmalen Oststreifens erheblich höher als den Grund und Boden des schon verkauften und de allgemeinen Bebauung zu erschließenden Terrains westlich da Tempelhofer Chaussee. mp
aller Welt.
Der Krönungsmantel Georgs V. König Georg hat sich dafür entschieden, bei der Krönungsfeierlichkeit den Mantel Köng Georgs IV. und nicht den, den der verstorbene König Eduard VII. getragen hatte, anzulegen. Die Prachtliebe Georgs IV., vor allem in bezug auf Kleidungsstücke, ist bekannt, und seine Krönungsausstattung ist von hervorragender Schönheit. Nach alter Gewoynheit, die jedoch jetzt nicht mehr geübt wird, wurde die Krönungsrobe nach erfolgter Zeremonie das Eigentum des Lord Great Chamber= lain. Auf diese Weise ging auch die Krönungsrobe Georgs IV. in Privathände über. Von dem letzten Eigentümer wurde sie jedoch dem jetzigen König angeboten, der das Geschenk auch annahm. Die Kobe selbst ist tadellos erhalten, da sie in einem Schrank aus Zedernholz aufbewahrt wurde. Sie ist aus dem feinsten Goldstof angefertigt und sieht so aus, als ob sie eben erst die Werkstätte verlassen hätte. Als hervorragendstes Beispiel der Handwebekunst muß die Oberfläche des Mantels bezeichnet werden. Die Spitalfield=Weber haben in diese die drei Wappen der Königreiche England, Schottland und Irland hineingewebt. Die Franse der Königsrobe besteht aus reinen Goldfäden.
(0 Die bisherige Ausnutzung der Niagarafälle. Mit der Vernichtung der Niagarafälle durch die Industrie scheint es doch nicht so schlimm bestellt zu sein, wie die Nachrichten während der letzten Jahre glauben machten. Die Gesamtkraft der Fälle ist im Durchschnitt auf 17 Millionen Pferdestärken veranschlagt worden. Nun hatte sich allerdings die Anlage von Kraftwerken vor einiger Zeit sehr zu häufen begonnen, und dadurch entrang sich der amere kanischen Volksseele, soweit sie gegen Naturschönheiten noch nicht durch die Herrschaft des Mammons abgestumpft ist, ein Klagern# der nicht verfehlte, in der ganzen Kulturwelt ein sympathische Echo zu wecken. Sei es nun, daß dieser Protest Wirkung gehabt, voer daß die früheren Nachrichten übertrieben gewesen sind, jeden falls stellt sich die Ausnutzung des Niagara erheblich geringer dar als man annehmen mußte. Statt der etwa 200 000 Pferdestärken die angeblich bereits zum Dienst des Menschen eingefangen waren sollen nur 79000 verbraucht sein, davon beinahe die Hälfte allen von der Union Carbid Company. Die Erzeugnisse, die auf diesen Wege unmittelbar durch die Kraft der Niagarafälle gewonne werden, sind Aluminium, Natrium, Aetzkali, Bleichmittel(elektro physisches Chlor), Calciumcarbid, Salpeter, unterchlorsaure Ver bindungen, Sauerstoff, Wasserstoff, künstlicher Graphit, Carborund, Cyannatron, chlorsaures Kali und Natron, Natriumperoxyd, Phophor sowie verschiedene Legierungen von Eisen und Aluminium. 10
Zur Kurzweil.
Auf Besuch. Kadettchen:„Wie verschieden man aufgefabt wird,. die Tante hat mich wie ein Kind in eine Konditotel geführt, und der Onkel hat mir fünf Virginia zugesteckt!“
*<space> K o n s e q u e n z.<space> O n k e l:<space>„ D u<space> h a s t<space> t ä g l i c h<space> n u r<space> e i n e<space> S t u n d e<space> Kolleg belegt? Da lohnt es sich ja gar nicht auf die Universitat zu gehen.“— Neffe:„Ich geh' ja auch nicht!“
Vorbereitung.„Weshalb wollen Sie denn eine Entfettungskür machen, Herr Müller? Sie sind doch so schon mager genug!“ „O nein, noch lange nicht! Ich will nachsten Monat meinen### um Gehaltszulage bitten!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Senntag, 19. Februar 1911.
Seite 3
Franz Foveaux
Cigarettenfabrik Köln.
Das Sechswochenamt
Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerbe E. V.
(Ortsgruppe Köln a. Rh.).
Zu der am Montag, den 20. Febr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Biberstraße 10 stattfindenden Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes,
##m St. Maria i. d. Kupferg. 21 Die Exequien f. d. Mitglied Fräul. Rosa Maaß finden ##statt Dienstag, d. 21. Fedr. ½99 Uhr, wozu d. Mitglie
## der eingeladen werden.
E
Friedhof Melaten
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
geb. Iven
findet Montag, den 20. Februar, morgens ½9 Uhr, in der POfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3
Datum
Erwerber
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Frau Cath. Michels, geb. Klöver, finden statt Montag, den 20. Februar, 19 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
ladet die Mitglieder mit der Bitte um zahlreiche Be teiligung hiermit freundlichst ein
0 Der Vorstand.
Litera
.Febr.1881 F 390/1 Wingen, Wilhelm Wwe. Cöln
3.„„ S 5/6(Tellenbach, Georg
4.„„ R II 37•38 Schönewald, Wilhelm
5.„„„„ 39 Schmitz, Gottfr. Wwe.„
5.„„„„ 40 Müller, Anton Wwe.
„„„„ 412(Wirtz, Anton Wwe.
7.„„„„ 43(Bonnenberg, Johann
8.„„„„ 44(Krings, Agnes
14.„„„„ 127(Bendel, Paul Wwe.
16.„„ S 1 78 Mundt, Joh. Jos. Wwe.
25.„„ X/ 12(Beck, Christian Wwe.
25.„„„ 512(Kreuel, Wilhelm
25.„„„ 47(Thomas, Friedr. Wwe.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung voll aa.—; 18##
„ 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes dinnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 18 Febr. 1911. Der Oderbürgermeister.
a J..: Dr. Juchs.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
zu dem am Dienstag, den 21. Februar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Mariahilf, Rolandstraße, stattfindenden
findet statt Montag, den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Grabdenkmäler.
De noch vorhandenen Grabdenkmäler(Granit) werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft Aachenerstraße 176 nachmittags von 3 bis 6 Uhr. 2
für die verstorbene Frau
OL in allen Stilen; , C und Preislagen.;
-Illuastr. Cotalog ze Diensten:
zuuauaasamannnBEun
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 9. Sitzung am Donnerstag, den 23. Februar 1911,
abends 6½ Uhr.
I. Ehrung des Herrn Stadtverordneten Schmalbein.
2. Regulierung des Bürgersteiges auf der Ostseite der Cupenerstraße.
3. Anlage von Schrebergärten an der Vogelsangerstraße und dem Melaten=Bickendorfer=Weg anstatt an der Jägerstraße.
4. Ausbau der Zeppelinstraße.
5. Aufhebung der Fluchtlinien für die Schußlinienstraße zwischen Simrock= und Wißmannstraße
6. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Stadtwaldgürtel,
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 11
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Für den Neubau des Krüppelheims am Lachemerweg in CölnMerheim sind die Eisenbetonarbeiten mit Mateziallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½-12½, 3¼—7 Uhr auf dem Hochbanamt, Zimmer 8, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 4. März d..,
vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. Febr. 1911.
•9 Hochbauamt: Kleefisch.
Das Sechswochenamt
für das am 30. Dezember 1910 zu Wasserlos verstorbene Fräulein
Ein Quantum
Margareta Braun
Beerdigungs=Anstalt„Lolonia“.
Am Hahnentor— Eche Rudolfplatz
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt billigen Preisen.
Bans Goertz. Fernruf 10274.°
allererster Qualität, welches als Schuld angenommen werden mußte, wird weit unter Preis in jeder beliebigen kleinsten Quantität abgegeben u. franko Haus geliefert. Muster werden abgegeben. 3
Lindenthal, Franzstr. 9.
Telephon 3419.
findet statt am Mittwoch, den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Rippsamt
Damentuch
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Helene Delwing
findet Mittwoch, den 22. Februar, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Massiv
Eichen-Schlafzimmer
mit hohem Marmor 410 A
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330 M,
Kücho mit Li.geum. Belag
kompl. Betten
Kleiderschränke zerlegsar
„„ Aachener=,
Kloster= und Friedrich Schmidtstraße.
7. Fluchtlinienplan betreffend die Gürtelstraße zwischen Sülz= und Lindenthal=Gürteil sowie die Projektstraßen östlich davon.
8. Ortsbestimmungen für die
städtische Pflichtfortbil dungsschule. p'
Am Dienstag, 21. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 neuer vierräderiger Mischwagen.
Kruse,
br Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Andreaskloster 10.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Herriger
Baustellen
für eine Anzahl junger Mädchen, die e entlassen werden,
findet Montag, den 20. Februar a. c. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St
Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
in vortcilhaftester Lage eines neu erstandenen Stadtteiles, für Geschäfts- und Privathäuser geeignet, in allen Grössen, erbteilungshalber billig und unter günstigen Bedingungen freihändig an Selbstreflektanten zu verkaufen.
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Köln.*
für Geschäft, Kontor, Laser u. s. v. Auch für Ateliers etc. sind
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.—
Kohlen, Koks, Briketts
empfichlt per Waggon und Fuhre
Julius Meyer##8
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Kohlen Nuss 1 91.50 „ I1 961.65
„ Ilb 961.55
„ III 91.35
„ IV 961.25
Eierbriketts 41.10
Union-Briketts.70 per Zentner frei Haus. Emil Schumacher
Sülz,
Nikolausstraße 64.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinrich Remy
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
geb. Maria Augele
findet am Dienstag, den 21. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
billig abzugeben:
2 Schaufenster=Rahmen, .35 boch..80 breit, mit Spiegelscheiben u. Rollladen,
2 dto. 2,35+ 2,35
1 dto. 3,35+1,70
2 Portaleingänge, Türen mit geäzten Gläsern, Oberlicht, eisernen Rolldden, 1 Haustüre. Die Sachen sind in Eichenholz gut er halten. Ferner 8 Kronleuchter, elektrisch, Gas, kombiniert, Telephontisch apparate, Lagerkartons, Büsten, Kopierpresse, ca. 300 Dutzend Kleiderbügel.
Einen großen Posten Tapeten gebe ich
ballen= und partieweise
zu Fabrikpreisen ab. 9
Laurenzgittergäßchen 4(Kleine Budengasse).
Geöffnet vormittags von—11, nachmittags von—5 Uhr.
findet statt Dienstag, den 21. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Mertznich
findet Dienstag, den 21. Februar, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Gute
Rasiermesser
sowie Racierzubehör in bestem Fabrikat empfichlt
R. Wagner Nchf., P. Ullrich
Ehrenstrasse 14.„ Eigene Hohlschleiferei.*o
in Köln, in den Vororten und in wohlhabenden Kölner durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger
der Berölkerung
stundenweiter R Hinterlandes erreic

Nachtrag zum Sonntag.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Humoristischer Familienabend des Katholischen Volks-Vereins, Köln, 8 ½, Café Rheinberg: Karnevalistisches Konzert, 7 Uhr.
E HHEGEGUGHEGGHEGUGEGEEGEGSEHEEHURGGRGRE
Was der Montag bringt:
2U
n
E #
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schausplelhaus: Höhere Menschen, 7½, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Kammersänger, Hierauf: Zensur. 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich(Gr. Saal): Generalprobe zum 9. GürzenichKonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Riehartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su fllosofla practica, 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.— Gürzenich: Vortrag des Herrn Prof. Dr. G. Steindorff, Leipzig: Eine Nilfahrt von Kairo zu den Katarakten(mit Lichtbildern) 7¼ Uhr.
Verschiedenes. Viktoriasaal: 7. Grosses Damenkomitee der Kölner Funken-Artillerie, 8½. Fränkischer Hof: Schluss-Sitzung der Karnevals-Gesellschaft Grecsberger, 8½ Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung, die am Donnerstag stattfindet, stehen u. a. folgende Punkte: Eyrung des Herrn Stadtverordneten Schmalbein, Anlage von Schrebergärten an der Vogelsangerstraße und dem Melaten=Bickendorferweg anstatt an der Jägerstraße, Ortsbestimmungen für die städtische Pflichtfortbildungsschule.
1 Die Sprengungen,
die bei der Beseitigung der Strompfeiler der alten„Festen
rücke“ erforderlich werden, dürften im nächsten Monat, wahrscheinlich Ende desselben, vorgenommen werden. Wir haben früher schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Arbeiten für die Abtragung der Pfeiler weniger rasch vorwärts gehen; das liegt aber nicht an der auf diesem Gebiete wohlerfahrenen und bewährten Firma Pilaram in Mülheim am Rhein, die mit den Abbrucharbeiten betraut ist, sondern daran, daß die Pfeiler ungewöhnlich massiv gemauert sind, daß also die damaligen Maurer ein ganz vorzügliches Stück Arbeit geliefert haben. Die Quadern sind außerordentlich fest gefügt und die Strompfeilerbauten würden wohl Jahrhunderten getrotzt haben, wenn nicht ihre vorzeitige Niederlegung der gesteigerte Verkehr nötig gemacht hätte. Die Arbeiten für den Abbruch sind auf dem rechtsseitigen und dem linksseitigen Pfeiler flott im Gange; mit kleinen Bohrmaschinen wird teilweise zu Werke gegangen, um das Gestein zu treunen. Der Pfeiler auf der Deutzer Seite ist fast bis auf Höhe des Normalwasserstandes abgebrochen. Es werden an ihm auch zurzeit Bohrungen zum Zwecke der Untersuchung des Fundamentmauerwerks vorgenommen.
Das unter Wasser liegende Mauerwerk wird durch Sprengungen beseitigt werden, und zwar wird Mitte März auf Kosten des Unternehmers durch eine Kompagnie des Eisenbahnregiments Nr. 2 in Berlin, unter Hauptmann Tendering eine Probesprengung vorgenommen, die dann ergeben soll, wie die Sprengarbeiten des weiteren durchgeführt werden. Voraussichtlich werden die bis Normalwasserhöhe abgetragenen Pfeiler nicht mit einer Sprengung beseitigt, sondern die Pfeiler werden in bestimmten Abschnitten von oben nach unten gesprengt. Umfangreiche Baggerungen gehen den Sprengungen vorher und setzen nach jeder Absprengung erneut ein. Die Sprengladungen werden in Bohrlöchern bis auf die Tiefe niedergebracht, bis zu der jeweils gesprengt wird. Die Arbeiten werden so bewerkstelligt, daß für die neue Brücke und deren Pfeiler nicht die mindeste Gefahr entsteht.
Die neuen Pfeiler sind bekanntlich durch die Methode der Druckluftgründung fundiert worden. Die Gründung der alten Strompfeiler dagegen geschah ohne künstliche Befestigung des Bodens auf dem in bedeutender Mächtigkeit sich unter die ganze Rheinebene hinziehenden groben Kiesboden. Das Fundament besteht aus einer Betonschicht, die innerhalb eines sogenannten Fangedammes aufgerichtet wurde. Zur Sicherung der Fundamente gegen Unterspülung und zur Abgrenzung der Betonschicht ist eine Pfahlwand eingerammt, die von einer starken Steinschüttung umgeben ist. Die Betonschicht, die das eigentliche Pfeilermauerwerk aufnahm, besteht aus kleingeschlagenen Steinstücken von Basaltlava oder von Ziegelschmolze mit Traßmörtel vermengt und ist mittels kleiner, etwa ein Kubikmeter fassender Kasten von beweglichen Laufbrücken aus in einzelnen Lagen geschüttet worden.
Die Pfähle zum Fangedamm sind zum Teil mit Dampframmen, zum Teil mit gewöhnlichen Zugrammen, an denen man damals vorwiegend Arbeitslose vorübergehend beschäftigte, eingeschlagen worden. Nach gehöriger Erhärtung des Betons konnte die Baugrube mit gewöhnlichen Pumpen ausgeschöpft und das Mauerwerk im Trocknen aufgeführt werden. Die Grundform des Pfeilerkörpers bildet ein Rechteck, an dessen kurzen Seiten die beiden Vorköpfe anstoßen. Die Pfeiler sind ganz massiv ohne sogenannte Aussparung ausgeführt, in den äußeren Flächen
mit Hausteinschichten
mauerwerk.
Auf die durch die Sprengungen erforderlichen umfangreichen Absperrungen für die Schiffahrt haben wir bereits hingewiesen.
Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelausenen Woche noch weiter, wenn auch langsamer, zurückgegangen, so daß die Folgen des niedrigen Fahrwassers immer stärker in die Erscheinung treten. Die nach dem Mittelrhein bestimmten Kähne können kaum noch halbe Ladung nehmen, und auf der mittleren Stromstrecke hat das Leichterungsgeschäft bereits starke Ausdehnung genommen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.30 Meter gegen 1,48 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand wird von der Strombauverwaltung vielfach zu Ausbaggerungen benutzt.
Aus Köln-Rüngersdorf.
ac Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich vier Briefbestellungen statt, die um.30 vormittags, 10.30 vormittags,.15 nachmittags und.5 nachmittags beginnen. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis.30 vormittags in Köln eintreffenden Postzügen; bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis 8 vormittags in Köln eintreffenden Postzügen; bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis 2 nachmittags in Köln eintreffenden Postzügen; bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis.15 nachmittags in Köln eintreffenden Postzügen. An Sonn= und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der de Sendungen der bis.39 vormittags in Köln eintreffenden Postzüge abgetragen werden.
Kirchliches.
+. St. Haul. Am nächsten Mittwoch, den 22. Februar, abends .30 Uhr, wird Hr. Professor Cohausz einen Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge halten über das hochaktuelle Thema: Der Antimodernisteneid.
+ Eucharistischer Rongreß in Madrid. Um den Katholiken Deutschlands die Teilnahme am diesjährigen Internationalen Eucharistischen Kongresse, welcher vom 25. bis 30. Juni in Madrid tagen wird, zu erleichtern, hat die deutsche Abteilung des permanenten Komitees die Veranstaltung einer Sonderfahrt beschlossen. Dieselbe wird am 17. Juni von Köln ihren Ausgang nehmen. Unterwegs werden Lourdes, Paray=Ue=Monial und in Spanien mehrere Städte von hervorragendem Interesse besucht. Auf der Hinreise wird der günstigeren und angenehmeren Verbindung wegen die Strecke Marseille—Gibraltar mit dem großen Dampfer Österley der englischen Orientlinie zurückgelegt. Zur Teilnahme können nur Herren zugelassen werden. Nähere Auskunft erteilt Msgr. L. Richen, Köln=Bayenthal.
Handwerk und Gewerbe.
Q. Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 7. Februar cr. folgende Schneider die Meisterprüfung bestanden: Heinrich Koenen, Josef Harmeyer, Josef Lang, Wily. Mohr, Heinr. Weyers, Clemens Fleischmann, Viktor Raymund, Johann Tilly, August Woywod, alle aus Köln; Ferdinand Proff aus Oberdollendorf und Ferdinand Schmitz aus Horrem.
der Arbeiterwelt.
&am Tarifverhandlungen im Malergewerbe von Mülheim(Rh.)
Seitens der Gehülsenorganisationen wurde vor kurzem, so schreibt man uns, an die Zwangsinnung für das Maler= und Anstreicher= gewerbe ein Entwurf zu einem Tarifvertrag eingereicht. Am Sonntag, den 12. Februar, fanden nun die ersten Verhandlungen zwischen den Vertretern der Innung und der Gehülfenorganisationen statt. Leider konnte trotz mehrstündigen Verhandlungen eine Einigung nicht erzielt werden, obschon die Forderungen der Gehülfen von den Meistern als vollauf berechtigt und wohlbegründet anerkannt wurden.
Abgesehen von der Forderung der neunstündigen Arbeitszeit, kam als wichtigster Punkt des Tarifvertrages die Festsetzung eines Minimallohnes in Frage. Dieser Punkt war es auch hauptsächlich, worüber keine Einigung erzielt werden konnte. Die Forderung der Gehülfen lautete: Der Minimallohn für Gehülfen unter 20 Jahren beträgt 55 Pfg. und für Gehülfen über 20 Jahre 60 Pfg. pro Stunde. Am 1. März 1912 tritt eine allgemeine Lohnerhöhung von 2 Pfg. pro Stunde ein. Der Minimallohn beträgt von da ab 57 und 62 Pfg. pro Stunde. Gehülfen, die bisher obengenannte Löhne bezogen, ist bei Einführung des Tarifs der Tagesverdienst in neun Stunden umzurechnen und eine Zulage von 3 Pfg. pro Stunde zu zahlen. Im ersten Jahre nach beendeter Lehrzeit unterliegt die Festsetzung des Lohnes der Freien Vereinbarung. Von den Meistervertretern wurde nun wohl anerkannt, daß diese Löhne nicht zu hoch seien, jedoch wäre die wirtschaftliche Lage des Malergewerdes eine so schlechte, daß es nicht imstande sei, die Lasten, welche eine Erhöhung der Löhne mit sich brächte, zu tragen. Tatsache ist es nun, daß die Entwicklung des Malergewerbes in den letzten Jahrzehnten mit der der übrigen Gewerbe nicht gleichen Schritt gehalten hat. Insbesondere sind die Preise, welche für Maler= und Anstreicherarbeiten gezahlt werden, nicht mehr der Zeit und dem Wert der Arbeit entsprechend.
Ebenso richtig ist es aber auch, daß die bisher gezahlten Löhne und auch noch die jetzt geforderten hinter den in den anderen Berufen, insbesondere hinter den in dem übrigen Baugewerbe gezahlten, weit zurück bleiben. Das Jahresarbeitsverdienst eines Malergehülfen über 20 Jahre wurde sich nach den gestellten Forderungen im allergünstigsten Falle auf 1500 M. stellen. Wenn man aber bedenkt, daß jährlich 75 Prozent der im Malergewerbe beschäftigten Gehülfen auf mehr oder weniger längere Zeit arbeitslos werden, so dürfte sich dasselbe durchschnittlich aber wohl nur auf 1300 bis 1400 M. belaufen. Es ist also zu ersehen, daß es sich bei den gestellten Forderungen nur um Beschaffung des zum Leben unbedingt Notwendigen handelt. Darum können die Gehütfen auch unter keinen Umständen von ihren Forderungen ablassen. Wenn die Mülheimer Malermeister bei ihren jetzigen Preisen die geforderten Löhne nicht zahlen können, dann muß eben eine angemessene Erhöhung derselben eintreten. Die Mülheimer Bürger
und Ständen wieder zugute. Hoffentlich werden die weitereng handlungen doch noch zu einem friedlichen Abschluß des Tarisfyatrages führen, denn geordnete Lohn= und Arbeitsverhältnisse bis die Grundlage für die Gesundung eines Gewerbes.
Gerichts-Verhandlungen.
2r Eine sonderbare Verwandtschaft.
Die jetzt zu Charlottenburg wohnende Ehefrau eines Bäckerwar der Pfandverschleppung angeklagt. Eine Zeugin der Eheiraz wurde vom Vorsitzenden gefragt, ob sie verwandt sei mit der An. geklagten, worauf die Zeugin erwiderte:„Ja, die ist seit vorigen Jahr mit meinem Manne weg.“„Das begründet noch immer kei Verwandtschaftsverhältnis,“ sagte der Präsident. Die Angeklag wurde freigesprochen.
Der Feind als Zeuge.
Ein Stückschlächter hatte einen Zigarrenhändler, der ihm Wohnung gekündigt, denunziert, weil er während der Sonnta# ruhe Zigarren verkauft habe. Das Gericht hielt die Aussage Zeugen, der mit dem Angeklagten verseindet und dessen Aus unsicher sei, nicht ausreichend zur Verurteilung des Beschuldiund sprach denselben frei.
amr Seine Frau mißhandelte
auf der Hohestraße ein oft vorbestrafter Kellner durch Faustschläu Stöße gegen die Brust und einen Fußtritt. Er soll sie auch nötigt haben, zu ihm zu kommen, Leute mit Erschießen bedron usw. Das alles läßt sich nicht beweisen. Auch von der Anklage de Mißhandlung mußte Freisprechung erfolgen, weil die Frau eine Strafantrag nicht gestellt hatte. Das Schöffengericht faßte die Sache aber als groben Unfug auf und setzte 24 M. Geldstrafe sei
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 18. Febr. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kattt# Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 93-97, bläulich bis feinbla; 96—140, Costa Rica-, grun 92-100, bläulich bis feinblau 102-130, Guatemalgrün 100-105, bläulich bis feinblau 104-125, ostindischer 105—125, Santos., ausgelesen 99-103, nicht ausgelesen 96—100, Perl-, blau 110-140, Sante; Perl-, ausgelesen 102-105, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 100-105, alles in 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42¼-42¾, Kands. weiss 58-60, gelb 57-59, braun 58-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-—255½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32-35 apan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-38, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafe. 40-48, Carolina- 55-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffor, schwar Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 192-200; Nelken, Amboin 230-240. Sansibar- 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grös 195—325, Muskatblüte-, Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon Ge uat Dicke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles 100 Kil.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeders billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring aselbst auch
PPerost-aun
Ctohlkomme:#besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe SIAllIKamiel gerau#- mit Schrankfächern unter eigenem.!t Stümkamtte: zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jab
# Köln, 18. Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohn M. 88.00-100,00, Sesamöl 86,00-105,00, Oliven-Speise öl., Nizz, 185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fas, 95.50-97.50, Rüböl, gereinigt, mit Fass 72,00-74,00. Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass, 124,00—127,00. Alles die 10 Kil. Petrolenn. amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 170 die 100 Liter
chmal Fässern v.
∆ Köln, 18.Febr.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) S #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 114,00-117,00, do. in Fi 50 Kil. 113,00-116,00, alles die 100 Kil.
2mp; Köln, 18.Febr. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknen Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-11000
—0,Sultan.
59.00 bs
do, kleinbeerige 68,00-78.00
Mandel n. Ia. süsse Bari- 195,00-200,O0. Prinzess- 175,00-195,00, al die 100 Kil.
bis 11.•00 der Anker. Stockilsche, Tittlinge, bi bis 85,00, Hollander 32,00-88,00, alles die 100 Kil.
Köln, 18.Febr.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desg. Fulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ohlorsaures 59,00, chronsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Vatron, ehromsaarel, M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80—84 F 36,00, 90-92 ß 39,00,-91 44.50, feinst granuliert 39,00. Salpeter, roher Chili-..19,50, desgl. 1. Sort raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Palver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke R. M. 3300 Marke H 34,00, Marke J 35,00, frannösisches M. 33,50-36,00 alles mit 15% Tara
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Februar 1911.
4% D. Schatsanw. f. i. f. 12/100, 30C
% Deutsehe Reichsanl. 08/102,2560
3½% desgl. 94,50 B
3% desgl. 84,9050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,4000 4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100,50G
4% Preussische Konsols 102.6050 4% desgl. Staffel-Anl. 100, S0 t0 3½ 5 desgl. 94 50B
3%" desgl. 84.80
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100 20G
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 101,256 2,6% desgl. Reihe XXX 96,250 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 95,506
3½% desgl. Reihe XXVIII 91906 %-% desgl. Reibe XVIII 91.906
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 88,306
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.40G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,5060 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00 S
3½% desgl. Reihe II, III, IV) 91,70 G 3½% desgl. ReiheI V. uk. 1915 91,80 G
3% desgl. Reihe II 84.506
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.306
4% desgl. von 1908 100.4060
312% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91.600 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.909 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 137405
4 P Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.706 4% desgl. v. 1599 und 1901 99.504
4% desgl. v. 1908, unk. 1912 99.600
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 99.700 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 10.006 desgl. v. 1886, 1889 90.605
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.204
3½% desgl. 1904, unk. 1913 90.700
4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. I, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 99.004
4% desgl. R. 9, 2a, uk. 1912 99.205
4% dosgl. R. X, unk. 1915 99.40
4% desgl. R. XI. unk. 1918 1000
4% desgl. BXII unk. 1920 100l
3½% desgl. R. II, IV, VI 91.900
4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99.00
4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.20
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99.
4% desgl. R. X, unk. 1918 100 3½% desgl. Reihe III und IV 90. 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.4

Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen,
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50; Sonntag, 19. Februar 1911.
Sind Lungenleiden heilbar??
Selte 5.
Diese äusserst wichtige Frage beschäftigt wohl alle, die an
Lungen-, Kehlkopftuberkulose, Schwindsucht, spitzenkatarrh, veraltetem Husten, Verschleimt
Asthma, Lungen„„-imung, lange
aus der Feder des Herrn Dr. med. Guttmann. Chefarzt der FinsenRelung fanden. Alle derarig Kranken erhalten von uns Vollständig umsonst ein Buch mit Abbildungen
kuranstalt, über„Cind Lungenleiden heilbar?“ gebst einer Probe unseres bewährten diätetischen Tees. Tausende, die denselben bisher gebraucht haben, preisen denselben. Praktische Aerzte
128 Thems„Sinid Lung Ven hellbal: haben diesen Tee als hervorragendes Diätetikum bei Lungentuberkulose(Schwindsucht). Asthma, chronische
chial- und Kehlkopfkatarrh gebraucht und gelobt. Der Tee ist kein Geheimmittel. er besteht aus den Lieberschen Kräutern, weiche laut, kaiserlicher Verordnung
dem freien Verkehr überlassen sind. Der Preis ist so billig, dass er auch von weniger Bemittelten angewandt werden kann. Um jedem Kranken ohne jedes Risi
zu geben, den Tee zu versuchen und ihm Aufklärung über die Art seines Leidens zu verschaffen, haben wir uns ent- wyOIlStAnareI
schlossen, jedem Kranken ein Buch über„Sind Lungenleiden heilbar?“ nebst einer Probe unseres Teg VOlIStalGIs UmSOnSE Luübersenden
Man schreibe nur eine Postkarte mit genauer Adresse an Puhlmann&amp; Co., Berlin 257, Müggelstr. 25.
dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt, erh. Straßenbahngeld verg.
Warm, angenehm, billig, sind * Bungard-Courts Daunenbetten
Anfertigung von großen roten Daunen=Deckbetten oder Plumeaus, kräftigen roten oder gestreiften Halbdaunen=Unterbetten, Pfühlen und Kissen.
#chen, Füllen und Abwiegen im Beisein der verehrlichen Kunden. Nähen wird nicht berechnet.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbett.
Pfd. 50, 859, 1,50, 1, 80,.-,.60.
Weich. Halbdaun. f. Plum .Kiss.Pfd. 859, I, 10, 1, 50, 2, 3
Leine Dannen Pfd. nur 2. 50
feinere 3,60, 5, 6.##4 Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 8 60 9, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mi der Rechnung.
Abändern u. Beifüllen sofort
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten, 2schl., lach., nur 20.0, sein. 30 M einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng. Fass. 60.4, m. Aussatz 65.4, einf. 48. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed, prima Drell, 22 K u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20Kusw Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus
Tafel-Aepfel Koch-AepfellAn Clärchen
wie Canada-, Ananas-, Champagner-Alf OTaroHen!
Engl. Fasson, schwer, nur 28 K
Aussatzbett, nur 22 M
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Fernsprecher 6517.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Champag
Reinetten, Schöner v. Boskop, ParadiesAepfel, amerikanische rote und gelbe Reinetten etc.
Ius
wie Valencia-, Murcia Blut-, Messina Blut-Orangen empfiehlt
Tafel-Obst-Handlung Telephonruf 1884 Köln Steinweg
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Kolvenbachs
Roggenfeinbrot
Spezialität! Prämiiert Goldene Medaille Köln 1902, Vonn 1904
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstrasse 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. 7
Frisch wie Milch und Eier, Weil Sie alle Tage trinkt: Kaffee mit Werner Breuer!
Werner Breuer
KaffeeSurrogat
Feinster Kaffee-Zusatz
Collständige
Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Cnion
Möbelfabrikant, Plankgasse 36. F. 10 276. 1=
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1911.
c Das Herrgottskind.
124] Von E. v. Borgstede.
Murner und Stockner hatten ihre eigenen Gedanken, hüteten sich aber, mit Lorle darüber zu sprechen. Das dumme, kleine Mädel wäre imstande, in seiner Gutherzigkeit irgendeinen törichen Streich zu begehen.
Als Lorle am dritten Tage ins Atelier kam, merkte sie gleich, daß Anna außer sich war und sich nur in Gegeuwart einer beseits anwesenden Kundin zusammen nahm.
Kaum war die Dame gegangen, so sank die unglückliche Frau neben der Freundin auf die Knie nieder und klammerte sich wie Zülfesuchend an die kleine, zarte Gestalt.
„Ach, Annele, armes Annele, was haben sie dir denn nun wieder getan.“ sagte Lorle sanft und selbst innerlich tief traurig, „mein armes, armes Herzle!“
Lorle,“ endlich faßte Anna sich und hob das schmerzende gupt empor,„was meinst du wohl, wo Karl ist? Na, sprich nur, jae’ immerhin recht was Schreckliches, was ganz Undenkvares, das wird dann das richtige sein.“
komm' auf nichts, ich bin wie dumm," hauchte Lorle ergriffen.
„Fällt dir wirklich gar nichts ein, Lorle?“ fragte Anna wieder mit ganz verzerrtem Gesichtsausdruck,„net das geringste? Kennst #ich kein Land, wo Milch und Honig fließen soll und wohin #le die gehen, denen das Vaterland leid ist?“
*„Amerika? Meinst du Amerika, Annele,“ kam es tonlos von korles Lippen.„Du willst doch net sagen, daß Karl dorthin
gegangen ist?“
Ja, Lorle, das will ich. Hier kannst du es selbst lesen, wenn # es magst, wie einer vor Gottes Angesicht Treue schwört und
genn sie net hält. Wie einer die Frau, die ihn über alles lieb ###t, fast zu Tode quält und dann fortwirft wie ein altes, abPerggenes Kleid.“
# Annele, liebstes Annele, heut kann ich dir nichts zum Troste jagen, wie sehr ich es auch möchte, aber ich glaube doch, daß es
so dein Bestes sein wird,“ sagte Lorle innig.„Daran mußt du
dich eben aufrichten und trösten, mein armes, goldenes Herz, daß er dich mit Füßen getreten und fortgeworfen hat. Er wird nie wieder größere Liebe und Treue finden als die deine. Das wird er auch eines Tages erkennen.“
„Das wird an meinem verdorbenen Leben freilich nichts ändern, Lorle, aber recht hast du, daß er es eines Tages einsehen wird. Deinetwegen aber freue ich mich, nun kannst du den guten Stockner heiraten. Denke nicht, daß ich net weiß, warum ihr gewartet habt, nur meinetwegen war es. Das hat mir auch schwer auf der Seele gelegen, all die Zeit, glaube mir, Lorle, du, meine einzige Freundin und Helferin.“
Die beiden hielten sich fest und wortlos umschlungen. Da war auch nicht viel zu sagen. Breit war angeblich auf und davon nach Amerika, um dort sein Glück zu versuchen, und hatte seine Frau, da er sich in ihren Einkünften getäuscht sah, zurückgelassen. Anna hatte aus übergroßer Liebe und, wie sie sich längst offen gestand, aus Furcht vor dem Gerede der Leute, ihr junges Leben geopfert. Auf den Trümmern ihrer eingestürzten Luftschlösser würde sich nie wieder ein volles Menschenglück aufbauen lassen, das empfand sie wohl, aber wenigstens wollte sie retten, was zu retten war, wenn auch nur für das treue Lorle.
So bestand sie auch darauf, daß das Atelier aufgelöst würde.
Sie wollte als Schneiderin in die Häuser gehen. Das aber litt Lorle wieder nicht. Im Gegenteil, durch Stockners tätige Unterstützung gelang es, für das ausscheidende Lorle ein junges Mädchen zu finden, das ein kleines Kapital beisteuern konnte, um das Atelier in die Höhe zu bringen. Denn das sahen die Anna gutgesinnten Menschen wohl ein, nur Arbeit und Erfolg in derselben konnten die junge Frau vor dem Untergange retten.
*
Die Hochzeitsfeier Stockners und Lorles war eine stille und würdige. Keine laute Freude herrschte— schon Annas wegen — aber eine tiefinnerliche. Stockners ernste Züge leuchteten förmlich, wenn er auf seine kleine, unscheinbare Frau blickte, und Lorle hielt ihn so fest und treu bei der Hand, als könnte er ihr noch in letzter Stunde wieder genommen werden Bei dem festlichen Mahl, wo selbst der Wein nicht fehlte, hob
sie plötzlich ihr volles Glas cmpor, stieß mit dem Vater und allen anderen an und sagte:
„Hiermit gedenke ich des guten Toni. Wo er auch sein möge, schütze ihn Gott und bewahre ihn vor allem Schaden. Wäre mein treuer Freund net gewesen, hätten Vater und ich net in die Stadt kommen können und damit zu unserem Glück. Net wahr, mein altes, gutes Vaterl?“
„Ja, das Herrgottskind sei bedankt,“ rief auch Murner— „uno viel Heil sei ihm beschieden. Weißt Lorle, einmal fahren wir beide mit deinem Mann zusammen doch noch in die alte Heimat. Lüstet mich doch, alles noch mal wiederzusehen.“
Lorle zupfte ihn neckisch am Ohrzipfel.
„Sieh einer das eitle Vaterl,“ rief sie lachend.„Großtun mit deinem kleinen Lorle willst du, weiter nix. Net wahr, Adolf, wir wissen Bescheid. Wenn der Toni in Sankt Agneten am Wald wär’, freilich, dann möchte ich selbst gern hin, aber so—“
„Kannst es mich ja immer noch wissen lassen, Lorle, wenn du die Heimat wiedersehen magst,“ sagte Stockner mit seiner ernsten Freundlichkeit—„wir sind ja nun durch Gottes Gnade Tag für Tag beieinander!“
So kam es, daß das kleine, von der Natur vernachlässigte Lorle um ihres großen und goldeuen Herzens willen doch den Sieg vor vielen schöngewachsenen Geschlechtsgenossinnen errang und eines braven Mannes Hausfrau werden durfte. Als sie einst in Gram und Schmerz das Tal verließ, da hätte sie nicht geahnt, was ihr bei ihrer Uebersiedelung bestimmt war. Sie sah nur Entsagung und Arbeit ohne Ende, wo der Same des Glücks schon keimend in der Erde lag und sich in der Zukunft durch alle Dunkelheit hindurch zum Licht rang.
*
Margret hatte ihr Wort, das sie Pater Victorin gegeben hatte, gehalten. Es dauerte gar nicht lange, da wußte sie es mit echt weiblicher Schlauheit so einzurichten, daß der Fremde ur####gtt Kornreiter sich unter dem Herrgottsbilde trafen. Die Macht, die dem Manne über alle Herzen gegeben zu sein schien, trat
se Wergen gegeren au feire 1o..—
auch hier zutage. Erst blickte ihn die abgczehrte und aller Jugendlichkeit beraubte Frau mißtrauisch und gehässig an, ja sie schien fliehen zu wollen, dann aber blieb sie nicht nur,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50&a Sonntag, 19. Februar 1911.
00 Köln bei Nacht.
Auf die Verschwendungssucht gewisser Lebemänner wirft eine Verhandlung, die dieser Tage vor dem Gewerbegericht spielte, ein — Konzert beginnt um 10 Uhr abends und endet in den frühen Morgenstunden. Ein Stammgast, von dem man gewohnt ist, daß er jedesmal ein Päckchen Hundertmarkscheine ausgibt, hatte gewünscht, daß die Kapelle ein bestimmtes Stück spiele, und als dies geschehen, gab er dem Kapellmeister ein Trinkgeld. Da sich dieses die Musiker gewöhnlich teilten, fragten diese den Kapellmeister, was der bekannte Gast gegeben habe. Der Kapellmeister antwortete: „Zehn Mark.“ Hierüber waren die Musiker sehr erbost, denn sie wußten genau, daß jener Herr kein so lumpiges Trinkgeld gab; der Kapellmeister wollte sie also benachteiligen. Vor fünf Minuten hatte der fplendide Gast noch einen Sänger um ein bestimmtes Lied gebeten, und der hatte 20 M. Trinkgeld bekommen.
Von ½4 Uhr verkündeten die Musiler den Streik; niemand rührte mehr ein Instrument an, trotzdem jetzt der Kapellmeister eingestand, daß er 20 M. Trinkgeld erhalten habe und diese teilen wolle. Der Kapellmeister wurde nun vom Inhaber des Lokals entlassen, und zwar einige Tage vor Ablauf des Vertrags; auch habe der Meister der Kapelle laut Engagementsvertrag eine Konventionalstrafe von 1000 M. zu erwarten. Er verklagte beim Gewerbegericht die Musiker auf Zahlung von je 80 M. Entschädigung wegen Vertragsbruchs.
Der Vorsitzende stellte fest, daß Vertragsbruch vorliege; anderseits scheine es nicht ganz richtig zu sein, daß der Kläger nicht verpflichtet war, den Musikern von dem Trinkgeld etwas mitzugeben, denn sonst hätte er keine Veranlassung gehabt, zu sagen, er habe nur 10 M. Trinkgeld erhalten, während er in Wirklichkeit ein 20 Markstück erhielt. Man einigte sich auf Zahlung von je 45 M. Die Musiker haben jetzt in dem Lokal ein Engagement ohne den Kapellmeister angenommen.
Aschermittwoch. Die Wirte werden durch die Polizei darauf aufmerksam gemacht, daß Aschermittwoch nicht mehr zu den Karnevakstagen gehört und daher in der Nacht vom Aschermittwoch zum Donnerstag die Polizeiverordung vom 9. April 1904 betreffend die Dauer von Musikaufführungen, Singspielen, gesangs= und deklamatorischen Vorträgen— bis 11 Uhr abends sowie die Polizeistunde gemäß der Bekanntmachung vom 16. November 1909— 2 Uhr bzw. 1, 12 und 11 Uhr nachts— auf
das genaueste zu beachten ist, widrigenfalls sie außer einer Geldstrafe Herabsetzung der Polizeistunde auf die Dauer von mindestens zwei Monaten zu gewärtigen haben. Die bewilligten Ausnahmen werden jedoch nicht berührt.
s Flora. Am Mittwochnachmittag findet das diesjährige Kinder=Maskenfest in der Flora statt. Unter der bewährten Leitung des Tanzlehrers Guckeisen verspricht das Fest auch diesmal wieder ein schönes zu werden. Jugendliche Funken=Rekruten und Soldaten aller Waffengattungen werden noch besonders einexerziert, wenn sie sich rechtzeitig bei Hrn. Guckeisen, Neumarkt 28, melden. Da das Kinderfest sich eines von Jahr zu Jahr wachsenden sehr starken Besuchs sowohl von kleinen, als auch von großen Kindern erfreut, so wird man gut tun, sich frühzeitig einen Platz zu sichern.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme des schweren Eisenbahn=Unglückes in der Nähe von Chartres, Frankreich, ausgestellt. Ferner sind u. a. im Bilde veranschaulicht: ein Markttag in Sofia; der Sieger im Skilaufen in St. Moritz, ein Rollschuhreigen im Berliner Rollschuhklub, die französische Armee am 26. August 1813.
Aus Köln-Lindenthal.
o Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich fünf Briefbestellungen statt, die um.15,.45, .30,.15 und.15 beginnen. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis.41 eintreffenden Postzügen, bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis.52 eintreffenden Postzügen, bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis 12.10 eintreffenden Postzügen, bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis.16 eintreffenden Postzügen, bei der
fünften Bestellung von den bis.48 eintreffenden Postzügen. An
Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.15 eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum aushängenden Postbericht ersichtlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der er die Bitte an das Stadtoberhaupt ausspricht, ein größeres Lokal für die Zweigstelle Ehrenfeld baldmöglichst im Mittelpunkte Ehrenfelds, in der Nähe des bisherigen, bereitstellen zu wollen, da das jetzt im Gebrauch befindliche Lokal räumlich den Anforderungen des Verkehrs nicht mehr genügt.* An den Verein ist ein Schreiben des Oberbürgermeisters gelangt, in dem es heißt: Auf das Schreiben vom 7. d. M. erwidere ich ergebenst, daß der Ihrerseits bezeichnete Grundbesitz an der Nußbaumerstraße voraussichtlich von Straßen durchschnitten wird, über deren genaue Lage und Ausführung noch nicht entschieden ist. Mit Rücksicht auf die hohen Anlagekosten bin ich daher nicht in der Lage, die Errichtung von Schrebergärten zu befürworten, deren Weiterbestehen voraussichtlich in kurzer Zeit in Frage gestellt wird. Ich bemerke noch, daß die Errichtung von Schrebergärten im nördlichen Teile Ehrenfelds bereits vor Jahresfrist in Erwägung gezogen wur de und auch in Zukunft im Auge behalten werden wird.
von Nah und
* Dortmund, 16.Febr.1911.(Draytber.) Zu dem Unglück auf der Union wird uns mitgeteilt: Auf dem Werke wird gegenwärtig ein alter Hochofen niedergerissen. Die Arbeiten werden von einem Hattinger Unternehmer ausgeführt. Heute vormittag kurz nach 10 Uhr löste sich plötzlich die Tribüne, auf der sich eine Anzahl Arbeiter befanden, und stürzte hinunter. Fünf Arbeiter wurden mit in die Tiefe gerissen, die anderen konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen. Von den fünf Abgestürzten wurden drei als Leichen unter den Trümmern hervorgezogen; ein Arbeiter ist schwer und ein anderer leicht verletzt. Die Ursache des Unglücks ist noch nicht aufgeklärt. Die Arbeiter waren sämtlich Angestellte des Unternehmers.
** Beim Rettungswerk verunglückt. Samstagmittag brachen zwei Schüler auf dem Eise des Ostorfer Sees bei Schwerin ein. Zwei Kameraden eilten zur Rettung herbei, brachen aber selber ein. Trotzdem gelang ihnen das Rettungswerk. Dar auf verließen sie die Krafte. Beide Retter ertranken.
* Berlin, 15.Febr.1911. Als Prinz Eitel Friedrich mit seinem Adjutanten im Automobil nach der Kriegsakademie fuhr, geriet der Kraftwagen am Königsplatz ins Schleudern und fuhr gegen die Schutzinsel. Ein Rad wurde zertrümmert. Die Insassen blieben unverletzt und setzten in einer Autodroschke die Fahrt fort.
** Die angeblichen Anarchisten in Cirol— harmlose Gärtnergehülfen. Aus Innsbruck, 14. d.., wird der Reichspost gemeldet: Die beiden angeblichen Anarchisten, die vorgestern in Bozen und in Riva verhaftet wurden, entpuppten sich als völlig harmlose Personen. Der 19jährige Gärtnergehülfe Dolezal, der in Meran in Stellung war, wollte in die Fremdenlegion eintreten und über Italien und Frankreich nach Algier gelangen. Der Gärtnergehülfe Zarel in Bozen ist sein Freund, der den Plan Dolezals teilte. Die Untersuchung ergab die völlige Harmlosigkeit der beiden Verhafteten, deren Haftentlassung bereits erfolgte.
** Von der kawine überrascht.(Drahtb.) Innsbruck, 17. Febr.1911. Eine aus einem Leutnant und vier Mann des Kaiser=Jägerregiments bestehende Skipatrouille wurde gestern von einer Schneelawine überrascht. Der Leutnant und zwei Unteroffiziere konnten sich retten, die beiden anderen Leute wurden heute als Leichen aufgefunden. Das Unglück ereignete sich unterhalb des Rangger Köpfls.
Das Eisenbahnunglück auf der französischen Westbahn.(Drahtber.) Courville, 15.Febr.1911. Die Aufräumungsarbeiten werden derart gefördert, daß nachmittags ein großer Teil der Strecke freigelegt war. Man hofft, morgen den Zugverkehr über ein provisorisches Geleise wieder aufnehmen zu können. Menschliche Ueberreste, die aber bis zur Unkenntlichkeit entstellt sind, sind noch geborgen worden.
Gerichts-Verhandlungen.
ur Roheit.
Zu Riehl spielte ein fünfjähriger Knabe in einem Vorgarten Eine Frau, deren zehnjähriges Nichtchen sich mit dem Knaber zankt hatte, kam herbeigeeilt und schlug den kleinen Fri#“
unbarmberziger Meise mit einen Spazierstoc über
unbarmherziger Weise mit einen Spazierstock über Kopf, Arme un Rücken, selbst als das Kind am Boden lag, schlug sie noch über her. Der Knabe wurde blutend zu seinen Eltern gebracht. 9:
Schöffengericht erkannte wegen dieser Mißhandlung auf 40 Mart Geldstrafe. Der Vorsitzende betonte, daß nur die bisherige Straf losigkeit der Angeklagten das Gericht bewogen habe, von einGefängnisstrafe abzusehen.
Hoflieferant
Gegründet 1838
Waidmarkt
2
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirk ch gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000
3
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln!
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer=
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art. Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen# Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten# * Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
—
*
sondern war sehr bald in einem eingehenden Gespräch mit Pater
Victorin vertieft.
Vergebens wartete Margret fieberhaft erregt, daß Pater Victorin auf das ihr am Herzen liegende Thema kommen würde, aber nichts von dem geschah. Nur allgemein Menschliches wurde erwogen, nur Worte fielen, die zu jedermann gesprochen werden konnten. Ach ja, sie mußte noch manchen Tag Geduld haben, die blonde Frau; Pater Victorin, als echter Seelenfischer, hatte auch die endlose Geduld eines solchen. Erst mußte die Unglückliche Vertrauen zu ihm fassen, dann würde er reden, dann würde er Worte finden, überzeugend, überwältigend, Worte, die dem Blitz des Himmels gleich einschlugen, trafen und zündeten. Erst mußte kläglich jegliches Gebäude der Hoffahrt und Ungerechtigkeitzusammenstürzen, ehe Pater Victorin daran denken konnte, wieder aufzubauen. Soweit freilich vermochte Margret ihm nicht zu folgen. Sie hätte Toni gern geholfen, um ihre Schuld an ihm zu sühnen, und die Sühne kam ihr nun nicht schnell genug. Wieder saßen die beiden Frauen und Pater Victorin unter dem Herrgottsbild. Es war ein warmer Sommertag voller Duft und Sonnenschein. Feingoldene Schleier schwebten über Wald und Berge, in violettem Schein lag die Ferne ausgebreitet.
„Wie unsagbar schön ist die Welt,“ sprach der hohe Mann leise mit seiner siegreichen Stimme, und schaute erst auf Margret und dann auf Frau Kornreiter.
„Schön,“ fragte Frau Kornreiter, und ein bitteres Lächeln umzuckte ihren Mund—„für Sie, Herr, auch für Frau Höfinger, aber für mich?"...
„Auch für Sie!“ Pater Victorin lächelte, und mit diesem Lächeln breitete sich der glanzvolle Schein aus der Höhe auch vor den beiden Frauen aus.„Die Wunder der Welt und des Himmels bleiben stets dieselben, wir verstehen und erfassen sie zu unserem eigenen Schaden nur verschieden.“
„Wenn man immer tot ist, nützt auch draußen kein Sonnenschein,“ kam es hart von den Lippen der Frau. Sie hatte die mageren Hände im Schoß verschlungen und bewegte sie nun unruhig hin und her.
„Liebe Frau Kornreiter, innen tot sein, was heißt das? Was nennen Sie so? Wehe dem Menschen, der das von sich sagen
müßte,“ entgegnete der Pater milde.„Meinen Sie damit sgeistig tot? Dann könnte jeder Unglückliche, der sich so nennen muß, wieder geboren werden. Glauben Sie mir, Gott will nicht den Tod, er will das Leben.“
„Ach, Herr, Sie können mich nicht verstehen. Erstens sind Sie ein Mann, der keine Ahnung von den Kämpfen eines Weibes hat, und dann... dann...“
„Nun, Frau Kornreiter, sprechen Sie weiter, bitte. Ich nehme Ihnen nichts übel, was sie auch sagen werden,“ ermutigte Pater Victorin.
„Ich meine nur, über manches kann man erst Bescheid geben und darüber reden, wenn man es selbst durchgemacht hat. Solange kann man sich kein Bild davon machen.“
„Gewiß, da haben Sie recht. Und darum sollte einer, der sich anmaßt, Kranke und Elende an Leib und Seele trösten zu wollen, selbst erst an dem Abgrund tiefsten irdischen Jammers gestanden haben. Dann wird sein Mund Worte finden, zu heilen und aufzurichten, weil er selbst der Rettung bedurft hat.“
Pater Victorin wandte sich ab. Er legte die Stirne an die durchbohrten Füße des Gottessohnes und ein heißes Flehen rang sich aus seinem Herzen. Jene Frau dort, an Körper und Geist krank, weil offenbar schuldig, mußte erst werden wie Wachs, ehe Toni gerettet werden konnte. Jeder Tag aber, der ungenutzt dahinschwand, nahm etwas mit sich von der Lebensfreudigkeit und-kraft eines Unschuldigen.
Der schweigende Mann, hinabgeneigt zu dem Kruzifix, war ein ergreifendes Bild, eben in dieser Wortlosigkeit. Margret fiel neben ihren Bübchen, die im Grase spielten, auf die Knie nieder, und heiß und inbrünstig stieg auch ihre Bitte gen Himmel.
Frau Kornreiter blickte fast wild von einem zu andern, dann fuhr sie von ihrem Sitz empor und stürzte mit einer jähen Bewegung dem kämpfenden Manne zu Füßen, ihn, wie Hülfe suchend, umschlingend.
„Wer bist du?“ kam es dabei heiser, gleichsam widerstrebend, von ihren Lippen—„o, ich fürchte, ein Zauberer! Seit ich dich kenne und in deine Augen gesehen habe, die von Hoffnung und Erlösung sprechen, habe ich keine Ruhe mehr. Aufruhr und Angst, mehr als je zuvor, als selbst in der ersten Zeit, ist in
meinem Innern. Immer sehe ich den blonden Zigeuner und seine Liebste, die mich verwünschen und mich anklagen. Vielleicht ist schon eines von ihnen gestorben um meinetwillen. Und der der dort oben, der mir sonst zugelächelt hat trotzalledem, wende sich nun finster von mir.“
Sie fiel vorne über, ihre Stirn schlug hart auf den felsigen Boden. Da schrie sie laut auf:
„Ich will, ich will nicht sterben! Will nicht ewig verdammt sein. Denn nicht ich, sondern er, er hat Schuld, der für all einen Liebesblick hatte, nur nicht für mich, sein Weib! Erist schuldig, der Himmel muß es wissen, ihn klage ich an!“
Pater Victorin neigte sich hinab zu dem kämpfenden Weibe, hob sie kraftvoll empor und trug sie in den Hahnenhof. Margret folgte und wies ihr eigenes Bett für die Kranke an. dam ging sie wieder hinaus, nicht ohne Pater Victorin schnelld Hand zu küssen.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
C Erengefalle. En der Elektrische sitz ne decke Här neure nem Bäckerschliehrjung. Do kumme noch epaar ganz fing Dam en dä Wage un sin sich noh nem Plätzche öm; ävver et wo, alles besatz, un die arm Weechter mohte ston blieve. Do sähtl decken Här för dä junge Minsch:„Sag, Knuddelebäcker, do ku och got opston un ein vun dä Dame setze loße."—
Här,“ gitt dä Bäckerschliehrjung zor Antwoot,„wann Ehr““ stünd, dann hätten se allebeids Plaatz.“
c Feffig. Ne Schohmächer well singem Liehrjong n Schohn nom Kopp werfe; ävver en dem Momang kütt Kundin erenn, un die triff hä grad an der Kopp.„Entschuldis“ Se, leev Fräulein,“ säht der Schohmächer,„zom Glöck es“ Oehre eige Schohn, und dat eß der kleinste, dä ich han.“

Wer seine Wäsche schonen und ihr größere Gebrauchsdauer sichern will, nehme zum Waschen nichts anderes als Persil, das bewährte, selbsttätige, unschädliche Waschmittel von Millionen Hausfrauen.— Erhältlich nur in Original-Paketen.
Der Waschtag bringt Ihnen keinen Arger mehr!
Persil wäscht ganz von selbst! Die Wäsche wird eingesetzt, elwa.— V Stunde gekocht und gut ausgespült; sie ist dann fertig, blütenweiß wie auf dem Rasen gebleicht.
HENREL&amp; Co., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der Geltberühmten
S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Sonntad. 19. Februar 1911
(gegr. 1856)
Mülheim a. Rhein, Freiheltstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn: Mülheim-Lindenthal.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½, 3 bis 5 Uhr Samstag nachmittags geschlossen.
Gewährt#-% LinSeN für Einlagen
von mehr als 2000 Mark bei Jahreskündigung.
Erstklass. Gersett-Sleufleiten!
Wilh. Schlösser
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
erkstätte
apgefätto für Polster- und Dekorationsarbeiten,
UTRotatté modernisieren älterer Polstermöbel. von Teppichen, Gardinen und Dekorationen,
werden um Besichtigung gebeten.
In, Lungengasse—11
Neumarkt. Fernspr. 156.
Für hessere Möbeleinrichtungen bin ich der Lage, grosse Vorteile zu bieten und se besonders darauf hin. 0“
Mit und ohne Polster!
Nur ein Vierteistündchen
täglicher Ruhe in
erhält am besten
Gesundheit u. Arbeitskraft.
Carl Hochherz
Schorn&amp; Zeyen
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, eind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ötemo-Horsett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung Einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Corsett Carlix
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a 7 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
□
S. S 2
□
—#—
=—
Vertreter an allen Plätzen des In- und
Auslandes.
Vergleiche Artikel Im Local-Anzeiger Nr. 15 vom 15. 1. 1911
Unerreicht auf der Höhe!
Ein Schmuck des Hauses ohnegleichen
aus Kunststeipplatten zusammengesetzte
Neu
passend
Fenster u.
ges.
gesch.
f. jedes
Unverwüstlich kein Rosten, kein Faulen.
Br. u. Hhe. je 1 9cm Preis. i. Haustein
die Aussenseiten
Glanzfarben
F. Köln u. Vorort. träg.Rab.LieferBestellung. erb
Elegant, billig kein Anstrich nötig.
Läng.30 u. 40cm
Naturfarbe,grau, vornehm wirk.
pro Stück .00.,.40 M. mit aufgepresst. mehr 200 p. Stck. fre..gross. Aufbar ab MitteMärz recht frühzeitig
Was hört man nicht in unsern „„„ Tagen
Die Leute über Geldnot klagen. Dabei war niemals soviel Geld Als gegenwärtig auf der Welt. Nur weil die meisten nicht ver stehn,
Mit ihrem Gelde umzugehn, Passiert es, daß es oft an Geld, Wenn es gebraucht wird, leider fehlt.
Die Leute halten nicht gut Haus Und kommen deshalb selten aus Ich und mein Weib Kathrine, Wir sind zufrieden stets;
Sie kauft nur Cocoline,— So reicht es und so gehts!
se
I
Was dem Einen nicht genügt, Möcht' ein Andrer gern ertragen, Was dem Einen am Herzen noch liegt,
Liegt dem Andern schon im Magen!
Die Geschmäcker sind verschieden: Diesen stellt man leicht zufrieden, Während's schwer bei Jenem hält, Daß man ihn zufriedenstellt. Zweifellos ist es indessen: Jedermann liebt gutes Essen! Jedem aber ist auch klar,
Daß die gute Butter rar,
Und, wie man tagtäglich liest, Ganz entsetzlich teuer ist,— Aber man stimmt überein:
Soll die Butter wirklich sein Und dabei sehr billig sein,
Nun, dann kann es nur allein
0
Bei Erkrankungen und Schmerzen, Gicht, Rheuma Hexenschuss. Kreuz-, Kopf- und Zahnschmerz versuche man zuerst„Carmol, Jedes Risiko ist ausgeschlossen da Unzufriedene selbst für angebrochene Packung bei allen Verkaufsstellen das gezahlte Geld zurückerhalten. Flasche 60 Pfg., 1 M. und 3 M. 0•
sowie
Fussteil Köln, Eigelstein 37 als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdorf. eb
ckenlehne u. Armlehnen gleichzeitig verstellbar.
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore 600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufenJean Iven, Einventhal, Dütenersraße
Baugeschäft Gehr. Miehach Fernspr.
Höhenbers bei Kalk. Kälk 50.
Alleinige Niederlag Hr. Th. in E. schr in drei Wochene suche ich um Zuse
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar= und Bart*5• wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begntachtete Wirkung. Prämiiort: Soldene Redaille Marseitts.
1Tthnt: Großer Ehrenpreis Rom,
Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. 111 4 Mr in ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Katterbach, Severinstraße 172.
i mein Freund durch Ihr Harasin
Schnurrbart bekommen hat, so erDose Stärke II per Nachnahme.*0
Haut-BleichSeife„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände rein weiß. Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60„. Man verlange echt „Chloro“ll vom Laboratorium „Leo", Dresden=A. Erhältlich in den Apothek., Drog. u. Parfüm.
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48.
Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhornapoth., Glockeng. 2.
Glockenapoth., Malzbüchel 2.
Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Drog. zur Eule, Weyerstr. 98.
Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Rhenaniadrog., Hohepf. 9a.
Sonnendrog., Friesenstr. 85.
Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes: p
W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
ibt:
en flotten g eine
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gründliche Behandlung von
„Geschlechtshaut=Harnleiden.
Vr. Rau, Spezialarzt
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt.-1.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50&a Sonntag, 19. Februar 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 17.Febr.1911. Aus der Sitzung der Handelskammer erwähnen wir: Die Kammer hatte sich schon vor Jahren für eine Verbesserung des hiesigen Fernsprechverkehrs durch direkten Anschluß an das Kölner Vermittelungsamt ausgesprochen. Damals hatte die Oberpostdirektion geantwortet, der Plan müsse bis zur Vollendung der neuen Rheinbrücke hinausgeschoben werden. Die Kammer beschloß, erneut den alten Antrag bei der Oberpostdirektion zu stellen.— Eine große Diebesbande, die systematig Diebstähle unternahm, wurde von der Polizei ausfindig gemacht. Seit einigen Tagen finden Verhaftungen in Mülheim, Kalk und Köln statt. Bei einem Althändler in Köln fand man gestohlene Sachen, auch wurde eine Frau ausfindig gemacht, die gestohlene Gegenstände verkaufte. Bei einem Mitglied der Bande, einem früher hier als Kellner beschäftigten, fand man einen Revolver, viele kunstvoll gearbeitete Dietriche usw. Die Untersuchungen sind noch nicht beendet.
Mülheim(Rhein). 18.Febr.1911. Hrn. Michael Laufenberg, der 32 Jahre lang als Stadtverordneter seine Kräfte in den Dienst der Stadt stellte, bei der jüngsten Wahl dritter Klasse aber ausschied, wurde der Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Mülheim a. Rh., 18.Febr 1911. In der Nacht vom 1. zum 2. November v. J. war in der Buchheimerstraße in Mülheim am Rhein in einem Milchkiosk eingebrochen worden. Der Tieb entführte fünf Pfund Eßwaren an Cakes und Kuchen. Gesehen hatte niemand den Langfinger. Nach einiger Zeit wurde ein Schlosser wegen Obdachlosigkeit eingeliefert; er gab zu, in irgendeiner Nacht aus dem Kiosk durch eine fehlende Scheibe durchgelangt und sich Cates usw. angeeignet zu haben. Dasselbe wie der Dieb sagte sich die Mülheimer Kriminalpolizei und der Mann blieb in Haft. An der Strafkammer mußte Vertagung eintreten, da ein Einbruch nicht bewiesen war. Im zweiten Termin ergab sich nun aus den Akten, daß der Angetlagte zur Zeit der Tat in Haft war, er also die in Rede stehende Dieberei nicht ausgeführt haben konnte. Der Staatsanwalt schlug Freisprechung vor und bat, die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft abzulehnen, die der Angeklagte selbst durch seine Angaben verschuldet habe; ein Rechtsmittel gegen eine Entscheidung gebe es nicht. Die Straflammer loste diese Frage nicht, sprach den Schlosser aber kostenlos frei.
s Mulheim, 17.Febr.1911. Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am 25. d. M. die Eheleute K. Neuen, Roonstraße. Der Jubilarbräutigam zählt 80, die Jubilarbraut 76 Jahre. Es hat sich ein Komitee gebildet.
s Dünnwald, 17.Febr.1911. Der älteste Bürger unseres Ortes, Hr. Karl Lüttaen, Berlinerstraße, starb heute im Alter von
90 Jahren.
0 Rodderhof, Bürgermeisterei Merheim, 17.Febr.1911. Anlaßlich der unter dem Viehbestande des Herrn Schmitz hierselbst ausgebrochenen Maul= und Klauenseuche, die amtlich festgestellt wurde, trifft man die weitgehendsten Vorsichtsmaßregeln. Ueber das Gehöft Rodderhof wurde die Sperre verhängt. Mit Rücksicht darauf, daß das Gut ziemlich isoliert liegt, hat man vorläufig von einer Sperre der ganzen Bürgermeisterei Merheim abgesehen.
0 Dellbrück, 17.Febr.1911. Einen Auftritt verursachte eines Morgens der Johann K. von hier, indem er in die Klasse einer Leyrerin eindrang und dieser vor vollbesetztem Schulsaale Vorwürfe wegen einer vermeintlichen ungerechten Behandlung seines Kindes machte. Auch verließ er die Klasse trotz wiederholter Aufforderung nicht. Weil er später Abbitte getan hatte, kam er beim Schöffengericht Mulheim mit 10 M. Gelostrafe davon.
m Schlebusch, 18.Febr.1911. Eine liberale Versammlung hat hier vorigen Sonntag stattgefunden. Für guten Besuch hatten die— Zentrumswähler gesorgt, die zwei Drittel der Versammlung ausmachten. Auch Sozialdemokraten waren erschienen. Das Hauflein Liberale, das andächtig zuhörte, war also recht gering. Redakteur Bacmeister(Elberfeld) unterzog sich der undankvaren Aufgabe, die Unfahigkeit der Liberalen bei der Errettung des Reiches aus seinen Geldnöten durch eine gesunde Finanzreform zu vertuschen und das Zentrum anzurempeln. Seine Ausfuhrungen erregten den Verdacht, daß er zu den neuerdings da und dort auftanchenden Agitatoren des Hansabundes gehöre. Das wurde ihm in der Tistussion recht bitter vorgehalten. Eine komische Figur machte der hiesige Obergenosse Schulze, als er„die Schützenbruder" oafur verantwortlich zu machen suchte, daß kein Schlebuscher Wirt die„Roten" in seinem Hause ihr Lager aufschlagen lassen will. Im Schlußwort geriet auch Redakteur Bacmeister mit den„Roten" etwas aneinander.
Wiesdorf, 17.Febr.1910. Donnersnachmittag fand im Rathause hierselbst eine Zusammenkunft des Kreistages statt. Von hier aus wurde ein Gang zu den Wupperregulierung sarbeiten gemacht. Der zweite Durchstich ist vor einigen Tagen vollzogen worden, die Arbeit am dritten Abschnitt ist im vollen Gange. Der Deich ist uberall fertig. Die Arbeiten gewähren jetzt bereits eine volle Uebersicht über das gesamte Werk. Es wurden durch Aenderungen des Projektes 126000 M. Mehrkosten erforderlich. Davon haben übernommen: der Staat, einschließlich der Strombauverwaltung, 50000., die Provinz(in Aussicht gestellt) 36000., der Kreis 18000., die Gemeinden Rheindorf, Bürrig, Wiesdorf je 6000., zusammen 18 000 M. Es fehlen demnach noch 4000 M die vom Staat begehrt wurden, leider aber aus prinzipiellen Gründen nicht bewilligt werden konnten. Sie werden demnächst vom Kreise begehrt werden, weil die Provinz dies bei ihrer Bewilligung von 36000 M. anstatt 30000 M. voraussetzt, und die Gemeinden Rheindorf und Bürrig sich bereits bis zur äußersten Grenze ihrer Leistungsfähigkeit an den großen Kosten beteiligt haben. Wiesdorf ist nur mit einer geringen Strecke beteiligt Ueber die Bewilligung der 4000 M. soll erst in nächster Sitzung des Kreistages Beschluß gefaßt werden, weil zweckmäßig erst das Ergebnis der Beratungen im Provinziallandtage abgewartet wird.
15 Brühl, 16.Febr.1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde zunächst der Haushaltsplan pro 1911 festgestellt. Der Hauptetat schließt in Einnahmen und Ausgaben inkl Ertraordinarium mit M. 1059070 ab(1910: M. 1001 827,08). der ##tat des Alumnats mit M. 46000(1910: M. 45 000., der Etat des stadtischen Kanals mit M. 41 500(1910: M. 40000), der Etat des stadtischen Schlachthofes mit M. 38070(1910: 40 000), der Etat des Wasserwerks mit M. 143000(1910: 143 600), der Etat des Eleltrizitätswerkes mit M. 25 500(1910: 24000), des Etat des Gymnasiums mit M. 83400(1910: 83 400), der Etat der katholischen Mädchenschule mit M. 16 100(1910: 16 400), der Etat der katholischen Knabenschule mit M. 19400(1910: 19 500), der Etat der evangelischen Schule mit M. 15800(1910: 15 200). Der Vorsitzende bemerkte zu dem Haushaltsplan, daß die Steuerkraft sich so gunstig gestaltet habe, daß eine zehnprozentige Ermäßigung der Steuer hätte vorgenommen werden tönnen. Mit Ausnahme des Etats des Schlachthofes, welcher nochmals an die Kommission zurückverwiesen wurde, wurden die übrigen Etats en bloc geneymigt Bezüglich des Erwerbs von Straßengelände an der KlemensAugust= und Kaiserstraße ist nunmehr mit den Anliegern eine Einigung erzielt worden. Diese erhalten 5 M. pro Quadratmeter.
— Laut Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten wird die
Tilgung einer Anleihe in Höhe von 30000 M. mit 2 Prozent festgesetzt.— Betreffend die Berichtigung der Wählerlisten soll ein Ortsstatut erlassen werden, wonach diese alle zwei Jahre einer Revision unterzogen werden.
X Kerpen, 17.Febr.1911. Wegen Verdachts des Meineides wurde ein Tagelöhner von hier auf Anordnung des Untersuchungsrichters festgenommen und ins Gefängnis nach Köln überführt.— Am 5. d. M. haben sich zwei Burschen von hier im Alter von 19 und 17 Jahren an einem achtjährigen Mädchen vergangen. Die Unholde wurden festgenommen und dem Amtsgericht vorgeführt.— In der gestrigen Sitzung des Schöffengerichts wurde der Geschäftsführer eines Kinemathographenbesitzers aus Düsseldorf wegen Beleidigung des Feldhüters zu einer Geldstrafe von 30 M. ev. zehn Tagen Gefängnis verurteilt. Dem Beleidigten wurde außerdem die Publikationsbefugnis zugesprochen.
h Tiblar, 14.Febr.1911. Ein schönes Familienfest feierte am Sonntagabend die Zahlstelle Liblar des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zusammen mit dem katholischen Arbeiterverein Liblar im Saale des Gastwirtes Felten. Eröffnet und geleitet wurde die Veranstaltung von dem Gewerkschaftssekretär Rotthäuser, der in seiner Ansprache darauf hinwies, daß diese Veranstaltung durch die so schnell gekommene Versetzung des Präses vom katholischen Arbeitervereine plötzlich gleichzeitig sich zu einer Abschiedsfeier für denselben gestaltet habe. Reoner schilderte dann die zwar kurze, aber dafür umso segensreichere Tätigkeit des scheidenden Herrn Kaplans Dederichs. Selten habe ein Geistlicher in solch kurzer Zeit solches Vertrauen, solche Anhänglichkeit und Liebe bei den Gemeindeangehörigen gefunden. Ganz besonders aber sei dieses bei den Arbeitern der Fall. Redner dankte dann dem scheidenden Herrn herzlichst für seine überaus eifrige und segensreiche Tätigkeit. Sein Hoch auf den scheidenden Herrn Kaplan fand begeisterte Aufnahme. Herr Kaplan Dederichs dankte später in tief empfundener, von Herzen kommender und zu Herzen gehender Abschiedsansprache. Er danke allen für jede Unterstützung, die ihm in seinem Wirken von so vielen gewährt wurde. Er scheide nur ungern von hier. Besonders lieb sei ihm aber sein Arbeiterverein geworden. Sein Hoch galt der Gemeinde Liblar. Im späteren Verlauf des Abends sprach Herr Rotthäuser dann nochmals über die Bedeutung und Notwendigkeit der konfessionellen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften. Zwischen diesen Ansprachen sorgten gut gespielte Theaterstucke und Couplets, sowie Gesangvorträge für Festesstimmung. Die Gesangvorträge wurden von der Gesangabteilung des katholischen Arbeitervereins unter der Leitung des Herrn Mich. Dederichs schwungvoll vorgetragen. Eine Verlosung, die vielen Teilnehmern hübsche, wertvolle Gewinne eintrug, beschloß das in allen Teilen so schön verlaufene Fest.— Ueberaus schnell ist der erst seit kurzem hier tätige Herr Kaplan Dederichs wieder versetzt worden. Kaplan Deberichs hat in der kurzen Zeit seines Hierseins sich die Liebe und Achtung aller Pfarrangehörigen in hohem Maße erworben. Als Präses des katholischen Arbeitervereins, wurde er hochverehrt und geliebt. Vor allem aber waren es seine trefflichen Predigten, welche hier so großen Anklang fanden. Auch die Eltern des Herrn Kaplans erfreuten sich allgemeiner Beliebtheit. Möge es dem Scheidenden vergönnte sein in seinem neuem Wirkungskreise gleich segensvoll zu wirken.
(O Porz, 17.Febr.1911. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde hier eine geisteskranke Frauensperson aufgegriffen, welche aus einer Anstalt in Vingst entlaufen war. Sie wurde im Kloster zu Zündorf untergebracht.— Eine Roheit wurde hier in einer der letzten Nächte verübt. Eine große Zahl junger Bäumchen wurde vollständig abgetnickt.
r<space> W e i ß,<space> 1 6. F e b r. 1 9 1 1.<space> E i n e<space> g l a n z v o l l e<space> V e r a n s t a l t u n g<space> w a r<space> d a s<space>
am vorigen Sonntag von der freiwilligen Feuerwehr abgehaltene Konzert. Der erste Teil bestand aus Solo= und Chorvortragen; die Ausführung letzterer Gesänge hatte ein Soloquartett, unter Leitung des Gesanglehrers Hrn. Breuer übernommen und vortrefflich durchgeführt. Besonders das Lied der Alten Heim von Franz v. d. Stucken gefiel sehr. Auch die Solisten, Herren Reetz (Baß) und K. Breuer(Bariton), sowie der im zweiten Teile auftretende Humorist Welter ernteten mit ihren Vorträgen großen Beifall. Die Begleitung der Gesänge hatte Hr. Breuer übernemmen. Mit dem Theaterstück Die Liebe eines Feuerwehrmannes, das recht schön wiedergegeben wurde, fand das schöne Fest einen würdigen Abschluß.
N<space> L a n g e l<space>( R h e i n)<space> b.<space> P o r z,<space> 1 7. F e b r. 1 9 1 1.<space> N u n m e h r<space> i s t<space> a u c h<space> d i e<space> Evangelienseite unserer in ihren ebenmäßigen und schwungvollkuhnen Verhältnissen so architektonisch=wirkungsvollen Kirche mit herrlichen Kunstfenstern aus dem Atelier von Dr. Oidtmann in Linnich fertiggestellt worden. Die Farben find sehr verständig und gewandt zusammengestellt, Violett und Grün sind reichlich, doch mit Maß verwandt worden, so daß die Lichtwirkung wohltuend das Auge beeinflußt. Die Gruppen, welche die Geheimnisse des Rosenkranzes darstellen und in der Fünfteilung der Fenster überhaupt schon ihre natürliche Begründung erhielten, zeugen in den sinnigen Gesichtsausdrücken und in ihrer ungekünstelten Konstellation von tiefreligiöser, erbaulicher Auffassung. Eine Pfarre, die solches leistet, besitzt hohe religiöse Werte.
b Niederpleis, 16.Febr.1911. Unter dem Vorsitz des Bürgermeisters von Claer fand heute in der Wirtschaft Hermes eine Sitzung des Gemeinderates statt zwecks Beratung und Feststellung des Haushaltsplanes für das Jahr 1911. Derselbe wurde in Ein= und Ausgabe auf 20 168,48 M. festgestellt. An Gemeindeumlagen werden 190 Prozent auf Einkommen und 240 Prozent auf alle Realsteuern erhoben.
b Buisdorf, 16. Febr.1911. Der Gemeinderat von hier versammelte sich heute in der Wirtschaft Dans unter dem Vorsitze des Bürgermeisters von Claer. Der Haushaltsplan für das Etatsjahr 1911 wurde durchberaten und in Ein= und Ausgabe auf 21 694,74 M. festgesetzt. Die Gemeindeumlagen betragen 230 Prozent auf Einkommensteuer und 250 Prozent auf alle Realsteuern b Friedrich-Wilhelms-Hütte, 15.Febr.1911. Der Gemeinderat von Obermenden=Sieg versammelte sich heute in der Wirtschaft von Esser hierselbst. Nachdem der Vorsitzende die Verhältnisse der Gemeinde erörtert und vorgetragen hatte, wurde der Haushaltsplan für das Etatsjahr 1911 durchberaten und in Ein= und Ausgabe auf 25 086,32 M. festgestellt. An Gemeindeumlagen werden erhoben 210 Proz. auf Einkommen und 230 Proz. auf alle Realsteuern.
b Niedermenden, 15.Febr.1911. Unter dem Vorfitze des Bürgermeisters v. Claer versammelte sich heute der Gemeinderat von Niedermenden und Meindorf in der Wirtschaft von Richarz. Der Haushaltsplan als einziger Punkt der Tagesordnung wurde durchberaten und in Ein= und Ausgabe festgesetzt für die Gemeinde Niedermenden auf 13942,46., für die Gemeinde Meindorf auf 10327 M. An Gemeindeumlagen werden in beiden Gemeinden erhoben 240 Proz. auf alle Realsteuern und 220 Proz. auf die Einkommensteuern.
X Reindorf, 17.Febr.1911. Die vom Rheinischen Bauernverein Orisverband Meindorf im Friessenischen Saale am verstossenen Sonntag zu Gunsten des hiesigen Kapellenbauvereins abgehaltene Festlichkeit ergab einen Reinertrag von über 300 Mark.
Reindorf(Sieg), 17.Febr.1911. Wie feststeht, wird vorauz sichtlich im Laufe dieses Jahres mit der Anlago#######n
Staatsbahnhofes neost Gatrrn.„
begonnen werden, und zwar soll er an der Stelle errichtet
wo im Jahre 1909 die Bahnunterführung hergestellt also oberhalb Menden, am sogenanten Honnofer. Ein Neben daß zur Ueberholung der Güterzüge bestimmt ist, ist schon
tion hat
einigen Jahren hier eingelegt worden. Die Eisenbahndirektion va im verflossenen Jahre an Stelle der bisherigen kleinen Blockhus ein größeres Weichenstellergebäude errichten lassen. Wie es heiße sollen mit dem Bau des neuen Bahnhofes gleichzeitig in N menden auf der Mirz zwei große Bahnunterführungen hergesteg. werden. Der Personenverkehr auf der bisherigen Station Friedric Wilhelms=Hütte wird nach Fertigstellung des Bahnhofes wegfallen während der Güterverkehr bestehen bleiben soll.
X Renden, 17.Febr.1911. Der hiesigen Pfarrgemeinde ist Betrag von 500 Mark für die durch den Hagelschlag im vori# Sommer schwer geschädigten Bewohner überwiesen worden
Renden, 18 Febr.1911. Das Gut Turmhof ging zum Prevon 247000 Mark an die Landbank in Berlin über, die das# zu einem landwirtschaftlichen Musterbetrieb einrichten wird,
H Seelscheid, 16. Febr.1911. In unserer Gemeinde herrscht Volksverein für das tatholische Deutschland reges Leben.: 516 Katholiken zählt der Verein 97 Mitglieder. Nachdem:
aus Köln einen ausgezeichun
14 Tagen Hr. Lehrer Langenberg
Vortrag über Schule und Elternhaus gehalten, vereinigte# Volksverein Sonntag, den 12. Februar, die Mitglieder mit Familien im Saale der Frau Witwe Kettwig zu einem Unterne, tungsabend. Ein Vortrag mit Lichtbildern versetzte die Zuhon in die furchtbare Zeit der großen französischen Revolution. Deta, mationen und Gesangvorträge der Kinder, Liederspenden### wackeren Kirchenchores sorgten für Erhebung, und ein flott gespielte Theaterstück versetzte die überaus zahlreichen Anwesenden in em recht vergnügte Stimmung.
5 Sieaburg-Rülldorf, 16. Febr.1911. Auf heute vormittag 11 Uhr war der Gemeinderat von hier eingeladen. Der pau#haltsplan für 1911 wurde nach Beratung in ein= und Ausgabe auf 20 154,46 M. festgesetzt. An Umlagen werden erhoben2 Proz. auf alle Realsteuern und 210 Proz. auf die Einkommensteuern
Sieaburg, 17.Febr.1911. Das in der letzten Stadtverord. netensitzung bekannt gegebene Projekt der Königlichen Eisenvagy. Verwaltung betr. die Höherlegung des Bahnkörpers, hat in der Bürgerschaft keine Zustimmung gefunden. Besonders sind es die Bewoyner des südlichen Stadtteiles, die durch die vorgesehenen drei Unterführungen eine Schädigung befürchten. Zwecks Stellung nahme zu dieser, in die Verkeyrsverhaltnisse tief einschneidenden Frage, hat der Verein zur Wahrung gewerblicher und gemein nutziger Interessen eine Burgerversammlung auf Dienstag, den 21. Februar, abends 8 Uhr, in den Herrengarten einverufe
Die Jungliberalen im Siegkreise.
□ Siegburg, 17.Febr.1911. Zu der eigenartigen„Berichtigung" des Herrn Redakteurs Jonas(Köln) in Nr. 47 erhalten wir von dem Einsender des Berichtes über die jungliverale Versammlung folgende Zuschrift:
Der Bericht von der jungtiberalen Versammlung in Nr. 42 cm spricht in allen Teilen der vollen Wahrheit. Redakteur Jona hat ausdrücklich für die kommenden Reichstagswaylen die Parole ausgegeben: Zusammengehen der Liveralen mit den Sozialdemkraten bei den Stichwahlen. Ein wayres Wort habe ein Redner auf dem letzten jungliberalen Parteitag in Köln ausgesprochen als derselbe von dem Parteikaufmann sprach. Als Parteikaufmann dürften sie(die Jungliberaten) nicht vor der roten Gefayr zurückschrecken, wenn auch die Sozialdemokratie bei der nächsten Wayl 100 Mandate erhalte. Das sei nicht schlimm. Daß auch mit der Sozialdemokratie zu arbeiten sei, beweise Baden, wo vom Großblock sehr gute Gesetze geschaffen worden seien. Die Sozialdemokratie müsse zur Mitarbeit erzogen werden.
Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) brandmarkte in der Diskussion in scharfer Weise diese„nationale“ Wahlparole der Jungliberalen und nagelte besonders fest, daß die Liveralen mit der Sozialdemotratie zusammengehen wollen, derselben Sozialdemokratie, die noch in letzter Zeit im Reichstage und aus dem Parteitage in Magdeburg sich offen zur Republik bekannt habe. Wie die Liberalen ein solches Verhalten mit ihrer nationalen Gesinnung vereinbaren wollten, möchten sie mit ihrem Gewissen abmachen.
Redakteur Jonas hat in seiner Schlußrede dieser Festnagelung des Diskussionsredners nicht widersprochen, hat aber ein solche „rosarotes“, Bündnis rechtfertigen wollen durch den Hinweis au ein angebliches Zusammengehen des Zentrums mit der Sozialdemokratie bei früheren Wahlen. Dabei gebrauchte Redatteur Jonas ähnliche Ausdrücke, wie er sie in seiner Berichtigung an gibt. Daß es dem Redakteur Jonas unangehm ist, so frühzeitig die„nationale“ Maske gelüftet zu haben, kann man verstehen, aber wahr ist es trotzdem.
Gerichts=Verhandlungen.
Möbel auf Abzahlung
gekauft und unterschlagen, nachdem ein Teil des Betrages zahlt war, hatte ein Arbeiter. Der Vorsitzende fragte den Ver treter des Abzahlungsgeschäftes, ob wohl 100 Proz. auf den son üblichen Kaufpreis draufgeschlagen würden. Der Zeuge sagte Doch nicht, besonders bei Möbeln nicht. Das Gericht setzte 25 h Strafe fest. Es wurde bei der Strafbemessung erwogen, daß Verluste, welche die Abzahlungsgeschäfte haben, auf der ande Seite durch die Preiserhöhung wieder aufgewogen werden.
Villenbauplätz.e Ag, Vverlange eagens Beste Lage Thielenbruch
unaesinur in. ren ar smm arss#n
KIOSSg un 8
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden Lieferant der französischen Tabak-Regie.
heumatismus,
u. dergl. Erkältungen behandelt man neuerdings
durch Auflegen der— 8.—
wärmeerzengenden,
schmerzstillenden##S8an S
Erfolg frappant! Pakete à M..—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50 x Sonntag. 15. Februar 1911.
Seite 9.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahruna von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
1911!
am billigsten
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29,
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Zähne.80 an
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„nyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Rasiermesser, Giletteklinger
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1
C. a. Lütters, Breitestaße 23, Hößlschleiferei.
muzen:
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schauman 1 Pfund Mehl, 2 Löffel
mig gerührt Dann gibt
geschlagene Palmona(Pflanzenbutter=Marga rine), 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Däckchen Dr. Oetkers Vanillinzucker hinzu und verarbeitet aules zu einem festen Teig. Darnach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Nalmin und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Muzenmandeln:
Zutaten. Man nehme 250 gr(½ Pfd.) Zucker, 3 ganze Eier, 3 Eidotter, 625 gr(1¼ Pfd.) Mehl, ¼ Pfd. geschmolzene Palmona 1 Päckchen Dr. A. Oetkers Backpulver, 50 grsüße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Palmona, Zucker und Eier rührt man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teig, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einem Blechförmchen kleine Plättchen aus und bäckt in siedenden Palmin dunkelgeld.
Nach dem Backen bestreue man die Muzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. A. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
Betten, Kommoden, Vertikos. Schreibtische, Büfetts. Küchen, kompl. Schlafzimmer sowie sämtliche
III
Möbel-Engroslager
ak. Hleber
Köln, Blindgasse 19-91
Daselbst auch Detailverkau
Venn wir Sie sprechen könnten
würden wir Sie sicher davon eberSie du
zeugen, dass Sie durch direkten Bezug aus unserer Fabrik in
Brühler Honigbonhons
Anzugstoffen. Paletotstoffen, Hesen stoften, Westenstotten, Damentuchen ete.
unbedingt Vertelle haben. Spezialität: Ersteind unerreicht in Güte und Wirkung
nur echt von der
Honigverwertungsgenossenschaft für die Rheinprovinz in Brühl b. Cöln.
wir senden dieselb, sofort franko ohne Kaufzwang.
Lehmann&amp; Assmy, Soremberg L. 23
Grösste n. Alteste Tuchfabrik Deutschlands dies Art.
Kleinweizen...50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesiebt.50
Gerste, prima.50
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.rein 13.— Kleemehl hochfein.50 Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. SackabNeussg.Nachn.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. h“
Johann Conrads
Glas-, Häuser-, Parkett- und Messingputz-Institut
Borussia“
Neusserstr. 1 Tel. 15078
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
2
Sionsthal 28. Dick&amp; Epstein. G. m. b. H. I. 8363,
Fensterreinigung
Anthrazit 28 Hausbrand
# Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
„. Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.
Niehler Strasse 12: Kentor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50. Ib, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
In Geschäfts- und Privathäusern
us Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Tierarzt
Nach 15jähriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe ich mich in Köln niedergelassen.
Wirtz, prakt. Tierarzt
Matthiasstrasse 2. Tel. 4935.
Abwaschen von
HausFassaden
Bohnen von Parkettböden F Putzen von Messing
U8wD
WEa**
Reinigung
ganzer Neubauten, Theater,
öffentlicher Gebäude
usw
unter Kontrolle u. Haftpficht des Instituts.*r
Fernsprecher 8360.
Pehg-Bloch
Praktischster Notizblock
Kein Verlorengehen von Notizen keine losen Blätter mehr. Jede Notiz befindet sich auf einem besonderen Zettel. Erledigte Vermerke worden leicht und schnell entfernt, daher beste Uebersicht.
Auentbehrlich für jedes Ge schöft und Bureau.
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
3. A. Ackelmann
Reinoldstraße 8.
Fernruf 9409 Fernruf 9409
Papier= und Schreibwaren Buchdruckerei. 9°
Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Schlaflosigkeit
„uen geistiger u. Korperi. Uberanstrengung, Aufregung,
Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigen
u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morpnium., Opium und dergl. Giften. Bestandt: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.). Bromate 20 lo tlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à 4.50
LeeichinP hauptbestahdt, u. bervensupst) Dre
#0 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern—
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48 Einhornapotheke, Glockenapotheke

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50* Sonntag, 19. Februar 1911.
Theater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus glaubte den Abonnenten des Opernhauses einige Rücksicht auf die gegenwärtige karnevalistische Influenza schuldig zu sein und verschrieb sich deshalb den Schwank Der Doppelmensch, den die Herren Wilh. Jacoby und Artur Lippschitz im Schweiße ihres Angesichts aus trefflichem, wohlerprobten Material nach besten, wohlbewährten Rezepten zusammengearbeitet haben. Es kommt seit Jahren in den Schwänken darauf an, einen Familienvater aus dem Kreise der Seinen in den Großstadtstrudel zu jagen, damit er nächtens allerlei Unfug anstiftet, woraus dann die üblichen Verwickelungen und Verlegenheiten entspringen. Diesmal ist eine Erbschaft, die der Herr Abgeordnete Emanuel Plittersdorf von einem Stiefbruder, dem Besitzer eines Nachtlokals, macht, die Triebfeder, die ihn hinausschleudert. Der Testator knüpft an die Erbschaft des Orpheums die Bedingung, daß der neue Besitzer jeden Abend eine Zeit lang selbst die Honneurs macht, und wenn etwas besonderes dort los ist, muß er sogar eine Quadrille kommandieren. Da seine Jamilie von dieser anrüchigen Erbschaft, die aber eine halbe Million Mark wert ist, nichts erfahren darf, so geht er die paar Nächte, bis sich für das Unternehmen ein Käufer gefunden hat, heimlich durch. Er wird dort auch gesehen, aber ein Verwandter, auf den Namen Willy hörend, zählt glücklicherweise zu der Sekte der Okkultisten und versteht den anderen seinen Glauben zu okulieren, daß Plittersdorf ein„gespaltenes Ich“ sei, d.., daß in ihm zwei Wesen leben, von denen das eine von dem anderen im Unterbewußtsein nichts wisse. Nach zwei Tagen hat der Rechtsanwalt Heyderich, der die Tochter des Haupthelden mit Glück liebt, das Orpheum verkauft, und alles kommt wieder in Ordnung. Damit sämtliche gute Bekannten beisammen sind, fehlt auch das neu gewonnene Dienstmädchen nicht, das den Herrn unbekannterweise auf dem Balle getroffen hat und die Verwirrung vergrößert. Wer in einen Schwank geht, weiß, daß ihn keine tiefsinnigen Gespräche à la Wedekind erwarten, die er nicht versteht. Was man verlangen kann, liefert die Firma JacobyLippschitz in Anbetracht der heutigen Marktlage in bester Qualität. Man genießt die komischen Situationen und drolligen Einfälle mit Dank, und besonders wenn das Gericht von Hrn. Odemar zubereitet ist, fehlt es nicht an den Ingredienzien dazu, die es vikant und bekömmlich machen. Er selbst gab den Abgeordneten, der in der Kammer zwar eine Rede gegen die Nachtlokale gehalten hat, aber beim Sekt und der Musik den schwachen Doppelmenschen in sich fühlt, mit köstlicher Komik. Ebenso fand der Willy in Hrn. Kiesau einen trefflichen Darsteller, der sich selbst über den stärksten telepathischen Unsinn geschickt hinweghalf. Mit viel Laune gab Frl. Hensgen die tapfere kleine heiratslustige Elly, während Frau Lipski als Frau Plittersdorf, Frl. Scholtz als alte zänkische Tante, Frl. Landen als dreistes Dienstmädchen, und die Herren Aßmann, Heber und Portz als Rechtsanwalt, Dirigent einer Zigeunerkapelle und Portier zur Erregung der Heiterkeit beitrugen.
a Im Deutschen Theater in Köln begannen Frank und Tilli Wedekind am Donnerstag ein auf vier Tage berechnetes Gastspiel mit der einaktigen„Theodicee" Die Zensur und dem Kammersänger. Die Charakterisierung Theodicee für das erste Stück ist wohl eine Verlegenheitsbezeichnung, weil es gar kein Kriterium eines Bühnenwerkes zeigt, sondern einfach eine höchst persönliche Auseinandersetzung zwischen Wedekind und seinen Kritikern in Form eines Dialogs, und zwar eines stellenweise ziemlich verworrenen und kapriziösen Dialogs ist. Im ersten Teile hält der Literat Buridan=Wedekind seine Reden an seine Geliebte
en Nie Amicht=Göerhes, lobnachEnt
Gelegenheitswerke die besten sind, nicht auch umgekehrt zutrifft, daß nämlich Gelegenheitswerke gute Produkte sind, beweist diese Theodicee. Sie ist 1908 entstanden, als der Büchse der Pandora in Süddeutschland von der Zensur der Zutritt zur Bühne verwehrt worden war. Die Nichtberechtigung dieser ablehnenden Haltung sucht Wedekind hier nachzuweisen, aber man muß zugeben, daß er sich diese Auseinandersetzung nicht nach beliebten Mustern eben leicht gemacht hat. Viele der Einwürfe gegen ihn sind recht einKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 19. Febr. 1911.
nsan
———
De verherte
Zuppegröns Nies un singe Mann, der Miebes, wonnten vör der Oemwallung en der Neppeser Gägend un hatten e klein Engkche Land, e Hüsche mit zwei Zemmere,'nem Alkove un ner Läuv un lävten, weil et Nies de Botz an hat, glöcklich un zofridde. Et Nies wor singes Stands Maatfrau un wor om Aldemaat en ganz angesehene un beliebte Persönlichkeit, der Miebes drog singer Frau de Körv, braht de Herrschafte de Aedäppel no Hus un wor allgemein als gode Flöpp bekannt, dä mer schon ens verkujaxe kunnt. Hä wor och Metglied vum Verein„Beschädigte Häre", dä si Stammlokal en ner ahle Kölsche Weetschaff en der Lyskircher Gägend hat. En dä Verein kunnt jeder opgenomme wähde, dä’ne Schönheitsfähler hat, un der Miebes wor wäge sing Plattföß engetrodde un hat der Ehrename Deigtredder kräge. Die„beschädigte Häre" woren alles kölsche Rabaue vum echte Schlag, un wo se en Kalverei mache kunnte, dätten se et.
Doch zoröck zo de Zuppegröns. Die hatten kein Kinder, mahten nit vill Buhei un kunnten ganz genöglich levve un och noch ene öntliche Stüver op de huh Kant läge. Dröm bruch mer sich nit zo wundere, dat de Familije Zuppegröns eines Dags
S###ein Nies singe langjöhrige Häzzenswunsch zo erfölle.
e. dnles har nämlich schon lang an ener Geiß gefreit un säht
no kooz vör Chreßdag zum Miebes:„Mer wolle uns zum Chreßkindche de Geiß anschaffe; ich han vum Schürreskare Trina gehoot, dat de Müllersch us Poll en prächtige Geiß bellig avzogevve han. Morge geist'e se holle.“ Weil der Miebes selvsverständlich nit nä säht, wie sich dat en ener öntliche Familije wenn de Frau jett gesaht hätt, gehöht, wor de Sach avgemaht. Ovends ging der Miebes noh singem Vereinslokal un verzallt dä andere beschädigte Häre die große Neuigkeit vum Geißekauf, dä anderen Dags stattfinge sollt.
Kaum hat der Miebes sing Neuigkeit usgepack, do stunt et och bei dä andere faß, dat dem Deigtredder ene Streich gespillt wäde sollt. Glich säht och de Nas, dä als Haupschnakefänger
leuchtend und nicht überzeugend widerlegt. Seine Selbstironifierung geht zuweilen so weit, daß sie mit den Vorwürfen derjenigen konkurrieren könnte, die ihn nicht ernst nehmen. Was im besondern sein Verhältnis zur Religion anbetrifft, so macht er auf seine Art zwar viele Redensarten darüber, es steckt aber nichts positiv greifbares dahinter. Jedenfalls hat man es hier mit einem recht krausen Werk zu tun, für das unser Interesse nur schwer wach zu erhalten ist, und wenn es hier bei dem fast ausverkauftem Hause einen lebhaften Beifall erzielte, so wurde man unwillkürlich an den Ausspruch in des Verfasses Kammersänger erinnert, daß das Publikum im Theater weniger das Kunstwerk als der Künstler interessiert. Der darstellende Künstler ist aber in Wedekind keineswegs von besonderer Bedeutung. Wie wir öfter Gelegenheit haben zu beobachten, daß der Dichter durchaus nicht immer der beste Rezitator seiner Poesie ist, so ist auch Wedekind nicht der beste Interpret seiner Werke. Ihm sowohl wie seiner Frau fehlt es an leichter Natürlichkeit, besonders in der Sprechweise; Tilli Wedekind wäre, wenn sie nicht indisponiert war, ein volleres Organ zu wünschen. Den Zensor gab Erwin Bäron vortrefflich und würdig.
Den Kammersänger, der mit seinen vielfach treffenden Beinerkuugen und Satiren entschieden interessanter ist, hat man hier schon mehrfach gesehen. Der Verfasser selbst gab ihn in etwas anderer Auffassung, weniger künstlerhaft=eitel, stellenweise ein wenig schwer. Die beste schauspielerische Leistung war darin die tragische Gestalt des alten Komponisten(Bäron), der seit Jahrzehnten mit seiner Oper hausieren geht und sich von dem Kammersänger protegieren lassen möchte. Die verliebten Damen wurden durch Frl. Lisso(Miß Coeurne) und Frau Wedekind(Helene) gut dargestellt. Auch hiernach wurden die Gäste mehrfach hervorgerufen.
Im Deutschen Theater in Köln setzten Frank und Tilli Wedekind gestern ihr Gastspiel als Dr. Schön und Lulu in der Groteske Der Erdgeist fort. Wedekind selbst nennt das Stück eine Tragödie und foppt damit die Gründlinge im Parkett. Zwar fällt am Schlusse ein Schuß, worauf die Hauptfigur des Stückes tot zu Boden stürzt. Geht indes, wie gestern, der Pistolenschuß nicht los, und meldet sich diese Hauptfigur daraufhin trotzdem als tot, so schadet das gar nichts. Es paßt sogar sehr gut zum„Stile“ Wedekinds, und seine Anhänger sollten nicht zögern, den Requisitenwitz als Wedekindschen Geistesblitz zu bestaunen. Statt motivierter Schlüsse fallen Wedekind und anderen schlechten Dramatikern als ultima ratio poêtarum unmotivierte Schüsse ein. Ob vom Schusse getroffen oder nicht, lebendig oder tot, dieser Dr. Schön ist samt seiner Menagerie doch nur einetolle Farce. Dabei gehört Der Erdgeist noch zu den besseren Stücken Wedekinds, was freilich wenig genug besagen will. Daß es, wie ein Einführungswort auf dem Theaterzettel besagt, heute noch naive Gemüter geben sollte, die Wedekind„für den stärksten dramatischen Gestalter"(es heißt wirklich„Gestalter"!) halten, dürfte kaum zutreffen. Das war einmal so— zur Zeit nämlich, als die Berliner Literatursnobs und Schwabinger Bohémiens für Wedekind als den„stärksten Dramatiker“ in die Trompete stießen. Heute ist Wedekind, ein zweifellos glänzend begabtes Gesellschafistalent, nur noch der Dramatiker für allerlei unreifes Aesthetenvolk, das von einem Literaturclown aufgepeitscht sein will. Wedekinds monumentale Gestaltungsunfähigkeit in Dramen ohne Inhalt und Gehalt, sein widerwärtiger Erotismus und roher Pessimismus, seine grimassierende Freude an schneidenden Mißklängen, grotesken Widersprüchen machen dieses proteusartige Talent zu einer Zeiterscheinung, die nur noch von solchen ernst genommen wird, die nichts dabei verlieren, wenn sie sich von ihm düpieren und auslachen lassen. Schlimmer als der Dichter des erdgeist— das Stuck ist hier schon durch die Aufführung im
vorigen Jahre bekannt— ist nur noch der Schauspieler Wedekind
Er verkörpert die dilettantische Unfähigkeit in Haltung, Ton und Geste. Auch seine Gattin enttäuschte: man sah von ihr statt einer Schlange eine fast automatenhaft dirigierte Puppe als Lulu, die auch im Sprechen nur einen einzigen Ton kennt. Da hatten die Schauspieler von Beruf von vornherein gewonnen; Ernst Wurmser zog den Haupttreffer als Schigolch. Das Publikum raffte sich am Schlusse zu einem kühlen Höflichkeitsbeifall auf.
fahrt.
* Die Ursache des Verluftes des Z II I. Weilburg. In der Budgetkommission des Reichtages gab Oberst Schmiedicke auf Anfrage einen ausführliche Bericht über die Untersuchungen, die über die Ursache des F. lustes des Z II bei Weilburg angestellt wurden. Er stellte sei daß alle Offiziere ihre volle Schuldigkeit getan hätten. Ang Graf Zeppelin, der als Sachverständiger gefragt worden se habe dies Zeugnis ausgestellt. Die eigentliche Hauptursache des Unglücks war ein plötzlicher, heftiger Windstoß, von dem die## Taue haltende Mannschaft überrascht wurde. Der Kriege minister erklärte, daß vom Kaiser die Fahrt nicht befohler worden sei; die Entscheidung war den Instanzen überlasse Nachgewiesen sei, daß eine genügende Besatzung im Schiffe g, wesen sei. Der Führer hatte 70 Fahrten gemacht, er sollte gu das Schiff im Mobilmachungsfalle führen. Die Militärverwal tung stehe in keinem Gegensatz zu Zeppelin. Die Untersuchung kommission sei völlig unabhängig, in ihr befände sich kein gesetzter der Verkehrstruppen, sie sei in keiner Weise beeinst gewesen. Es liege ein bedauerliches Unglück vor, an welc irgend einer Persönlichkeit eine Schuld nicht beizumessen sei
Jahre hindurch
gab Frau Arnold ihrem Sohne Scotts Emulsion, der sich d durch aus einem zarten Kinde zu einem kräftigen, lebensfrohe Menschen entwickelte.
Zoppot, 20. Dez. 1909, Eisenhardtstr. 17 „Ich habe schon vor Jahren Ihre Scotts Emulsion bei meinem Sohrangewandt, der ein sehr zartes Kind war und im Alter von 1½ Jahre das Köpfchen noch nicht steif halten konnte. Da hat er allerdings Jahr hindurch Scotts Emulsion bekommen. Nun ist er 16 Jahre alt, wieg 136 Pfund und ist so kräftig im Knochenbau und Muskeln, wie selten ein Mensch. Wenn er ein schwächliches Kind sieht, dann denkt er imne noch mit Vergnügen an Scotts Emulsion zurück.“ (gez.) Frau Arnold, Schwester vom roten Kreuz. Scotts Emulsion ist in zahlreichen Familien geradezu ein Hausmittel geworden. Dies i leicht begreiflich, wenn man bedenkt, daß sie sich seit Jahrzehnten bewährt hat und in jeder ziehung eine mustergültige Emulsion ist. Be der Herstellung von Scotts Emulsion gelangen nur die ausgesucht feinsten Rohstoffe zur VerBir echt mit dielen Tretbung, und diese werden im Scottschen VerMarke—demFischer fahren so leicht verdaulich und wohlbekömmlich zeichen des srzit gemacht, daß Kinder und Erwachsene Soott schen Verfahrens! Emulsion gern und mit bestem Erfolge nehmen.
Scons Emuision wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott#4
G. m. b.., Frankfurt a. M.
“ Talo. 2 v. Sclill. Wasser 119,0, Altohol 11.0. H
tische Emulfion mit Zimt=. Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropten
*
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 276 u. 8855. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
nevvenbei gesaht Präsedent vun däm Schmölzche wor, zom Miebes:„Die Geiß mußte uns zeige. Eh de se heimbrängks küß de morge Nommendag öm 6 Uhr he elans, un zeigs uns dat Deer.“ Su woht et avgesproche, un wie der Miebes, dä jo noch ene wigge Wäg beß vör de Oemwallung hat un deshalb fröhter opbroch als die andere, fott wor, schlog de Naserines vör, se wollte morge Ovend däm Miebes sing Geiß met enem Bock vertunsche. Dä Bock woll hä zo däm Zweck vun singer Bestemoh liehne. Natörlich wor alles dermet enverstande un fraute sich op dä Spaß wie ene Pingsvugel.
Andern Ovends gäge 6 Uhr, et wor schon ganz düster, kom der Miebes met singer Geiß angedötz, un die„beschädigte Häre“ kunnten sich nit genog dun en ihrer Verwunderung üvver dat schöne Deer. Se beglöckwünschten der Miebes, dat hä esu e god Geschäff gemahd hät, dat hä de Geiß noc 5 Grosche belleger gekräg, als et Nies kalkuliert hadde, un schleßlich gov der Miebes, dä schon mänch Halv op dä Familijezowachs gedrunken hat, en singer Freud noch en Rund Bier. Als hä zoletz op heim anging, maht im dat Deer vill mieter zu schaffe als om Wäg vun Poll bis Kölle, un de Passante, die an im vorbeikomen, hatten all Spaß an däm Kähl met däm Geißebock
Endlich wor der Miebes mem Nies— dä Name hat hä gäge aller Herkumme der Geiß zo Ehre singer leev Frau beigelaht— an der Eigelsteinspooz erus un frauten sich schon op dat freudige Geseech vum Nies. Un wie hä noch drüvver am nohgrübbele
wor, wie se jitz als Klieblatt ihr Levve dreifach glöcklich gestalte wollte, wor hä och ald derheim. Et Nies stunt ungedöldig un erwartungsvoll en der Döör un reef im schon vun fähns zo:„Wo blievste su lang?" Als Antwoot schallten et zoröck: „Och, leev Nies, ich han de Geiß. Ich sagen der, e Deer. e Deer!“ Un em Triumph wood de vermeintliche Geiß nit en der Stall, dä hinger däm Huus log, sondern tirecktemang an der Huusdöör erenn en et beste Zemmer getrocke, un weil et do esu gemütlich wärm wor, gefeel et däm Deer, et fing an meckere un gov zom Zeiche singer Zofriddenheit sing Visitekaat av. Em gliche Momang schlog och et Nies de Häng üvver dem Kopp zesamme un schreite:„Marjerdei, dat eß jo ne Bock!" Dä ärme Miebes stunt wie us alle Himmele gefalle, heelt sing Weckschnapp spannewick opgeresse, un esch als et Nies singe Wortschatz an Schängwöder erschöpf hat, kräg hä lantsam de Sproch widder un säht:„Un ich han doch en Geiß gekauf; ene Eid kann ich drop leiste!" Doch et Nies hoot nit drop:„Du Schabausühl häß dich beschummele loße. Morge höltste die Geiß, un
weh dir Pööschche, wann de se nit richtig heimbrängs.“„Lee Nies, wenn ich der et sage, et wor en Geiß. Et geiht nit me richtige Dinge zo; se muß om Wäg en ene Bock verhex wood sin. Er dcies schannt wigger, wie en Rav. Der Miebes schot
der Kopp, un de Geiß wor un blevv ne Bock. Trurig un vol Aerger, ohne sich gode Nach ze sage, gingen et Nies un der Miebes nom Bett, un als se endlich engeschlofe wore, dräumder der Miebes, singe Geißbock wör der Deufel selver un hä hi er Nies en en Geiß verwandelt. Hä hoht ei Nies erbärmlic meckere, un met däm Schrei:„Ming arm god Nies!" wood b wackrig, ganz en Schweiß gebadt, un no merkten hä, dat hä ge draump hat; denn et Nies schnarchte unverwandelt wigger, un nor die verwandelte Geiß reef em Stall no Fooder.
Andern Morgens fröh trok der Miebes met singer verhert: Geiß trurig op Köllen an, uneh hä no Poll ging, reef hä bei Weet vun singem Stammlokal an, dä die Geiß doch gester Ovend och gesin hat un dä vun allem Bescheid woß. Der Weet sproa dem Miebes Truus zo su god et ging un schott im als be un Ermunterungsmeddel e paar Halve en. Während der Miebes die drunk un die Geschichte wigg un breit zom Gaudim der anwäsende Gäß verzallt hat, hat der Weet dä Bock widder met der Geiß vertuusch. Der Miebes broch op, hat ävver a singem Hätzeleid kein Auge vör sing Geiß und merkte dorömm vun däm neue Tuusch. Hä kom also en Poll an un maht er Müllersch de betterste Vorwürf:„Wie künnt Ehr mer statt Geiß ne Bock gevve. Ihr hat mich beschummelt, un mer soUech eigentlich der Pullezei anzeige. Die Müllersch lachten us un säht, hä wör entweder besoffe oder verröck; denn de Deer wör doch en Geiß. Wenn hä nix vun Landweetschaff ver stünnt, sollt hä de Fingere dervun loße. Der Miebes maht domm Gesech un moht schleßlich zogevve:„Wahrhaftig et er Geiß. Jitz eß et kloor, dat dat Deer verhex woode eß: Zoeesch wor er en Geiß, dann wor et ne Bock un jitz eß et widder en Geiß!" De Müllersch bestunnden drov, dat die Verhexung nur ungerwägs passiert sin künnt, un su trock der Miebes 0# heim an met Angs un Bange, jede Augenbleck gewärtig, dat Geiß widder zom Bock wööd. Kein Aug leet hä vun däm Deer un reef heimlich alle Hellige öm Beistand an. Su kom hä gloclich no Düx, üvver de ahl Bröck un leef em Stormschrett nom Aldemaat zo singem Nies un wor glöcklich dat hä dismol sing Geiß en ihrer richtige Gestalt avlevvere kunnt.
Dr. J. J.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50* Sonntag, 19. Februar 1911.
Offene Stellen
General-Agent
von erster deutscher Lobens-Versicherungs-Gesellschatt
günstigen Nebenbranchen(keine Unfallvers., keine Volks
"— nepiaran oaallcht
mi gulsngeru..
vers) zu engagieren gesucht
n<space> a r<space> n a r h<space>
Die Position ist nach jeder Richtung hin entwicklungsmit hohem Einkommen(Gehalt, Provision u. Spesen)
fähig. i honen-(Schalt, Pievisien u. Opesenl
##rbunden und bietet strebsamen Herren eine selten günstige Geisgenheit, sich dauernde, angenehme Existenz zu schaffen Oferten unter 1 6 8459 befördert Rudolf Mosse, Köln a. Rh.“
Die Hauptagentur Cöln
grosser Lebensversicherungsgesellschaft
m bedeutendem Inkasso-Bestand
ist neu zu
letzen.
Günstige Gelegenheit für tüchtige Vertreter, ihr Einzmmen erneblich zu verbessern. Kautionsfähige Bewerber llieben sich zu melden unter J M 8464 durch Rudolf
Josse, Cöln a. Rh.
ampf-Backöfen
Ich suche
m
be
währte
Meister Monteure.
die langj. Erfahrung nachweisen können. Rich. Migge, Danzig
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
Me
ehrere tüchtige
Figuristen
mit besonderen Abteilungen für Heibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastpirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für oziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 508. 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p#
für Gipsgußmasse suchen Th. Schülter, G. m. d.., Venloerstraße—7.
für KarKlavierspielet nevals
dienstag von 9 Uhr abds ab ges.
Offert. unt. E62 an d. Ann.= Stelle Perlengraben 13.
Maler= und Anstreicher=Lehrling
zu Ostern gesucht. bili
bildung.
„<space> G u t e<space> A u s <space> Perlenpfuhl 20.
Schlosserlehrling
gesucht, der zu Hause schlafen kann. Köln=Höhenberg, Olpenerstraße 121.
Unständig. junger Mann
A zum Ausfahren mit Trans
portdreirad für Sonntags ges.
Konditorei M. Hundert,
Venloerstraße 37.7
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Junger mann.
unverheiratet, als Kutscher und Hausarb. ges. Kalk,Hauptstr.220.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfronen
Klempuer- u. Install.=Lehrl.
zu Ostern gesu
sucht. artinstraße 17
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Fücht. Verkäuferin
für mein Manufaktur=, Herrenu. Damen=Konfektions=Geschäft, welche auch dekorieren kann, per bald gesucht.— Ferner suche per 1. März
Suche zum April
besseres mädchen
nicht unter 20 Jahren, im Nähen erfahren, zu größeren Kindern als Zweitmädchen.
Schmitz, Köln=Lindenthal,
Lindenburger Allee 56.
Seite 11.
Gehüld, Herr, Kaufm., 1 Jahr
I.
im Auslande gewes., wünscht (ev. stundenw.) franz. u. engl. Korrespondenz zu übernehmen Fr.=Off. u. 411a. d. Gesch. d. Bl
Schneidergeselle s. d. Arbeit m.
Kost und Logis b. Meister. Vorort oder Nähe Kölns. Angebote an W. Schmitz, Köln, Probsteigasse 25, 2. Et.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 99, trocken u. gemangelt p. Pfd. 12., * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. Preisliste zu Diensten Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A
gesucht.
Fran Redakteur Kley,
Brühl, Königstraße 43.
Gesucht zu sofort eine einstehende kath. Daue
zur Führung einer bürgerlichen haushaltung.
Photographie erwünscht.
Off. u. 400 a. d. Gesch d. Bl
Kathol. Fränlein, 5ikamilse.
w. in allen häuslichen Arbeiten sowie auch im Nähen erf. ist, sucht Stelle b. Familienanschl. als
Ladeneinricht. u. Möbelanstrich in allen Farben und Holzarten. Saubere Arbeit. Billige Preise. Hch. Stein, Sternengasse 50.
Deuanf. u. Rep. v. Jalousien, Rolladen, Markisen, Speise5
oder Kindergärtnerin.
Off. erb. unter M W 26 postlagernd Limburg(Lahn).
aufzügen sow. alle Schreinerarbeiten. G. Preckel,
Merovingerstr. 25,Fernruf 10778
Geistlicher sucht für 21jähr., chaus braves
Brav. katt. Zweitmädchen Mädchen Stelle
*-<space> b e i<space> e i n z e l n e r<space> D a m e,<space> a m<space> l i e b s t e n<space> in geistl. Hause als Stütze der Mutter oder Schwester.
Fr.=Off. unter K 126 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Fleißiges flinkes Fräulein mit schöner Handschrift, flott im Rechnen, sucht
in allen häusl. Arbeiten erfahr u. mit guten Zeuan. z. 1. März gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Justizr. Gammersbach, Köln, Werderstraße 28.
Perfekte Büglerin
empf. sich im Waschen u. Bügeln bess. Herren= u. Damenwäsche. Gr. Brinkgasse 5, 2. Et.
3
Zu vermieten:
4 Räume 2. Etage, —4 Räume 4. Etage.
Filzengraben 12.
Drachenfelsstr. 41
Kapitalien)
Dringende Bitte!
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Schneiderin empf. sich z. Anfert.
der Damengardero
der Damengarderob. für die komm. Sais. St. Apernstr. 34, I
I.
Nameulichen SPsinig“
Karthäuserhof 20.
mögl. aus der Baumaterialienu. Plattenbranche, f. ein Bureau in der Nähe Kölns gesucht.
Ausf. Angeb. u. Zeugnisabschriften u. 407 a. d. G. d. Bl.
Stelleg. Verkäuferin
oder sonst passend. Posten. Gefl. Fr.=Off. u. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Stütze
w. sehr gut kocht u. näht, für herrsch. Haush. gl gesucht. Fr. Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeug. nissen unter K 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Fräulein
seit einem Jahre Lehre beendet, möchte sich bei erfahr. Schneiderin weiter ausbilden ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. M 43 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neust.
Brav. ält. mädchen
sucht für einfachen bürgerlichen aushalt, wo die Frau fehlt.
Troisdorf, Leostr. 11.
Suche für m. Tochler
geltere
vom Lande
alleinsteh. Frau
ande zur Stütze der Hausfrau in kinderlosen Haushalt gesucht.
Off. u. Z 20 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
zur weiteren
Geschäft und gutem Hause schluß.
Off. u. B 93 a. d
Ausbildung in Küche Stelle in bei Familienan
Gesch. d. Bl.
Köchin
Modes
2. Arbeiterin und mädchen sucht
Anna Schrameyer
Köln=Nippes, Sechzigstraße 220.
Lehr=
die auch etwas Hausarb. übernimmt, sucht, d. Stelle in klein. Haushalt. Land bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochherrschaftliche ll. Stage
7 gr. Zimmer, Küche in Wandplatten, kompl. Bad, Spind, 2 gr. Mans. usw., gr. Loggia mit herrl. Auss., Kachelosen, Park.= u. Linoleumböden, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, Haus, meister im Hause usw. Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert.
Besch. Roonstraße 28 p.
Fernruf 8999. 0
15-16 J.
alt, f. leichte Hausa. a. Zweitmädchen z. 1. März ges. Vorzust. v. 10—5 Uhr. Wörthstr. 19.
Aelt. kath. Dame
sucht selbst. Stellung z. Führ. eines dess. frauenlos. Haushalts u Erziehung von Kindern, gleich oder später.
Fr.=Off. unter K 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Hausarbeit, welches kinderlieb ist. Kolonialw=Gesch. Hasberg, Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
für
Wir suchen für unsere
Detailreisenden
Landkundschaft zu besuck
Ein brav. Mädchen Aerztlich geprüfte
— h e l t<space> m e l c h e s<space> k i n d e r <space> E r s t w p ä r t e r i n<space>
mit nur prima Empfehlungen ist von Juni ab frei.
Offert. an Frau Th. Klein
Bodesberg, Bahnhofstr. 10,1
Köchin
gesetzten Alters, kath., durchaus erf. in Küche u. Haushalt, sucht Stelle, geht auch allein in ruh Haushalt. Off. erb. unt. B 42 postlagernd.-Gladbach
haus- und
Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld, s
Geschäftsst.: Geisselstraße 11.
Herkulesstr. 105, 1. Et. 4Z.1 M. 42.0
Liebigstr. 114, 1. Et. 4., 1 M. 40.84. Liebigstr. 114, 2 Et. 4., 1 M. 38.6 Besch b. J. Baum, Herkulesstr. 109. Lessingstr. 6, 1. Et. 4 Z. 1 M. 41.f. Lessingstr.§, 2. Et 3 Zim. 25.4 Takustr. 81, 1 Et. 2 Zim. 17.4 Takustr. 81, 3. Et. 3 Zim. 20.fl. Takustr. 79, 1 Et. 3 Zim. 24.6 Wißmannstr. 1A, 1. Et. 4.36.K. Wißmannstr. 1A, 1. Et. 33. 27.4
Nach Belgien Mädchen
kath., in Küche und Hausarbeit erfahren, für kl. Haushalt ges. Bescheid Gereonshof 36.
Igei g gegg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Photographie u. Gehaltsanspr bei freier Station erbeten.
ener Putzfrau
sofort tüchtige Klempner, welche bereits auf Gasmesser gearbeitet haben.
Dauernde Beschäftigung und günstige Löhne.
Zentralwerkstatt
Dessau i. 2
Peter Heib
Mayen(Rhld.)
per sofort gesucht.
Erststraße 2, 1.
Et.
Zum Eintritt per 1. April
suche für mein Manufaktur= u. Konfektions=Geschäft ein gesund.
Junges kath. Mädchen
15—16 Jahre, für Hausarbeit sof. ges. Dürenerstr. 172, i. Gesch.
Junge Witwe(Gesterreich.
sucht Stelle zwecks Erlernung der deutschen Küche.
Offerten u. A Z 10 an A. H Niedenhoff. B. Gladbach.
Lehrmädchen
Jum 1. März brav. kath. Mädch
..Hause.
Hausarbeit ges Jakodst.51.
r*
Fleißiger, kath. verheirateter
Fleißiger, karh. D
Arbeiter,
#r alle landwirtsch. Arbeiten wrsteht, auf ein Gut bei Köln zum baldigen Eintritt b. gutem Nehn gesucht. Neue geräumige #ohnung m. Garten vorhanden.
mit Angabe bisheriger Besche#nigung bef. unter B 97 die Gesch. d. Bl.*
mit guter Schulbildung, nicht unter 16 Jahren. Kost u. Logis im Hause. Gleichzeitig eine
Verkäuferin
für Manufaktur, Kurzwaren u. Damen=Konfektion gesucht. p
H. C. Theisen, Viersen.
Stellengesuche
Bur Besorgung leichter Korrewongenz und anderer schriftl. Arbeiten wird ein
junger Mann
wsucht.„Derselbe muß mit der ##scrift u. Handhabung der
Erfahrene, ält., branchekund
Gehülfin
wird für größeres, rheinisches Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. unter K 122 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Stellung dauernd. Pension im Hause.
Hrittmädchen
Nähen in gr.
Schreidmaschine gut vertraut Militärfreie bevorzugt.
Angebot mit Ang. bisheriger tigkeit u. der Gehaltsanspr 96 an die Gesch. d. Bl.r
für den Ve
„— verinen meines anerkannt
vorzuglichen Fabrikats: Armattsche
= Tanzsaalglätte=
921s getner anderen Pabrkationsarfkel bei hoher Provision gesucht
Shamische Fabrik P. Sellert
Dittersbach bei Waldenburg 1. Sch
zum Putzen und Herrschaftshaus
nach Bonn gesucht.
Beste Empfehlungen Bedingung.
Fr.=Off. unter K 125 an die Geschäftsstelle d. Bl. Gebildetes, bescheid., kath.
Fräulein
welches die gute bürgerl. Küche versteht, wird mit Familien= anschluß als Stütze zu älterer Dame gesucht. Stundenmädchen vorhanden. Vorst. v.-5 Uhr Agrippastr. 10, II., a. d. Hohepf.
der
Dekorationsmaler.
Suche für meinen Sohn, Ostern aus der Schule entlassen wird,
Lehrstelle
bei einem tüchtigen Meister dieser Branche.
Off. u. 422 an d. Gesch. d. Bl.
Hänzlich mittelloser Mann
sucht Stelle als Portier, Ausläufer usw., am liebsten in einer Erziehungs= oder Studienanstalt. Lohn wird nicht verlangt, dagegen Wert auf dauernde Unterkunft gelegt.
Off. unt. K 124 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeig.
Suche für meinen Sohn zu Ostern
MetzgerLehrlingstelle
Ang. u. 428 a. d. Gesch. d. Bl. erb
ahre alt
achtbarer sucht
Eltern, 16
Lehrstelle in Konditorei.
Off. u. 436 a. d. Gesch. d
Bl.
Haushälterin.
Aelteres, einfaches Fräul. sucht Stelle zu ält. Herrn o. Ehepaar. Zu erf. Hochstadenstr. 28, III.
Ordentl. Mädchen
sucht aushülfsweise bis
Mai
eine Stelle für Küche u Haus95# Adresse:
arbeit, Lohn 25#. Adresse
A. Schmidt, Brühl, Goethestr. 6
Suche für mich und für meine j. 16jährige Schwester
Stellung in Ehrenfeid /5 März.
Näheres Schirmerstraße 42, pt.
oder
heller,
hoher Saal, ca. 150 qm
mit Zeutralhelf. Kraft sofort
oder später zu vermieten.
Besch. J. Breuer, Beethovenstraße 12, Hofhaus, 1. Stock. 3
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Aufzug
150
ca. 150 gm bzw. ca. 300 gm
billig zu vermieten. Bescheid#p
Mauritiuswall S. hochp.
Stelle in
am liebsten bei älterem Ehepaar oder wo die Frau fehlt.
Off. u. 408 a. d. Gesch. d. Bl.
Prave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg Belden,
gewerbsmäßige Stellenvermitt lerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Robes. rstklassige Anfertigung
sämtlicher Damengaderobe
Koküme von 12., Jachenkleider v. 15 M. an.
Kommunion= u. Konfirmations= kleider gut und preiswert.
Frau Breuer, Langgasse 26.
Nähe Opernhaus Lütticherstraße 12. Hochp.
Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstraße 15
3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten. k
Daselbst Souterrain als Lager zu vermieten.
Für Engrosgeschäfte, Läger. Großes helles Souterrain,
8 schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 Quadratmeter Lagerkeller, sehr preiswert per I. April zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999.
Ehrenkeld
Subbelratherstr. 305, abg. 3. Et., g. Zust., 3sch. l..,.=Auss., 1. K. Schönsteinstr. 13, dir. Bahnüberg. Venloerst., abg. 1. Et., 3 Z. u. 1 K. of. a. ord. pr. Leute z. v. Besch.das.
Kath. Lehrerfamilie, die, um ehrlich zu bleiben, nachweislich seit langem quart. 50-80 Proz. Zins. a. Wechs. zahlt, sucht anständ. Geldgeb., d. größ. Kapit. zu-6 Proz. u. Ratenrückzahlung leiht. Rückgabe d. Lebensstellung und späteres Vermögen gesichert. Off. u. 372 a. d. Gesch. d. Bl. 2
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Darlehen biskr. un.
geb. unter 1 W 4 Postamt 10. Rückporto beifügen.
Hypothek gesucht. Ange= bote vom Selbstdarleiher unter 402 a. d. Gesch. d. Bl.
N. 2400 auszule“
Nachf. u. 403
zuleihen. d. Geschst. d. Bl.
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung.
A beginnen T neue
Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s... Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
anz-Institut G. Guckeisen
Velles Souterrain oder Unter1
# haus: 2 kl. od. 1 größ. 3.
(ohne Wohnung) straßenwärts, in verkehrr. bess. Geg. d. Stadt (nicht Vorort) z. mieten ges. 18 bis 20.44. Balthasarstraße 91, p.
Zülpicherstr. 34. 1.
An dem geschl. Dienslags- u. Freitags-Kurs. können n. einige Schüler tei.Honor. 12.0 Priv. Einzel=Unterr jederzeit. Ausb. in ein. Std. Honorarmäßig.
Sonntags-Anterr.—ssuhr.
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Waisenhausgasse 57. i. Berlin ausgeb. Industrielehr
Kath. Streng,
Staatlich gepr. Lehrerin
erteilt Schülerinnen mittl. u. höh. Lehranstalten Unterricht u. Nach hülfe zu billigem Preis.
Off. u. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
Fanz=Unterricht. Privat
im einzeln, jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. i. 6 St. März beg. u. Abd.=Kurse, gefl. Anmeld. erb. Karl Opp, Probsteig. 21..“
Unterricht wird erteilt. Schaaf, Nippes,
Wilhelmstr. 26, Papiergeschäft.“
J. geb. Fräulein
erteilt energ. theor. u. prakt.
Klavierstunden zu m. Pr.
Off. u. 429 an die Gesch. d. Bl.
Diolin- u. manvon
Unterr. ert. schnellförd.(St. 75 H. Schneider, Köln...Linde 2,1.
Ruhige Dame
sucht 3 bis 4
Näume m.
Serier HeITI. P 5ie Gdig i 85.
Off. u. 431 an die Gesch. v. Bl.
Farserz sehe Seite.)

Seite 12.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Katholischer Volksverein Köln(gegr. 1867). In der am 13. Februar im Fränkischen Hof stattgefundenen Vorstandssitzung des Katpolischen Volksvereins Köln wurden die Vorarbeiten zur zweiten karnevalistischen Winterfestlichkeit, welche am Sonntag, den 19. Februar im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft stattfindet, erledigt; auch diese Veranstaltung verspricht einen schönen Verlauf zu nehmen. Dann machte der Vorsitzende, Hr. Nikol. Jos. Hoffmann auf die in diesem Jahre stattfindenden vier Fastenvorträge— die zwei letzten fallen mit Rücksicht auf die 14 Tage vor Östern beginnende Mission aus— aufmerksam, für die hervorragende Redner gewonnen sind. Sie werden sprechen: am 6. März über Glauben und Wissen, 13. März über Leichenverbrennung, 20. März über Wahrer und falscher Ultramontanismus, 27. März über Volksmissionen. Zu dieser Sitzung war auch der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, erschienen, den Herr Hoffmann zu seinem Eintritt in den Vorstand herzlich begrüßte und von dessen Mitarbeit er reichen Segen für den Verein und somit auch für die gesamte Zentrumspartei ewarte. Hr. Dr. Mertens lnüpfte in seiner Erwiderung in längeren Ausführungen an die glorreiche Tradition des alten Volksvereins an, der zur Zeit des Kulturkampfes allein in der Bresche gestanden und an der Erstarkung der großen Zentrumspartei hervorragenden Anteil genommen habe.
(o Windthorstbund Köln-Mitte. In einer stark besuchten Bundessitzung sprach am Donnerstagabend Hr. Kaplan Jos. Roelen über das Thema Lasalle und Marx und ihr Anteil an der sozialistischen Bewegung in Deutschland. In einem stark einstündigen Vortrage entwarf Referent einen Lebens= und Entwickelungsgang dieser Vorkämpfer der deutschen Sozialdemokratie. Lassalle habe auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung eine Befserung der Lage des Proletariats erstrebt, wobei er seine Ideen auch mit Hülfe der Regierung verwirklichen wollen. Marx dagegen habe von einer Staatshülfe nichts wissen wollte. Heute seien die Theorien Lassalles längst von der Sozialdemokratie über Bord geworfen und sogar schon der Kampf gegen den Marxismus in der Sozialdemokratie entbrannt. Wenn Marx die Verelendungstheorie gelehrt, so habe Bernstein diese bekämpft, da nach seiner Meinung doch jeder vernünftige Mann heute anerkennen müsse, daß sich die Lage der Arbeiter in jeder Beziehung bedeutend gebessert hätte. Nach Ansicht des Referenten werde der ursprünglich radikale Marxismus noch vorläufig in der Sozialdemokratie die Oberhand behalten; die Revifionisten wurden nicht so bald die Herrschaft an sich reißen. Eines sei zu beachten, daß, wenn auch nach Ansicht Bernsteins ein gemäßigter Sozialismus die Führung erhalten sollte, sowohl der radikale Marxismus und der Revisionismus stets einig seien in der Bekämpfung der bürgerlichen Parteien und des Christentums, weshalb das Zentrum, wie die Sozialdemokratie sich auch mausern möge, sie bekämpfen müßte. Dem interessanten und leyrreichen Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion an.
W Pfarrverein St. Gereon. Die am 15. Februar d. J. im überfüllten Saale des Fränkischen Hofes abgehaltene karnevalistische Abendunterhaltung nahm einen seyr schönen Verlauf. Gegen 9 Uhr abends betrat der Elferrat unter Vorantritt eines Heroldes und unter Leitung des Hrn. Karl Giebmans den Saal. Nachdem Hr Giebmans die Damen und Ehrengäste herzlichst begrüßt hatte, versetzte der Gesang des Liedes Auf zum Kampf von Nitolaus Gottert die Korona sofort in die richtige karnevalistische Stimmung. In zündenden Worten, auf der Bütt stehend, besprach Hr Giebmaus die Entstehung des Karnevals und toastete auf die alte Kolonia und dann wechselten in bunter Reihe Büttenreden der Herren Heinrich Knust als Zapfjunge Köbes, Fink als Rekrut Kluxen als Aennchen vom Altermarkt mit Krätzchen des Jüppchen vom Eigelstein, Hru. Müller, und mit gemeinschaftlichen Liedern, als deren Verfasser die Herren Karl Wunsch, Anton Hengst, Matty Rörig und Frau Pering geseiert wurden. Den Höhepunkt des Festes bildete der Vortrag des Doppelquartetts Die acht Originale Kölns, deren größter Kunstler, Hr. Kapellmeister Schmidt, als Tarsteller seines Kollegen Fellenberg=Pommery für die wunvervolle Wiedergabe eines Liedes auf seinem Piston von Frau Brems einen prachtvollen Taktstock als Geschenk erhielt. Nachdem noch or Pfarrer Dr. Steinberg und Hr. Matthias Rörig dem Leiter des Festes für seine vorzügliche Leitung innige Worte des Dankes gewidmet und Hr. Rörig ihm zum Andenken einen prachtvoll geschliffenen Becher und seiner Gemahlin ein reizendes Blumenarrangement überreicht hatte, bildete die flotte Darstellung des Lustspiels Caroline von Ebly auf der Bühne einen schönen Schluß des gelungenen Festes. Die Begleitung der Solovorträge auf dem Klavier fuhrte mit bekannter Meisterschaft Hr. Organist Matthias Knapstein aus und nicht minder gut die Orchesterbegleitung die Kapelle des Musikvereins Ossian.
1<space> S t e n o g r a p h i e<space> S t o l z e- S c h r e r.<space> I n<space> d e r<space> w i s s e n s c h a f t l i c h e n<space> Abteilung der allgemeinen Stenographen=Gesellschaft Stolze=Schrey(Kaiser Wilhelm=Hotel) sprach am 10 d. M. Hr. Joseph Hembsch über Buchstabe und Symbo“ Der Vortrag fand großes Interesse. An der Erörterung, die dem Vortrag folgte, beteiligten sich außer dem Vortragenden Hr. Mar Franke und der Leiter des Abends, Verwaltungsdirektor Lohmar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50
Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Sonntag, den 12. Februar, vereinigte Hr. Präses Kaplan Roelen den an den Arbeiterverein angegliederten Frauenverein zu einem gemütlichen Abend. Den ersten Teil bildete der Vortrag von Frl. Agnes Westenberg, die sich zum Thema gewählt hatte: Mutter und Kind. Mit begeisternden Worten verstand die Rednerin der Mutter Liebe und Pflichten zu schildern. Zu Anfang des humoristischen Teiles trug Hr. Student Geil eine plattkölsche Erzählung von Antun Meis meisterhaft vor. Darnach folgte das Theaterstückchen: Der Aprilscherz, vorgeführt von den jugendlichen Mitgliedern der Sonntagsschule(Mittelstraße) unter freundlicher Mitwirkung zweier jungen Damen. Das wirklich tadellose Spiel wurde von den Zuhörern mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Der Verein ehem. 92er Köln hielt am verflossenen Samstag seine Generalversammlung im Vereinslokale Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, ab, die der erste Vorsitzende Hr. Klein leitete. Zur Tagesordnung legte der Schatzmeister den Kassenbericht vor. Der Vorsitzende dankte ihm im Namen des Vereins für seine großen Mühen und vorzügliche Kassenführung und erteilte ihm Entlastung. In den Vorstand wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren Bonatz, zweiter Vorsitzender, Bornemann, Kassierer, Zobel, Beisitzer, Becker, Kassenrevisor. Als Delegierten zum Preußischen Landes=Kriegerverband wählte die Versammlung den ersten Vorsitzenden Hrn. Gerichtsassessor Klein. Beim allgemeinen Teil, welcher die Mitglieder noch recht lange beisammen hielt, erfreute Hr. Zobel durch mehrere Klaviervortrage. Die nächste Versammlung findet statt am Samstag, den 11. Marz im Vereinslokale.
O Der Kölner Impfgegner-Verein hielt am 7. Februar seine ordnungsmäßige Generalversammlung ab. Der Erstattung des Jahresberichtes und der Kassenprufung folgte die Festsetzung des Mindestbeitrages von 2 M. pro Jahr. Die nun folgende Vorstandswayl ergab folgendes Resultat: 1. Vorsitzender
Justizrat A. Deubel, 2. Vorsitzenoer Rentner Ludwig Hanne(Lindenthal), Schriftführer Prokurist W. Schmalbach, Kassierer Kaufmann H. Hämmerling, Beisitzer: Rechtsanwalt Dr. Abitz=Schulze, Frau Fritz Bock, Kaufmann H. E. Bertermann(Lindenthal). Da die heiß umstrittene Impffrage bei den letzten Reichstagswahlen erneut aufgerollt worden ist, so soll bei den Reichstagsabgeordneten nachdrücklichst für die Mindestforderung: Einführung der Gewissensklausel nach englischem Muster und Einsetzung einer Prüsungskommission des Impfgesetzes Propaganda gemacht werden. Auch soll der Anfangs März stattfindende Lichtbildervortrag von Dr. med. Bachem(Frankfurt a. Main) dazu dienen, die Impffrage zu beleuchten.
Aus der Arbeiterwelt.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum 45 kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung
bereit erwaige Richtigstellungen der Gagencante zur Kläspa J.—6; Sie i8
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sach*“ auch zu veröffentlichen.!76rnag
6041] Ein seltsames Bild bot sich am Dienstag, den 14.d m gegen 4½ Uhr den Passanten des Barbarossaplatzes. Vor eine
Wirtschaft hielt ein Totenwagen, in dem unverhüllt ei
stand. Das Pferd hatte seinen Futtersack umgebunden, eine#
gleitung der Leiche war nicht zu sehen. Neugierig umstanden
einige Kinder den Sarg und konnten es sich nicht versagen selben zu befühlen! Pietät! Es handelte sich scheinbar um ein Leichenüberführung. Der Transportführer hätte sich aber wag einen geeigneteren Haltepunkt suchen dürfen; jedenfalls machte die einen sehr schlechten Eindruck, was mir auch die verwunderten un mißbilligenden Blicke der Vorubergehenden deutlich zeigten. 6 fehlte mir an Zeit, um eine Aenderung zu veranlassen. Solz. Taktlosigkeiten sollte man in Köln, das draußen in dieser Beziehannoch einen guten Namen hat, nicht aufkommen lassen. Darunochmals:„Mehr Pietät gegenüber unseren Toten!“
Ein Beobachter
6042] Gesellenprüfung. Ich möchte auf einen Uebelsta hinweisen, dem leicht abzuhellen wäre. Es ist dies der Umsta daß der Zeitpuntt der Prüfung nicht bekannt gemacht wird. durch kommt es, daß viele Leyrlinge sich zu spat melden und die Herbstprüfung verwiesen werden, oder die Prüfung selbst m sich so in die Lange, daß sie am 1. April, dem Schluß der Le# zeit, nicht beendet ist. Es müssen dann manche Pruflinge in Arbeitsproben bei einem andern als dem Leyrmeister anfertige was nur unnötige Kosten und Scherereien macht. Daher moa die Handwerkskammer den Schluß der Meldefrist, unter welch Bedingungen und wo man sich zu melden hat, bekannt machen
Ein Handwerker,
Monopol=Terrorismus.
Die sozialdemokratischen Gewerkschaften lassen allmählich die Maske der Toleranz fallen und machen gar kein Hehl mehr daraus, daß sie durch Arbeitsmonopole alle Berufsangehörigen in ihre Organisationen hineinzwingen wollen. In seinem letzten Jahresrückblick hat das Korrespondenzblatt(Nr. 1 1911) der„freien" Richtung einem„gesunden Organisationszwang" ausdrücklich das Wort geredet und erklärt, daß in tariflich geregelten Arbeitsgebieten auf die Dauer für organisationslose Elemente kein Raum sei. Nach sozialdemokratischer Auslegung heißt das„organisationslose“ so viel wie: nichtsozialdemokratisch organisiert. Das brutale Diktum: Entweder rot oder kein Brot wird zur immer größeren Gefahr. Mit zynischer Offenheit äußert sich die sozialdemokratische MetallarbeiterZeitung, Nr. 5 1911, zu der wichtigen Frage folgendermaßen:
„Man kann keine allgemeine Regel darüber aufstellen, ob es zweckmäßig ist, Mitglieder gegnerischer Organisationen von der Beschäftigung in tariftreuen Betrieben auszuschließen. So etwas muß von Fau zu Fall entschieden werden.“
Mit anderen Worten heißt das: wo die Sozialdemokraten die Macht in Händen haben, werden sie sie brutal zur Anwendung bringen; da wird ihnen die Ausschließung aller nichtsozialdemokratisch Organisierter eben„zweckmäßig" erscheinen. Dieses offenherzige Geständnis eines der bedeutendsten freien Gewerkschaftsblätter muß alle interessierten Kreise zum heftigsten Widerstand gegen eine solche Zwangspolitik anspornen.
17. Febr.1911. In einer von etwa 4000 gewerkschaftlich organisierten Schuhfabrikarbeitern besuchten Versammlung wurde gestern einstimmig beschlossen, das Anerbieten der Fabrikanten auf Einführung des neuneinhalbstündigen Arbeitstages abzulehnen. Falls nicht die Forderung der Arbeiter auf Einführung des neunstündigen Arbeitstages mit einem Lohnausgleich und 25proz. Lohnerhöhung für die Ueberstunden bis spätestens 1. Oktober 1911 bewilligt wird, soll morgen abend nach Ablauf der Kündigungsfrist die Arveit niedergelegt werden.
(6045 Karneval und Schule. In früheren Jahren fiel dn Unterricht an den Karnevalstagen an den Volksschulen der Stau Köln aus. In den letzten Jauren ist dies nicht mehr der Fall Früher konnten Lehrpersonen und Eltern mit den Kindern di Tage auswärts zubringen, wenn diese dem Karneval keinen Geschmack abgewinnen konnten. Jetzt sind Leyrpersonen und Kinder gezwungen, hier zu bleiben. Hat man nun keinen Gefallen an dem Karnevalstreiben und geht zur gewöhnlichen Zeit zur Ruhe. so ist wegen des Lärmens die ganzen Nächte hindurch an Schlafen nicht zu denken. Werden nun die Kinder und Lehrpersonen gezwungen, die Schule zu besuchen, so können diese auch mit Rechz verlangen, daß an diesen Tagen die Polizeistunde wie an anderen Tagen eingehalten wird, oder man gebe die Tage frei, wie dies früher der Fall war und kürze dafür die anderen Ferien. J. K.
von Nah und Fern.
wesen und angeklagt war, einem fremden Staate die Pläne zweier Forts verkauft zu haben, zu drei Jahren Gefängnis und 1000 Franken Geldbuße.
(A) Oeserteure auf Schneeschuhen. Auf dem Kleinen Et. Bernhard veranstaltete eine 50 Mann starke Kolonne italienischer Alpenjäger Uebungen auf Skis. Die nur wenige Meter entfernt Grenze wirkte verlockend auf zwei der Soldaten, die auf ihren Schneeschuhen desertierten und mit Windeseile den französischen Abhang hinabsauften. Ihre Kameraden konnten den Lauf der Flüchtlinge recht lange verfolgen, ohne natürlich dagegen etwat unternehmen zu können. Es wird, so meint der Momento, die erste militärische Flucht auf Schneeschuhen sein. kk
sind nur in solchem Körper, in dem reine Säfte und gesundes Blut zirkulieren. Wo aber die Säfte verdorben sind, die Verdauung schlecht, der Appetit mangelhaft ist, wo sich infolgedessen nervöse Beschwerden aller Art einstellen da führt die Neigung, jedem auch noch so geringen Schmerzgefühl, jeder „uervosen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung
und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses müde Haltung usw., kurz: Puntuue
eine Reihe von Schönheitsmängeln,
deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und frischungskur ganze Arbeit getan wird. 46
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz Genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, werre oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen machen sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige
Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß übermäßiger Fettan### die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Un in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenl### vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankhe überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsuc tig sind, unker Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Fu Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternd Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zu Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
ist von Professoren und Aerzten glänzend begu
Biomalz ant
Elo ffossA Kliniken. Keine Phantasiohraita! Gase nur 1 M.
Kliniken. Keine Phantasiepreise! Dose uuund 1,90 M. in Avotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Manch ser denen die unvergleichlichen Wirkungen des Biomalz unde
Wiederverkäufer, denen
kannt sind, empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angebil ebensogut". Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nich
„„#eeen. und Wende sich lrder,—
erhaltlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nachste Bezugsquelle na#h weist. Prospekte und Kostprobe versendet völlig kostenlos Chem. Fabr!
Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.
6044] Zur Frage der bezahlten Karnevalsredner. 6 ist dem Kölner Local=Anzeiger sehr zu danken, daß er den offenen Brief des Präsidenten Theilen(Berlin) veröffentlicht hat. Der Nagel ist wohl auf den Kopf getroffen. Es ist zwar nicht sehr schmeichelhaft für Köln, daß eine so urkölnische Institution wie der Karneval, man möchte beinahe sagen: von Berlin aus reformiert werden muß. Aber es ist wahr. Drum, liebe Kölner, laßt uns die Mahnung beherzigen! Zeigen wir, daß wir wenigstens besserungsfähig sind! Einsender hat schon vor vielen Jahren'mal in Berlin einer karnevalistischen Sitzung der Rheinländer beigewohnt und manches abfällige Urteil über den Kölner„Witz" hören konnen der damals hauptsächlich von bezahlten, häufig recht minderwertigen Berufskarnevalisten verzapft wurde und Plattheiten und Schlupfrigkeiten näyer verwandt wäre als echtem Witz. Also schämen wir uns zunächst etwas unserer geistigen Armut und raffen uns dann mannhaft auf! Fort mit den bezahlten Herren! Ist erst die Luft etwas gesäubert, so wird sicherlich mancher den Sitzungen wieder beiwohnen, dem der„Kölner Witz“, wie er sich häufig fälschlich gibt, nicht behagt, und dann wird auch mancher hervortreten, der es mit Recht für unter seiner Würde hält, mit bezahlten„Kollegen“ aus einer Bütt zu reden.
** Ein französischer Landesverräter.(Drahtber.) Paris,
16.Febr.1911. Das Zuchtpolizeigericht von Toul verurteilte den Mechaniker Matingoux, der beim Bau eines Forts beschäftigt gefür 1
un
Schou Gegend Bahnver
ßen. Au li Groß
An St. K
Baugesell
Tele
S
jede Et. 53 Baderaum, Wohnung, vom Eiger Hand wege
gu verkauft
Ar
Anzahlung pitalanlage. Angeb. u. 3
Zu verka Jahre zu v
mit großer u. Schenne. Kölner Sch! Off. u. B 9
Leut
woll
Lebe
ihre
zur
die
ver
0
un
Eig
5

Fortsotzung v. Seits 11.
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*d
Besser. Eiagenhaus
jede Et. 5 Zimmer, Küche, Spind, Baderaum, 2 Ladenlokale mit Wohnung, erststellig belastet, vom Eigentümer aus erster Hand wegen Wegzugs günstig gu verkaufen. Preis 95000-, Anzahlung 20.000 l. Gute Kapitalanlage. p
Angeb. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen oder auf feste
Jahre zu vermieten
Wohnhaus
mit großer Stallung, Schuppen u. Schenne. 15 Minuten vom Kölner Schlachthof.
Off. u. B 94 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgendon Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
Köln, Hohenzollenringlsl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Sonntag, 19. Februar 1911.
3
Selte 13.
Zur Kommunion
—
3
9 DaG, direkt von
Stiest Fabrikations=
o Schwarze, weiße und
o farbige Kleiderstoffe
O von 95 J bis 2,50 4
in reiner Wolle nur neue moderne Gewebe.
den#
1s• □
plätzen bis zu 50% unter## s Preis.
5 Zirka 300 Stück weiße 2 g elegante Festonröcke
e weit unter Preis. 77%
5 Albert Röttgens
Basar für
e Gelegenheitskäufe
0 Salomonsgasse, Ecke### 9 Hohestr. 124, nur 1. Etg. O
50
zum Aussuchen von 10=90 J
Echte Linkrusta von 38 Jan Linkrusta imit. von 70 han Buntglaspapier von 35.a. Gebr. Braun, Köln;
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
ionsterrain
zirka 70 Morgen groß, zum Teil baureif, bei Dellbrück, unt. günstigen Bedingungen zu verk. Off. u. 411 an die Gesch. d. Bl.
Villenbauplatz
in schönster Lage Brühls (Gartenstr.), 28 Meter Front unter günst. Beding. zu verk. Besch. b. Eigent. Gereonshof 36.
Vornehmes modernes Haus, *“<space> s e l t e n<space> s c h ö n<space> i n<space> S t a n d,<space> E t a g e n<space> je 5 gr. abgeschl.., Garten, in bester Lage, g. vornan Ehrenfeld Leostr.) zu 37.000 M zu verk.
Off. u. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk
Die Häuser Vietorstr. 55—57 sind billig zu verkaufen. Näheres Köln, Weichserhof 8.
mod. Speisezim. 413#
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank, 6 Stühlen, Ausziehtisch,
hell pol. Schlafz. 390
besteh. aus großem 31. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor, 2 Beiten, 2 Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
Pitchp.=Küche mö. 120.
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha
Prima Buchenin ganzen Wagenladungen zu .90M4. pro 100 kg und in Stückgutsendungen zu.90 pro 100 kg frei Köln=Gereon liefert prompt
Jos.Schmelzer. Holzkchlenmeil.
Oberhundem. p“
0
bst=, Gemüse-, Kartosselhandlung, gutgeh., m. 3.=Wohn. krankheitsh. sof. z. ok. Beste Lage, bill. Miete. Off. u. Z 179 a. d. .=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179
Herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Für Karneval.
1000 Stühle
auch Tische, kauf= und leihweise.
J. Ludwig,
Hohepforte 12.
neu, für 80.4 geg. Barzahlung zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
Hosen
3 bis 12 Mark.
Herren=Maßgeschäft Gertrubenstraße 37,
an der Breitestraße.
über bill. herzustellende Kunststeine and. Untern. wegen zu verk. Hoher Gewinn. Off. unter BN50 postlag. Luxemburg."
Kläm. Barock=Speisezimm.
mit 2m br. Büfett, Kredenz, Sofa, Umb., Ausziehtische, 2 Lederstühle in selten schöner Ausführung gegen Kassa unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Nordhäuser
per Liter 1,20.K mit Glas. Ph. Lülsdorf, Drususgasse 27 gegenüber Salzrümpchen.
Kochf. Plisch= u Led.=Diw. 24.., X Sofa 12, Chaisel.,neu, 18. Bett m. Einl. 15, Leinenk., Kleiderschr., Herd, Nähm. a 10.# Vert. Küchenb., Waschk. m. Marmorpl., gr.Trum.= Spieg. b. aozug. Blaubach 77, I.
Karnevals-Kostüme u. alle Karnev.-Arkitel
sehr billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 77.
Kanarienhähn.
(St..), u. pr. Zuchth zum Aussuch. p. Stück.4 Follerstr. 30, Pt.
Sür Gart.=Liebhaber u. Gärtner. O Ein Teil str. Flieder Rodod. i. Knosp., 2 Kastanien st. geh. bill. z. verk. vor d. Neußertor. Zu erfr. Balthasarstr. 63, I
Hanarienhähne u. s. gute Zuchtn weidch. St. Seifert, präm. m. viel. 1. Ehrenpr., gold. u. silb. Medaillen, zu verkaufen.
P. Eupen, Magnusstr. 29, III.
Starker Ardenner
zugfest, für jeden Zweck geeign., billig zu verk. Gereonswall."
—„„ 4
qu es Instr., 4saitig mit Bogen, kräftg voller Ton. bill. zu verk. Kalk, Vietorstr. 61,., Mertens.
Nähm. 45., neue 46., Rotgerberb. 46, II. Et.=Hdlg.
Kaufgesuche
Briefmarken
sowie alte Briefschaften(auch zum Einstampfen) kaufe zu höchsten Preisen.
Ang. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer liefert
Turmuhren?
Off. mit Preis erb. unt. 43: an die Gesch. d. Bl.
Kleineres Regal
für Manufaktur zu kaufen ges. Off. u. 437 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verloren-Gefunden
#reitagabend zw. 8 u. 9 Uhr )<space> B r ü d e r s t r.<space> b i s<space> W a i d m.<space> e i n e<space> hr.Kette verl. Wiederdr. Bel. bzugeben Bonnerstr. 27, III.
□
Vermischtes
Verkauf
Ich wünsche meinen Musterchutz Nr. 234 431, 280 372, 84935 u. 285200 zu verkau en. Betrifft Bekleidung.
Fr.=Off. u. A U 1065 an die Beschäftsstelle d. Kölnischen
Krankenkasse Aufnahmen ohne ärztliche Untersuchung
vermittelt Versicherungsfachmann ohne Aufnahmegebühr. Prospekt zu Dienst. Gefl. Angebote unter 431 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
0
916000010
" Hervorragend preiswert
s Karnevalssammete
3 Meter S8 8 Meter AS Pfg.
Karnevalsatlasse
s<space> F l a n e l l e<space>
□
8
2
(
18 (3
6
0 1
„ 6
2 origin. Dessins f. Clownanz. S
8 Meter 44 pfg. 8
uni Flanelleg
in rot, weiß, blau
2 Meter 32 u. 35 Pg. 8
2 Albert Röttgen 5 Basar f. Gelegenheitskäufe, 2 &a Salomonsgasse, Ecke Hohe# straße 124, nur 1. Et.#c#
33054003030383860
Feld
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0
Mahagoni-Schlafzimmer
massiv, mit 1,80 m br. Spiegelschrank., Waschk. mit hoh. Marm 2 Nachtk.,2Betten, Stühle, Handtuchh. in vornehm, Ausf., nur 400 M Ehrenseld, Keplerstr. 21.
Schlafzimmer
echt. nur 280.4, Garantie für gute Arbeit. Köln=Ehrenfeld Philippstraße 63 Ecke Stammstraße. Freie Zustellung.
Pfandannahme
Krautaussteuer, bess. ged., *° erst w. Zeit gebr. kompl. hoch mod. eich. Schlafz.=Einr., 2Dopp.= Bett., 160 Spiegelschr., f. Wohnz. u. echte Pitchp.=Küche m. Töpf. z. d. alleräuß Preise von 695.4 sofort zu verkaufen. Friesenwall 7.
Patent-Bureau
Dr. Günther
T. 11050
Komödienstr. 16.
Aus dem sozialen Leben.
Zur Berufswahl.
Wieder naht die Zeit der Schulentlassung. Für viele junge Leute heißt es da sich entscheiden, welchen Beruf sie ergreifen wollen. Von dieser Entscheidung hängt unendlich viel für ihr Leben, vielleicht ihr ganzes Lebensglück ab. Es ist deshalb selbstverständlich, daß die Eltern, die geborenen Berater ihrer Kinder, ihren Söhnen bei der Lösung der Berufsfrage mit Rat und Tat zur Seite stehen. Sie üben einen großen Einfluß auf die Entschließung ihrer Kinder aus. Nun liegt die Gefahr nahe, daß dieser einmal zum Zwang wird, und daß er anderseits sich in falscher Richtung bewegt, weil er verkehrten Erwägungen und Beweggründen entspringt. Man kann es gewiß den Eltern nicht verargen, es vielmehr nur als berechtigt anerkennen, wenn sie versuchen, ihren Sohn in einen Beruf zu bringen, der ihm eine große wirtschaftliche Sicherheit und eine sozial angesehene Stellung verbürgt. Aber verkehrt ware es, die Berufswayl lediglich nach diesem Gesichtspunkte zu treffen, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, ob der Junge nun auch Neigung zu dem betreffenden Beruf hat und ob er die für diesen unbedingt erforderlichen Fähigkeiten und Eigenschaften besitzt. Verkehrt ware es deshalb auch, wenn Eltern ihren Sohn wollen Kaufmann werden lassen, nur weil er dann etwas„Besseres“ wird, da ja der Kaufmannsstand als ein„vornehmer“ Stand gilt Gerade wenn die Absicht besteht, einen juangen Mann in den kaufmännischen Beruf hineinzubringen, ist #ne eingehende Erwägung und sorgfältige Prüfung darüber nötig, 5# einmal Neigung bei iym vorhanden ist und anderseits, ob er die körperlichen und geistigen Anlagen, die Fähigkeiten und Kenntmsse besitzt, ohne die ein tüchtiger Kaufmann nicht denkbar ist, ob n einen klaren Blick, eine leichte Auffassungsgabe und einen praktischen Sinn hat, ob ihm körperliche und geistige Ausdauer eigen ist, ob er fleißig, rege und strebsam ist und auch darauf bedacht, sein Wissen zu bereichern, seine Kenntnisse zu vervollkommnen. Denn die Eltern sind in einem großen Irrtum, welche im Kaufmannsstande sei es leicht, vorwärts zu kommen. us sei ganz davon abgesehen, daß auch im Kaufmannsberufe eine durch verschiedene Ursachen hervorgerufene Ueberfüllung herrscht. Das aber dürfte außer Zweifel stehen, daß es kaum in einem anderen Berufe so auf persönliche Tüchtigkeit ankommt, wie im saufmannsberufe. Hier gilt nur der etwas, der Leistungen aufzuweisen hat, und nur soviel gilt er, wie er leistet. Wer die angeführten Eigenschaften nicht besitzt, wird nie ein tüchtiger Hand#mgsgehulfe, ein tüchtiger Kaufmann; er wird stets der leider igon zu großen unteren Handlungsgehülfenschaft angehören, die sglicht entlohnt wird und keine Aussicht auf einen Aufstieg hat, damit das kaufmännische Proletariat vermehren helfen. Das ####en sich auch solche Eltern merken, die ihren Sohn wollten ###dieren lassen, aber merken, daß er kein Talent hat, und nun #auben, der Kaufmannsstand sei für ihren Jungen gerade noch gut genug. Der mehr oder minder erfolgreiche Besuch der Quinta wer Quarta einer höheren Schule befähigt noch lange nicht ohne weiteres zum Kaufmannsberufe.
Darum mögen die Eltern, die ihren Jungen Kaufmann werden m lassen beabsichtigen, es sich reiflich überlegen, ov der kaufgannische Beruf auch der für ihn richtige ist, oder ob nicht für ion eher ein Beruf in Frage kommt, der mehr manuelle, technische bertigkeiten erfordert. Manch einer ist ein tucht ger Handwerker geworden, der im Kaufmannsstand stets ein Stumper geblieben
wäre. Und wenn die Eltern selbst nicht im klaren sind, so mögen sie erfahrene Persönlichkeiten, Geistliche, Lehrer und praktische Kaufleute um Rat fragen.
Hat sich aber nach reiflicher Erwägung und sorgfältiger Prüfung herausgestellt, daß alle Bedingungen erfüllt sind, die für den Eintritt in den kaufmännischen Beruf gestellt werden müssen, so mögen die Eltern dafür Sorge tragen, daß ihr Sohn zu einem Kaufmann in die Lehre kommt, der ihnen die Gewähr für eine allseitige kaufmännische Bildung und auch für eine allgemein=geistige und religiös=sittliche Erziehung bietet. Dringend anzuraten ist der Abschluß eines Lehrvertrages. Das Muster zu einem solchen liefern die einzelnen kaufmännischen Organisationen.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath(Bez. Köln), 17.Febr.1911. Die gestrige Wahl zum Gewerbegericht ergab für die Overather Arbeiterschaft ein glänzendes Zeugnis ihrer echten christlichen Gesinnung. Wurden doch für die christliche Liste nicht weniger als 234 Stimmen abgegeben. Die Kandidaten der freien sozialdemokratischen Gewerkschaften erhielten ganze 4 Stimmen. Dieses Resultat ist für die Overather Arbeiterschaft um so ehrenvoller, weil die Sozialdemokratie durch Flugblätter und Versammlungen äußerst rege tätig gewesen war. Auch ist es bezeichnend, daß die Sozialdemokratie, die sich vorwiegend auf die Arbeiterschaft stützt, nur noch 4 Stimmen erhielt. Bei der letzten Reichstagsersatzwahl erhielt der rote Kandidat 32 und in der Stichwahl 17 Stimmen in dem Bereich desselben Wahlbezirkes.
(4) Overath. 18. Febr.1911. Wir erhalten folgende Zuschrift: In Nr. 48 wird der Rückgang der christlichen Stimmen an der Wahlstelle Hoffnungstal beklagt. In Hoffnungstal aber wählten 1908 auch alle in diesem Jayr der Wahlstelle Overath Zugeteilten. Nun haben aber 1908 in Hoffnungstal für die christliche Liste 252 Wähler ihre Stimme abgegeben; 1911 dagegen in Hoffnungstal selbst 118, in Overath 234, also zusammen 352. Es hat mithin 1911 in dem gleichen Bezirk die christliche Liste 100 Stimmen mehr erhalten als 1908. In Overath hat sowohl der sozialdemokratische Beisitzer als auch einer der Stimmzettelverteiler (beide aus Mülheim) gewählt. Diese beiden Stimmen kommen also nicht auf das Konto der hiesigen Arbeiter. Aber auch die verbleibenden 2 Stimmen sind moglicherweise irrtümlich abgegeben. So sagte uns ein alter Mann, daß er sich wahrscheinlich vergriffen habe, da er den richtigen Zettel noch habe. Wie ein sozialdemokratischer Stimmzettelverteiler selbst erklärte, rechnete man geinäß der Reichstagswayl in Overath auf mindestens 25 sozialdemokratische Stimmen. Man hat sich also in Mülheim arg verrechnet. Die Gewerbegerichtswahl aber hat ergeben, daß unsere Arbeiter für sozialdemokratischt Utopien unempfänglich sind. Unter den Arbeitern kann also die Sozialdemokratie keine Ernte halten. Trotzdem spricht die Rhein. Ztg. von einem„Anfang" in Overath. Man sieht aus dem Obigen ohne weiteres, was es mit der s. ic, demotratischen Beyauptung auf sich hat; es ist Flunkerei.
58 Hoffnungsthal, 15.Febr.1911. Unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Hammann ver sammelte sich heute der Gemeinderat der Burgermeisterei Rösraty. Der Caritasvereinigung für Landtrantenpflege und Volkswoyl wird eine Beihülfe von 100 M. fur die Pflegestelle in Rösraty bewilligt. Gemäß Verfügung des Hrn. Regierungspräsidenten in Köln hat dieser gegen die Benutzung der für die Friedhofserweiterung in Volberg in Aussicht genommenen Parzellen keine Bedenken zu erheben, sofern in der zu erlassenden Begräbnisordnung eine 25jährige Verwesungsfrist festgelegt wird. Die bisherige Friedhofsordnung vom 15. Juli 1905, wonach eine Verwesungsfrist von 30, resp. 20 Jahren bei Kinderleichen, festgesetzt ist, wurde besprochen. Der Gemeinderat beschließt, diese Ordnung demnächst auf den neuen Friedhofsteil auszudehnen sobald ein Plan über den neuen vorliegen wird. Die Amtszeit des Schiedsmannes für den hiesigen Bürgermeistereibezirk endigt am 25. Mai 1911 und die des stellvertretenden Schiedsmannes am 3. Juni 1911. Für die weitere 3jährige Amtsdauer werden gewählt Ackerer Karl Lüghausen zu Oberlüghausen, zum Stellvertreter der Ackerer Paul Vogel in Hasbach.
s Engelskirchen, 17.Febr.1911. Die Untersuchung, von welcher in Nr. 47 berichtet wurde, hat für den Anstreicher., welcher unter dem Verdachte des Diebstahls verhaftet worden war, so viel Entlastungsmaterial ergeben, daß er auf freien Fuß gesetzt wurde: Man war hier allgemein von der Unschuld des M. überzeugt.— Der liberale Oberbergische Anzeiger, der einen großen Teil seiner Leser unter den Katholiken hat, widmet dem Falle Dr. Heß wieder über eine Spalte. Besonders tritt er den Vorfall im Abgeordnetenhause breit u. teilt die Verdächtigungen des Sozialdemokraten Hoffmann wörtlich mit. Der Zweck des Artikels ist so durchsichtig, daß ein Wort darüber nicht verloren zu werden braucht.
Gerichts-Verhandlungen.
* Im Verkehr mit der Steuerbehörde kann man nicht vorsichtig genug sein. Man hat nicht nur das Vergnügen, Steuern zahlen zu müssen, man zietzt sich nur zu leicht auch Strafe zu. Hier und da findet sich aber einer, der, wenn er gegen die Bestrafung durch die Steuerbehörde die Gerichte anruft, zu seinem Rechte kommt. Alle, die mit der Steuerbehörde zu tun haben— und wer gehört nicht zu diesen„Glücklichen“— dürften folgende zwei Gerichtsverhandlungen interessieren:
Ein zu Lindenthal wohnender Kaufmann hatte einen Strafbefehl erhalten, weil er die vom Oberbürgermeister zu Köln eingeforderte Auskunft über die von ihm beschäftigten Personen und deren Einkommensverhältnisse nicht erstattet habe. Gegen das Strafmandat erhob der Kaufmann Einspruch und behauptete und bewies durch seinen Buchhalter vor dem Schöffengericht, daß die fragliche Auskunft rechtzeitig durch die Post abgesandt worden sei und daß er annehmen mußte, daß dieselbe auch richtig eingetroffen sei. Der Amtsanwalt beantragte Bestrafung, der Angeklagte müßte Sorge tragen, daß die Auskunft auch an die Behörde gelange, entweder durch Einschreibebrief oder durch persönliche Angaben. Das Gericht war der Ansicht, daß der Angeklagte seine Verpflichtung erfüllt, indem er die Auskunft abgesandt habe. Es könne nicht verlangt werden, daß der Angeklagte Maßnahmen treffe, die mit Unkosten verbunden seien: denn es handele sich nicht um Steuerangaben, bei denen das vorgeschrieben sei. Das Gericht habe daher freisprechen 9 erkannt.„
Aus ahnlichem Anlaß hatte sich ein Klavierbauer zu verantworten. Er behauptete, die Aufforderung seitens des Oberbürgermeisteramtes nicht erhalten gu haben. Das 12% 1tan Verzeschuisses
legen, da nachweislich des vom Botenmeister geführten Verzeichnisses über Zustellungen die fragliche Zustellungsurkunde nicht aufzufinden ist. Auch in diesem Falle erfolgte Freisprechung

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 a Sonntag, 19. Februar 1911.
(?) Kölner Kunstausstellungen. Eine gewisse, moderne Museumstechnik verlangt einen möglichst hellen, sogar weißen Hintergrund für die Kunstwerke, damit man diese als Einzelwesen genießen und, von der Wand losgelöst, für sich betrachten könne. In dem Kampfe gegen die früheren, sogenannten schmutzigen Farben will man zugleich dadurch einen Maßstab schaffen zur Prüfung ihrer Reinheit und endlich auch durch solche Umgestaltung dem Verlangen der Gegenwart nach Licht entgegenkommen. Bereits die Holländer des 17. Jahrhunderts hatten ihren Räumen teilweise einen weißen Grund für die Gemälde gegeben, wie manche Bilder und am deutlichsten das interessante alte Modellhaus im Utrechter städtischen Museum beweisen. Neben der Frische hat diese wiederbelebte Ausstattungsform den zweifelhaften Vorzug der Nüchternheit, und es bleibt abzuwarten, wie lange sich das Experiment der allgemeinen Gunst erfreuen wird.
Auch der hiesige Kunstverein hat nun den modernen Anforderungen in etwa Genüge getan und drei seiner Ausstellungsräume in reinem Weiß gestrichen, geraymt durch vergoldete Leisten. Für die gegenwärtig gezeigte Sammlung von Bildern des Münchener Malers Fritz Erler ist diese neue Aufmachung höchst günstig, fast sogar notwendig gewesen. Denn Erler ist ein Künstler der zarten Farbe, die er mit hoch kultiviertem Geschmack zu gebräuchen weiß. Als Dekorativer— oder soll man sagen Dekorationsmaler?— strebt er vor allem nach der schmückenden Wirkung des Bildes. Daß für dieses Ziel die Komposition in Farbe und Linien die Hauptfaktoren ergibt, weiß er dabei natürlich genau. Wie er mit diesen Fattoren schaltet, ist das Geheimnis seiner Kunst, ergibt seine Vorzüge und Schwächen. Hat man aber einmal dies Geheimnis erkannt und das Rezept mit den grünen oder violetten Flecken, den bald rosaoder himbeerfarbigen Hintergründen erfaßt, wird diese Kunst viel vom Reize der Neuheit verlieren. Dann fühlt man bald, wie wenig der Künstler hinter seinem Werke verschwindet, wie unangenehm er sich aufdrängt in den Porträts, wenn er diese ausschließlich seiner Bildwirkung opfert im Lineament und Kolorit. Tann wird man einsehen, daß bei aller Farbenkultur und scheinbaren Zartheit doch in der Aufwendung der Mittel eine gute Dosis Einseitigkeit und Oberflächlichkeit zutage tritt. Es ist charakteristisch für das Verhältnis der modernen„Kulturmenschen" zur Kunst, daß sie Leuten vom Schlage Erlers so zujubeln. Denn fragt man sich mit rücksichtsloser Ehrlichkeit, welche Werte deren Bilder uns zu schenken haben, so wird man über die Tatsache nicht hinauskommen, daß sie nur in angenehmer Art unsere Augennerven eine Zeitlang zu kitzeln vermögen.
Als habe man eine Ergänzung geben wollen, hat man B. Hoettger nach der vorigen auch noch an dieser Ausstellung teilnehmen lassen. Denn seine Arbeiten gehen in manchem enge zusammen mit den Schöpfungen Erlers und zeigen, wie bescheiden die Ansprüche der Gegenwart auch an plastische Werke sind. Außer diesen beiden Kollektionen bringt der Kunstverein eine stattliche Anzahl duftiger Gouachebilder von H. Lasch aus Düsseldorf. Unter den Arbeiten des ebenfalls dort ansässigen Architekten W. Schleicher interessieren vor allem das Modell und die Entwürfe der für Düsseidorf bestimmten Kreuzkirche.
X Für den Bahnhof Köln-Süd und die anschließenden Strecken werden jetzt die Oberbauarbeiten, umfassend die Aufnahme von 2700 Meter Geleis und 7 Weichen, die Legung von 6800 Meter Geleis und 30 Weichen und Kreuzungen sowie der Einbau von 12 800 Kubikmeter Kies und Steinschlag vergeben. Die EisenbahnBauabteilung Köln 3 schreibt die erforderlichen Arbeiten aus und nimmt Angebote bis zum 1. März d. J. entgegen.
? Ein Geisteskranker, der aus einer Anstalt in Sinzig entsprungen war, irrte in den letzten Tagen in den Straßen Kölns umher, bis er in der Nacht zum Samstag entkräftet in der Venloerstraße zusammenbrach. Man brachte den Bedauernswerten in die Krankenanstalt Lindenburg.
X Der Karneval. Die Polizeiverordnung für die Karnevalstage bringt das Polizeipräsidium in Erinnerung. Besonders zu erwähnen ist, daß Maskeraden auf öffentlichen Plätzen und Straßen nur am 26., 27. und 28. Februar gestattet, daß aber solche Maskeraden, die die Religion, gute Sitten und Anstand verletzen, verboten sind. Desgleichen ist der Verkauf und der Gebrauch von Papp= oder Holzpritschen verboten und das Singen zweideutiger Lieder in den Straßen und Wirtschaften untersagt.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln=Lindenthal. Tag für Tag liest man in der gegnerischen Presse lange Erörterungen über den Antimodernisteneid. Es sei auf die am Dienstag, den 21. cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Luxemburgerallee 90, stattfindende Sitzung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal besonders hingewiesen. In derselben hält Hr. Kaplan Pieper einen ausführlichen aufklärenden Vortrag über das genannte Thema. (Siehe Anzeige.) Parteifreunde sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Aus Köln-Brannsfeld.
co Briefbestellung. In Köln=Braunsfeld finden werktäglich fünf Briefbestellungen statt, die um.10, 10.0,.15,.10 und 60. beginnen. Bei der ersten Bestellung werden die Sendungen von den bis.30 in Köln eintreffenden Postzügen abgetragen; bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis.0 eintreffenden Postzügen; bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis 11.25 eintreffenden Postzügen; bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis.0 eintreffenden Postzügen und bei der fünften Bestellung die Sendungen von den bis.30 eintreffenden Postzügen. An Sonn= und allgemeinen Feiertagen findet eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den in Köln bis.0 eintreffenden Postzügen ausgetragen werden.
Aus Köln-Nippes.
4 Christlicher Handwerker- und Arbeiterverein. Heute Sonntagabend 7 Uhr findet im großen Saale des St. Josephstiftes eine Versammlung statt, in der ein Vortrag gehalten wird über den Modernisteneid. Da es wünschenswert und nötig ist, daß nicht nur die Vereinsmitglieder, sondern auch weitere Kreise sich Klarheit über den Modernisteneid verschaffen, so werden alle, Männer und Frauen, hiermit dringend eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bonn, 17.Febr.1911. Ueber die Verhaftung des Obertelegraphenassistenten Oskar Huttanus wird aus gut unterrichteter Quelle mitgeteilt: Aus Briefen erfuhr man, daß Huttanus am Samstag nach Marseille gekommen sei. Polizeiinspektor Witkugel traf am Montagmorgen dort ein. Auf seine Veranlassung besetzten Marseiller Polizeibeamte die einzelnen Postämter. Jeder von ihnen hatte eine Photographie des Flüchtlings erhalten. Huttanus reiste unter dem Namen Fournier. Die Postbehörde war unterrichtet und sollte alle Briefe mit dieser Adresse an ein bestimmtes Postamt geben. Bis zum Mittag hatte Huttanus nicht am Postamt nachgefragt. Polizeiinspektor Witkugel sandte nun Beamte nach den einzelnen Hotels. Im Hotel St. Pierre wurde Huttanus gefunden und verhaftet. In Gegenwart des Präfekten wurde er von Witkugel vernommen. Er gestand sein Verbrechen ein und bat den Polizeiinspektor, er möge ihn nach Vonn mitnehmen An Geld besaß er noch 25 Franken, wovon er noch seine Hotelrechnung zu bezahlen hatte. Im Verhältnis zu früher sah er sehr vernachlassigt aus. Die Uhr war bereits versetzt, auch fand man nichts mehr von den Diamantringen und Schmucksachen vor, die Huttanus von Bonn mitgenommen hatte. Das Gepäck des Flüchtigen wurde beschlagnahmt. Die Auslieferung wird in acht Wochen erfolgen.
c Einigung am Gewerbegericht.
In einer hiesigen Hutfabrik(Kleinsorge und Staffenek) verlangten die Hutmacher die Entlassung eines Streikbrechers, und als dies verweigert wurde, legten die Hutmacher die Arbeit nieder, und die Organisation verhängte die Sperre über die Fabrik. Von sechs Hutmachern verlangten die Firmeninhaber je 25 M. Entschädigung wegen Vertragsbruchs. Einige Hutmacher klagten auf Lohnrest; sie hätten in Akkord gearbeitet, aber es sei ihnen nur Tagelohn gezahlt worden. Der Vorsitzende der Zahlstelle Köln des Verbandes
Die Pest im alten Köln.
Wenn man die Berichte über die Pest in Ostasien liest, dann fragt man sich, wie es möglich ist, daß diese Seuche so riesenhaften Umfang annimtt in einer Zeit, die auf hygienischem Gebiet so große Fortschritte gemacht und die die Segnungen der modernen medizinischen Wissenschaft auch in jene Länderstriche hinausgetragen hat, die auf verhältnismäßig niedrigem Kulturniveau stehen. In den meisten Berichten heißt es, daß namentlich die Unreinlichkeit der Bevölkerung Schuld trage daran, daß die Seuche so verheerend um sich greift. Einige Aerzte indes behaupten— ganz im Gegensatz zur allgemeinen Ansicht—, daß diese Ausbreitung nicht durch die Unreinlichkeit, in der die dortige Bevölkerung zu leben gewohnt ist, verursacht wird, denn wenn dies der Fall wäre, dann würde die Pest noch ganz andere Wirkungen dort haben, die Ursache liege vielmehr im Klima. Wie dem auch sei, sicher ist, daß man auf Rechnung der Unreinlichkeit vieles setzen muß. Dies lehrt schon die Geschichte der Pest. Und da kann man in diesem Zusammenhang auf Köln verweisen, in dem es während des Mittelalters— genau wie in anderen Städten— mit der Reinlichteit übel bestellt war Verheerende Pestepidemien hat Köln in früheren Zeiten des öfteren gesehen. Besonders verheerend wirkte die Seuche im 14. Jahrhundert; ganz zuverlässige Angaben über jenes Unglück sind nicht erhalten. Zuverlässiger sind die Nachrichten über die späteren Epidemien.
So wütete die Pest in Köln entsetzlich im 16. und 17. Jahrhundert. Die Chronisten berichten, daß in manchen Jahren 10 000 bis
20000 Menschen dieser Seuche zum Opfer gefallen seien und an einrichten bzw. Bestimmungen der vom Rate ernannten Pestkommission
Die Schweine, die besonders von Bäckern, aber auch von anderen Einwohnern in ihren Häusern und Kellern gemästet wurden und in großen Rudeln auf der Straße umherliefen, verursachten„unleidentlichen Gestank".„Unterjährige Kinder" wurden von den Schweinen„an Eliedern beschädigt". Diese Schweine sollten von den Schöppenknechten und Polizeidienern zusammengetrieben und den Besitzern nur gegen hohes Lösegeld zurückgegeben werden Später wurden die Stadtdiener, von Soldaten unterstützt, ausgeschickt, um die Schweine mit der Keule totzuschlagen. Alle fremden Bettler und Landstreicher wurden aus der Stadt vertrieben. Niemand, der aus infizierten Orten stammte, wurde eingelassen.
So heißt es in einer Vorordnung des Bürgermeisters und Rats
vom 16. Oktober 1679 u..:„Ordnen demnach und befehlen hiermit, daß von dato dieses bis der gütige und barmherzige Gott gesunde, reine Luft wieder erscheinen lassen wird, alle diejenigen Personen und Güter, welche von anderen Orten zu Wasser und zu Land anherokommen, an denen äußeren Toren hiesiger Stadt der Notdurft nach von unseren hierzu absonderlich Deputierten fleißig und eifrig untersucht, deroselben wie auch der Fuhr= und Schiffsleuten holendem Zettel aufs genaueste examiniert vornehmlich aber und insonderheit, welche mit Feden(Ausweisen) von gesunden unverdächtigen Orten nicht versehen sind, mit Ausschwörung sicheren und wirklichen Eids Woher sie nämlich kommen? Zu welcher Zeit sie abgereiset? Wo und wie lang sie sich unterwegs aufgehalten? Bei wemn und zu was Zeiten geladen haben? und sonsten vorgemeldeten unseren Deputierten aufgegebenermaßen ernstlich zu Rede gestellt und welche mit keinen beständigen Feden versehen gestalten Sachen nach abgewiesen, diejenigen Personen und Güter aber, so von verdächtigen Orten sowohl zu Wasser als Land ankommen gar nicht eingelassen werden sollen. Mit der ausdrücklichen Warnung, da etwa einige von obspezifizierten verdächtigen und bereits verbotenen Orten oder anderen, welche noch suspendiert werden möchten ankommende Personen sich oder ihre Güter dieser unserer Verordnung zuwider etwa heimlich oder unter falschem vorgeben auch wieder geleisteten Eid hindurchschleichen oder heranzubringen sich unterstehen würden, daß gegen dieselbe mit ernsthafter scharfer Straf an Gut oder nach Befinden gar am Leib ohne Ansehen der Personen verfahren werden solle usw.“
Der Handel mit alten Kleidern war untersagt; alle Lumpen mußten außerhalb der Stadt gelagert werden. Der Obsthandel wurde untersagt, Gurken und Pflaumen durften nicht auf den Markt gebracht werden. Die Branntweindestillierapparate wurden eingerissen, da der Alkohol die Pest befördern sollte. Eine Häusersperre wurde eingeführt; die infizierten Häuser erhielten das Zeichen Salvator mundi salva nos und durften von Gesunden nicht betreten werden. Metzger, in deren Häusern Pestfälle sich ereignet hatten, durften nicht mehr schlachten. Beerdigungen durften nur nachts stattfinden. Bei Aufnahme eines Testaments wurde der Pestkranke vor seiner Wohnung in einem Stuhl auf die Straße gestellt. Hier fanden sich Notar und Schöffen ein, um den letzten Willen entgegenzunehmen(v. Mehring).
Die Aufzeichnung der Chronisten jener Jahre sind skeptisch aufwar das Pestunglück damals noch immer furchtbar, wenn nur die Hälfte von dem auf Wahrheit beruht, was der Kölner Ratsherr und Arzt Dr. Johann Wilhelm Thour von den Pestjahren 1665/66 aufgezeichnet hat:„Anno 1665, aprimo nart(1. März) hat hiesige Stadt Cöln auch davon leiden müssen und in gemeldetem Jahr bis 1666 usque 1. Martii(bis 1. März)
machte geltend, daß der Mann, um den es sich handelt, fünStreikbrecherdienste geleistet und dem Verbande großen zugefügt habe, man könne keinem Arbeiter zumuten, mit di zusammenzuarbeiten. Der Vorsitzende, Stadtverordneter###. lud die Parteien zu einem Privattermin, wo eine Einig stande kam, die Sperre aufgehoben und die Arbeiter nach wieder eingestellt werden. nach Vey.
Standesamt der Stadt Köln.
(18.
Fedruar 1911)
Geburten. Sibylla, T. v. Peter Kempen, Schutzmann. Mütr. v. Dr. Mar. Auerbach, Arzt,„Mauxitiussteinne;
bach 29.- Hans, S..e Wene Maul
Friedrich, S. v. Friedrich Düren, Vizefeldwebel, Alexianerst“ v. Theodor Lind, Schreiner, Merovingerstr. 23.— Huben "##helm Kessel, Handlungsgehülfe, Gereonsmühlengasse 31..
S. v. Adam Müller, Landwirt, Boslar.08
&* Sterbefälle. Karl Arendt, Meiereigeh. 25., Moltkestr. 43.#. Kath. Zorn geb. Niggemann, 51., Altermarkt 58.- Heinrich Straßenreiniger, 52., Maurituswall 82.— Wwr. Johann Mausha. ohne Beruf, 83., Quentelstr.-6.— Wwe. Luise Zickel
92., An der Bottmühle 14.- Agnes Klein, 4., Melchiorstr.u granz„Joseph Haug, Werkmeister, 67., Melchiorstr. 32.—.2 Stübel, Steuermann, 70., Rheingasse 30.- Margareta Ehmann Bayer, 89., Eintrachtstr. 129-131.
m Heiraten. Theodor Mahlberg, Postbote, u. Barbara Weidengasse 60—6.. Anton Real, Wirt, u. Helene Prochnau der Linde 19. Friedrich Meier, Herrschaftsdiener, u. Josephing: baum, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 71.- Friedrich Michna zierer, u. Christine Wenig, Drachenfelsstr. 31.- Bernhard Voiat. geant von der Bespannungsabteilung des Fußart.=Reg. 7, und FliaTrippelsdorf, Ohmstr. 56.- Philipp Wagner, Straßenbahnso## u. Dorothea Grohe, Freiheitstr. 38.- Wilhelm Baum, Gummiarssu. Josephine Schmitz, Hahnenstr. 46.- Joseph Claßen, u. Sibylla Volbach, Trier.- Otto Nestler, Kaufm., u. Julia Bache##
Teutoburgerftr. 31 deur. Dahmen, Kaufn., u. Katharina
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10. bis 16. Februar 191
4 Geburten. Jakob, S. v. Gottfried Lux, Eisenbahn=Lokonan, heizer, Odenwaldstr. 42.- Wilhelm, S. v. Joseph Hartmann.“ Benjaminstr. 23.- Irmgard, T. v. Dr.=Ing. Georg Schrauff. Ingeniz Freiheitstr. 91.- Anton, S. v. Peter David, Fabrikarb., Esserstr. Arnold, S. v. Hermann Krämer, Kfm., Mülheimerstr. 6.- Johann v. Franz Häkes, Zeichner, Poll, Salmstr. 9.- Agnes, T. In Vogt, Bäcker, Poll, Kirchplatz 1.- Luise, T. v. Wilbelm
Hutsper, Benjaminst. 4. Maria, 2. v. Johann Klein,
Sterbefälle. Wwr. Peter Decker, Oberleitungsaufseher.9 67., Zinnenstr. 11.- Johann Podelko, Fadrikarb., 64 J. Tom## .. Johann Doorenbosch, Eisenbahnarb., 39., Mathilde straße 22.- Peter Schmitz, o.., 76., Benjaminstr. 18. a Heiraten. Peier Bender, Schneiner, u. Christina Nöllen
urban Schmitz, Güterdodenat,
Im eigenen Interesse verwendet jede
kluge Hausfrau
sowohl als Brotauflage wie auch zu allerlei Gebäck
tachlrug
burgurschkre Marmele
Sie hat dann die sicherste Gewähr, ein erstklassiges Fabrikat bekommen, das nur aus frischen Früchten und Zucker eingekee einen wirklichen Ersatz für
Selbsteingemachtes
bietet.— Machen Sie deswegen einen Versuch, verehrte Hausfrau und lassen Sie sich von Ihrem Lieferanten aber ausdrüc# lich an
geben.— Sie erhalten diese Ware in jedem Delikatessen- und besseren Detailgeschäft; wo nicht, wenden Sie sich an
H. Bourzutschky Söhne, Wittenberg(Bez. Halle) oder deren Vertreter: Karl Kühnlenz, Köln. Tel. 3963.
schon verlohren und im Jahre 1666 bis 1. Janua 1667 4883“ also zusammen 20 803. Hier, so schreibt Dr. Krauwig in einem Aufsatz über die städtischen Krankenanstalten in Festschrift zum deutschen Naturforscher= und Aerztetag 1908, b wahrten sich als furchtlose hingebende Krankenpfleger besonden
Alexianerbrüder, welche bis auf iyren Präfekten im Dienst Nächstenliebe von der Seuche hinweggerafft wurden
Auf Vorschlag der damaligen medizinischen Fakultät wurde ärztliche Dienst von der Stadt dem Ratsherrn und Arzt Dr. Bou# gegen 800 Reichstaler Entschädigung übertragen. Während anden Aerzte, selbst solche von der medizinischen Fakultät, nichts bessen zu tun hatten, als mit zahlreichen wohlhabenden Bürgern die Sta# zu verlassen, hielt dieser Arzt tapfer auf seinem Posten aus. Dau erging folgender Erlaß des Rates:
„Weil verschiedene Doctores medici, der auch teils Facultes Lectionibus ordinariis versehen, die Stadt bei diesen beschwerliche contagiösen Zeiten quittirend, sich irgendwo anders hin begein und nunmehr von geraumer Zeit absent seynd und bleiben, so an der abwesenden Häuser durch die Explorantes verkünden lassen, befohlen, daß innerhalb 14 Tagen a die insinuationis ad tione sich wieder einzustellen, oder Ursache, warumb er solches thun könne, oder nit schuldig zu seyn vermeine, innerhalb gemelt Zeit einzuschicken habe.“
Unter solchen Umständen wurden nicht nur auswärtige Aerzte### Chirurgen, sondern auch Apothekergehülfen und Barbiere für handlung des Pestkranken verpflichtet. Als Opfer der Pest 1666 der Kölner Arzt Nikolaus Aubel, der in Rom prome# und 1625 in die medizinische Fakultät ausgenommen worden
Im übrigen hat der Rat der Stadt in den Pestjahren des Jahrhunderts nach Möglichkeit seine Schuldigkeit getan. Er mit Instructiones, Edicten, Verordnungen usw. fleißig gearbeit wenn diese Beschlüsse nicht sorgfältig durchgeführt wurden, so lls nicht an ihm. In den nachfolgenden Zeiten kamen wiederholt fälle in Köln vor; einen epidemischen Charakter nahm die Kral: heit aber nicht mehr an. Heute besitzen wir die Garanlie, 04 solche Verordnungen, wenn sie einmal nötig werden sollten, durchgeführt werden. Seit den letzten Pestkalamitäten in Deu land ist die„Gesundheitskunst" Allgemeingut des Volkes geword An ihr wird die schlimme Seuche scheitern, wenn sie aus Ostast zu uns herübergeschleppt werden sollte.
Eine Anzahl von Ratsverordnungen, Justruktionen kommissionen, an die„Deputierten an den Pforten uns zur Ansicht Hr. H. J. Giersberg(Köln) zur Durchsicht überlassen. Red.
an die Pe
usw. halt
freundlich“

oßen. Schader
mit diese neter.!“
Einigung u. nach Bedz1911)
itiussteinve;
rianerstr. 3
Hübert8
31.: J065
kestr. 43.=Vorich Lemver Mausbag,
I ged. Seel.
elchiorstr. 1.
Ehmannbara
rochnar:
dsephinen
lichna, Voigt
und Elisch nbahnschafte
Bummiarbet
n, Friseuret
ia Bacherr
ia Richrat
Februar 1911
hn=Lokomom.
nn, Lageran Iff. Ingenien Esserstr. 42
Johann,s
T. v. Augus
elm Breuer
Rangierab.
aufseher.9 34., Tempe. „ Mathilden
ina Nöllen ine Vomfey, I. Anna Marüterbodenarb,
4
Fabrikst u reingekoch
rte Ilausfrau rücklich an
Halle)
el. 3963.
S 1. Janua: Dr. Krauilten inde
g 1908. b r besonder! Dienst der
wurde du Dr. Bou## rend anden chts besser: rn die Stas aus. Dau
Is Facultan schwerlicht in
iben, so rkünden 3 onise# solches nit
lb gemeltt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50&a Sonntad. 19. Februar 1911.
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
Resse
n die
usw. be reundlich
Nöln, Hohestr. 20 22.
Heute, Sonntag:
Künstler- Konzert
(neue Kapelle)
mans 5 Uhr. Eintritt frei! 0
Vindthorstbund
15
Köln-Lindenthal.
Einladung
der am Dienstag, den 21. Februar, abends 9 Uhr. im staurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Der Antimodernisteneid,
Referent: Herr Kaplan Pieper.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
On Anbetracht des hochaktuellen Themas wird um recht zahlKorders pihhonne“ E einen gebeian. Parteisteunde sind
Der Vorstand.
rin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Parage 54, an der Brückenstraße. 0
A lte deschäftsbücher. Briefe und—
Kölner
Harren=Zunft.
Am montag, den 20. Jebruarius A. D. 1911 abends punkto 8 Uhren
8. Zuntgelag
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Ambsweislere derer K. N. L
Seite 15.
Opernhaus.
Montag, den 20. Februar 1911.
„Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Dienstag, den 21. Februar 1911
un Bieer- Eine, Verstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von „.—8 Uhr geöffnet.
Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag (Eugen Onegin).
Schauspielhaus.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Groner Maskenball findet am Karneder Bürgergeselschaft snedua er iu den Räumen
tag
Montag, den 20. Februar 1911. 161. Ab.=Vorst. Serie A
Höhere Menschen
Komödie in 3 Aufzügen von Otto Gysae.
Mi... Julzeniert von Mar Martersteig.
4 uhr; Wohlektigkeiisthen. 76, Februar er, nachmit
s 4 Uhr, Wohltätigkeitssitzung im Gürzenichsaale. Anfang 7. Uhr. Ende ca. 3½ Uhr
„ Mittel=Preise.
Dienstag, den 21. Februar 1911
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Presber
Volkstümliche Preise.
* Lohilälihnertssicung im Gur
Hölner Aarremzuuft. Eistsistessrli eizähioten Greite bund u hobte
Rotner Kurkrnfunft. bei Jos. Barth, Ziaarrengesch. Apostelnstr. 36.=
Kölner Narrenzuuft, Festlichkeiten“ Peter Küpper,
Rblurt Ziultruhun)t.=geezenzter Hosepforteß.
Kölner Karren=Zunft
Ermäßigungskarten bei nir zu haben. Phil. Melchers, Zigarrengeschäft, Eigelstein 6, Ecke Allerheiligenstraße.
Deutsches Theater.
Telephon 3112.
Kölner.-.-V.
kauft
" unter Garantie
„ sofortigen Einstampfene
an der Pioinstr. Imil Ulmer, Kölk.
Die unten aufgeführten
—— anien-Sulgerünrten
Feuilletons
Konsul
Preis 60 Pfg.
nigte UeberPreis 20 Pfg.
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche 4 2. Anl grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Töchter der Frau
Roman von Fritz Gautzer
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmig #tragung von J. Flavus
Der Fürst der Schnapphähne.
####Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pf
Die Schuld des Vaters.
IR man von Freifrau G. von Schlippenbach mlerbert Rivuler. Preis 20 Pfg
am seltsames Vermächtnis
* Roman von Erich Friesen Preis 25 Pig
Poletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfa
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pig
Der Glückstifter.
mnine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Brabant&amp; Cie.
##rman von A. Verly......... Preis 25 Pifg.
Maria de victoria.
Bistorischer Roman vom Bodensee, von Franz
Preis 50 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Vovelle von Fritz Gantzer....... Preis 20 Pig
Aus der vierten Dimension.
Hovelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg
Die Grossmutter
Von Etienne Marcel Preis 30 Pf
Auf der Geiergucke
Roman von O. Eister......... Preis 25 Pig.
De junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
widwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 90 Pfo
Kuriose Geschichte.
Povelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
# Kresskingche us dem Dom.
olsch Weihnachtsverzällche von einr. Kocu. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
OHer.-.V.
„Polyhymnia
Donnerstag, den 23. Februar(Weiber-Fastnacht):
Haskenfest
(Strené geschlossen)
im Gürzenich.
(A Musikkapellen).
Eintunrung zu bekan, ten Bedingungen durch Mitglieder gestattet
Ecke Benesisstr. und Mittelstr. Jeau Hackenbroich,
Kartenausgabe: ab Montag, den 20. Februar, abends—0 hr. im Börsenrestaurant des Gürzenichs(Martinstrasse 29—33).
Bismarckstraße 7.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
Turandot
abends 8 Uhr: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind:
Erdgeist.
Montag: Letztes Gastspiel
Frank und Tilly Wedekind „Kammersänger",„Zensur“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 101. Uhr.
Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor An fang der betreffenden Vorstellung reserviert. a
Der Vorstand.
Dampf-Wasch-Ansialt
G Garten. I
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
43
„Sülzburg“, Köln-Sülz
phon 7995. Gegrüra t 1890. Inn.: Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 4
Abteilung I Schranktertige Lieferung und sauberste Ausführung.
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Pfundwäsche.
gebleicht und halbtrocken............. per Pfd
Bunte und Walerssche.u che, Handtüch, u. sonst. glate Wäscheschrankfert... 12)
Große Rasenbleiche u. Lufttrochnen. Abhol. u. Zustell. frei. Preisliste zu Diensten.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Reste
für Herren= und Knaben= Anzüge, gute Qualität
Sonn- und Feiertags, vo# Montags. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
K ce
Buxkins
im Preise von Mark 1,50 bis Mark.—
Reste
9 schwarze z. blaue Kammgarne und Tuche zu
Kommunionanzügen enorm billig.
s Röttgeus Basar für 3 * Gelegenheitskäufe 8
0„Salomonsgasse O Ecke Hohestr. 12., 0 2 nur 1. Etage.#h#
80
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½ 0 2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Wein- und Bier-Restaurant
Dagobertstraße-6,
(Nahe Eigelsteiner Tor) bekannt für
vorzügliche Speisen!
Von heute ab Verteilung der
Passepartouts.
Dellbrück
Bauplätze verschied. Größe u. Lage unter günstigen Beding. zu verkaufen.
Off. u. 347 a. d. Geschst. d. Bl.
2.„Iu. Schweinekleintleisch.6
S us Tn, t ztl. atetl. laub. Ware in Kübeln von 30 a
Pus an per Pfd. 25 Pfg., Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 5
S.30 K. In. ges. Eisbein(Dickbein o. Spitzb.) v. Pfd. 52###., 0
Ia. ges.Köpfe m. voll. Backe p. Pfd. 42 Pfg. Knochfr. Schweine.
pro Dose(enty 9 Pfd.).50.A All ab hier p. Nachn.“
5 Nichtgef. ret. Alb. Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.%0
Hotel Klein
: Bad Honnef a. Rbein 8mp
s Vornehmstes Haus am S. * Platze hält sich bestens„ 5 empfohlen zum Auf# es enthalt während der?
!!Fastnachtstage!
Hohe Strasse 9
Schönstes u. größtes
Familien-Café
Westdeutschlands.
milit.=Doppel-Konzert
d. beliebt. hies. Kapellen sowie des Wiener Künstler-Orchesters Aloys Stang
ehem.Konzertmeister des K. u. K. Musikdirektors C. M. Ziehrer. Morgen: 24. Pioniere. Ausschank des berühmten
Triumphator=Bieres
des Bürgerl. Brauhaus München.
Passepartout=Ausg.
ab 8 Uhr abends.
Zusendung findet nicht statt.*o
Gärtnereibesitzer, 43 Jahre alt, katholisch, mit schöner Gärtnerei, in einer niederrheinischer Stadt, 65000 K. Vermögen, wünscht die Bekanntschaft einer religiösen, häuslich und einfach erzogenen katholischen Dame im Alter von 35-40 Jahren, zwecks Heirat zu machen. Vermittelung von Angehörigen oder Verwandten angenehm. Diskretion Ehrensache. Gefl. Offerten unt. B 98 an die Geschäftsst. erbet.“
heirat.
Suche f. m. Cousine, Fräulein kath. aus achtb. Fam. Anf. 30er tadell. Verg. mittl. Figur, angen. Aeußere, liebev. Gemüt, sehr tücht. im Haushalt, die Bek. eines kath. Beamten od. Handwerk, m. sich
*?1 Beamten od. Hanom
1 Max Schiffer, Bes. Einkommen zw. spät. Heirat.
— Ausst. und etwas Vermögen
Fina Minto ist kein Gewina. vorhanden. Witwer(-2 Kinder Line Mieie Aber eine Anzeige nicht ausgeschl. Ernstgem. Off ImCe ist keine Gowinn m. näh. Angaben a. d. Exped.
Niete, sondern bringt
d. Bl. u. 423. Diskr. zuges.
*
44

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Sonntag, 19. Februar 1911.
Ea
MTE
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
Rabatt-Marke
sammelten. Lassen Sie sich sorort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen o
□.
0
0
Raball-Anke
Einkäufen„Grüne Marken“.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann. 6. m. b.., 11 Glockengasse 11.
Z Wer
a ohne mit seinem Namen
# an die Oeffentlichkeit treten
9 zu wollen, irgend
etwas
2 zu kaufen, zu verkaufen. X zu mieten, zu vermieten, 2 H wer Personal, Vertreter, # Beteiligung, Stelluug usw. n sucht 0
0 und sich zu diesem Zwecke der## * Annonce bedienen will, 2 wendet sich mit Vorteil an
# J. H. Rosenstein, An# nonc. Exp., Köln, GeorgsS platz 11. Telephon 10011. Diese nimmt die einlaufen.
o den Offerten in Empfang 0 und stellt sie dem Inserent.
* uneröffnet u. unt. Wahrung 2 strengst. Diskret. zu. Ueber S zweckm. Abfass u. auffällige * Ausstattung der Annonce,
Wahl der geeignetsten Zei0 tungen wird kostenfrei Aus E 9 kunft erteilt. Ersparnis an#
*
2 kunft erteint. amenn.
* kosten, Zeit und Arbeit. a“
8363
P0R0209802
Gründliche Ausbildung zum
Chausfeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Burmen 1910
Medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
Wa—
Austricken
von gewehten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Woll und Seide.
icherel, Stieitzeug
Verschiedene kompl.
Eßzimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 115 M. an.
„ Romplette ∆ Schlafzimmer
in Eichen. Nußbaum u. Mahageni
mit 1= u. Ztür Schränken
sowie alle d*
andern Möbel sehr billig
L. Geerling, Huhnsg. 13.
A BA
Telephon- Aulagen Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
anz neuer engl. Mantel, lge. O schw. Tuchjacke, beid. Schneiderarb., f. stark. Fig., Gr. 50—52, bill, aozug. Neußerstr. 188, III.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten, unverschnittenen, naturreinen
alten Rotwein zur Stärkung suchen, prohieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. Mk..30 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umaatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3219. Flialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 200.
200 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
*0
Fernruf 9248.
C
Achtung für Raucher
Büffeltabak
4 Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg.
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 5“
5 I. Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen vers. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. Strickerei Streitzeuggasse 28.“
Kluge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzenstoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelle der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.*7
M
von Blutarmut, Bleichrsucht, Nervenund Magenleiden, Zuckerkrankheit, körperlicher Schwäche, geistiger Abspannung durch das Nähr= und Kräftigungsmittel„Eubiose“ gesichert! Dieses seit vielen Jahren von angesehensten Aerzten verordnete, in Sanatorien, Kliniken und Krankenhäusern zur Anwendung kommende Mittel besteht hauptsächlich aus reinem Haemoglobin, dem Blutfarbstoff und wesentlichen Bestandteil des Blutes. Schon der kleinste Versuch mit Heinrich Schweitzer's Haemoglobin=Eubiose wird den Beweis für die außergewöhnliche Güte dieses hervorragenden Präparates unzweifelhaft erbringen. Jedenfalls kann Eubiose an Wert und Wirksamkeit von keinem anderen Präparat übertroffen werden. Eubiose ist erhältlich in Apotheken und Drogerien oder auch ohne Portokosten von der Eubiose=Fabrik Heinrich Schweitzer, Klein=Flottbek bei Hamburg. Preis 2,25 M.
per Flasche. 25
un Höln am Rhein!: ase TAozeigen am besten geeienet.::
a a a ie a a an
FLORA.
# Sonntag, den 19. Februar.!
— nachmittags 3½—6½ Uhr:
s Grosseskarnevalistischl
Konzert
# des Flora-Orchesters unter Mitwirkung namhafter
Karnevalisten.
F! Eintritt 1 Mark, Abonnenten frei.
a a e e ia in ia ie e ia
Pensionat u. Tehrerinnenbildungsanstel
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 96 98
umfaßt
Höhere Mädchenschule, Wissenschaftl. Fortbildungsklassen, Frauenschule.
Beginn des Schuljahres 27. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuz ehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für ulen.*
Höhere, Mittel= und Volksschule
Moden=Akademie der Zuschneider=dereinigung von Rheinland und Westfale Köln, Neumarkt 27/29. Ecte
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges für Herren u. Damn, Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnim. Die Hauntkurse beginnen am 1. und 16. jeden Monat. Siets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrien.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journe Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zu Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrn u verbesserte Ausgabe. Einfach u. sicheres, bestbekanntes Sysen
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/=9. Ecke Thieboldsgasse.#
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolff’'s
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primauer- u. Ablurienten-Prüfung.
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mi sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viel vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberreaschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit gresser-Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nau; lich 14 Abiturienten, 3 nach Ol, 17 nach Ul,i Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eine Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach UII, 9 nach Oll. 2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan aue
Dumenkurse zur Vorbereitung für die Primaner und Abiturientenprüfung.
Prospekt.
Colegium Hermanni
Rheinbot
bei
Erzbischöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen siums i.., ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. 1911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und der älteren und jüngeren Schüler in zwei vollständig getri Abteilungen. Geräumige, modern ausgestattete Gebäude, Lage. Pensionspreis: Sexta bis Untertertia 500., Obers bis Oberprima 601 K. Es werden Schüler auf allen, bes#h aber auf den unteren Klassen, angenommen.
Telephon Nr. 13. Schmitz, Präsh
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34oder in den Niederlagen, Apotheut Drogerien. Nur echt mit Schutzmarke.