BE
E
2
Feiertagen spreis
9.
5 Pfg. 8
2 Uhr:
ert.
2 IA
scher
en.
0
grösstes -Oate chlands u. nachts
nzerte
1sgeführt von 1 Virtuosen
Bäuß
en v. Hubay.
Spezialität: n. Essen 393
2 Uhr:
onzert
sihmstr. Weber
ürassiere. 4°
chrammeln.
4 A franno,
elbfleischig,
Siebachstr.91 Tel. 3539.
ält 5 Marh
Haar. Konst nerstr. 35, II.
ARG
Jehilerie
1863 23
n detail
5
unsche
Rum# ider—## =Kum =Arac 8
köre
75.
4 6905. 4
PI Zum neuen Jahre!
Viel Glück zum neuen Jahr! wird morgen viele miulionenmal in die Welt gerufen. Es wünschen es die Kinder den Eltern den Kindern, die Freunde den Freunden. Und was ver steht man unter Glück? Gewöhnlich Dinge, die das irdische Leben angenehm gestalten, Gesundheit, Fortrommen im Geschäft, Freiheit von Kummer und Heimsuchungen. Und doch liegen a diese Dinge nicht in unserer Hand, wir können sie wünschen, aber sie geben oder nehmen, das vermogen wir nicht. Krank heiten, Sorgen, Schicksalschlage und eunzgre ge. teeg ganzer Schwarm, ziehen auch im neuen Jahre durch Stadt und Land und lassen sich vereinzelt oder auch in Scharen in den einzelnen Häusern und Familien nieder, und wer mag sagen, wer davon im neuen Jahre verschont bleibt, vielleicht, sichs gar sehr wenige. Und dennoch, mögen die zeitlichen Schicksale, die uns treffen, sein wie sie wollen, sie sind an sich nicht imstande die wahre Glückseligkeit, die Gott uns für die ganze Ewigkeit zugedacht hat, zu trüben, noch viel weniger uns zu rauben, wenn wir nur bereit sind, unser Tun und Lassen getreu nach Gott Willen einzurichten, d. h. nach seinen Geboten zu wandeln, kurz, ein christliches Leben zu führen.
Und was gehört denn zu einem christlichen Leben? Weil ein christliches Leben ohne die Gnade Gottes nicht möglich is#, wird zunächst von uns die treue Benutzung der von Gott und der Kirche uns angebotenen Gnadenmittel verlangt, also das Gebet, die Teilnahme am Gottesdienst, der Empfang der y
D oh r die Gnade allein es nicht tut, sondern die eigene Mitwirkung binzukommen muß, so wird auch von uns der Kampf gegen die Versuchungen gefordert, das Meiden der schweren Sünde, das Aufgeben sündhafter Gewohnheiten, die Flucht der bösen Gelegenheit, die Liebe und Barnherzigkeit gegen unsere
“ gg, eg nun mit uns? Können wir in etwa mit uns
zufrieden sein, was das Gebet, den
und würdigen Sakramentenempfang angeht? Oder sind wir darin lau gewesen und haben für diese Lauheit noch in dieser Stunde die landläufige Entschuldigung:„Ich hatte keine Zeit".
Wenn nun aber morgen, am Neujahrstage, ein Engel vom Himmel käme und überbrächte uns von Gott die Botschaft, ey
das zweite große Kirchenfest des Jahres, habe für uns die letzte Stunde geschlagen, und der Tod habe uns ins Grab geholt. Ob wir dann in dem Vierteljahr trotz all der Vorbereitungen, die wir ja auch zur Ordnung der irdischen Angelegenheiten treffen würden, nicht Zeit zum Beten, zum pflichtmäßigen Gottesdienst und zum Beichten und Kommuniziere fänden! Und ob wir dann, trotz der Aussicht auf den nahen sicheren Tod, weiter die Wege der Sünde wandern und uns einreden würden, es sei uns noch zu schwer, die Ketten irgend einer Leidenschaft, sei es der Unmäßigkeit oder eines unntilichen Umganges oder wie sie sonst heißen moge, zu brechen? Ich
Wen wi in unserem Zimmer sitzen, so haben wir wenig Acht auf den Tiktak der Uhr, sondern merken nur auf, wenn der Bügel im Uhrwerk sich hebt und der Hammer ausholt zum Stundenschlag. Und doch ist auch der kleine Tiktak ein Zeichen, wie unaufhaltsam die Zeit vorwärts schreitet und mit unfehlbarer Sicherheit die Stunde herbeiführt, die für uns die letzte und von einer solchen Bedeutung ist, das man diese Stunde sogar auf den Totenzettel setzt. Auf dem Zifferblatt einer alten Kirchenuhr stehen die sinnreichen Worte:„Jede Stunde verwundet, die
Was können wir darum zu Aufang des Jahres Besseres und Vernünftigeres tun, als schon heute den Vorsatz fassen, die Stunden und Tage des neuen Jahres in wahrhaft gottgefälliger Weise zu durchleben? Und das wird uns um so leichter sein, wenn wir in dem Namen, den das morgige Evangelium an die Spitze des Jahres stellt, im allerheiligsten Namen Jesu das neue Jahr nicht bloß beginnen, sondern auch fortsetzen und vollenden
Als einst am Eingange des Tempels zu Jerusalem der Lahmgeborene den h. Petrus um ein Almosen bat, sprach dieser zu ihm:„Gold und Silber habe ich nicht, was ich aber habe, gebe ich dir. Im Namen Jesu Christi, des Nazareners, stehe auf unf
Sind wir nun nicht alle, auch die besten von uns, so lahm und träge im Guten? Wie oft nehmen wir uns vor, gut zu ein, in dem einen oder anderen Punkte uns mehr und besser
zu überwinden; aber wenn es darauf ankommt, jetzt mutig den Schritt zu tun, sind wir wie gelähmt und bleiben an der Ture des Tempels, d. h. vor dem Eingange zum Garten der Tugend und des Gottesfriedens liegen.
Also mehr Selbstüberwindung. Lasset uns denn am ersten Tage des neuen Jahres im Namen Jesu uns erheben, den Namen Jesu einschreiben in unser Herz, daß er wie ein Licht uns leuchte auf unseren Wegen, wie eine Fahne uns vorauflattere zum Siege über die Sünde und zu inniger Liebe zu dem, ohne den es auch im neuen Jahre kein Glück und Heil für uns geben kann, weil, wie der Apostel sagt, kein anderer Name den Menschen gegeben ist, in dem sie glücklich und selig werden könnten, als der Name
Und diese Huld und Liebe des göttlichen Heilandes sei allen Lesern als bestes Erbstück im neuen Jahre von Herzen gewünscht uund erfiecht.
'I Zum Feste des Namens Jesu.
„Die Welt hat viele große, herrliche Männer und Frauen gesehen. Sie hat ihnen begeistert zugejubelt und ihre Liebe an sie verschwendet; sie hat ihr Lob in allen Tönen gesungen und in allen Sprachen verkündet; sie hat ihnen schöne Triumphbogen gebaut, sie hat ihre Namen eingegraben in Erz und in Marmor, und sie mit kräftigen Buchstaben eingetragen in die Blätter der Geschichte. Die Welt hat wahrlich alles getan, um ihr Andenken in der Zukunft zu erhalten. Toch nichtsdestoweniger hat sie
c Gefunden.
Erzählung von Julie Landskron.
Der Rechnungsrat Spineder war melancholisch. Das naßkalte Wetter der Nebel, die kahlen Bäume, welche ihre nackten Arste jammernd zum Himmel erhoben, diese ganz grau in grau gehaltene Stimmung ging ihm auf die Nerven. Ueberhaup die Zeit von Weihnachten bis über den Silvesterabend hätte er am allerliebsten gestrichen. Das ganze Jahr hindurch trug er sein Hagestolzentum mit Resignation. Sobald jedoch die Kollegen im Bureau mit dem Weihnachts= und Silvesterabend zu paradieren anfingen, wie sie diese gemütlich im Familienreise feierten. Wie der eine von seinem holden Weibchen eine gestrickte Weste, dieser von seinem Töchterlein eine gehäkelte Krawatte erhalten und wie sich die kleine Mizerl une der Pevverl über den Christbaum gefreut....
Na, und erst am Silvester der Punsch, welchen natürlich niemand so gut bereiten konnte, als ihre P. T. Frauen. Ob der perr Rechnungsrat nicht kommen wollte, sich das Familiengli mit anzusehen?„Danke dafür!" brummte Spineder. Nein als Staffage für solche Familienduselei dünkte er sich noch zu gut. Und er dachte an die Zeit, da er selbst einst ein solches Glück am häuslichen Herde zu finden gehofft hatte. Es war eine Täuschung gewesen.„Punktum streu Sand darüber. Wenn nun schon dieser Silvesterabend auch vorüber ware, dann
ging alles wieder im alten Geleise.
Die alte Resi, seine Bedienerin, hätte ihn schon gerne draußen gehabt, um zu ihrer Tochter zu eilen, bei welcher sie zum Familien=Punsch geladen war, fröhliche Kinderaugen warteten dort ihrer mit Verlangen, denn die Großmutter erzählte so schöne gruselige Märchen, ja selbst die alte Resi wird erwartet. Nur er, der alte Junggeselle stand allem im Wege, oder es kümmerte sich zum mindesten niemand um ihn. Und so wurde es forthgehen, bis er einmal auch am Stammtisch nicht mehr erscheinen würde. Dann rücken sie dort etwas näher zusammen und spülen ihren Silvesterpunsch gleichgültig ohne ihn hinab. Die Kollegen legen ihm einen anständigen Kranz auf sein Grab und freuen sich insgeheim der Aussicht aufs Vorrücken. Frau Resi hatte nun wieder einmal den Kopf zur Tur hereingesteckt, ob der gnä Herr noch nicht gehe.
„Na, also ich gehe schon!“
Das war ein eiliges Getriebe von fröhlichen Menschen, welche alle noch am letzten Tag im Jahre ein Endchen Glück genießen wollen. Durch gestickte Gardinen, hinter hell erleuchteten Spiegelscheiben überall geputzte Damen und Herren. All dies stimmte ihn so wehmütig.„Ist schrecklich langweilig dies einschichtige Wandern.“ Er sprang in die Elektrische. Ob er bis zur Endstation fahre, dem Friedhof, frug der Karten
verteilende Konduktenr.„Ja!" Das paßte ihm ganz gut, gehört ohnehin dort am besten hin, so ein alter nutzloser Hagestolz von 38 Jahren, welcher Tag für Tag seine Stunden im
ihnen die Liede der Voller nicht bewahren kümmert sich denn heute nach Jahrhunderten, nach Jahrtausenden noch um diese Männer und Frauen? Wer liebt sie noch, wer bringt noch große Opfer für sie, wer verzichtet ihnen zuliebe auf eine Freude! Kein Mensch. Wohl reden und schreiben noch einige wenige Gelehrte über sie, halten vielleicht gelegentlich am hundertjährigen Todestag einen Vortrag oder schreiben einen Zeitungsartikel, oder man führt ihre Musikstücke im Konzertsaal auf, doch die meisten Menschen kennen sie nicht, der größte Teil des Volkes fragt absolut nichts nach ihnen— und von eigentlicher Liebe zu ihnen kann doch wohl auch bei den begeistertsten Kunstschwärmern dann nicht mehr die Rede sein. Man liebt
Und sie wollte an ihm vorüber ihren Weg fortsetzen.
Tut nichts, aber ich kenne Sie. Na, erschrecken Sie nicht, ich bin kein Mörder, nicht einmal ein Taschendieb, im Gegenteil, ich bringe Ihnen sogar etwas, was Sie verloren haben...
Sie sah prüfend über ihre zarte fast dürftige Gestalt hinab, dann schüttelte sie ungläubig das Köpfchen, war jedoch freudig erschrocken, als er ihr das gefundene Goldherzchen übergab.
„Wäre es ihr eigenes, nicht dies metallene, ich würde es nicht, gewiß nicht zurückgeben. Darauf können Sie sich verlassen.
Aus Dankbarkeit für den zurückerstatteten Fund nahm sie Spineders Begleitung an. Nur bis zur Elektrischen, natürlich. Weil diese sich jedoch immer mehr überfüllte, ging man zu Fuß weiter.
Fritzi beweinte seit fünf Jahren ihre letzte Verwandte. Nun
stand sie ganz allein auf der Welt. 66#
Wie ich,“ sagte Spineder rührselig:„Sie haben doch noch
jemand zu beweinen, ein Grab, welches Sie mit Blumen schmücken können, aber ich!“
im Geplauder vergaßen sie auf den Weg. Ihre Schicksale waren so ähnlich! Er ging täglich in sein Bureau, sie ins Geschäft, wo sie Buchhalterin war.
Plötzlich schlug jedoch das kleine Nebelreißen in einen tüchtigen Schneefall um. Spineder bekam Angst, das Mädchen werde sich erkälten. Seinen Vorschlag, in einem Kaffeehaus ein Glas Punsch zur Erwärmung zunehmen, nahm sie nach vielen Bitten endlich errötend an, da man ja doch in diesem Schneetreiben ohne Schirm nicht weiter gehen könne. Der Rechnungsrat bedauerte, seinen Stock nicht aufspannen zu können, über welchen harmlosen Witz die hübsche Fritzi in ein kleines, fröhliches Lachen ausbrach. Endlich kam für den armen Spineder der bedenkliche Moment, wo er seinen Hut abnehmen mußte, was würde sie zu seiner Glatze sagen? Er ließ wieder einen diesbezüglichen Witz vom Stapel.— O, sie gäbe ihm ein sehr intelligentes Aussehen, die kleine Glatze, meinte Fritzi, was Spineder derart entzückte, daß er in die beste Stimmung kam. Nun dieses kleine Mädchen hatte nicht nur schöne, sondern auch sehr kluge Augen, die sah gleich alles mit dem richtigen Blick an!
Ob die„Gnädige" Punsch oder Schokolade wünsche?„Natürlich beides, aber etwas plötzlich!“. Dann half er Fritzi aus der Jacke und bemerkte mit Kennerblicken die zwar einfache, jedoch schick sitzende Bluse. Die kleine Fritzi kam aus dem Erröten gar nicht heraus, da man sie hier fortwährend als Gnädige titulierte. Der Rechnungsrat hatte noch nie einen so gemütlichen Silvesterabend erlebt. Der Punsch, die angenehme Wärme im Lokale und die hübsche Fritzi an seiner Seite, welche seine Glatze so milde beurteilt, ja selbst sogar zu einem intelligenten AusArr Au Eehatten. ech„ 457
Liebe der Völker nicht bewahren können. Wer
stolz von 88 Jahren, weicher Tag für Tghe.
Bureau absitzt, sein Gehalt einsteckt und dafür so und so viel Aktenstaub einschluckt bis er selbst ein alter grauer Aktenwur
Nun also, da wären wir! Schau was es da Menschen gibt! Hier war alles so friedlich, die Grabhügel in einem leichten, milden Schneemantel eingehüllt, denn der Regen hatte sich zu feinen Flöckchen verdichtet, welche gleichmäßig leise herabfielen. Lichter schimmerten und bunte Blumenspenden zeigten liebevolles Gedenken an Dahingeschiedene. Der Rechnungsrat erstand einige Rosen, diese würde er auf den Hügel eines armen einschichtigen Menschen legen, welcher so unbeweint und unbetrauert unter einem solchen liegen wird. Und yier steh er richtig vor einem solchen eingesunkenen Grabhügel. Aber sieh, dort das hübsche Mädchen. Nun diese Tränen sind nicht erkünstelt! Sie hat die verschleierten Augen zu Boden gesenkt. Nachdem sie auf den bescheidenen Grabhügel einige Rosen niedergelegt hat, erhebt sie sich und trocknet mit dem Tüchelchen ihre Augen. Spineder beneidet das unter dem Hügel liegende Wesen um die von dem hübschen Mädchen vergossenen Tränen. Ob sie einem verlorenen Bräutigam galten?—5o möchte er einmal beweint werden!
Als sich das Mädchen entfernt hatte, lieft er auf dem Kreuze: Adele Straudinger, also eine alte Frau? lächelte er und legte seine Blumen zu den Rosen. Jetzt hat seine Blumengabe doch einen Zweck. Er betet ein Vaterunser dort wo seine hübsche Blondine gestanden. Schau, was liegt hier im Schnee? Ein kleines Goldherzchen an einem schwarzen Samtband. Das hat sicher die hübsche Beterin verloren. Also schnell die Kleine suchen. Ja, das war leichter als das Finden! Er möchte ihr o gerne den Fund selber übergeben und die tränenfeuchten Augen einmal freudig glänzen sehen. Ob sie da noch schöner
wären?„
Er durchwandelt also kreuz und quer die Totenstadt, um nach seiner kleinen Blondine im blauen Jäckchen auszusehen. Doch endlich muß er gehen und zwar zu Fuß, da die Elektrische üverfüllt ist, weil sich der Schneefall bedeutend verdichtet hat
Doch ganz in Gedanken mit dem hübschen Mädchen beschäftigt, geniert es ihn diesmal nicht im geringsten und beinahe wäre er in seiner Versonnenheit an der, welche er so sehnsüchtig suchte, vorübergegangen, wäre nicht die Kleine ihm schüchter ausgewichen.
„Gott sei Dank, gefunden!“
Sie sah verwundert zu ihm auf.
„Ich suche Sie, wie eine Stecknadel...“
„Ah wirklich— ich— ich kenne Sie ja gar nicht.

Nr. 59
und schätzt iher Werke, huldigt ihrem großen Geiste, aber wer kann hier von Liebe zu der Person reden?“
Ganz anders ist es bei Jesus Christus, unserem göttlichen Erlöser. Die Welt hat zwar alles getan, seine Person und seinen Namen gänzlicher Vergessenheit anheimzugeben. Sie hat ihn sterben lassen am Holze der Schmach mitten zwischen zwei Missetätern, die Synagoge verbot den Aposteln, in seinem Namen zu predigen und schlug sie in Banden, die Heiden suchten in dreihundertjährigem Martyrium das Christentum und die Jünger Jesu auszurotten; in Reden und Schriften, mit Hohn und Spott hat man bis auf die heutigen Zeitungen und Witzblätter die Lehre Christi verachtet und den Menschen dieselbe zu verleiden gesucht. Aber alle die Anstrengungen waren umsonst. Christus ist geliebt worden, wie sonst kein Mensch, er ist geliebt worden in allen Jahrhunderten und wird es noch bis auf diese Stunde, geliebt von Menschen aller Bildungsstufen, aller Stände und Nationen. Man hat ihm eine Liebe entgegengebracht, die zu allen Opfern begeisterte und das Schwerste freudig für ihn ertragen ließ. Wunderbar hat er das Wort:„Wenn ich von der Erde erhöht sein werde, will ich alles an mich ziehen", erfüllt, denn nach seinem Tode erglühten Hunderte und Millionen Herzen für ihn bis auf diese Stunde.
Aus Liebe zu ihm gingen Stephanus und nach ihm tausende Martyrer in den Tod; die Liebe zu ihm hat den großen Lehrern der Kirche, einem h. Hieronymus, Augustinus, Thomas von Aquin die Feder in die Hand gedrückt zu all den Schriften über ihn und sein Werk, die heute noch eine Fundgrube der erbaulichsten Gedarken sind. Die Liebe zu ihm brachte im Mittelalter ganz Europa in Bewegung, Fürsten und Volk, um in den Kreuzzügen das Heilige Land dem Halbmond zu entreißen. Die Liebe zu ihm drängte einen h. Norberlus, Dominikus, Franziskus zur Gründung ihrer großen Orden. Aus Liebe zu ihm verläßt der Missionar die traute Heimat. Die Liebe zu Christus drängt eine Menge schwacher Jungfrauen ins stille Kloster, um im einfachen schwarzen, braunen oder grauen Gewande sich dem Dienste der Armen, Kranken und Kinder zu widmen. Da ist eine arme alte Frau, von Siechtum gebeugt. Ihre Jugend hat sie in Wohlhabenheit, sogar unter Ehren verlebt. Sie war von Liebe umgeben, verzärtelt; sie war glücklich in ihrer Familie und hatte alles, was ihr Herz begehrte. Das Leben lächelte sie an. Aber Schicksalsschläge sind über sie hereingebrochen und haben ihr alles genommen. Jetzt ist sie arm und obendrein einsam, ja noch schlimmer, sie ist verlassen. Aber sie ist nicht verbittert. Noch jemanden hat sie, den sie liebt und von dem sie sich geliebt weiß, das ist Jesus Christus, zu dem sie ihre altersschwachen Augen erhebt und dessen Lebens= und Leidensgeheimnisse betrachtend sie den Rosenkranz durch die welken Finger gleiten läßt.
Das Wort des Apostels:„Die Liebe Christi drängt uns,“ ist heute nach beinahe 2000 Jahren noch die Sprache unzähliger Christen, die im täglichen Leben aus Liebe zum Heilande manche Opfer bringen, ihre oft schweren Berufspflichten treu erfüllen und ihr oft hartes Kreuz geduldig tragen.
„Ja, Christus wird auch heute noch geliebt, wie kein zweiter auf der ganzen weiten Welt. Keine Macht der Welt,
keine blutige Christenverfolgung, kein grausamer Tyrann,
nicht die sonst alles zerstörende Zeit, nichts, gar nichts
konnte diese Liebe ihm rauben, während die berühmtesten und größten Männer der Weltgeschichte nicht mehr geliebt
werden und kein Mensch ihretwegen ein persönliches Opfer bringt, es sei denn, daß man das als einen Beweis der Liebe will gelten lassen, wenn man seinen Beitrag zu einem solchen Männern zu errichtenden Denkmal zahlt.
Das ganze religiöse Leben der Christenheit bewegt sich um Jesus und seine Liebe. Zu seinem Tempel rufen die Glocken mit lautem Schall, ihn predigen die Priester, ihm singen wir unsere Lieder, für ihn hat man die prächtigen Dome gebaut; die Schätze der Erde: Gold und Silber und Edelstein schmücken die Monstranz, worin er in Brodesgestalt wohnt, die Malerei verherrlicht sein Leben in den schönsten Bildern, die Tonkünstler haben mit den schönsten Harmonien die Gesänge verklärt, die bei seinem Opfer am Altar gesungen werden und die Poesie hat im stabat mater, im dies irae, im Lauda Sion und in vielen anderen Hymnen, mit den schönsten Perlen ihrer Kunst seiner Mutter Schmerz, sein Kommen zum Gericht und sein Weilen im Tabernakel umgeben.
Und dieses Lob und diese Liebe flammt nicht bloß in der einen oder anderen Erinnerungsstunde auf, nein, sie ist das Lebenselement eines jeden guten Christen. Im Namen
sehen als notwendig erachtet. Leider ging ihm dieser Abend zu schnell vorüber. Fritzi hatte schon einige Mal zum Aufbruche gemahnt, da es sich für sie nicht schicke so lange zu bleiben, indem er ihr noch fremd.“
„Fremd?“ unterbrach sie Spineder,„mir ist als hätte ich Sie immer gekannt.“ Dann ließ er mit herzlichen„Prosit
enjahr!“ sein Punschglas an das ihrige klingen.
Als sie auf die Straße kamen, hatte es zu schneien aufgehört und der Mond, dieser Protektor der Verliebten, blinzelte schalkhaft aus den Wolken nach dem Pärchen, welches seinem Heime näherkommend immer stiller ward. Endlich raffte sich Spineder auf und fragte besorgt, ob sich Fritzi nicht erkältet habe, er sürchtete sie könne krank werden. Sie meinte lächelnd, ob er, wenn sie stürbe, wohl ein paar Blumen auf ihr Grab legen würde?"
„D ja, wenn Sie mir versprechen, an dem meinigen dasselbe zu tun.“
„Gut, wir wollen also einen Bund schließen uns zu betrauern.“
„Fräulein Fritzi, scherzen Sie nicht, ich meine es ernst. Als ich Sie am Grabe der alten Frau weinen sah, da war es mein sehnlichster Wunsch, einst auch so aufrichtig beweint zu werden. Holdes Mädchen, würden Sie mir eine Träne widmen als, als meine liebe, kleine Frau?“, und ihre Hände ergreifend. suchte er in ihren Blicken zu forschen. Er fühlte ihren Arm auf dem seinigen zittern. Dann hob er, ihr Kinn fassend, das liebe Gesichtchen in die Höhe:„Sag, willst du?“—
„Ja!“ hauchte sie,„aber erst will ich noch viele, viele Jahre mit dir glücklich sein!“
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
des Gekreuzigten und in seiner Liebe steht er auf, verrichtet
sein Tagewerk und legt sich zur Ruhe nieder. Diese Liebe wird ihm als göttliche Tugend eingepflanzt in der Taufe und mit den Worten:„Jesus, ich liebe dich von ganzem Herzen,“ schließt er sein Leben.
Zu unserer Studentenzeit starb an einer Hochschule ein Professor der Sprachwissenschaft. Derselbe war mit einem der berühmtesten Lehrer derselben Universität, der Professor der Anatomie war, eng befreundet. Diesen letzten Professor hielt man vielfach für ungläubig, wenigstens hatte man in seinen Vorlesungen nie erwas von einem religiösen Gedanken vernommen. Dabei schien er auch eine kalte Natur zu sein, was ja auch nicht zu verwundern war; denn wer täglich mit seinem Messer die Leichen der Menschen zerschneidet, dessen Gefühl wird ja leicht abgestumpft. Als aber in der Friedhofhalle, wo die Leiche aufgebahrt und der Raum gedrängt voll war von den Männern der Gelehrsamkeit und den Studenten, der Geistliche in der Leichenrede die Worte der Heiligen Schrift anführte: „Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, und daß er mich auferwecken wird am jüngsten Tage,“ da hörte man auf einmal in dem stillen Raum ein lautes Schluchzen. Und als alles erstaunt sich umwandte, da stand dieser Professor, den Kopf gegen die Wand gedrückt, und weinte so laut, daß es allen den ernsten Männern wehmütig aus Herz griff. Der Gedanke an Christus und an das Wiedersehen hatte die in ihm lebende Freundesliebe noch einmal zu hellen Flammen angefacht.
„Anima naturaliter christiana: Die Seele ist schon von Natur aus christlich,“ sagt Tertullian. Ist sie das, dann ist es ihr also auch natürlich, Christus zu lieben. Bedenken wir das, und lassen wir diese Liebe nicht erst aufleben, wenn unsere Lieben auf Erden sterben, sondern uns in unserem Leben von dieser Liebe im Denken, Reden und Handeln durchdringen und leiten, bis wir in ewiger Liebe mit Christus im Himmel verbunden bleiben und seinen Namen mit allen Engeln des Himmels preisen.
PH Das Ewige Gebet.
Am letzten Tage des Jahres schließt in der Kirche St. Kolumba das Ewige Gebet seinen Kreislauf durch die einzelnen Kirchen in Stadt und Land, um ihn am folgenden ersten Tag des neuen Jahres im Dom zu beginnen. So wird wieder keine Stunde des Tages und der Nacht im kommenden Jahre von der Zeitenuhr heraufgeführt werden, in der nicht an irgend einem Orte der Erzoiözese fromme Beter vor dem hochheiligen Sakramente auf den Knien liegen, ihm Verehrung und Anbetung, Dank und Bitte auszusprechen.
Das Fest des Ewigen Gebetes besteht in unserer Erzdiözese seit dem Jahre 1892. Seine Einrichtung ist eine der schönsten Taten des hochseligen Kardinals Johannes v. Geissel. Er hat mit dieser Anordnung, wenn ich so sagen soll, einen Schuß ins Schwarze getan. Denn daß er damit einem Herzensbedürfnis des frommen christlichen Volkes entgegengekommen ist, zeigt die Teilnahme an dieser Feier, die sich überall in den einzelnen Kirchen zu einer der schönsten des ganzen Jahres gestaltet hat.
Es ist, als wenn der hochselige Kardinal eine Vorahnung von der großen eucharistischen Bewegung gehabt, die sich fünfzig Jahre später in der Kirche erheben sollte, und als solle dieses Fest als kleiner Kongreß in den einzelnen Pfarrkirchen eine Vorbereitung zu jenen großen internationalen eucharistischen Kongressen sein, wie sie in ihrem Glanze und der Zahl ihrer Teilnehmer nun alljährlich die Bewunderung der Welt erregen.
Die Feier des Ewigen Gebetes ist aber auch ein so recht katholisches Fest, ein Fest des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe.
Es ist ein Fest des Glaubens. Auch die Andersgläubigen haben ihre Tempel, in denen sie sich zum Gebete und zum Anhören der Predigt versammeln. Aber sind die dafür festgesetzten Stunden vorüber, so bleiben diese Kirchen geschlossen, denn was wollte auch noch jemand in ihnen machen! Wie der Schulraum für die Kinder interesselos ist, wenn keine Schule, und das Theater, wenn nicht darin gespielt wird, so dem nicht katholischen Christen sein Bethaus, wenn keine Stunden der Andacht sind.
Ganz anders bei uns Katholiken. Uns ist die Kirche in Wahrheit die Wohnung Gottes. Auch wenn keine h. Messe gelesen, keine Andacht gehalten wird, deutet das kleine Flämmchen des ewigen Lichtes auf die geheimnisvolle Gegenwart des göttlichen Heilandes, der unter der Gestalt des Brotes im Tabernakel wohnt.
Dieser unser Glaube aber tritt gerade durch die Feier des Ewigen Gebetes so recht in den Vordergrund; dienten ja doch das ganze Fest und die 24 Stunden dauernde Aussetzung und Anbetung der katholischen Gemeinde dazu, durch ihre Andachtsübungen zugleich ihren Glauben an die lebendige Gegenwart Christi im h. Sakramente vor aller Welt zu bekunden, so sehr, daß man aus der Teilnahme gerade an dieser Feier, zu der ja kein Kirchengebot verpflichtet, auf die Lebendigkeit und Wärme des Glaubenslebens der betreffenden Pfarrgemeinde einen Schluß ziehen kann.
Es ist ein Fest der christlichen Hoffnung. Der Name dessen, den wir da auf dem Altare in geheimnisvoller Gegenwart aubeten, ist Jesus, auf dem alle unsere Hoffnung ruht, der uns Verzeihung der Sünden erworben und des Himmels Tore geöffnet hat.
Von wie vielen Lippen ist dieser Name seit dem Tage geflossen, da er dem menschgewordenen Gottessohne durch den Engel und später in der Beschneidung durch seinen Pflegevater gegeben wurde, geflossen in Freud und Leid, von den Lippen der Martyrer vor den Verfolgern, im Gerichtshaus, in der Arena, auf dem Scheiterhaufen, und zu allen Zeiten angesichts der Versuchung, in der Stille des Herzens oder im Getriebe des Lebens! Der Name Jesus ist geradezu das Losungswort der christlichen Hoffnung geworden.
Und wenn wir nun den Tag und die Nacht die heilige Hostie in der Monstranz vor uns erblicken, dann läßt uns ein frommes Empfinden hier Jesum so leicht begrüßen als das göttliche Kind, das in der weißen Gestalt des Brotes an die armen weißen
S1. Dezember 1011.
Windeln seiner Geburt erinnert, durch sein Erscheinen auf Erder
die Hoffnung der Völker erfüllt, läßt uns mit Vertrauen zu ihm, dem Friedensfürsten, aufblicken, der uns zuruft:„Kommt alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken,“ läßt uns denken an das Agnus Dei, das Gotteslamm, das die Sünden der Welt hinwegnimmt, an die Himmelsspeise, die wir als Unterpfand künftiger Herrlichkeit zu empfangen hoffen, wenn im Tode alle irdischen Hoffnungen in Trümmer sinken.
Es ist ein Fest der Liebe. Wenn wir an das Ewige Gebet denken, treten vor unser geistiges Auge hunderte und tausende Kirchen, große und kleine, hohe Dome und kleine Dorfkapellen, und zu ihnen allen sehen wir zu allen Stunden des Tages und der Nacht Hohe und Niedrige wandern, den reichen
Kaufmann und den biederen Handwerker, die bekümmerte
Mutter und die trauernde Witwe, den betagten Greis und das kleine Kind, sie alle will das göttliche Herz Jesu in Liebe zu sich führen.
So schwebt das heilige Sakrament in der Höhe wie ein hellglänzender Stern der göttlichen Liebe, das alles wie mit magnetischer Kraft in seinen Bereich zieht. Und wie der Ring und der Kranz, die kein Ende haben, als Sinnbilder der Liebe gelten, so drückt sich die Liebe des katholischen Christen ebenso schön in dem Ewigen Gebete aus, das wie ein Ring sich um das ganze Kirchenjahr legt, und in dessen Kranz jede einzelne Pfarrgemeinde immer wieder ihre schönsten Blumen windet.
Wer das religiöse Volksleben in Köln seit langen Jahren zu beobachten Gelegenheit gehabt, der wird die Erfahrung gemacht haben, daß gerade das Ewige Gebet bei uns noch eine besondere Zugkraft habe. Auch Männer und Frauen, denen man sonst nicht nachsagen kann, daß sie das Programm ihrer Gebete und Andachtsübungen jede Woche nach dem Kirchenkalender feststellen und die man darum immer wieder findet, wo in irgendeiner Kirche ein Fest ist— sieht man dann zur Kirche eilen, und wir selbst haben schon manchen vornehmen Herrn in der stillen Nacht vor dem h. Sakrament auf den Knien gefunden, bei dessen Stellung die große Welt, die meint, gebildet sein und das Gebet lieben, schlösse sich aus, solch frommen Sinn gewiß nicht vermutet hätte.
Auch in diesem Jahre, des sind wir sicher, wird das Ewige Gebet seinen schönen mystischen Reiz für uns Kölner Katholiken bewahren. Gibt es doch so viel zu bitten, so viel zu danken, so viel zu suchen. Zwei Wünsche nur möchten wir aussprechen:
1. Daß die Eltern doch fleißig ihre Kinder mitnehmen möchten, besonders auch diejenigen, die zur ersten h. Kommunion gegangen sind oder kommenden Weißen Sonntag gehen werden. Das Kind lebt ja zumeist von äußeren Eindrücken. Und wie sind diese während der Zeit des Ewigen Gebetes gerade so schön in den prachtvoll geschmückten und erleuchteten Kirchen und dem herrlichen Gesang. Hier lernen die Kleinen Himmelspatriotismus und leben sich hinein in echt katholisches Denken und Empfinden. Ueberdies tun ja die Mütter damit das nämliche, was einst die israelitischen Mütter getan; sie bringen ihre lieben Kleinen zu dem, der als bester Kinderfreund einst die Kleinen auf seine Arme nahm, um ihnen seinen Himmelssegen zu spenden.
2. möchten wir die Männer auffordern, sich recht fleißig und zahlreich an der nächtlichen Anbetung zu beteiligen, fällt doch das Ewige Gebet gerade in eine Zeit, wo andere Jünglinge und Männer mit niederen Idealen ihre vielfach unedle, ja wüste Fastnachtsstimme durch die stillen Nächte dringen lassen. Wer sollte da nicht wünschen, die schönste und edelste Sprache, die es gibt, das Gebet und zwar an heiligster und reinster Stätte, in der Kirche, möchte, wenn nicht jenen garstigen Lärm übertönen, doch eine Musik sein, bei der man am liebsten zu einem Genuß sich einfindet, der die Seele erhebt und die Gedanken auf ein Geheimnis des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe wendet, das der Mittelpunkt nicht bloß der Andacht und des Gebetes, sondern auch aller kirchlichen Künste, der Architektur, Malerei, Poesie, Musik und Beredsamkeit ist.
Ag Weihnachten in China!
Nicht jedem ist es vergönnt, das Weihnachtsfest daheim im Kreise lieber Angehörigen zu feiern. Viele sind gezwungen, das schöne Fest fern von der Heimat in fremden Ländern und Erdteilen zu begehen. Von solchen Festen will ich etwas plaudern.
Einmal, während des Chinafeldzuges 1900 war es, da erstrahlte ein prächtiger Weihnachtsbaum inmitten eines großen chinesischen Buddhistentempels in Peking. Die Leiber der dicken, goldschimmernden Götzen warfen das Licht von Hunderten von Kerzen zurück, und die alten Idole schienen gar erstaunt bei dem Anblick dessen, was sich unter ihren Augen abspielte. Die um den Baum versammelte Gesellschaft, eine kriegsstarke Kompagnie deutscher Freiwilliger, schaute so vergnügt drein, als feierten alle Weihnachten bei Muttern. Die Strapazen des Krieges in einem Lande von niederer Kultur und schlechten klimatischen Verhältnissen hatten sie anspruchslos gemacht. Der Krieg, der manchen braven Kameraden jäh aus ihrer Mitte gerissen, hatte ein eisernes Band echt deutscher Kameradschaft um sie alle geschlungen. So fühlten sie sich auch hier daheim, und die fröhlichen Weihnachtslieder aus zweihundert kräftigen Soldatenkehlen schienen selbst dem grimmigen Kriegsgott„Kuantyü“ in der Vorhalle, dessen Augen so groß waren wie Kanonenkugeln und dessen gezücktes Schwert über zwölf Fuß maß, ein zufriedenes Lächeln abzugewinnen.
Von einem anderen Weihnachtsfeste will ich besonders berichten, das unvergeßlich in meiner Erinnerung fortleben wird. Es war in Schanghai Mitte Dezember 1905. Wir Deutsche, die wir uns Weihnachten kaum ohne Tannenbaum vorstellen können, mußten uns letzteren, weil weit und breit in der Umgebung Schanghais keine Tannen wachsen, von Tsingtau, Japan oder vom oberen Jangtsekiang besorgen lassen. Mir hatte ein freundlicher Kapitän den Baum vom Jangtse mitgebracht. Die Straßen der Stadt standen unter dem Zeichen des Weihnachtsfestes. Allenthalben konnte man die prächtigsten Auslagen bewundern. Hier fehlten weder bunte Kerzen und anderer Christbaumschmuck noch die unzerbrechlichen Stoffpuppen, Bleisoldaten und sonstiges Spielzeug zum Ergötzen der kleinen„fremden Teufel", oder die „sich gar nicht halten wollenden" Baseler Leckerli und

Nr. 53.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
31. Dezember 1911
leins Geschenkkistel. Der Chinese Laifongyuen pries sein Lametta
und Engelshaar an, der Japauer Satzukata künstliche Christbäumchen, die von mandeläugigen Schönen in der Benten=dori in Jokahama angefertigt sein mochten, und bemalte Holzkarten mit der Widmung: A merry Christmas and a happy New Year. Ich hatte schon gehörig den Weihnachtsmann gespielt; mein langer Rickschahkuli schielte mir immer mißtrauisch nach, wenn ich des Abends dem leichten Gefährt entstieg, in den schönen Läden einkehrte, um bald mit Paketen beladen wieder aufzutauchen. Zählte ich doch mit zu den Bevorzugten, die obgleich Junggesellen, ihr eigenes, behagliches Heim haben. Alljährlich durfte ich in dem gemütlichen Landhaus in Paoshan, weit außerhatb der Fremdenniederlassung unter dem Christbaume eine Anzahl lieber Freunde begrüßen, die gewohnt waren, unter seinen Zweigen stets angenehme Ueberraschungen vorzufinden. Da brach plötzlich am 18. Dezember ein heftiger, fremdenfeindlicher Aufstand in Schanghai aus, der die friedliche Weihnachtsstimmung jäh unterbrach. Drei Tage und Nächte wütete der Straßenkampf, bis die Aufständischen durch das energische Einschreiten des Freiwilligenkorps, unterstützt von den Besatzungen der fremden Kriegsschiffe, soweit eingeschüchtert worden waren, daß der Verkehr unter besonderer militärischer Sicherung wieder aufgenommen werden konnte. Leben und Eigentum von Europäern waren schwer gefährdet worden. Ich wurde gleich zu Ausbruch der Unruhen bei der Verteidigung der Niederlassung von einigen Hundert Strolchen, welche im Dienste der Aufstandsbewegung standen, überfallen und schwer verwundet, Angehörige der Bande des berüchtigten See= und Flußpiraten Wahkader, welcher über ein Heer von mehreren Tausend Spießgesellen verfügte, und der schon den chinesischen Behörden manch regelrechte Schlacht geliefert hatte, in denen er ihnen ganze Flottillen von alten Flußkanonenbooten und Kriegsdschunken wegnahm.
Drei Tage und Nächte hatte ich mich an den militärischen Operationen beteiligt, dann kehrte ich, nachdem wir durch die Landungstrupps der Kriegsschiffe abgelöst worden, in die Villa in Paoshan zurück. Hier sah es heiter aus. Tor und Türen fand ich offen. Als ich mich dem in der Mitte des Gartens gelegenen Hause näherte, wurde ich von meiner Hundemente fröhlich begrüßt. Meine Diener waren sämtlich geflohen, Haus und Hof waren den Hunden, Hühnern, Enten und meinem mongolischen Hengst überlassen, für deren leibliches Wohl ich nun zunächst zu sorgen hatte. Von chinesischen Nachbarn erfuhr ich, was die Flucht der Diener zu bedeuten hatte. Eine größere Anzahl Wahkader=Leute, die sich in der Gegend umhertrieben, trugen sich mit der liebenswürdigen Absicht, ihre gefallenen Kameraden zu rächen und mein Körpermaß um Kopfeslänge zu verkürzen. Daß in einem solchen Falle meine Chinesen im Hause geblieben wären, hätte ich wirklich nicht von ihnen verlangen können. Denn das Sprüchwort:„Mitgefangen, mitgehangen,“ hat in keinem Lande eine größere Berechtigung als eben in China. Sollte das Gerücht auf Wahrheit beruhen, was ich zunächst noch nicht glauben mochte— dann mußten meine vielen Hunde, von denen Pollux, ein aus Sibirien stammender, mächtiger Bullenbeißer, den Chinesen schon eine abergläubische Furcht eingejagt hatte, das Haus bisher von marodierendem Gesindel freigehalten haben. Außer meinem Bette, das die Hunde auf der Suche nach ihrem Herrn durchstöbert hatten, war alles im Hause intakt. Im Garten umherliegende chinesische Kleiderfetzen ließen darauf schließen, daß die Hunde doch zu tun gehabt hatten. Am folgenden Tage erfuhr ich in Schanghai, daß die Polizei aus den Teehäusern einen Anschlag entfernt hatte, auf dem Wahkader eine höhere Belohnung für meinen Kopf versprochen hatte. Das war wenig erfreulich, da auch der Weg nach meinem abgelegenen Hause durch besonders gefährdetes Gebiet führte. Bei Tage wollte ich das Gesindel, das vor meinen Schnellfeuergewehren keinen übelen Respekt hatte, mir schon vom Leibe halten. Im Generalkonsulat wurde mir nahegelegt, sofort nach dem Zentrum der Stadt überzusiedeln, wo man in der Lage sei, mich zu schützen. Ich konnte mich aber trotz Zuredens von allen Seiten nicht dazu entschließen, vor den frechen chinesischen Räubern Fersengeld zu geben, und blieb wohnen. Da die städtische Polizei sich außerstande erklärte, mir außerhalb der Niederlassung irgendwelchen Schutz angedeihen zu lassen, wurde mir auf Veranlassung des Generalkonsuls eine Schutzwache von deutschen Marinesoldaten gestellt, die mich jeden Abend zwischen aufgepflanzten Bajonetten nach Hause begleitete. Dort aber richtete ich mich für den Verteidigungszustand ein, fest entschlossen, den Räubern mein Leben nicht billig zu verkaufen.
So rückte der heilige Abend heran. Ich war am Nachmittag zur Stadt gegangen, um wie alljährlich ein Telegramm an die Lieben in der Heimat aufzugeben. In diesem Jahre sollte ich wohl zum ersten Male das Fest ganz allein begehen, umlauert von heimtückischem Gesindel. Von meinen Freunden konnte ich nicht erwarten, daß sie zu mir herauskamen, zu einer Zeit, wo inmitten Schanghais nur die Tag und Nacht patrouillierenden Soldaten mit ihren in Position gebrachten Geschützen und Maschinengewehren die Sicherheit notdürftig herstellten. Heute aber aus meinem mir lieben Heim herausflüchten nach Schangha, nein, das wollte ich gerade nicht. Mochten die recht behalten, die mir in der letzten Woche so oft versichert hatten, ich besäße einen kolossalen Dickschädel, mochten sie einsehen lernen, daß der Kopf blieb wie er war. Ich wollte schon Weihnachten feiern, so schön und gut wie die da drinnen in der Stadt; mein Plan war entworfen und vorbereitet worden. Um 8 Uhr abends begrüßte ich den wachthabenden Offizier in der als Kaserne benutzten deutschen Schule. Die Matrosen hatten schon ihre Bescherung gehabt. Der Baum flackerte noch, und eine vergnügte Schar Blaujacken hockte in Gruppen am Boden, rauchend oder Schanghaier Süßigkeiten naschend, die ihnen mit beschert worden waren. Da trat der Offizier unter die Leute, verlas die Namen derer, die mich begleiten sollten, und instruierte dieselben:„Die leeren Rucksäcke sind umzuhängen, jeder nimmt 50 Patronen mit, es wird sofort auf der Straße geladen und Seitengewehr aufgepflanzt; falls Sie angegriffen werden, ziehen Sie sich, den Herrn in Ihrer Mitte beschützend, nach der Polizeistation Range=Road zurück, von wo Sie Unterstützung erhalten.“ Ein verdrießlicher Zug erschien kurz auf einigen Gesichtern, noch einmal hinaus müssen am heiligen Abend in das unheimliche Paoshan! Da draußen aber auf der Straße ist die Stimmung schnell wieder hergestellt, und schmunzelnd erzählen mir die
Leute, daß dieses Jahr die Weihnachtsbescherung doppelt gut ausgefallen sei; so an Land feiern wäre doch schön! Dann erkundigten sie sich, ob ich denn wirklich ganz allein dort draußen die Nacht über zubringen wolle, und auf meine bejahende und erklärende Antwort meinten sie, dann hätten doch sie viel schönere Weihnachten als ich. So marschierten wir im Gleichschritt durch die weniger belebten Straßen der Stadt, hinter deren Grenzen der Weg immer schlechter wurde. Schließlich tappten wir nur langsam im Dunklen vorwärts, durch große Wasserpfützen hindurch, bis wir vor dem hohen Tor meiner einsamen Behausung anlangten. Hier lud ich die Leute ein, für ein Stündchen mit ins Haus zu kommen, den notwendigen Urlaub hierzu habe ihr Vorgesetzter mir schon bewilligt.
Das Haus bot einen scharfen Kontrast gegen das Wetter draußen. Alle Zimmer waren im Nu hell erleuchtet, und im Eßzimmer lud eine reichgedeckte Tafel zu all den Leckerbissen ein, die man in Schanghai nur aufzutreiben vermag. Dazu summte die Teemaschiene, welcher heute der feine Duft echten Trierer Weinpunsches entströmte, der besonders geeignet war, bei dem feuchtkalten Wetter schnell die Innenwärme wiederherzustellen. Als dann der Magen zu streiken begann— ein Seemannsmagen streikt bekanntlich nicht schnell— da öffnete sich die Türe zum anstoßenden Gemach, das Grammophon spielte einen Weihnachtschoral und in der Mitte des Zimmers erglänzte mein Weihnachtsbaum, so sorgfaltig aufgeputzt wie nur einer in Schanghai. Auf vier Tischchen lagen die Namenskarten der Matrosen zwischen Kistchen mit Zigarren, Pfeife und Tabak, Wein, Schokolade und Paketen mit allerlei Süßigkeiten; für die langen Abende auf See fand jeder noch ein Prachtwerk patriotischen Inhaltes. Da standen die„Blauen Jungen“ unn plötzlich mitten in China in einem behaglich eingerichteten Häuschen, wie sie solches seit ihrer Abreise von Kiel nicht mehr gesehen; die Geschenke, die sie ganz unerwartet bereit fanden, waren so zahlreich und schön wie sie wohl kaum zuvor solche erhalten hatten. Das war für mich eine Freude, die vor Glück strahlenden Gesichter der Leute zu beobachten. Schließlich wurden die Rucksäcke herbeigeholt und vollgepackt. Nun ging ihnen auch ein Licht auf, warum sie die Rucksäcke hatten entleeren und mitschleppen müssen. In die fröhliche Stimmung hinein ertönte zum Schlusse das alte Lied Stille Nacht, heilige Nacht, dann verließen die Matrosen mein Haus unter herzlichen Dankesworten. Ich aber überzeugte mich, daß alle Türen geschlossen, der Schlauch des Hydranten in Bereitschaft und die Gewehre geladen und mit Reservemunition versehen waren. Dann löschte ich die Lichter, entledigte mich des Rockes und der Stiefel und legte mich zur Ruhe. Auf weitere Bequemlichkeiten mußte ich verzichten, da ich doch jeden Augenblick mit einem Ueberfall rechnen konnte. Nachdemich mich gelegt hatte, zogen noch einmal die schönen Bilder des Abends an mir vorüber. Ich lächelte still in mich hinein; ein so schönes, fröhliches Weihnachtsfest wie ich hatten die Schanghaier doch sicher allesamt nicht erlebt. Stille Nacht, heilige Nacht, einsam wacht! unter diesem Eindruck schlief ich ein.
Eine stille Nacht sollte es auch bleiben, keinem fiel es ein, mich zu behelligen. Am ersten Weihnachtstage besuchten mich einige benachbarte Chinesen, die sich genug darüber wunderten, daß ich immer noch da sei, am nächsten Tage erschienen— hoch zu Roß und bis an die Zahne bewaffnet— zwei Freunde aus Schanghai, welche in Sorge um mich sich hierher bewegt hatten und mir den Tag über Gesellschaft leisteten. Ich bin auch noch weiter kurze Zeit dort draußen wohnen geblieben, war aber genötigt, den Raubern noch einmal dermaßen mein deutsches Gebiß zu zeigen, daß sie es sich nicht wieder einfallen ließen, mich in meinen Hause des Nachts zu behelligen.
Dem freundlichen Leser, der vielleicht, wie ich damals in China, einsam das Weihnachtsfest verleben muß, dem rate ich, anderen eine Weihnachtsfreude zu bereiten, dann bleibt auch bei ihm die Freude gewiß nicht aus.
Spielsel=Ecke.
Kleines Feuilleton.
** Ein Polizeihund, der keinen Spaß versteht. Dieser Tage machte in Brüssel ein Nachtwächter, der im Begriff stand, sich nach einem Vorort hinauszubegeben, wo sich die seiner Obhut unvertrauten Remisen befanden, in einem Café der Rue des Bouchers Station. Es war nicht die erste Station, die er machte, und man brauchte nicht gerade„Sachverständiger“ zu sein, um zu sehen, daß der Nachtwächter für die milde Winternacht etwas stark eingeheizt hatte. In seiner Begleitung befand sich eine prachtvolle Groenendaeldogge, deren Qualitäten er mit beredten Worten rühmte.„Er gehorcht auf den Wink, es gibt keinen zweiten, der so auf Diebe geht. Zerreißt einen Mann in fünf Stücke, braves Tier. Mit dem ersten Preis gekrönt. Echter Polizeihund!“ Mit diesen Worten ließ der Wächter die Dogge einige wohlgelungene Exerzitien vollführen. Gewissermaßen als Apotheose wollte er zum Schluß den anwesenden Gästen das Schauspiel vorführen, wie ein Polizeihund einem Diebe zu Leibe geht. Aber dazu brauchte er einen Mann, der sich freiwillig als ein Dieb zur Verfügung stellte.
hader! Da faf arsd renn„
als Demonstrationsobjekt den Kellner aus, der in diesem Augenblick mit einem mit Gläsern gefüllten Tablett den Raum durchschritt. Auf ein Zeichen seines Herrn stürzt sich der Hund auf den Kellner. Dieser wird durch den unvorhergesehenen Anfall so erschreckt, daß er sein Tablett samt den Gläsern auf den Hund fallen läßt. Nun mag man ein guter Polizeihund sein und nur auf Kommando beißen, seine Hundeseele kann man nicht verleugnen, ganz abgesehen davon, daß es in der Tat unangenehm ist, wider Erwarten ein Tablett mit einem Dutzend Gläser auf den Schädel zu bekommen. Das Tier wartete also nicht erst die Befehle seines Herrn ab, sondern schlug aus Leibeskräften seine Zähne in die Waden des Kellners. Sogleich ergriffen die anwesenden Gäste Stühle und Gläser und schlugen auf den Hund los, der schließlich von seinem Opfer lassen mußte und auf die Straße floh. Aber dabei blieb die Geschichte nicht stehen. Da man einmal beim Prügeln war und der Hund das Weite gesucht hatte, so ließ man seinen Unwillen an dem Wächter aus, der, wie man sieht, auf seinen eigenen „Wink“ in eigener Person eine tüchtige Tracht Prügel bekam. Sein Hund blieb verschollen; aber das war nicht sein einziger Verlust, denn der gebissene Kellner macht obendrein Schadenersatzansprüche geltend.
Bilderrätsel.
Zusammenstell=Rätsel.
all ber har ter mar neu pun sch sil tag ter tie tra ves win.
Man bilde durch Zusammenstellen von je drei der vorstehenden Dreibuchstaben=Fragmente(Silben) fünf Hauptworte. Die mittelsten drei Buchstaden dieser drei Hauptworte müssen, zusammengefügt, einen Festtrank
ergeben.
Verierbild.
Wo ist der Nachtwächter?
—
K*—
Silbenrätfel.
ar blem da e fri jah kir mes nip pes pro ra rac sau.
Aus vorstehenden 14 Silben sind 7 zweisilbige Worte zu bilden, die in ihren Anfangs= und Endbuchst iben, beidemal von oben nach unten gelesen, einen Sylvesterbrauch nennen. Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Ländlich es Fest. 2. Alkoholisches Getränk. 3. Indischer Fürst. 4. Schwierige Aufgabe. 5. Weiblicher Personenname. 6. Biblische Person, 7. Vorort von Köln.
Silben=Wechselrätsel.
Bauhof Gaslicht Sprungbrett Hauptmann Holzspan Haustier Bruchteil Mailand Jagdhund Bierhaus.
Die erste Silbe vorstehender zehn Worte soll durch eine der nachstehenden derart ausgewechselt werden, daß die Anfangsbuchstaben, aneinandergestellt, einen Wunsch für unsere Leser zum Jahreswechsel ergeben.
Corps Eck Ei Grün Irr Kern Land Last Vieh Ur. Kapselrätsel.
In den Worten:
Specht Grummet Modell Muskate Minna Stoppel Knoten Messer Kurat Rajah Galmei Scheune Streber
ist je ein anderes Wort verkapselt enthalten, die in ihren Anfangsbuchstaben, wenn man diese aneinanderreiht, einen Glückwunsch ergeben.
Weihnachts=Wortbildungsrätsel.
jas— min ei— dam S0— twap r#— bin 810— 1c Jesus— Maria.
Scherz=Vexierbild.
Man verbinde 1 mit 7, 4 mit 6, 2 mit 8 und 3 mit 5. Der Drachen wird dann zum Vorschein kommen.
Weihnachts=Buchstaben=Rösselsprung.
Es ist ein Ros' entsprungen. Gleichklang.
Ottomane
Weihnachts=Ergänzungsrätfel.
Fleck Rente Oheim Heller Estrich Stier Farm Eloge Strunk Trubel. Frohes Fest.
Weihnachts=Füllrätsel.
1. Celle. 2. China. 3. Gerte. 4. Rhein. 5. Kreis. 6. Horst, 7. Garbe. 8. Spatz. 9 Hulda. 10. Marta.
Weihnachts=Bilderrättel.
Des Weihnabtsbaumes heller Schein Strahlt allen in das Herz hi ein.
Nachdruck und Nachs du ja aller Teile untersagt.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachemn in Noln.

Nr. 53.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
31. Dezember 1911
□ Blinde Mädchen und Frauen.
Von Hedwig Schmittbetz(Düren).
Einer der Beschlüsse des ersten deutschen Blindentages war, daß die weiblichen Blinden versuchen sollten, zu Frauenvereinen und Verbänden in Beziehung zu kommen, und zwar zunächst zum Zweck der Hebung der Erwerbsmöglichkeit und Erwerbsfähigkeit blinder Mädchen und Frauen. Zu diesem Beschluß veranlaßte folgende Erwägung: Gewiß hat die Blindenfürsorge, wie sie vor allem von den Anstalten ausgeht, viel Dankenswertes geleistet, hat manchen schönen Erfolg aufzuweisen; aber es hat sich anderseits doch auch gezeigt, daß die Leute oder Vertreter der Fürsorgevereine mit den Ortsverhältnissen, namentlich in kleinen Städten und auf dem Lande, zu wenig bekannt sind, um in einem gegebenen Fall das jeweilig Beste zu treffen. Weiter gibt es doch auch für uns Blinde Fälle, wo die Frau der Frau (die sehende der blinden) wohl am besten zu raten und zu helfen weiß. Dann erstreckt sich die Fürsorgetätigkeit der Anstalten zunächst auf ihre früheren Zöglinge und nur nach Maßgabe der Mittel des betr. Fürsorgevereins auch auf andere Blinde seines Bezirks. Endlich ist das Arbeitsgebiet der Blindenanstalten, denen doch vor allem Erziehung und Unterricht der Blinden obliegt, ein so großes, daß sie zwar eine Ausbildung in den sog. Blindenberufen geben und auch nach Möglichkeit Gelegenheit zurVerwertung des Erlernten bieten, sich aber nicht so eingehend um Einzelfälle kümmern können, wie es nach der Lage des betr. Blinden; wünschenswert und notwendig wäre. Aus allen diesen Gründen geht hervor, daß wir blinde Mädchen deshalb schon Anschluß an Frauenvereine suchen, weil wir in der Arbeit, um die wir sie bitten wollen, eine notwendige Ergänzung der von den Anstalten ausgehenden Fürsorge sehen.
Aber es ist nicht leicht, diesen Anschluß zu finden; denn seit man doch so ziemlich allgemein weiß, daß es Blindenanstalten und mit ihnen verbunden Fürsorgevereine gibt, besteht die Ansicht, daß die Anstalten und Fürsorgevereine und diese ganz allein sich der Blinden in allen Fällen annehmen müßten. Welche Stellung wir Blinde dem gegenüber einnehmen, glaube ich in den oben genannten Gründen gesagt zu haben. Was nun so schwierig schien, nämlich zu der Frauenwelt der Sehenden in nähere Beziehung zu kommen, dem sind wir nun doch wohl um einen Schritt näher gerückt. Denn seitdem durch die Gründung der Frauenwelt(Organ weiblicher Blinden deutscher Zunge) für uns weibliche Blinden eine Art Zentralstelle geschaffen ist, kann dieselbe nun die Vermittlung zwischen Blinden und Sehenden übernehmen, so nämlich, daß wir Blinde ihr unsere Wünsche und Vorschläge mitteilen, damit sie dann die Frauenwelt der Sehenden davon in Kenntnis setzen kann. Denn beides muß unser Organ wissen: Einmal um die Bedürfnisse und die Wünsche der weiblichen Blinden, und dann um die einzelnen Frauens owohl als auch um diejenigen Frauenvereine, die geneigt sind, entweder bei vorkommenden Fällen ihres Bezirks oder auch überhaupt im Interesse der blinden Mädchen die jeweilig notwendigen Schritte zu tun. Denn es kann sich darum handeln: Erstens den in einer Anstalt ausgebildeten mehr oder überhaupt Arbeit zu verschaffen, und als Berufe kämen dabei in Frage: Handarbeit, vor allem Stricken, Stuhlflechten und Bürstenmachen, die Tätigkeit Blinder als Klavierlehrerin, als wissenschaftliche Lehrerin und als Masseuse. Es sind der Frauenwelt schon jetzt Fälle bekannt, wo blinde Mädchen in einem dieser Berufe mehr Arbeit oder Arbeit überhaupt suchen, und diese Fälle werden sich mehren, wenn man in der weiblichen Blindenwelt erst weiß, wo man auf Entgegenkommen und Hülfe hoffen kann. Das gilt auch zweitens da, wo es sich um später Erblindete handelt. Hier kann es entweder darauf ankommen, diese einen der genannten Berufe erlernen zu lassen, oder für sie eine andere Art der Tätigkeit ausfindig zu machen. Im ersten Falle werden zwar häusig die Gemeinde oder der Fürsorgeverein eintreten, um für die Kosten der meist an einem andern Orte zuzubringenden Lehrzeit aufzukommen; sollten aber weder Gemeinde noch Fürsorgeverein gewillt oder in der Lage sein, das zu tun, so könnte die Hülfe des Frauenvereins einsetzen. Der zweite der genannten Fälle, nämlich eine andere Art der Beschäftigung zu finden, kommt dann in Frage, wenn es sich um Mädchen und Frauen handelt, die bis zu ihrer Erblindung nur im Hause, vielleicht vor allem mit Waschen und Putzen, beschäftigt waren, die in der Landwirtschaft oder in einer Fabrik gearbeitet haben. Solche Blinde können sicher in einem größeren Hauswesen(Anstalten aller Art), wo man ihnen diejenigen Arbeiten zuweisen kann, die sie selbständig machen können, besser und für sie selbst befriedigender beschäftigt werden als mit Stricken, und in manchen Fällen auch besser als mitStuhlflechten und Bürstenmachen.
Gerade solche Versuche, blinde Mädchen anders als in den bisher für sie üblichen Berufen zu beschäftigen, würden zu einem diesen Versuchen naheliegenden Gebiet führen, auf dem ebenfalls die Hülfe der Frau sehr wünschenswert wäre, nämlich drittens zu einer Unterstützung aller jener Bestrebungen, wie sie aus den Kreisen der weiblichen Blinden selbst hervorgehen und bei denen es sich in erster Linie um die geeignete Ausbildung der Mädchen und dann um die Verwertung des Erlernten handelt. Um nur zwei Möglichkeiten zu nennen: Ausbildung in Hausarbeit, deren Verwendung sich später von selbst ergibt, oft sogar notwendig in der Familie ist, und zweitens Ausbildung zu Bureauarbeiten, die für Blinde natürlich nur unter gewissen Bedingungen möglich sind. Nicht immer handelt es sich nur darum, einer Blinden Beschäftigung oder lohnende Arbeit zu verschaffen, sondern sie bedarf daneben auch der geistigen Anregung. Denn, wie ein blinder Handwerker es einmal ausdrückte, man kann sich auch bei seiner Arbeit langweilen, besonders wenn diese, wie z. das Einziehen beim Bürstenmachen, recht mechanischer Art ist, Schlimmer noch als das Langweilen aber ist es, wenn blinde Steickerinnen bei ihrer Arbeit trüben oder gar schwermütigen Gedanken nachhängen. Beides, die Langeweile und die trüben Gedanken, könnten mancher wenigstens auf Stunden verscheucht
nisern Frauen.
werden, wenn Frauen es sich zur Pflicht machen wollten, Blinde regelmäßig zu besuchen; ihnen in der Unterhaltung oder durch gute Bücher, menschlich näher zu kommen, um so die manchmal ziemlich einsam lebende Blinde, die von der Anstalt her an Verkehr und Gedankenaustausch gewöhnt ist, heimischer zu machen in der Welt der Sehenden, in der sie nun doch einmal lebt. Das wird auch erreicht, wenn man solche Blinde auffordert, sich einem Verein anzuschließen, der der Pflege des Gesangs oder edler Geselligkeit oder religiösen Lebens dient. Auch da könnte die Frau aufmuntern und, wo es nötig ist, die Wege ebnen.
Diese kurzen Darlegungen wollen dazu beitragen, einen der Beschlüsse des ersten deutschen Blindentages verwirklichen zu helfen. Damit wir nun bei Gelegenheit des zweiten deutschen Blindentages sagen können, was wir bezüglich des Anschlusses an Frauenvereine erreicht haben, dann aber auch um der Sache selbst willen, nochmals die Bitte, zu diesen Ausführungen Stellung zu nehmen und der Redaktion der Frauenwelt(Alexander Reuß, Düren, Rheinland) Mitteilung machen zu wollen.— Stehen wir, die wir an Frauenvereine Anschluß suchen, jetzt auch nur als Bittende da, so kann doch vielleicht die Zeit kommen, wo auch wir an unserm, wenn auch stets sehr bescheidenen Teil dazu beitragen können, dem erreichbaren Ziel einer gesunden Frauenbewegung näher zu kommen.
praktische Winke.
Die Entfernung von Flecken.
Blutflecke dürfen nie mit heißem Wasser behandelt werden. Die fleckigen Stellen werden mehrere Stunden lang in kaltem Wasser eingeweicht, dann reibt man sie etwas aus, seift sie tüchtig ein und läßt sie nochmals—6 Stunden in kaltem Wasser. Nun bringt man die Stücke in warmes Wasser und wäscht die Flecke gründlich mit Seife aus, was nach dem vorhergegangenen Verfahren keine große Mühe mehr verursacht. Nun spült man die betreffenden Stellen nochmals mit klarem Wasser, ehe man die Gegenstände zu der übrigen Wäsche gibt.
Fettflecke auf Papier entfernt man folgendermaßen: nachdem man ein zusammengefaltetes weißes Tuch unter die betreffende Stelle gelegt hat, damit das Fett nicht in die folgenden Blätter zu dringen vermag, reibe man mit einem weißen, mit Benzin befeuchteten Läppchen die Stelle so lange. bis der Fleck verschwunden ist; wenn nötig, wiederholt man das Verfahren auch auf der linken Seite des Papiers. Papier und Tinte werden durch das Benzin weder angegriffen noch verlöscht.
Oelfarbenflecke entfernt man durch Reiben mit Terpentin oder sog. Fettkugeln, die man aus 65 Gramm geschabter weißer Seife, 12 Gramm Pottasche und 8 Gramm Lavendelöl bereitet, besser im Drogengeschäft kauft. Man wäscht die Flecke hiermit zunächst in warmem Wasser, reibt sie dann mit den erwähnten Kugeln ein, wäscht nochmals und spült mit reinem Wasser nach.
1 Für die Jugend.I
O Des kleinen Olaf Weihnacht.
Eine Geschichte aus Schweden von Klaus Döhne.
Olaf Sörrison ist fünf Jahre alt. Um seines Vaters Gehöft dehnt sich die schweigende, tief verschneite Ebene. Dann ist da noch, einige hundert Meter weiter, der Hof von Nachbar Mohlen. Auch die große Stadt sieht man liegen mit ihren unzähligen Tächern und den im Sonnenlicht blitzenden Kirchturmspitzen. Dahinter steigen die Gebirge auf.
Der kleine Olaf steht vor seines Vater Hoftor mit den Händen auf dem Rücken. Es ist weit bis zur Stadt. Aber mit langen schmalen Schneeschuhen an den Füßen gleitet man blitzschnell dahin. Olaf hat zu Beginn dieses Winters auch Schneeschuhe bekommen—war das eine Freudel—und es ist ihm versprochen worden, daß er heut, am Heiligabend, mit den Eltern und größeren Brüdern in die Stadt zum Weihnachtsmarkte laufen darf. Sobald sie zurückkommen, wird dann daheim der Christbaum angesteckt.
Auch im vorigen Jahre waren Sörrisons zum Weihnachtsmarkte in der Stadt gewesen, nur den kleinen Olaf hatte man bei einer Magd zu Hause gelassen. Aber dann erzählte ihm Bruder Adolf davon:„Denke dir nur, Olaf, in der Stadt ist ein großer Marktplatz. Auf dem Marktplatz stehen lange Reihen von Buden, die sind hell erleuchtet wie Straßen. O, und was für wunderschöne Sachen sind dort ausgestellt, Holzpferde und Wagen, Säbel, und Puppen; alles, was du nur wünschest. Und dann Süßigkeiten, ganze Berge. Wir sind auch in die Kirche gegangen, da war es sehr schön. Viele Lichter brannten, und die Orgl spielte und die Leute sangen. Auf dem Heimweg sahen wir uns dann noch in den Straßen die Schaufenster an; die waren auch alle taghell erleuchtet.“
Die Kirchtürme der Stadt, die dort in der verschneiten Ebene liegt, sie blitzen noch immer mit ihren Kreuzen und Knäufen in der Sonne. Aber merkwürdig rot sind die Sonnenstrahlen; sie fallen schräg auf die winterliche, stille Erde herab, denn der Sonnenball steigt dort oben im nordischen Schwedenland in den Wintermonaten überhaupt nicht hoch am Himmel empor. Zudem ist jetzt schon Nachmittagsstunde.
„Piep,“ sagt da dicht neben Olaf ein plusteriges Vögelchen. Da wacht der Junge aus seinen Weihnachtsträumen auf.
Richtig, die Vögel müssen ja auch noch ihren Schmaus haben. Zum Christfest macht Mutter das ganze Haus schmuck, scheuert die weißen Dielen blitzblank und hängt neue Gardinen an die Fenster. Dann aber gedenkt man dort oben im Nordland auch der Tiere an diesem Liebesfeste. Der Vater füttert Pferd und Kuh besonders gut. Die Kinder aber lassen es sich nicht nehmen, den Vögeln eine ungedroschene Garbe Korn auf das Dach des Wohnhauses zu setzen. Vorige Weihnacht haben Adolf und Oskar die Garbe hinaufgebracht. Aber dies Jahr ist doch Olaf auch schon groß.
Eilfertig läuft er über den Hof. Klapp— klapp— klapp machen seine dicken Holzschuhe. Seine langen gelben Haare flattern unter der gestrickten Mütze hervor, seine Backen glühen. Ja, so ein kleiner Nordlandsjunge sieht nett und frisch aus und doch auch drollig. Das drolligste sind aber seine Hosen. Es sind abgelegte vom Vater, von denen die Mutter dreiviertel der
Schaftlange abgeschnitten hat, während sie den für das kleine Bübchen viel zu weiten Oberteil nicht erwa enger machte sondern dies dem Jungen einfach fest um den Leib wickelte. Ei, gewiß, das hält warm, wenns auch lustig aussieht. In Olafs Heimat findet man es aber nicht einmal lustig von Aussehen, denn dort laufen alle Buben so herum.
Olaf bleibt vor dem Knecht Hansen stehen.„Du, gib mir eine Garbe, schnell, ehe Adolf und Oskar kommen. Diesmal klettere ich aufs Dach.“
Der lange, blonde Knecht lacht hell auf.„Du? Laß das lieber noch ein paar Jahre bleiben. Uebrigens, da kommt dein Vater. Frag' ihn mal erst, ob er es erlaubt.“
Und der Junge stürzt auf den Vater zu mit seiner Bitte, erhält aber nur ein Kopfschütteln zur Antwort und ein freundliches doch strenges Verbot. Dann geht Herr Sörrison mit seinem Knecht in die Ställe, und sein Söhnchen bleibt allein mitten auf dem Hofe stehen.
Olaf fühlt einen großen, ganz unweihnachtlichen Trotz in sich eiwachen. Er überlegt ganz schlau: Wenn ich es nun doch tue, wird Vater mich strafen. Aber da heut Weihnachten ist, wird die Strafe nicht schlimm ausfallen, und Mutter wird auch bitten, mich heut nicht zu hauen. Also, ich wage es.
Da läuft Olaf auch schon wie der Blitz auf die offene Scheune zu. Dort steht eine gebundene Garbe bereit, gewiß haben die großen Brüder sie sich zurechtgestellt. Wahrhaftig, die Leiter lehnt auch schon am Hausdach. Und unter Keuchen und Pusten schleppt Olaf das große Garbenbund dorthin, erklettert Stufe um Stufe. Dann kriecht er noch ein Stück über das Dach, lehnt die Korngarbe an den Schornstein und macht sich eilig wieder auf den Rückweg. Er späht noch einmal von oben über den Dachrand, ob ihn auch niemand vom Hofe aus gesehen hat. Aber der ganze Hof ist leer, nur der Kettenhund blinzelt und wedelt zu ihm hinauf. Und um das Kornbund flattern schon piepend und pickend die weihnachtlich beschenkten Vögel.
Eine halbe Stunde danach schnallt man sich unten auf dem Hofe die Schneeschuhe an, um zur Stadt aufzubrechen. Vater und Mutter Sörrison, die beiden Buben Adolf und Oskar, der Knecht Hansen und eine Magd, sie alle nehmen teil an der Partie. Da sagt Oskar zu Bruder Adolf:„Sieh nur, der Hansen hat das Kornbund schon aufs Dach gebracht.“ Adolf nickt nur, sie beruhigen sich dabei.
Aber der kleine Olaf ist nirgends zu finden. Die Magd erzahlt, ihr habe Olaf mittags gesagt, er wolle am Nachmittage auf Schneeschuhen zu Nachbar Mohlen hinüberlaufen. Gewiß sei er dort.
Der Vater meint, vor einer halben Stunde sei Olaf zwar noch hier gewesen, aber inzwischen könne er ja zu Mohlens gelaufen sein. Man bricht also auf. Glitsch— glitsch gleiten die schmalen langen Schneeschuhe über die weiße winterliche Decke hin, wie Schlittenkufen. Bald ist man an Mohlens Gehöft, wo alles fest zugeschlossen ist. Also sind sie schon weg, und jedenfalls Olaf mit ihnen.„Das ist aber sehr unrecht von dem Jungen, ohne etwas zu sagen, vorauszulaufen,“ sagt der Vater etwas ärgerlich.„Aber kommt, auf dem Markt werden wir ihn schon finden.“
Es ist wirklich wunderschön auf dem Weihnachtsmarkt; man trifft auch Mohlens dort, aver von Olaf haben sie nichts gehört und gesehen. O, das ist ein Schreck! Natürlich wird gleich kehrt gemacht, und in sinkender Dunkelheit geht's, hui, wie der Wind, über die Schneeflächen zurück.
Daß ich's nur verrate, sie sind kaum auf dem Gehöft wieder angelangt, schreien und rufen, da kommt aus dem großen Berg Stroh, der neben dem Wohnhause aufgehäuft ist, ein klägliches Weinen, und man zieht Olaf hervor. Er ist vom Dache gefallen, hinein in das Stroh— o welch ein Glück! Denn das Stroh ist tief und weich. So hat sich der Junge keinen Schaden getan, nur ein wenig erschrocken, ja betäubt war er. Und darüber war er im Stroh eingeschlafen. Und als er dann aufwachte, nach Stunden erst, da kam ein großer Jammer über ihn, denn er wußte gar nicht recht, wo er steckte und was mit ihm geschehen war. Da— zu seiner Erlösung— ruft man ihn auch schon.
Sein Christkind und den Christbaum bekommt er doch noch. Die eigentlich wohlverdienten Prügel erläßt ihm der Vater wirklich, weil er doch schon den heißersehnten Weihnachtsmarkt versäumt hat. Und dann— es ist ja Christabend.
Unterhaltung.
Blumen raten.
Ihr kennt doch wohl alle das beliebte Gesellschaftsspiel„Einen Gegenstand erraten?" Bei diesem werden von dem Ratenden Fragen nach der Art des betreffenden Gegenstandes gestellt, die aber nur mit„Ja“ oder„Nein“ beantwortet werden dürfen. Anders ist es beim„Blumenraten“,von dem ich auch jetzt erzählen will. Woran erkennt man die Blume, noch ehe man sie sieht? „An ihrem Duft,“ antwortete ihr mir. Ihr habt völlig recht und doch, wie oft bei diesem Erkennen nur nach dem Geruch ein Irrtum vorkommt, das wird fast niemals beobachtet. Von den sehr stark riechenden Blumen, wie z. B. Nelken, Rosen u. a. spreche ich nicht, aber bei den zarteren und kleineren Blumenkindern ist es doch nicht so ganz leicht, nur aus dem Duft mit Sicherheit auf ihre Art zu schließen. Also. meine lieben kleinen Freunde und Freundinnen, überzeugt euch einmal selbst, und zwar, indem ihr in den Garten geht und dort das nette Pfänderspiel„Blumen in den Garten geht und dort das nette kleine Pfänderspiel„Blumen raten“ spielt. Einem von euch— das Los kann entscheiden— werden die Augen verbunden, und nun wird euch ein Blümlein vor das Näschen gehalten, wobei der Vers zu sprechen ist:
Ich habe holde Blumen hier Und reich die allerschönste dir;
Doch darf ich sie nicht nennen.
Du selbst mußt sie erkennen.
Dann wird langsam bis zehn gezählt, und wenn euer Freund oder eure Freundin mit den verbundenen Augen das Blümlein während dieser Frist nicht richtig erkannt hat, gibt sie oder er ein Pfand, und ein anderer erhält nun die Augenbinde. Wurde aber die Aufgabe gelöst, so kann der Betreffende noch ein zweites und drittes Mal selbst der Ratende sein.
Zum Schnellsprechen.
Fritz ißt frisch Fischfleisch.
Konstantinopolitanischer Dudelsackspfeifermachergeselle.