Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ensschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und senie Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Uliet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtiae 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org, zweite Seite 60 Otg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
E... a.. a. D. H..
Nr. 58 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 7. Februar[9/1. Redakt.: 5231,5232,5233.5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Parkamentarischer Abend beim Reichskanzler.
Berlin,.Febr.1911.(Traatber.) Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hatte gestern abend 80 Einladungen zu seinem zweiten parlamentarischen Abend ergehen lassen. Von 9 Uhr ab erschienen die geladenen Gäste, darunter die Staatsminister Delbrück, v. Breitenbach, Sydow, Lentze, die Staatssetretäre Kraetke, Wermuth, Lisco, Reichstagspräsident Graf v Schwerin=Löwitz, die Mitglieder des Budesrates Graf Lerchenfeld, Fryr. v. Varnduler, die Unterstaatssekretäre Richter, Kuhn und Franck, zahlreiche höhere Mitglieder der Reichsamter, der Ministerien, darunter Generalleutnant v. Wachs, Reichsbankpräsident v. Havenstein, Professor Fischer, der Tirektor der Deutschen Bank Heifferich, der Prasident der Berliner Handelskammer Herz, Stadtvaurat Hoffmann, Professor Lazarus, Staatsminister Hentig, Gesandter Bunz, Overpräsident v. Gunther, das Herrenhausmitglied Professor Wagner, die Reichstagsabgeordneten v. Normann, Fryr. v. Gamp, v. Liebert, Fryr. v. Hertling, Herold, Pieper, Bassermann, Prinz zu Schönaich=Carolath, Eickhoff, Muller=Meinungen, Mugdan. Außerdem waren vom Auswartigen Amt erschienen der Legationsrat Esternaux, von der Reichskanzlei der Unterstaatssekretär Wannschaffe, der den Reichskanzler beim Empfang der Gäste unterslutzte, mehrere Vertreter der Presse und andere hervorragende Persönlichteiten. Eine außerordentlich angeregte Unterhaltung hielt die Teilnehmer an dem gastlicen Abeno bis Mitternacht zusammen. Der Reichstanzler griff überall in die Unterhaltung und sammelte um sich immer wieder kleine Gruppen, so daß eine angeregte Bewegung den ganzen Abend beherrschte.
Schweres Eisenbahnunglück.
Berlin, 6. Febr.1911. Zu dem Zusammenstoß am Baumschulenweg wird noch amtlich gemeldet, daß die Schuldfrage ziemlich geklärt ist, und daß als Schuldiger an dem Unfall der Lokomotivführer des vom Potsdamer Baynhof kommenden Zuges in Frage kommt. Dieser überführ das Haltesignal und rannte dem anderen Zug in die Flanke. Die Zayl der Leichtverletzten hat sich inzwischen auf 27 erhöht, da sich noch medrere Personen gemeldet haben. Schwerverletzt wurden sechs Personen. Der Betrieb wurde um 12.15 Uhr wieder aufgenommen.
Ein ungetreuer Kassierer
des Buchdruckerverbandes.
Wiesbaden, 7.Febr.1911.(Drahtb.) Der fruhere Kassierer der Ortsgruppe Wiesbaden des Buchoruckerverbandes, Franz Bertina, hat während seiner jehnjährigen Tätigkeit als Kassierer 120000 Mark unterschlagen.
Feuer in der Pforte.
Konstantinopel, 6. Februar 1911.(Drahtbericht.) Zu dem Brande auf der Hohen Pforte wird noch
gemeldet: Von den 100 Amtsdienern, die das Erdgeschoß bewohnen wurden 20 verhastet, ebenso zwei Polizisten. Wie verlautet, ist das Feuer im Geräude der Pforte im Telegraphenamt entstanden, wo ein Ofen die Nacht über brannte. Außer dem Sitzungssaale und dem Bureau des Staatsrates sind auch fast alle Bureaus des Großwesirates und des Ministeriums des Innern eingeäschert worden. Nur die Kanzlei und die Kasse des Ministeriums des Innern konnten gereitet werden. Wichtige Staatsalten, die in einem der besonderen Gebäude untergebracht waren, wurden ebenfalls gerettet, ebenso die Dokumente des Großwesirates und des Ministeriums des Innern. Nur die in Bearveitung befindlichen Akten über laufende Geschäfte sind teilweise verbrannt. Die Tätigkeit des Staatsrates stockt vollständig.
Aus dem Reichstage.
Im Reichslage ging man gestern zur zweiten Beratung des Gerichtsverfassungsgesetzes über. In Verbindung mit der neuen Strafprozeßordnung hat dieses Gesetz eine Kommission der letzten Sommer über beschäftigt. Diese hat das Ergebnis ihre Verhandlungen in einem vierteiligen Berichte von zusammer beinahe 1000 Seiten(genau„ vorgeleat, an dessen Abfassung sich nicht weniger als fünf Berichterstatter beteiligt haben Artikel I enthält die Neuerung, daß die Zulassung zur Vor bereitung für den Justizdienst nicht vom Nachweis eines be stimmten Vermögens voer Einkommens abhängig gemacht werder darf. Der Abgeordnete Stadthagen(Soz.) befürwortet einen von den Sozialdemokraten beantragten Zusatz, wonach die Zulassung auch nicht von der politischen oder konfessionellen Gesinnung oder Betätigung avyangig gemacht werden darf und die Entfernung aus dem Vorbereitungsdienst nur auf Grund eines Disziplinargesetzes erfolgen darf. Ferner soll das Wort„bestimmte“ vor Vermögen gestrichen werden.
Auch die Abgeordneten Dr. Müller=Meiningen(Fortschr und Dr. v. Dziembowski=Pomian(Pole) waren für die sozialdemokratischen Anträge. Der Antrag, daß die Entfernung aus dem Vorbereitungsdienste nur auf Grund eines Disziplinargesetzes sollte erfolgen dürfen, fand nicht die Mehre heit. Dagegen wurde in dem von der Kommission angenommenen neuen Absatze(Nachweis eines bestimmten Vermögens oder Einkommens) das Wort„bestimmten“ gestrichen. Die Sozialdemokraten beantragten ferner Zusätze, die die Unabhängigkeit der Richter durch Erschwerung ihrer Amtsenthebung Versetzung usw. sicher stellen sollten. Die Anträge wurden abgelehnt.
Nachdem wir bereits in Nr. 27 vom 27. Januar das Ergebnis des Wettbewerbs für das Bismarckdenkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück mitgeteilt haben, sind wir heute in der Lage, den mit dem ersten Preis bedachten Entwurf unsern Lesern im Bilde vorzuführen.
Preisträger sind die beiden Münchener, Bildhauer Hermann Hahn und Architekt Bestelmeyer.„Siegfried=Dolmen“ war das treffend gewählte Kennwort. Auf der vorspringenden Felsnase der Elisenhöhe, die nach allen Seiten ins Rhein= und Nahetal hinausblickt, soll im Sinne altgermanischer Fürstendenkmale ein Kreis von schlichten Steinpfeilern sich erheben, über die ein Steinarchitrav gelagert ist. Nicht roh und ungegliedert blieben diese Pfeiler, wie einst in der Urzeit, sondern regelmäßig behauen und mit einfachen, dem Stein gleichsam entwachsenden kleinen Skulpturen geziert. Nach der Bergseite ist der Eingang gewendet. Er wird insbesondere noch durch Bismarcks Relief und andere Beitaten gekennzeichnet. In diesem von weither sichtbaren und weithin die Aussicht gestattenden Steinkreise erhebt sich bis zu etwa elf Meter Höhe eine Sieg friedgestalt. Ein jugendlicher Held, symbolisiert er das aufstrebende deutsche Volk, das die Schneide des Schwertes prüft und den Willen zu kühnen Taten damit andeutet. Sicherlich werden weite Kreise, sowohl der Künstler, wie des Volkes, zunächst enttäuscht sein, daß ein solcher Berg eine solche Maus geboren, daß ein solcher Wettbewerb ein so einfaches Resultat ergeben hat. Aber ist nicht das Einfachste, Selbstverständliche, Naheliegende schließlich immer das Beste, alles Gesuchte und Erkünstelte das Falsche?
Noch wissen wir nicht, was zur Ausführung kommt. Aber die berufenen Persönlichkeiten dürften schließlich dies Werk, das einstimmig mit dem ersten Preis gekrönt und als weit alle anderen überragend erkannt ist, auch zur Ausführung wählen.
Weiter beantragten die Sozialdemokraten einen Zusatz, wonach zum Richter nicht sollte ernannt werden dürfen, wer länger als fünf Jahre ein Verwaltungsamt bekleidet habe oder Staatsanwalt gewesen sei; auch sollte Richtern die Annahme von Orden und Titulaturen verboten werden. Diese Anträge wurden wieder von dem Abg. Stadthagen begründet als Garantien für die Unabhängigkeit der Richter. Sie wurden abgelehnt. Ebenso ein Antrag des freisinnigen Abg. MüllerMeiningen, daß Richter die Annahme von Orden und Ehrenzeichen untersagt sein sollte, mit Ausnahme solcher für kriegerische Verdienste und von Rettungsmedaillen.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern in der Einzelberatun des Justizetats bei Kapitel„Land= und Amtsgerichte“ fortgefahrer Der ava. Mathies(nt.) verteidigte den Richterstand gegen de Vorwurf der Weltfremdheit. Es sei falsch, von einzelnen verkeyrte richterlichen Entscheidungen ohne weiteres auf die Allgemeinheit z schließen. Abg. Riehl=Fulda(Zentry) befürwortete eine Entlastun der Grundbuchrichter, wie sie auch nach einer Erklärung des Just ministers Dr. Beseler in Aussicht genommen ist.
Justizminister Dr. Beseler bemerkte, daß er die Richter scho ofter gegen die unzulässige Kritik in Schutz genommen habe, un als Abg. Dr. Liebknecht(Soz.) darauf bemerkte, der Justiz minister wolle überhaupt keine Kritik dulden, erklärte dieser, da er gegen eine sachliche Kritik nichts einzuwenden, sondern nur gege die Art und Weise der Kritik sich ausgesprochen habe. Abg Di Liebknecht behauptete, daß die Sozialdemokratie gegen die Klassen justiz kampfe als gegen ein System, nicht gegen Personen. Bein Titel„Staatsanwälte“ kam Abg. Liebtnecht auf den Essene Meineidenroze zurück und verlangte, daß der Justizminister der Staatsanwalt Peterson vom ersten Prozeß zur Verantwortun ziehe, wie er auch den Vorsitzenden des Schwurgerichts im Moa biter Prozeß zur Verantwortung gezogen habe.
In entschiedener Weise wies Justizminister Dr. Beseler da zurück; er habe den Vorsitzenden Unger nicht„koramiert" und zi einer Verdächtigung des Staatsanwalts Peterson liege kein Grun vor. Abg. Liebtnecht blieb dabei, daß Peterson die Unzuverlässin keit des Gen armen Munter habe feststellen mussen, Abg. Haar mann=Altena(ntl.) stellte sich auf die Seite des Justizministers was zu einer weiteren Auseinandersetzung zwischen diesen beider Abgeordneten Anlaß gab. Dann wurde der Titel Staatsanwält genehinigt. Die anregung des Abg. Faltin(Zentr.), bei der Er nennung von Amtsanwalten meyr die mittleren Justizbeamten zi verüchsichtigen, fand auch bei den Abg. Witzmann(ntt.), Mathis
ntl.) Sültemeyer(kons.) und Bartscher(Zentr.) lebhafte Unterstützung. Die Justizverwaltung scheint auch bereit zu sein, der An regung Folge zu geben, da der Vertreter des Justizministeriums erklärte, daß man mit der Berufung mittlerer Beamten zu Amtsanwälten tatsächlich die besten Erfahrungen gemacht habe.
Beim Titel„Gefängnisispektoren“ empfahl Abg. Liebknecht (Soz.) die Selbstbeschäftigung inhaftierter Redakteure. Abg. Dr. Schmitt Ztr.) lenkte dann die Aufmerksamkeit auf die erzieherische Aufgabe der Gefangnisse, besonders in religiöser Beziehung, und verlangte unter Anführung von Einzelfällen größere Rücksicht auf die katholischen Gesangenen. Beim Titel„Bare Auslagen in Zivilund Strafsachen" stellten die Abgg. Witzmann(ntl.) und Bartscher (Ztr.) die Forderung auf Erhöhung der Zeugen= und Sachverständigengebühr, die aber von einem Regierungskommissar abgeleynt wurde.
(3. Februar), der Zeitschrift, für Zeitungsverleger, Redakteure usw., findet sich folgende Anzeige:
Leitartikel=Korrespondenz gesucht. Moderner Generalanzeiger im rheinisch=westsalischen Industriegebiet sucht womöglich täglich erscheinende Leitartikel=Korrespondenz. Tendenz: parteilos, aver liberale Färbung.
Dazu bemerkt die Westf. Volksztg.:
Tendenz: parteilos, aber liverale Färbung. Auf gut Deutsch: Liberal muß der Artikel sein, der Leser darf es nur nicht ##erten, damit er, wenn er Zentrumsmann ist, nicht abspringt ennd sich, wie eigentlich selbstverständlich, ein Zentrumsblatt hält. Er muß hinters Licht gefuhrt werden, auf daß er mit seinem Abonnementsbetrag die Kasse eines Verlegers füllen helfe, dessen Blatt in seinem Wesen libetal ist, aber als parteilos gelten will
G Sozialdemokratische Gemeinheiten
nagelt das Organ des Reichskanzlers, die Nordoeutsche Allgemeine Zeitung. fest: Wenn Deutsche sich fremder Gegner zu erwehren haben, dann erleben wir fast regelmäßig das Schauspiel, die deutsche Sozialdemokratie auf der Seite der letzteren zu sehen, mag die Aowehr noch so berechtigt sein— die Genossenpresse laßt sich dadurch nicht in ihrem Trange beirren, auch Kämpfe des Deutschen Reichs gegen äußere Feinde zu ihren Hetzereien auszunutzen. Eine besonders abstotzende Leistung auf diesem Geviete vollbringt die neueste Nummer des soz#aldemokratischen Witzblattes Der wahre Jakob. Da sehen wir als Friedensboten einen Unteroffizier der Schutztruppe mit einer wahren Raubmörderphysiognomie dargestellt, der einen Strauß von Stachelpflanzen mit Totenschädeln an Stelle von Blumen prasentiert. Um ion herum liegen die

Leichen erschlagener Eingeborenen, während andere am Galgen hängen, und in der Ferne einige Hütten in Flammen aufgehen, Das Schreckbild wird mit der Meldung erläutert:„In Neuguinea ist die Ruhe wieder hergestellt.“— Wie haben sich die Vorgängse, die dieser traurigen Hetzleistung zugrunde liegen, in Wahrheit avgespielt? Die Unruhen in Ponape sind entstanden, weil die Eingeborenen zu bequem waren, eine keineswegs übermäßig anstrengende Kulturarbeit, bei der sie auch durchaus nicht hart behandelt wurden, auszuführen. Sie haben den dortigen Verwaltungschef, der ihnen vertrauensvoll ohne militärische Begleitung entgegenkam, sowie mehrere andere Beamte ohne die Spur eines auch nur halbwegs begründeten Anlasses ermordet, seine Leiche verstummelt und die ganze europäische Kolonie mit dem Tode bedroht. Daß sie dafür nachdrucklich zur Rechenschaft gezogen werden, ist eine selbstverständliche Notwendigkeit, und ebenso selbstverständlich ist, daß das Strafgericht sich auf die Schuldigen beschränkt.
Aber Der wayre Jakob bringt ess trotzdem fertig, nicht die Eingeborenen, sondern seine deutschen Landsleute als blutgierige Mörder hinzustellen, ganz entsprechend der warmen Parteinahme der Sozialdemotratie für die Hererobanden bei dem großen Aufstand in Deutsch=Südwestafrika, die so manchen Deutschen auf dem Gewissen hatten. Auf das Niveau des sozialdemotratischen Witzblattes stellt sich auch die Münchener Post, das Organ des Führers der bayrischen Sozialdemokratie v. Vollmar, die in einer Polemik gegen den Berliner Polizeipräsidenten schreibt:„Les Prussiens!“ „Die Preußen!“ war der Schreckensruf, der vor 40 Jahren die französische Landbevölkerung aus ihren friedlichen Dörfern trieb. „Les Prussiens?“ Eine unermeßliche Summe von Not, Qual, Verzweiflung und wildem Haß lag in jenen Worten aufgespeichert. Es waren die„Prussiens“, das, was wir heute Stockpreußen= oder Borussentum nennen, die Vertreter einer moralfreien Blut= und Eisenpolitik." Das ist im Grunde dieselbe schmachvolle Sprache, wie sie die sozialdemokratische Presse vor 40 Jahren redete, die damals die heimkeyrenden Sieger als eine„Rotte von Mördern und Mordbrennern", als„Gurgelabschneider", als„zweibeinige Tiere, welche Uniform tragen“ begrüßte. So beschimpft die Sozialdemokratie die Kämpfer für Deutschlands Ginigung, die Sieger in einem Kriege, der von ihnen mit vollendeter Manneszucht geführt worden ist. Die Sozialdemotratie ist auch hierin dieselbe geblieben von ihrer Jugendzeit bis zum heutigen Tage.
Die Pest in Ostasien.
** Daris,.Febr.1911.(Draytber.) Dem New Vork Herald wird aus Peting gemeldet, daß die Pest auch in Tienisin Fortschritte mache. In den letzten funf Tagen seien dort 15 Personen der Seuche erlegen. Die Lage in Tientsin bilde auch eine Droyung für Peking, wo türzlich zwei aus Tientsin angekommene Chinesen an der Pest gestorben seien. In Peking gebe es keine Quarantäne, und die eintreffenden Reisenden brauchten sich keinerlei ärztlichen Untersuchung zu unterziehen.
1 St. Petersburg,.Febr.1911. Die russische Diplomatie müht sich vergeblich ab, China zu ernsten Maßregeln behufs Bekämpfung der Pest zu verantanen. Schon im November und Dezember vorigen Jahres sind in Peking wiederholt Vorstellungen erhoben worden, aber irgend welche Folgen haben sie nicht gehabt. Nun versucht man, der Sache eine diplomatisch politische Wendung zu geben. In der russischen Presse wird nun darauf hingewiesen, daß Deutschland in China großen Einfluß besitze, und zugleich der Verwunderung Ausdruck gegeben, daß die russische Diplomatie noch nicht daran geoacht habe, die Befferung der deutsch=russischen Beziehungen im Interesse ihrer Pestsorgen auszunutzen.
Charbin,.Febr.1911.(Drahtber.) Gestern sind an der Pest zwanzig Chinesen und zwei Europäer gestorben. Vom russischen Sanitätskorps sind gestern und heute zehn Personen erkrankt.
* Tokto, 6. Febr.1911.(Drahtber.) Der Bakteriologe Kitasato reist am 12. Februar in Begleitung des Chefs des Kolonialamtes nach der Mandschurei, um Sicherheitsmaßregeln gegen die Pest zu prüfen.— Die Regierung hat vom Reichstag einen Kredit von 1 Million Jen zur Bekämpfung der Seuche gefordert.
* Hmtar,.Febr.1911.(Drahtber.) Seit dem Beginn der Pestepidemie sind hier ungefähr tausend Todesfälle zu verzeichnen. In der letzten Zeit sterben täglich vierzig bis fünfzig Personen.
Ein alter Burenheld
ist gestorben. Pieter Cronie, der im Kriege gegen die Engländer schließlich mit seinem ganzen Lager bei Paardeberg in die englische Ge angenschaft geriet. Der alte Kämpe war schon ein Siebziger, als er den Jungen gleich mit in den Krieg zog, begleitet von den Sympathien nicht nur seiner Stammesgenossen, da der Krieg gegen die engländer für ihn nur die umfassende Wiederaufnahme der Zurückweisung jenes Flibustierzuges war, den der Dr. Jameson 1896 gegen Transvaal unternommen hatte. Tamals hatte Cronje dessen ganze Bande gefangen genommen, die schon glaubte, bequem das Ziel zu erreichen, das England dann, die Maske abwersend, sich einen mehrjährigen Krieg tosten ließ. In diesem hatte Cronje das Kommando über die Westarmee der Buren, mit der er Mafeting und Kimberley belagerte und Lord Methuen zurückschlug. Als Lord Roberts kam, geriet Cronje mit seinen Leuten in eine schwierige Lage. General French zwang ihn, mit 3700 Mann zu kapitulieren(am 27. Februar 1900 am Paardeberg). Als Kriegsgefangener wurde er nach St. Helena gebracht. Nach Beendigung des Krieges kehrte Cronje in die Heimat zurück. Einsam ist er in Klerksdorp(Transvaal) aus dem Leben geschieden.
Eine Fallschirmflugmaschine. In der Zigarrenhandlung von Neumann auf der Hohestraße sind drei Photographien ausgestellt, die eine eigenartige und, wie es scheint, höchst zweckmäßige Erfindung veranschaulichen: eine absturzsichere„Doppelkontraschraubenfallschirmflugmaschine“ System Brackelberg und v. Seigneux (Ohligs). Die Erfindung läuft auf das Prinzip hinaus, die Flugmaschine in einen Fallschirm in dem Augenblick zu verwandeln, wenn der Motor stockt und die Flugmaschine kippt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins hielt am 4. Februar im Vereinshause Bayerischer Hof ihre gut besuchte Hauptversammlung ab. Dem Jahresberichte ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl 343 betrug gegen 271 im Vorjahre, die Einnahme betrug 1100., die Ausgabe 1080 M. An den Eifelverein wurden abgeliefert 615., darunter 150 M. für Schülerherbergen. Die Verwaltungskosten waren ganz geringfugig, da sie mein von den Vorstandsmit gliedern aus eigenen Mitteln bestritten wurden. Die Zahl der gemeinscha tlichen Wanderungen belief sich auf 47, gegen 41 im Vorjahre; 33 waren Tages=, 13 Halbtagestouren, und 2 beanspruchten mehrere Tage. Im ganzen beteiligten sich 654 Personen an den Wanderungen, gegen 478 im Vorjahre, die durchschnittliche Teilnehmerzahl beträgt 14. Der Verein will durch die Bevorzugung der Eifel seinem Charakter als Ortsgruppe Ausdruck geben; das geschieht auch durch Unterstützung bedürftiger Ortsgruppen. Auf dem Gebiete der Jugendwanderun gen wirkte die Ortsgruppe vorbildlich. Von den acht, durch Führer geleiteten Wanderungen nahmen vier einen ganzen, die anderen einen halben Tag ein. Die Zahl der Teilnehmer betrug 131. Um die von der Ortsgruppe gestifteten Preise für die besten Wanderbeschreibungen der Eifel=Herbergsschüler hatten sich elf Schüler beworben. Die Arbeiten sind zum Teil sehr ansprechend, die drei besten werden im Ei elvereinsvlatt veröffentlicht werden. Die Arbeiten für das Eiselliederbuch, dessen Herausgabe der Ortsgruppe vom Hauptverein übertragen wurde, konnten soweit gefördert werden, daß das Erscheinen für das Früyjahr gesichert ist. Die Ortsgruppe veranstaltete im Berichtsjahre zwei Vortrage, die beide von Prof. Dr. Simon gehalten wurden. Im Auftrage der Ortsgruppe gab Hans Hoitz die vierte Auflage seiner 200 Wanderungen bei Köln, Bonn und in der Eifel heraus. Für die Hebung der Verkeyrsverhältnisse war die Ortsgruppe andauernd bemüht. Ihr ist auch der Vorschlag der mit so großem Beifall ausgenommenen neuen Zugverbindung von Köln und Bonn nach Hellenthal zur Pflege des Wintersportes zu danken. Die regelmäßigen Freitagsversammlungen im Bayerischen Hofe gestalteten sich zu einem beliebten Vereinigungspunkte Kölner Touristen. An den Arbeiten des Haupteifelvereins zur Erschließung der Eisel beteiligte sich die Ortsgruppe in hervorragender Weise durch die Unterhaltung der Wegevezeichnung auf den schönsten und meist besuchten Wanderstrecken Köln—Trier(Eifelhöhenweg), Aachen— Trier und Aachen—Luxemburg und durch die Vorarbeiten für den neuen Vulkanweg von Andernach nach Gerolstein. Schließlich sei noch einer Hauptaufgabe der Ortsgruppe gedacht, nämlich der Leitung der Schuler= und Studenten=Herbergen in der Eifel. Die Zahl der Besuche stieg von 5000 auf 9100, darunter waren 1762 Freiquartiere von Kölner Schülern. Anmeldungen für den Verein nimmt entgegen Hans Hoitz, Teutoburgerstraße 14.
5 Der Kölner Westerwald=Klub hielt seine erste Hauptversammlung Mittwoch, den 1. Februar, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokale Hotel Bristol, Komödienstraße, ab. Der erste Vorsitzende, Stadtverordneter Christian Meyer, erstattete den Jahresbericht. Tanach wurde der Kölner Westerwald=Klub auf Anregung des Hrn. Landrat Büchting(Limburg) von Mitgliedern des Eifelvereins am 6. Juli 1910 im Hotel Bristol gegrundet. Vereinsabende waren jeden Mittwoch im Hotel Bristol. Es wurden acht Wanderungen, teils mit Mitgliedern oes Eifelvereins, unternommen, die eine rege Beteiligung aufwiesen. Der Westerwald=Klub zählt rund 140 Mitglieder; er hat sich recht kraftig entwickelt. Zum Schlusse seines Berichtes sprach der Berichterstatter den Herren des Kolner Eifelvereins verbindlichsten Dank für Unterstutzung aus. Unter dem Ausdruck des Dantes wurde Hrn. Kassenfuhrer Jean Fuhrmann Entlastung erteilt. Bei der nun getätigten Vorstandswahl wurde Hr. Stadtverordnetee Cyristian Meyer als erster Vorsitzender wiedergewählt, ebenso erfolgte die Wiederwayl der Herren Justizrat Vleugels als zweiter Vorsitzender, Jean Fuhrmann als Kassierer, Paul Eichmann als Schriftfuhrer. Als Beisitzer wurden gewählt die Herren Rudolf Hebbel, Dr. Menzen, Rovert Lenz, Ad. Dinklage, Rettor Schmidt, Willy Hesse, Baumeister Saan, Jean von Kothen und Karl Neunzig. Fur den Wanderausschuß wurden bestätigt die Herren Hebbel, Lenz, Cyristian Meyer, Hesse, Alsdorf, Eichmann, Camal, Fr. Freitag, Schmidt, von Kothen, Neunzig, Staotverordneter Kirschbaum und Stadtveroroneter Thönnissen. Der Wanderausschuß wurde ersucht, außer den bereits programmmäßig festgelegten Wanderungen, namentlich in den Sommermonaten noch Extrawanderungen, Tages= und Halotageswanderungen einzuschieben, so daß von Mai bis Septemver in jedem Monat möglichst zwei Wanderungen stattfinden. Bei der Besprechung der Vereinstätigkeit im Jahre 1911 wurden von Rettor Schmidt noch wertvolle Anregungen für die ferneren Wanderungen gegeben, die allseitigen Beisall fanden. Hr. Justizrat Vleugels stiftete für den Klub 15 Meßtischblätter, wozu der Vorsitzende Christian Meyer einen Vereinsschrank schenkte. Hr. Neunzig wurde beauftragt, die geeigneten Karten vom Westerwald zu beschaffen. Der Vereinsbeitrag beträgt M. 3,— pro Jahr, wofür das Vereinsblatt Schauinsland gratis geliefert wird. Anmeldungen nimmt der Vorsitzende, Stadtverordneter Eyristian Meyer, Hohenzollernring 62/64, entgegen.
Gerichts=Verhandlungen.
Kirmes en der
Gelegentlich der letzten Kirmes in der Spitzengasse hatten mehrere oft bestrafte Männer ein Ehepaar beleidigt. Der erste, zweile und vierte Angeklagte hatten sich verkleidet— maskiert, wie es in der Verhandlung hieß— und man zog, mit Zeremonien, als ob eine Prozession umgehe, so fuyrten Zeugen aus, durch die Spitzengasse. Der zweite Angeklagte schlug mit einem Draytseil auf eine Katze, wodurch der Streit entstand und die Angetlagten zu den Mißhandlungen usw. übergingen. Der erste Angetlagte wurde zu sechszehn Tagen, der zweite zu fünf Tagen, der dritte zu zehn Tagen, der vierte zu sieben Tagen Gefänguis verurteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Febr.1911. Zur letzten Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse lesen wir in der liberalen Bergischen Zeitung: Aus Mülheim am Ryein, 3. Febr. schreibt man uns: Das ungünstige Wahlresultat bei der letzten Stadtverordneten=Ersatzwahl der zweiten Abteilung(es erhietten Professor Winterfeld(liberal) 33•, Rentner Springmühl(Zentr.) 395 Stimmen, von 1003 Waylberechtigten haben also 727 gewählt), hat in liberalen Kreisen großes Aufsehen erregt. Es soll nunmehr sofort begonnen werden, die liberalen Organisationen zu stärken und vor allem die Preßfrage einer Erörterung zu unterziehen, da eine starke Verbreitung eines ausgesprochen liberalen Organs im Interesse aller Liveraten liegt.— Die Mütheimer Zentrumspartei wird mittterweile auch nicht müßig bleiben und auch ihrerseits den Ausbau der Organisation vervollkommnen und für Ausbreitung der Zentrumspresse Sorge tragen.
k Lövenich-Weiden,.Febr.1911. Die„Roten" beglückten am Sonnlag unsern Ort mit einer Versammlung, die in der Restauration Heep, Ecke Nachener= und Bahnhofstraße, stattfand. Als Reener war Verleger Gitsbach erschienen, der bekanntlich in KölnLand als Reichstagskandidat aufgestellt ist.„Obergenosse" Gilsbach hatte es für notwendig gehalten, eine große Leibgarde allzeit getreuer und untertaniger Untergenossen aus Koln mitzubringen, die den Saal füllen mußten. Die hanovoll hiesiger„Genossen" war zwar anwesend, hielt sich aber einstweilen noch im Hintergrunde.
Ob die ungeschickten Reden des Overgenossen Gilsbach alleroings dazu angetan sind, den verschämten„Roten" von Weiden und Lovenich ihr sozialistisches Gewissen zu starken, ist eine andere Frage. Zu seinen Anwurfen gegenuber dem Kölner Local=Anzeiger
hatte Gilsbach übrigens den denkbar schlechtesten Zeitpunkt gewa
denn in Lövenich und Weiden ist die Bürgerschaft dem Kölner„ Local=Anzeiger angesichts des Ergebnisses des jüngsten Pre
in dem die HH. Joh. Haas und Ferd. Balzer die Haupt-Interessierten waren, recht dankbar für die geschaffene Klarheit. An der kussion beteiligte sich niemand, was anscheinend Hrn. Gilsbach sein verdroß.
□ Sürth,.Febr.1911. Vergangenen Sonntag tagte in der Wirtschaft Müller, hier, eine große öffentliche Zentrums, versammlung. Der große Saal war ganz besetzt und wies an die 400 Besucher auf. Dabei ist zu bemerken, daß der Saa hauptsächlich von Sürther Zentrumsmännern gefüllt wurde, im Gegensatz zu der Versammlung der Sozialdemokratie im Januar die deshalb so stark besucht war, weil die Sozialdemokraten von Wesseling. Godorf, Berzdorf, Rodenkirchen, Bayenthal und Weit sich ein Stelldichein gegeben hatten.
Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher verteidigte geschickt die Politik des Zentrums. In der Wahlrechtsfrage habe das Land tagszentrum das vor der Hand unter der gegebenen Parteikonstellation einzig mögliche Erreichbare, nämlich die indir## geheime Wayl, durchsetzen wollen. Wenn auch dies nichtem## mal gelang, so liegt die Schuld daran nicht auf seiten des trums. Bei der Reichsfinanzreform habe das Zentrum gegen## der Bereitwilligkeit der liberaten Parteien, 400 Milliouen indiret, Steuern zu bewilligen, seinen ganzen Ernfluß dahin ausgeabt, du diese Summe auf 310 Millionen herabgedruckt wurde. Die ralen hätten mithin nicht das Recht, dem Zentrum Volksbedrückung vorzuwerfen. Die Sozialdemokraten hätten überhaupt ncht in Betracht lommen können, weil sie sich damals, ja heute nicht einmal, über ihr Steuerprogramm im klaren wären. Auch vie sogenannte„kapitalfeindliche“ Sozialdemokratie habe nicht das dem Zentrum Belastung der unteren Volksklassn vorzuhalten, da sie niemals ihre„Kapitalfeindlichkeit" praktisch betätigt häutt, sondern eine ruhrende Sorgfalt für die Schonung des mobilen Kapitals gezeigt hätte. Kurz, das Zentrum habe in anbetracht der Parteiverhältnisse das Menschenmöglichste geleistet. Mit einen Appell an den Adealismus der Zentrumsanhänger schloß der Redner unter rauschendem Beifall.
Darnach legte Hr. Pfarrer Kastert eingehend die am Orte durchzufuhrende Parteiorganisation dar. Das Ortskomitee habe die Aufgabe, den einzelnen Mann für die Zentrumssache zu gewinnen. In dieser Kleinarbeit konnten wir uns die Sozialdemokratie zum Vorbild nehmen. Die großen Versammlungen taten es nicht allein. Tas Ortstomitee musse die Zusammensetzung der Gesamtpartei wiederspiegeln, also Vertreter aller Gesellschaftsklassen aufweisen. Einmutig mußten dieselben zusammenwirken unter Ausschaltung tleinlicher lotaler Häntereien und Streitereien. Dieses Wahlkomitee sei nicht nur für die kommenden Reichstagswahlen gebildet worden, sonvern auch für die Vorbereitung der Kommuno wahlen. Die Zentrumsanganger mußten ihre Vertretung im Gemeinderat erkämpfen, weil der Kampf um die Schule, ob si relig.ös=tonfessionell bleiben oder Simaltanschule werden solle, in der Gemeindevertretung mit zum Antrag gebracht würde. Angesichts der schweren Kämpfe der Zukunft müsse die Zentrumpartei ihre Kassen fullen. Zu dem Zweck solle von jedem Parteiangehörigen jährlich 20 Pfennig erhoben werden. Nach Schiuz dieser Darlegungen wurde den Gegnern freie Diskussion zugestanden, welche Gelegenheit ein auswärtiger Sozialdemotrat schnell beim Schopf ergriff, um sich zum Gandium der Versammlung unsterblich zu blamieren.
Im Schlußwort wies Hr. Pfarrer Kastert auf die überall sitz zeigende Kulturtampfstimmung hin. Trefflich wies er das unerhorte Kesseltreiben der Hiveral=sozialdemocratischen Blätter gegen den Antimodernisteneid zurück und weckte zum Schluß die begeisterung für die ruhmreiche Zentrumssache unter stürmischem Beifall der Versammlung.
Nach Schluß der Versammlung traten noch zahlreiche Herren dem Ortskomitee für Sürth bei. Dasselbe wahlte dann aus sich heraus den Vorstand. Jetzt kann die Parteiarbeit losgehen.
&a Oberaußem,.Febr.1911. Zur Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Chr. Schallenverg ist nachzutragen: All Geschenk des Kaisers wurde dem Jubelpaar 50 M. überreicht. Den gleichen Betrag spenoete die Gemeinde, während der Direkter der Grube Fortuna, deren Knappschaft der Jubilar 47 Jahre lang angeyörte, den Gefeierten ein Sparkassenkonto übermitt Die Eyrungen, die dem Jubelpaar noch von anderen Seiten zutell wurden, waren sehr zahlreich und legten für die allgemeine Wertschätzung des Paares beredtes Zeugnis ab.
K Buisdorf,.Febr.1911. Am Donnerstag, den 2. Februar hielt der Männer=Gesangverein seine diesjährige Generalversammtung ab. Bei der stattfindenden Vorstandswahl wurden folgende Herren in den Vorstand gewählt: Mich. Schultes als erster Vorsitzender, Joh. Bonerath als zweiter Vorsitzender, Phil. Pertzvorn als Kassierer, Jean Kehrenbach als Schriftfuhrer, Ty Sieg burg und Joh. Kehrenbach als Beisitzende, sowie H. Schwellenbac als Fahnentrager. Der bisherige erste Vorsitzende, Hr. Wild. Weingarten wurde in Anertennung seiner großen Verdienste für den Verein zum Ehrenpräsidenten ernannt.
(0 Heumar,.Febr.1911. In der vergangenen Nacht wurde hier auf zwei Stellen eingebrochen. Auf einem Gute stahlen die Dieve Zigarren. In einer Restauration fielen ihnen für etwa 40 M. Zigarren und mehrere Flaschen Wein in die Hände.
C Lievour,.Febr.1911. Hrn. Wachtmeister Voigt gelaug es den in mehreren Zeitungen gekennzeichneten Schwindler, der sich mit der Erhebung von Gerichtskosten bejaßt, auf frischer Tat zu fassen.
## Renden(Sieg),.Febr.1911. Die Schulamtsbewerberin Maria Pott aus Vonn wurde vertretungsweise an der hiesigen tatholischen Volksschule angestellt.
##eindorf,.Febr.1911. Beim Schlittschuhlaufen brach ein 14jähriger Knabe durchs Eis und geriet in tiefes Wasser Personen, die in der Nähe veim Holzfällen waren, eilten auf da Hülferufen des mit dem Tode ringenden Knaben herbei und holte ihn mittels eines Nachens aus dem Wasser.
Siegburg, 6. Fedr.1911. Heute begann am Königlichen Lehrerseminar die Abgangsprufung. Von 33 Bewerbern erhielten neun die Prufung geschenkt auf Grund der abgelieferten schriftlichen Arbeiten.
Ein neuer Mensch!
Ich hatte vor mehreren Wochen über jurchtbare Nervenschwäche klagen, hatte dabei Schwindel, ungstg fühl, momenkane Hitze im Körpet und litt überhaupt an allgemeiner Mattigkeit und Schläftigkeit. All deese Mängel waren für mich sehr schlimm, ganz besonders die Nervenschwacht, man int sich dabei selbst zur Last und wunscht sich oft das Schlimmste. Rechtzeitig erinnerte ich mich Ihres bewährten„Boson“ und seitdem ich dasselbe regelmäßig irinke, bin ich ein neuer Mensch. Möge Ihr Biolon noch recht vielen zum Wohle gereichen, wie mir selbst, uno ein allgemeiseFamilienzetränk werden. Aliona a. Elbe, den 17. Mai 1910. Will) Ewers, Humorist und Autor. Unterschrift beglaubigt: Dr. Engel, Notat Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältl in Apotheken, Drogerien usw., Paket(zirka ½ Kilo)..—.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38* Dienstag, 7. Februar 1911.
Seite 3.
Köln:
Severinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6/10 Heumarkt 35
Alexianerstrasse 35, Th. Schlimgen Altebu ger Strasse 39, A. Kraus Alteburger Strasse 07, Th. Strauss Annos trasse 493, Heinr. Graf Blindgasse 39, S. Armscheidt Bobstrasse 16, G. Wallraff Boisseréestrasse 35, C. Koch.
Bonner Stra se 47, A. Piehl Bonner Wall 84, Kath. Kaiser Burgunder Strasse 6, L. Löffelsand Burgunder Strasse 17, J. Boddenberg Wwe, Darmttädter Strasse 5, C. Decher Drachenfelsstrasse 16, Fr. Pfeifer Ehrenstrasse 10/12, Chr. Sehmidt, Tel. 10 821 Eifelstrasse 13. Th. Hufnagel, Tel. 7976 Engelbertstrasse 21, J. Bäumer Engelbertstrasse 53, M. Peters, Tel. 2547 Ferkulum 6, E. Hackländer Ferkulum 39, O. Krefft Otto-Fischer-Strasse I. W. Roggendorf
Nippes:
Auguststrasse 13, J. Oss
Auguststrasse 33, M. Rupp
Ehrenfeid:
Chamissostrasse 25, Liethen Försterstrasse 26, J. Hermes
Glasstrasse 72, J. Heller Glasstrasse 91, W. Hilgers
Lindenthal:
Bachemerstrasse 43, Fr. Müller
Sülz: Aegidiusstrasse 67, W. Märker Berrenratherstrasse 176, F. Neisse
Deutz: Freiheitstrasse 25, P. Falderbaum
Kalk:
Esserstrasse 22, F. Schönewald
Rodenkirchen:
Eisene Geschäfte
Nippes, Schillstrasse 9
4
Sorten
9
Domstrasse 81 Alteburger Strasse 14
Am Weidenbach 26/28(Ecke Trierer Strasse) Aachener Strasse 17
Christophstrasse 31(Eingang von Werthstrasse) Neusser Strasse 41(Ecke Balthasarstrasse)
Nliederlagen
Köln:
Ehrenfeld, Subbelrather Strasse 26“ (Ecke Senefelderstrasse) „ Gutenbergstrasse 3 Lindenthal, Wittgensteinstrasse 23 Uhlandstrasse)
(Ecke
Sülz, Luxemburger Strasse 220 Baventhal, Alteburger Strasse 222 Deutz, Freiheitstrasse 114 Kalk, Hauptstrasse 68
Mülheim a. Rh., Wallstrasse 76.
Friedrichstrasse 47, E. Schröder Friessenwall 24B,%h. Lenz, Tel. 15391 Friesenstrasse 40, P. Schulz Gladbacher Strasse 28, A. Tarrach Wwe, Huhnsgasse 35, H. Honnegger Jülicher Strasse 18. Ph. Manz Kamekestrasse 14. Fr. Honett Kasparstrasse 47, C. Strick Königstrasse 7, Fr. Breuer Krahnenbäumen Unter. Ad. Thomas Kreteider Strasse 29. C. Michler Krummer Büchel 33, Nötzold Wwe.
Kupfergasse 2, Th. Hoppe
Kurfürstenstrasse 2, J. Linscheid, Tel. 3745
Kyffhäuser Strasse 39, P. Masson Wwe.
Landsbergstras-e 6A. Herm. Darius
Lindenstrasse 12. C. Feiler
Lindenstrasse 63, H. Sürth, Tel. 5492
Lützowstrasse 17, C. Röseler
Lux mburger Strasse 16, E. Morschhäuser.3205
Bülowstrasse 20, H. Pohl Florastrasse 1, H. Messmer Holbeinstrasse 12, W. Schreuer Hansemannstrasse 42, P. Niessen Keplerstrasse 25B, Kremer Witwe Körnerstrasse 67, E. Krein Landmannstrasse 41, Fr. Zwirtz Liebigstrasse 114, J. Brüggen
Bachemerstrasse 149. Peter Müller Dürenerstrasse 81. Th. Wellessen
Berrenratherstrasse 213. H. Bayer Luxemburgerstrasse 291. P. Kreutzer Grembergerstrasse 82, P. Witsch Herlerstrasse 73, A. Claren Kronprinzenstrasse 25, A. Hotze Hauptstrasse 49, Wilh. Blees
Maria-Ablassplatz 9, J. Brodesser Marzellenstrasse 62-64, P. Zipfel. T. 11 298 Mauritiuswall 18, Aug. Lissack Mauritiuswall 40, W. Weber Maybachstrasse 146, E. Bastges Maybachstrasse 152, Fr. Adame Metzer Strasse 9, Otto Berger, T. 9016 Moltkestrasse 99, P. Gasten Wwe. Pantaleonstrasse 4. M. Kessenich Wwe. Pantaleonswall 71, A. Leuthauser Perlenraben 33. O. Becker Poterstrasse 28, P. Zitwas Pfälzer Strasse 28, C. Graf Plälzer Strsse 31, Heimann Probste gasse 17, Fr. Irlen Ritterstrasse 30. E. Purps Rolandstrasse 78. A. Weide Roonstrasse 18. P. Kernchen Rubensstrasse 34, A. Schuhmecher Salierring 43. J. Falk. T. 64·3
Merheimerstrasse 156, Fr. Scheer Neusserstrasse 206. H. Haubrich Neusserstrasse 271, R. Jansen Ottostrasse 71. Pr. Schulze Klara-trasse 50, L. Lohna(vorm. Braun) Philippstrasse 57, Aug. Schwermer, T. 8626 Rossstrasse 27, P. Klopsch Rothehausstrasse 34, M. Mauer
Dürenerstrasse 188, Alb. Meier, T. 9766 Hans-Sachs-Strasse 38, Fr. Peters
Münstereifelerstrasse 15, B. Nietsche Sülzburgstrasse 203, E. Rassmann. T. 4602 Tempelstrasse 16, A. Neustein Mathildenstrasse 62.
Niessenstrasse 41, J. Geissen, Wwe.
Odenwaldstrasse 40, M. Becker
Sürth: Hauptstrasse 83A, W.
Severinstrasse 10. Ludw. Müller. T. 11475 Stam uheimer Strasse 43. J. Wehmever Stolzestrasse 14, P. Reinold Streitzeuggasse 63. W. Schmitz Sudermanplatz 6, P. Klapperich Telegraphenstresse Grosse 19, H. Sandvoss Teutoburgerstrasse 26, E. Norschhäuser Trutzenber: Am 26, J. Nowack Ursulakloster 5, A. Klefisch Ursulaplatz 1 A. Fr. Teschner Vondelstrasse 24, A. Fog Wwe.
Vondelstrasse 36, A. Hartf Riehard Wagnerstrasse 55. C. Klober Weidengasse 1, G. Peil. T. 5745 Wei-hserhof Im 37. J. Schall Weissbüttengasse 9, J. Kniffler Weissenburgstrasse 1. M. Dichans Weissenburgstrasse 68, Joh. Wirtz ülpicherstrasse 19, E. Obersteiner Zü picherwall 18. V. Schwarz
Niehlerstrasse 67, G. Bürster Sechzigstrasse 16, Fr. Moscck Siebachstrasse 83. Fr. Bohrer Subbelratherstrasse 149. E. Hühner Venloerstrasse 3080, Fr. Blomling, T. 8980 Venloerstrasse 374, E. Eichstädt jr., T. 15 406 Venloerstrasse 695. A. Wollseifer Vogelsangerstrasse 123, W. Miss
Lindenfhalgürtel 72, P. Schuster Scheffelstrasse 47. J. Heukeshofen. T. 2636 Zülpicherstrasse 272, W. Königsfeld Zülpicherstrasse 337, H. Bosmann Fr. Hahn Siegburgerstrasse 81. St. Lapk
Schaumburgstrasse 8, P. Schmitz Olpenerstrasse 147. L. Milz Krämer— Falderstrasse 1, W. Linges
„„ n Fr. Rramen— TaldterstrasseI, w. L
Weitere Niederlagen werden errichtet. Anmeldungen erbeten an:
3p7dor
Steinmetz-Backhaus Sürth
G. m.H.
Fernsprecher Amt Köln Nr. 4338.
Am 8. cr., vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weberaufderen Lager Perlengraben 66 70 folgende Lagergüter:
1 Kiste Eisenwaren 70 kg, 1 Fahrrad, 1 Piano. 2 Kisten Papierwaren. 24 Kisten Sekt, 2 Kisten Schuhwaren, 4 Kisten Werkzeu##e, 1 Kiste Marzipan,
2 Sack S reumehl, 1 Kiste und
3 Kartons Metallputzmittel, Kisten Margarine, 1 Kiste Christbaumsachen, 1 Sack Seifenpulp
1 Teigmaschine, 1 Fan Wein.
2 Kisten Lichtpausepavier, 2 Kist
Zentrifuge, 1 Korb Käse, 1 An zahl Kister, Koffer, Kör
Kleider und Mäsche öffen#l meistbietend versteigern.
Kruse,
Gerichtsvollziener in Cöln, a“ Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Fevr. 1911, vormittags 11 Uhr sollen im Dfandlokale Glocken
gasse 8 hier eiger
werden:
1 Sofa mit Umbau, Salonbüfett, 1 Teppich, 1 Wanduhr, 1 Flurtoilette 4Pultstühle, Aktenständer, 1 Glodus, 1 Barometer Bilder, große Oelgemälde (Landschaft u. Terstücke u. dergl.)
Die Versteigerung findet bestimmt statt. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstraße 393.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 8. Fehr 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1Spiegelschrank,1Waschkommode, 1 Sofa, Kredenzschrank, Vertiko, Bücherschrank, Schreibtisch,
Anrichte=Schrank,Kleider= schrank, Vertiko, Serviertisch, Schreibtisch, Sofa, Teppich,263 Damenblusen, 230 Herren= und Damenuhrketten.
Der Verhauf der Damen= blusen u. Uhrketten findet bestimmt statt. Urban,
Berichtsvollzieher in Cöln. 25
Zwangs-Versieigerung
Am Mittwoch, den 8. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im P andlokale Berronratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: g“
1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Standuhr, 1 Bücherschrank usw.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, den 8. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr,
oll im Pfandlokale Wirtschaft
Capellmannn in Rodenairchen versteigert werden:
1 Süfett in Eichen. g* Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwanns-Versteigerung Im Mittwoch, den 3. Fedr. 1911, vormittags 1003 Uhr, ollen in der Pfandkammer Blockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
8 Uhren, 23 Uhrketten, 1Brosche, 4Vorstechnadeln
8 Brillen, 6 Vasen, 2 Schalen, 1 Ausstellschrank usw. Caspar,
Gerichtsvoll zieher in Cöln
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im aO veröffentlicht.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 8. Februar
1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert
werden:
1 Tafelwage mit Gewichten, 1 Kartoffelwage, 1 Essigbock.
Verkäufe voraussichtlich bestimint.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Iwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Phonegraph, 1 Partie Möbel aller Art, 1 Treppenausschaltuhr usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. Februar 1911, vormittags 11½ Uhr sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. Zylinderbureau, Rücherschrann, Mahagoni, Büfett in Eichen.
2. Pianino in Nußbaum.
3. Vertiko in Nutzbaum.
4. Schreibtisch.
5 Schreibmaschine, Schreibtisch, Büfett usw. 6. Großes Bild. Tervooren,
Gerichtsvollzloher in Cöln,
5
S Im Verlage von
B J. O. Bachem in Köln
ist erschienen: lal
12000 M. gegen
gute I. Hypothel
auf zwei Häuser mit großen Garten, doppelter Wert, auf dem Lande.
Off. u. B 74 an d. Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers
Lackschriften
Reklame= u. Auslageschilder fer tigt billigst an Fr. v. Meeß, Kurfürstenstr. 234, I. El.
Am Mittwoch, d. 8. Febr. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Umbau.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gern=an jedermann Krankenschwester Marle, Nicolastr. 6
in Wiesbaden. E
Die Maria-Hilt-Austalt
in Köln
gewährt zurzeit schulpflichtigen Kindern zu billigem Pflegesatze Aufnahme. Meldungen
Rolandstraße 61.
Im stillen
Winkel.
Behagliche Plaudereien# über Leben und Kunst s# von Jos. Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft. K.—. In Orig.= Salonband K.—.
wuing s!
Tiroler Roman v. Hans Schrott=Fiechtl. In Farbendruck= Umschlag geheftet.3,—. In Orig.= Salonband K. 4,50.
Pfandannahme
9 Heinrichstr. 9
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einiadung
zu der am Mittwoch. den 8. Februar, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Böhme in Deutz Siegburgerstraße, stattfindenden
außerordentlichen
General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht der Kallenrevisoren.
2. Wahl der Beisitzer.
3. Referat:„Reichsversicherung".
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
der Vorstond.
Stäcktisches Alumnat, Andernacb am Rh.
für kath. Schüler des hiesigen Gr
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung.
*h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Roman von E.
Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von Helene Lobedan.
Mit
7 Einschaltbildern von A. J. Keller. In 671 Farbendruck= Umschlag## geheft. K.—. In Orig. Salon=Band K.—.
2
9
**********
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
#
Knabenpenhongt mit familiär. Charakter
nuter geislicher Zufsicht,
berbund. mit der höheren Schule zu Lindlar. Bez. Köln,
nimmt Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrcks.“9
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie#
sotortigen Einstampfens:
an der Pipinstr. Emil Eimer, Kölk. 18

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 a Dienstag. 7. Februar 1911.
((A) Den Handwerkern
ists häufig recht schwer, Lehrlinge zu bekommen. Viele Ursachen sind dafür vorhanden. Der Umstand, daß der Wert einer ordentlichen Handwerkslehre von den Eltern immer mehr verkannt wird, wiegt schwer; zurückzuführen ist diese Erscheinung auf die nun einmal vielen Eltern sich gebieterisch aufdrängende Notwendigkeit, die schulentlassenen Kinder recht frühzeitig zum Verdienen zu bringen. Das Heer der sog. Hülfsarbeiter wächst also riesig. Möchten daher wenigstens die Eltern, die noch nicht so stark aufs „Mitverdienen“ der Kinder angewiesen sind, die Vorteile einer guten Meisterlehre den Kindern zuteil werden lassen.
Andererseits fehlts manchmal auch an Stellenangebot der Meister. Zu den vielen Gelegenheiten, ordentliche Lehrlinge zu erhalten, zählt die folgende: Bei der zu Ostern dieses Jahres stattfindenden Schulentlassung der Zöglinge des Städtischen Waisenhauses in Köln sind über 80 Jungen in Lehre unterzubringen. Bei dem Eintritt in die Lehre wird jedem Lehrling eine zweifache Lehrlingsaustattung(Sonntags= und Werktagsanzug) verabfolgt. Dem Lehrling muß während der Lehrzeit vom Lehrmeister Kost, Logis, ein für ihn allein zu benutzendes Bett sowie Kleidung und Reinigung der Wäsche gestellt werden, wofür ein noch festzusetzendes Kleidergeld an den Lehrmeister während der Dauer der Lehrzeit gezahlt wird. Die sonstigen Bedingungen sind drei Jahre Lehrzeit, Besuch der Fortbildungsschule, Ablegung der Gesellenprüfung am Schlusse der Lehrzeit. Die Lehrmeister müssen die Meisterprüfung abgelegt haben oder sich im Besitze des kleinen Befähigungsnachweises befinden. Dieser ist eine Bescheinigung des Landratsamtes, daß Lehrlinge ausgebildet werden dürfen. Die Ausstellung dieser Bescheinigung ist beim Bürgermeisteramt zu beantragen.
(A) Ein Oeteran im Dienste des deutschen Liedes. Eines bescheidenen, aber um das deutsche Lied verdienten Mannes sei heute in unserem Blatte gedacht; wir meinen Hrn. Adolf Opladen in Höhenberg bei Köln. Geboren am 8. Dezember 1837, begann Hr. Opladen seine Sängerläufbahn im Jahre 1858. Als Sänger, Dirigent und Komponist wirkte er. Die Vereine, die er leitete, sind 62mal preisgekrönt aus Sängerwettfahrten zurückgekehrt. Sein Männerchor Heimatrosen ist bereits in 46. Auflage erschienen, andere haben 10 und 14 Auflagen erlebt. Aber nur den SängerIdealen dienend, hat Hr. Opladen der materiellen Seite des Lebens nicht immer die genügende Beachtung geschenkt. Die rheinische und besonders die Kölner Sängerwelt hat jetzt Gelegenheit, dem alternden Sänger und Komponisten eine Freude zu bereiten. Am 16. März feiert Hr. Opladen seine goldene Hochzeit. Trotz seiner 74 Jahre und ungeachtet seines Beinleidens muß er noch seinem beschwerlichen Berufe nachgehen. Es hat sich nun ein Komitee gebildet, das eine Sammlung veranstalten will, deren Ertrag dem Jubelpaar überreicht werden soll. Man darf wohl hoffen, daß recht viele Sänger, besonders die Mitglieder der von ihm geleiteten Vereine, entsprechende Beiträge leisten. Einem Manne, der sein ganzes Leben in den Dienst des deutschen Liedes stellte, soll nicht der Lebensabend getrübt werden durch schwere Sorgen materieller Art. Gewiß bedarf es nur dieser Erwäynung, um Hrn. Opladen recht viele edle Gönner unter den Freunden des deutschen Liedes erwecken.
2— Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Herr
Oberlandesgerichtsrat Wieruszowsky wird in seinen am., 15. und 22. Februar in der Aula des Marzellengymnasiums stattfindenden Vorträgen behandeln: Die leitenden Grundsätze des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuchs in dem Sinne, daß ihr innerer Zusammenhang mit den Anschauungen unserer Zeit zutage tritt. Die Anerkennung der freien Persönlichkeit, die dem Gesetze seinen eigentlichen Charakter aufprägt, wird den Ausgangspunkt der Darstellung bilden. Im Anschlusse hieran werden dann die Schranken hervorzuheben sein, die das Gesetz der Betätigung jener Freiheit zieht. Der zweite Teil soll die praktisch=wirtschaftlichen Leitsätze erörtern, mit denen das B. G. B. den Anforderungen des heutigen Verkehrslebens gerecht zu werden sucht. Der Schluß endlich wird bei zureichender Zeit die heute viel verhandelten Gegensätze„Paragraphenjurisprudenz“ und„freie Rechtsfindung“ zu beleuchten und zu wurdigen suchen. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendkasse erhältlich.
— Unter dem Straßenbahnwagen. An dem schmalen Bürgersteig, der sich in dem Engpaß zwischen Heumarkt und Malzbüchel befindet, wurde gestern vormittag ein Mädchen von 7 Jahren von der Elektrischen erfaßt und unter den Wagen gezogen. Das Kind konnte nur nach vieler Mühe befreit werden. Von Zuschauern und einem Beamten wurde es zu einem benachbarten Arzt getragen, der ihm eine schwere Verletzung der Beine verband. Dant der Geistesgegenwart des Wagenfuhrers, der rasch bremsen konnte, ist das Kind mit dem Leben davongekommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6024] Der Totentanz. Durch ein Feuilleton im Lokal=Anzeiger aufmerksam gemacht, besuchte ich an einem der letzten Sonntage das Wallraf=Richartz=Museum, um mir das Bild Der Totentanz anzusehen. Es hat mich aber schmerzlich berührt, das Bild, das eine so gewaltige Sprache redet, ganz oben in einem befcheidenen Eckchen zu finden. Nach meiner Auffassung hat das Bild doch einen ganz andern Platz verdient. Man gebe dem Bild einen Platz, an dem es mehr in die Augen fällt, vielleicht in einem der unteren Säle. Ein Arbeiter, der sich für Kunst interessiert.
6025] Beim Wettbewerb um den„Römerbrunnen“.
scheinen einige Erwägungen, die sehr nahe liegen, kaum angestellt worden zu sein.
Zunachst eine Verkehrsrücksicht. Bekanntlich rückt der Neumarkt mehr und mehr in den Verkehrsmittelpunkt der Stadt; dementsprechend legt man die breite Querstraße von Köln, die von Deutz zu den westlichen Vororten führt, am Neumarkt vorbei; darum auch bringt man den Straßenzug Weidenbach, Kleiner Griechenmarkt, Fleischmengergasse auf die Breite einer großen Verkeyrsader; darum baut man die neue Zeppelinstraße vom Neumarkt zum Berlich, und darum auch hat man die Krebsgasse zu einer ganz breiten Straße au gebaut, die ihre Fortsetzung findet in der Langgasse, dem Kattenbug, der Eintrachtstraße und dem Eigelstein. Gerade dieser letztere Straßenzug muß in Zukunft eine besondere Bedeutung gewinnen, weil er die kürzeste Verbindung vom Neumarkt nach dem nördlichen Stadtteil darstellt, und auch die breiteste, sobald die Engpässe an beiden Enden der Eintrachtstraße und am nordlichen Ende der Langgasse beseitigt sind. Es wird auch lohnen, diesen Weg zu gehen, weint er doch zahlreiche Sehenwurdigkeiten auf, wie das Polizeipräsidium, das Schauspielhaus mit dem schönen Blick auf die Synagogenkuppel, das Justizgebäude— vom 1. Oktober ab das„Strafgericht"— mit dem einzigen Domblick, den schönsten Teil der Zeughausstraße, die Prachtstrazen Unter Sachsenhausen und Gereonstraße mit dem Blick auf St. Gereon, den Mariaablaßplatz, das Eigelsteinertor mit dem Kölschen Boor. den Deutschen Ring und als Abschluß St. Agnes mit dem für Köln einzigartigen Turm. Diese wichtige Verkeyrsader kann aber ihrem Zweck nicht dienen, weil sie am Justizgebäude durch die Rampe unterbrochen wird, auf die man den Romerbrunnen setzen will.
Bei den Brunnenplänen sollte man daher in erster Linie auf eine Beseitigung dieses Hindernisses Bedacht nehmen, statt es durch monumentalen Ausbau zu verewigen. Das ist möglich, wenn man am Zeughaus vorbei von der Burgmauer zur Komödienstraße eine Fayrstraße anlegt und die Höhenunterschiede durch Hebung der Komödienstraße und Senkung der Langgasse und Burgmauer, soweit nötig, ausgleicht. Auf der Seite gegenuber dem Zeughaus brauchte als Gegenstück nur ein schmaler Weg hinabzuführen, da die Achse des Strafgerichtsgebäudes mehr nach dieser Seite liegt. In dieser Achse bliebe noch Raum genug für einen Brunnen. Auch wäre es dann nicht nötig, das Zeughaus abzureißen, um die Verbindungsstraße zwischen Langgasse und Kattenbug herzustellen.— Mag man aber auch die Straße am Zeughaus hinab wünschen oder nicht, jedenfalls nötigt das Strafgerichtsgebäude durch seine Lage zu einer ähnlichen Lösung. Denn seine Achse wird durch den schmalen, hohen und spitzen Portalbau so scharf hervorgehoben, daß es stören würde, wenn davor ein Monument außerhalb dieser Achse stände.
Die beiden höchst prämiierten Brunnenentwürfe stellen, als Hauptfigur oder als eindrucksvolle Nebenfigur, Agrippina dar. Aber warum stellt man denn Agrippina vor das Strafgericht? Weil sie iyren Gatten, den Kaiser Claudius, vergiftet hat? Soll sie da etwa stehen in Erwartung ihres Todesurte##s? oder soll ihr Bild dort am Pranger stehen,„andern zum abscheulichen Exempel“? So sehen die Entwurfe nicht aus; sie sind von mächtig imponierender Majestät. Soll diese Agrippina dort etwa ein Trost sein für die Giftmischerinnen und Gattenmörderinnen, die man vor das Tribunal schleppt? Oder soll sie ihnen sagen, die kleinen Mörder töpft man, den grotzen setzt man ein prunkvolles Denkinal, gerade dem Sirafgericht vor die Nase?— Agrippina war gewiß eine außergewöhnliche Frau, und in römischen Kaiserkreisen war das Morden und Gemordetwerden üblich; aber wenn man Agrippina auch mit noch so weityerziger Vorurteilslosigkeit ansieht und ihr das schönste Denmal setzen will— vor den Eingang zum Strafgericht gehort es jedenfalls nicht. A.
6026] Städtische Straßenreinigung und Sonntagsheiligung. Bietet sich da allsonntäglich dem Publikum ein höchst unasthetischer Anblick, indem Straßenreiniger dazu verpflichtet sind, den nach vorausgegangener nächtlicher Reinigung neuerdings entstandenen Schmutz und Unrat abermals von den Straßen zu entfernen. Was an Wochentagen keineswegs auffallend in die Erscheinung tritt, hebt sich gerade Sonntags um so schärfer hervor, zumal, wenn der weitaus größte Teil der Kölner Burger im festtäglichen Kleide die Straßen durchzieht. Wo bleibt da die Sonntagsheiligung und die Humanität? Gönne man doch den städtischen Straßenreinigern wenigstens Sonntags die woylverdiente Ruhe.
Nachtrag zum Dienstag:
Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. u. Schmid, Aachen: Erziehung zur Kunst, 7¼ Uhr.
# an
# EE
#
#E
1 E S
Was der Mittwoch bringt:
23
n
Theater. Opernhaus: Der Freischütz, 7, Schauspielhaus S örenfried, hierauf: Die Dienstboten, 7½, Metropol-Theater Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Le 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarte 3½, Stadtgarten: 3½/. Opernhaus-Restaurant: 3, Sauerwal Hohenzollornring 20: Phonola-Konzert, 5 Uhr.
Vorträde. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyso.. his lite and works, 7, Diplom-Ingenieur Kamerase, Assistent dePhysikalischen Instituts: Grund agen der Photographie und deren Anwendung, 7, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaatfhausen'schen Bankverein: Reeht und Technik der Handelspapiere im Zahlam und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Uebers handel, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Die Reichsversicherung Ordinung, 7. Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf-Richa. Museum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln: Städtebau, 8. Dr. Sime witz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethe Romane, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Kölner Liederkranz:(Viktoriasaal): Karne. valistischer Familienabend, 8. Gürzenich(Isabellen-Saal): Vortrag des Hru. Dr. Profé. Köln: Ueber den Auslruck der Gemüts. bewegung bei Menschen und Tieren(mit Lichtbildern), 8½. Aula des Marzellen-Gymnasiums(Marzellenstrasse): Oberlandesgerich. rat Wieruszowski: Die leitenden Grundsätze des deutschen Bür. gerlichen Gesetzbuches, 8½, Hotel Disch(Rokokosaal): Novit#te abend von Frl. Dahm. Felix Scnius und Carl Friedberg, 7½ Uhr
Gebe man auch ihnen Zeit und Gelegenheit, den Gottesdienst zu besuchen. Man wird hierau erwidern, die Straßen einer Groß. stadt müssen stets sauber bleiben. Da gebe ich zur Antwort: das jenige, was da liegt, es möge die wenigen Stunden bis zur folgenden Nacht liegen bleiben. Was verschlägt diese kurze Frist, wen es sich darum handelt, ein öffentliches Aergernis endlich zu bese tigen? Bedenke man doch, wie vor nicht vielen Jahren nur### Mittwochs- und Samstagsreinigung üblich war und schon zu jener Zeit Köln in bezug auf Reinlichkeit mit an erster Stelle stand, Fege man besser einen anderen Schmutz von der Straße, der leider geeignet ist, das moralische und sittliche Gefühl aller Bürger auf tiefste zu verletzen. Einem verehrten Stadtverordnetenkollegium lege ich daher die Frage nahe, einmal ernstlich zu prüfen, ob dieser Hinweis nicht berechtigt erscheint. Einer für alle.
[6027] Gremberg. An einem regnerischen Tage der vorigen Woche wollte ich durch Kalk und Vingst einen Spaziergang nach dem Gremberg machen. In Vingst glücklich angelangt nahm it meinen Weg durch die Homarstraße; da sollte mir eine große Vermehrung meiner Kenntnisse werden. Nach einigen hundert Metem setzte eine Absperrung meinem weiteren Vordringen ein Ziel. In heller Verzweiflung trat ich den Rückzug an. Doch der Leidensbecher war noch nicht zur Neige geleert; eine Hecke entlang walcte ich mit veritaoler Lebensgefahr durch ein sumpfisches Gelände, um zu einer Unterführung zu gelangen. Da traten mir abermal neue Schwierigkeiten entgegen, der Weg hörte auf. Ich stand uu an einem friedlichen Felde, durch das ich mich von der unwirt lichen Stätte zu flüchten gezwungen sah. Das ist also die herrliche vielbesprochene Alleestraße(die natürlich auch keinen Fahrweg aufzuweisen hat). X.
#<space> W i n t e r s p o r t z ü g e<space> v o n<space> R o l n<space> u n d<space> B o n n<space> n a c h<space> H e l l e n t h a l.<space> Die Abfahrt von Köln erfogt in Zukunft um.52, von Bonn um .54, die Ankunft in Hellenthal.31. Um.57 fährt der Sonderzug zurück und ist um.31 in Köln und um.27 in Bonn. Die Zuge halten am West= und Südbahnhof. Sie werden Sonntags nur dann gefahren, wenn in Hellenthal genügende Schneemassen liegen. Die Tageszeitungen werden Samstags entsprechende Mitteilungen bringen. Für diese Schneesonderzüge, die nur Wagen dritter Klasse enthalten, werden Rückfahrtarten zu folgenden ermäßigten Preisen ausgegeben: nach Hellenthal von Köln 3,10., von Kierberg 2,50., von Euskirchen 1,70., von Call 0,80., von Bonn 2,90 M. Diese Preise sind noch geringer als die der Sonntagstarten. Die Preisermäßigung wird in der Voraussetzung gewahrt, daß von Köln mindestens 230 Fahrkarten gelöst werden Fußballsport. Am Sonntag, den 5. Februar, traten sich die zweite Mannschaft des Eyrenfelder Sportvereins mit der zweiten Mannschaft des Kölner Sportvereins in einem Wettspiel auf dem gediegenen Sportplatze des letztgenannten Klubs, Ri straße, gegenüber. Nach überlegenem Spielen der Eyrenfelder Mannschaft endete das Spiel mit 10:0 zugunsten des Ehrenfelder Sportvereins 2.
Gesunde Nerven
geben Arbeitsfreudigkeit, Energie, Erfolge in Beruf und Leben. Beginnen die Nerven zu versagen, so entschwinden Wohlergehen und Wohlbefinden bald, um der Untätigkeit, Sorgen oder gar Schlimmerem Platz zu machen.— Auf Schwäche und Defekte der Nerven sind auch die meisten körperlichen Leiden zurückzuführen. Man achte deshalb bei der Körperpflege vor allem auf Kräftigung seiner Nerven! Die normale Lebensfunktion des Nervensystems wird hervorgerufen durch eine eigentümliche in den Nerven enthaltende Substanz:„Lecithin", oder auch direkt„Nervensubstanz“ genannt. In den Nerven der an fortschreitender Entkräftung Leidenden kann man mikroskopisch auch einen fortschreitenden Schwund dieser Nervensubstanz nachweisen, und umgekehrt hat man, sobald Schwachen und Zurückgebliebenen die fehlende, bzw. geschwundene Nervensubstanz in geeigneter Form zugefuhrt wurde, stets eine auffallende Besserung des Allgemeinbefindens wahrgenommen, mit der in gleichem Maße ein mikroskopisch nachweisbares Anwachsen dieser Nervensubstanz in den einzelnen Nerven einyerging Kraft und Gesundheit der Nerven sind also abhängig von ihrem Reingehalt an Nervensubstanz. In der Tat stellt die Ernährung der Nerven mit Lecithin bei allen Schwächezuständen einen der glücklichsten Erfolge der modernen Wissenschaft dar. Längere Zeit schien zwar die Gewinnung von Nervensubstanz(Lecithin) im großen zur allgemeinen Anwendung sehr schwierig, ja unmöglich.
Seitdem es aber Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld gelungen ist, ein wirklich physiologisch reines Lecithin(Nervensubstanz) aus Eidotter nach einem patentamtlich geschützten Verfahren und zu maßigem Preise herzustellen, das nur für Biocitin verwendet wird, sind auch alle bisher fehlgeschlagenen Versuche mit ätteren, weniger geläuterten Lecithinpräparaten auf das glänzendste überwunden; die günstigen, aus den Werkstätten physiologischer Forschung gemeldeten Erfolge mehren sich in ungeahnter Weise, und jeder hat Gelegenheit, sie an sich nun durch Anwendung mit Biocitin selbst kennen zu lernen. Die Ergänzung der täglichen Nahrung des körperlich oder geistig Schwachen durch einige Kaffeelöffel Biocitin bewirkt bald in den meisten Fallen Wiedererlangung bzw. Steigerung seiner früheren Nervenspannkraft. Energie und Gesundheit erwecken ihm wieder neue Hoffnung und neue Freude an Beruf und Tätigkeit.
Biocitin ist ein woylschmeckender, pulverförmiger Extrakt aus den leichtest verdaulichen, naturlichen, also chemisch unveränderten Wertanteilen von Eidotter und Milch(alles schwerer Verdauliche daraus entfernt) und enthält von diesen ca. 10 Prozent solcher physiologisch reinen Nervensubstanz— — Lecithin— nach Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld. So bildet Biocitin das vertrauen## werte Nähr= und Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus jeder Altersstufe in geistiger und körperlicher Hinsicht; es bildet für den Schwerkranten ein gern genommenes, leicht verdaulich. kraftspendendes, überhaupt ideales Nahrungsmittel, schafft eine fundamentale Nährquell schwächliche und blutarme Personen, kräftigt und fördert den Substanzersatz der Nerven allmählich z gesunder Funktionstätigkeit und ist für geistig ermüdete und erschlaffte Zustände von kaum je erhofft Nutzbarkeit.
Querschnitt eines gesunden Nervenbündels.
Querschnitt eines degenerierten Nervendündels; ein großer Teil der Nervenfasern ist vollständig zugrunde gegangen durch Mangel an geeigneter Stoffzufuhr (reines Lecithin).
Biocitin ist in allen Apotheken und Drogerien vorrätig. In keinem Falle versäume man, sc näher über die Methode rationeller Nervenpflege durch eine Broschüre zu orientieren, welche von de Biocitin=Fabrik, Berlin S. 61 Pr., nebst einem Geschmacksmuster Biocitin vollkommen kostenlos bi sendet wird. 1pa*
Kunsivo
Schm
22
Hy
Uebern kennungsscl
Gan
Kölnisc
Geschäf
Feuilleton
12
Toni saß n Pferdchen gra der neben ih Die Sonne Himmel lachte kinder war ei Augen glänzte plötzlich hasch es in seiner 9 breitend.
„Mariska, —„du, die d vor allen and „Was heißt auch net, weil „Ach, Herzl dir zu sagen, „Net länge verständnislos. nicht, was er „Begreife d dend, weiter, Güte, und daf ja ein Lump, „Hat der V fragte das Mi reizten Wildka „Was denks Aber trotzdem ein Ende mach „Weil du d zu tun haben
1

Dr. Aar
S B
23
1
us: Der ter: Daz eimat, Leben,
sgarten:
erwald:
rpenter: nnyson: ent deid deren en'schen ahlung. ebersee. Herung kicha. at a Simel Goethe
Karne. Vortras Gemüts½. Aula gerichts. 1en Bür. vitäten7½2 Uhr.
ienst zu r Groß. et: das
folgen wenn u besei nur die zu jener e stand. r leider er aufllegium b dieser ;<space> a l l e.<space>
vorigen ig nach ihm ich sie VerMetern #el. In Beidens.
watete nde, um
nd nuunwirt errliche, seg auf*
#nthal.
onn um iderzug De Zuge gs nur liegen. llungen dritter äßigten n Kier., von Sonnung gerden. en sich lit der settspiel kiehler= nfelder nfelder
natur. liche ist anz— rauens er und ulich. alle für
lich
hoff
un, sich on der is ver1va
Zähne.80 an
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„nygrea Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner
kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
JodEisenMarke„JODELLA“—
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz bedeutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..30 und .60. Weisen Sie Nachahmungen zurück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LAHUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b“
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Baustellen
in vorteilhaftester Lage eines neu erstandenen Stadtteiles, für Geschäfts-Sund Privathäuser geeignet, in allen Grössen, erbteilungshalber billig und unter günstigen Bedingungen freihändig an Selbstreflektanten zu verkaufen.
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Köln.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Dienstag. 7. Februar 1911.
Zeite 5.
so leicht und sicher ist das Kuchenbacken, wenn Sie dazu nur Reeses Backwunder (Patent=Backpulver) benutzen. Mit Reeses Backwunder gerät der Kuchen stets prachtvoll, geht hoch auf, wird murbe und bleibt, selbst wenn er angeschnitten ist, tagelang frisch. Beachten Sie auch die vielen Vorzüge von Reeses Puddingpulver und Vanillinzucker. Das interessante Backwunderrezeptbuch mit bewährten, in eigener Versuchsbäckerei erprobten Backrezepten überall oder direkt von der Fabrik gratis.
g Reese Gesellschaft, Hameln.
geReinigeDeinBlutles
2 Rheumatismus, GichtHautausschlag, Leber= u. Nierens leiden, Wassersucht, Hämororhoiden, Blutandrang n. d. e 9 Kopf, Fettleidigkeit s. o. Folz gen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich
Apotheker Götze': 2
antirheumatischer
Blutreinigungstee
Nr. 150
in P. à.50 u..00 K. sowie Götzin Blutreinigungs=
pillenNr. 150 à Sch..50. f. 2 Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 2 0 Kopf, Aposteln=, Dom, 5 Glocken-,Hansa-,Hirsch=# * Hor=, Stern=, Hohenzoltern=, Kaiser=, Mauri=#
tius=, Jan von Werth., a Löwen=Apoth., Mülheim:„
5 Kronen=, Adler=, Einhorn=, 9 Rheingold=, Ehrenfeld: H
O Engel-, Nippes: Feige's, 0 Deutz: Löwen=, Marien= O
* Ap., Kalk: Marien=Apoth. T sow. in d. m. and. Apoth.“2 5 Versand: durch d. Ap.# 9 1. gold. Kopf, Köln. 5 10
Gratis1 Dose ff. Cakes f. 50 Reese-Gutscheine.L
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Schleifen
u. Repar. von Haushaltmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. 0
# Anhoetracee 10. gegenüber
StopfféPfeife
mit
Haustabak u. Ludwigs-Breuer. Coln
ein gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfg. das Viertelpfundpoker. g#
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in dartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Maden wurmmittel„Antlwurm“. Mit genauer Anweit.
.20 M. bei Einl. von.40+ franko. Bestandi.: Deienn. Grensteutr nn
Seealt Gusest. 4,6, Apsmst Bleis-Schohelade 99.6.
Lador. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apothekan.
Depots in Köln. Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
Staatlich anerkannte
Bertramstraße 16.
Beginn des Schuljahres 27. April.
Anmeldungen frühzeitig erbeten. Sollen Schklerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen. —
Medizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte. Dr. F. Warburg)
Köln
Friesenplatz 16, Hanaahaue, Fernepr. 5905.
Neu eingerichtet:
Diathermie
d. h. Erzeugung von Wärme in beliebiger Tiefe des Körpers mittels hochfrequenter schwach gedämpfter elektrischer Schwingungen; Anwendung besonders bei schmerzhaften Gelenk- und Nervenleiden,
Inhalatorium
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungekaren bei Aathma und Lungenerweiterung
Einatmung von Radium-Emanation in der
zur Behandlung der
Gicht.
Mondorfer Heilwasser
von ausgezeichneter Wirkung bei Magen= und Darmkatarrh, Leber-, Nieren=, Gallenleiden Zucker, Gicht und Rheumatismus.
Fragen Sie Ihren Arzt!
25 Liter=Flaschen M. 15,—, frei Haus.
In einschlägigen Geschäften oder direkt durch
Tel. 3149 Fritz Thiele, Christophstr. 22,
ab 1. März Venloerstraße 190.
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
Federleinen
infarbechten u. federdichten Stoßlen in allen Prelelagen Anfertigung von Betten im Beisein des Känfere.
Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Botfledernreinigung
Wevter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
daß gute Lichtquellen die Arbeitsleistungen ungemein günstig beeinflussen! Sie lassen deshalb grundsätzlich Ge Si S„ alle Arten von Gasflammen in Fabrik und Bureau
mir den stoß= und schlagfesten Bruno-Glühkörpern versehen; denn die Bruno=Glühkörper sind nicht nur äußerst zäbe, elastisch und widerstandsfähig,
i in e neben zudem ein ruvig warmes, brillantes Licht! Der so geringe Preisunterschied wird durch die Vorteile langer Lebensdauer, bequemer Verwendungsart, Steuerersparnis und durch ausgezeichnete Lichteffekte reichlich aufgewogen! Sie sind überall erhältlich! Bruno=Gesellschaft m. b.., Berlin.
Nur gewiegte Direktoren wissen,
nur mit den stok= und schlagfoflon Ba-(8lühreamma
c Das herrgottskind.
[121 Von E. v. Borgstede.
Toni saß neben Mariska auf einer der Wagendeichseln. Die Pferdchen grasten nicht weit davon am Hain, im hohen Wipfel der neben ihnen rauschenden Eiche jagten sich bunte Finken Die Sonne schien wundervoll, die ganze Erde mitsamt dem Himmel lachte. Auch im Herzen der beiden jungen Menschenkinder war ein seltsames Freuen. Mariskas herrliche, dunkle Augen glänzten Sternen gleich, ihre Kirschenlippen lachten. Da plötzlich haschte Toni eines ihrer braunen Händchen und behielt es in seiner Rechten, die Linke noch wie zum Schutze darüber breitend.
„Mariska, ich muß mit dir reden,“ sagte er leise und gepreßt „du, die du mich halbtot am Wege gefunden hast, mußt es en a. eren erfahren. Morgen verlasse ich euch.“
„Was heißt das, Toni, ich verstehe dich net.“ Schon sagte sie auch net, weil er es tat.0
„Ach, Herzl, Mariska, mach' es mir doch net so schwer. es dir zu sagen, ich kann net länger bei euch bleiben.“
länger bei uns bleiben?" wiederholte das Mädchen verständnislos. In ihren Augen blieb das Lächeln, sie faßte nicht, was er sagte.6
„Begreife doch, Mariska,“ sprach Toni, immer erregter werweiter,„„I. aull, sogar die Urahne, überschüttet mich mit Güte, und dafür kann ich euch nichts, nichts geben. Ich wäre ja ein Lump, wenn ich das annehmen könnte.“
„Hat der Vater oder die Brüder dir etwas abgefordert?"
Feister.-Beiskeau ditte wie die einer ge„Was denkst du! Niemand hat etwas derartiges gesprochen ein Seide machen: i0 nich fief in euer Schuld un' nuß den
„Weil du die Gaukler verachtest, weil du nichts mit ihnen zu tun haben magst.“ Mariska löste ihr Händchen aus seinen
Fingern und glitt von seiner Seite aus den Boden nieder. Ihr junges Gesicht war plötzlich tiefernst, ihre eben noch so lachenden Lippen zuckten. Toni erschrak vor dieser Auslegung seiner Worte. Nein, daran hatte er wahrlich nicht gedacht, nicht Verachtung seiner Gastfreunde trieb ihn von dannen, wieder einem ungewissen, vielleicht gleich elenden Lose entgegen, sondern vielmehr die Scheu, in ihren Augen an Wert zu verlieren.
„Du tust mir weh,“ sagte er müde,„meinst du, daß es leicht für mich ist, Mariska, wieder hinausziehen zu müssen, allein und ohne ein Dach für mein Haupt? Aber sage doch, müßtet ihr aule, alle mir net gram sein, wenn ich mich Tag um Tag von euch ernähren und kleiden ließe, ohne euch etwas helfen oder mit euch zusammen verdienen zu können?
Nun verstand sie ihn. Der Trotz in ihrer jungen Seele erwachte, der Trotz gegen den Mann, der sie mit seinem Erscheinen von der Schwelle der Kindheit verstoßen und in das Wunderland der ersten Liebe und Sehnsucht geführt hatte. Gleich, als Mariska den bleichen Schläfer auf dem nassen Waldboden er###. Tui nebe. dem heißen Erbarmen mit dem offenbar
tranken Manne noch etwas Seltsames, Geheimnisvolles in ihrer geboren worden. Und dieses Rätselhafte war nicht nur geblieben seitdem, nein, es wuchs und wuchs mit jedem Tage
2rs Sar g### tette. Sie harre sich zur Urahne geflüchtet
und der alles gebeichtet, sie wußte, sie war der Liebling der alten Frau, die aber hatte nur still vor sich hingelächelt, wie sie zu tun pflegte, wenn sie nicht reden wollte. Da glaubte Mariska, daß es nichts Schlimmes sei, was sie befallen hatte sonst würde die Urahne sie gewarnt haben. Sie war eine sehr kluge Frau gewesen. Sie kannte alle giftigen Kräuter und
rn5 Brand, bd Heute Schmerzen stillen, konnte Rose und Brand besprechen und die Schäden des Viehes heilen
Sraumsande grut; sie mit ihren Gedanken meist in einem
Fraumlausgr klade an ihrem neunzigsten Geburtstage war
unde et lar.: Seitdem glaubte sie sich wieder jung aie beiete Ssergigeie cu ut iurem Gyula, der länger le. dreißis Jagre schon ot wu. Aber alle verehrten sie troßSepandesn der gewagt hätt., sie unehrerbietig zu
Mariska stand von ihm abgewendet und spielte mit dem roten Band ihrer Schürze, aber vergebens hoffte er auf ein Wort von ihren Lippen.
„Mariska," Toni trat an ihre Seite und suchte nach ihrer Hand,„verstehst du mich denn wirklich nicht, siehst du net ein—“ Aber sie wich zurück, feindselig fast funkelten ihre Augen ihn an, und plötzlich eilte sie an ihm vorüber und zur Ahne, die unweit von dem Wagen auf dem Feldrain im Sonnenschein saß „Großmutter, Großmutter,“ sie sank vor ihr nieder und drückte das dunkle Köpfchen in den Schoß der Greisin.
Die welken Hände legten sich wie beschwichtigend auf das junge Haupt, und die zitternde Stimme sprach:„Warum singst du nicht mehr, kleines, lustiges Vögelchen? Wo ist der Falke der dich verfolgt?“
„Großmutter, hilf mir— leide es nicht! Er will von uns gehen,“ klagte Mariska; und als die alte Frau schwieg, fuhr sie fort:„Du mußt ihm sagen, daß er bleiben soll! Dir wird er
gehorchen.“
„Rede, was treibt ihn fort?“
„Er meint, uns nicht helfen zu können. Es beschämt ihn, von uns Essen und Wohnung zu erhalten, ohne daß er uns
bezahlt.
„Hole ihn mir, den stolzen Jungen.“
„Großmutter— ach, vergib mir— ich kann nicht.“
Meeista zitterte an allen Gliedern und schluchzte krampfhaft
im Schoß der Ahne, und diese strich leise, leise über des Kindes Haupt. So alt und schwach sie war, für die Schmerzen und Wonnen der Jugend hatte sie sich eine wunderbare Erinnerung bewahrt. Wahrscheinlich weil sie ihr halbes Leben hindurch in allerlei Liebessachen Männern und Weibern mit Rat und Tat beigestanden hatte. So wußte sie denn auch längst, daß Mariska den fremden Mann lieb hatte und begriff die Gefühle, die sie peinigten und zum Trotz aufstachelten, vollkommen.
„Taß nur, laß nur, mein Seelchen," tröstete sie, er soll das Davonlaufen wohl bleiben lassen. Weine doch nicht so sehr, verdirbst dir ja deine schönen Augen.“
Aber Mariska schluchzte fort und fort, als wollte sie vergehen. Der erste tiefe Schmerz ihres jungen Lebens hatte sie ganz un

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Dienstag, 7. Februar 1911.
Theater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus brachte am Samstag Tolstois fünfaktiges Drama Die Macht der Finsternis in neuer Einstudierung auf den Spielplan. Das Werk kann in diesem Jarre sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum begehen. Es entstand 1886, als der Dichter sich an einem Wagenrad eine Fußverletzung zugezogen hatte und das Bett hüten mußte. Der Inhalt gibt einen Kriminalfall wieder, der vor dem Tulaer Gericht verhandelt worden war. Der deutschen Aufführung, deren Inszenierung bei uns wie früher Hr. Dr. Simchowitz übernommen hatte, stellen sich erhebliche Schwierigkeiten entgegen, weil sich noch niemand gefunden hat, der, dem Original folgend, bei der Uebersetzung eine wirkliche Bauernsprache gefunden hat. Am wenigsten ist aber vielleicht Heinr. Stüncke diesem Erfordernis gerecht geworden, der uns streckenweise ein ganz unnatürliches Papierdeutsch vorsetzt. Es ist öfter geradezu lächerlich, wie maniriert sich diese Leute ausdrucken, die doch weder lesen noch schreiben können, und kommt dann dazu eine saubere Kostümierung, so sind die Salon= und Theaterbauern fertig. Ganz echt war von den Damen im Aussehen diesmal nur Frau Teller=Habelmann die als unheilstiftende Mutter Nititas in ihrer naiven Verderbtheit zwar etwas reichlich Anlaß zur heiteren Auffassung der fürchterlichen Verbrechen gab, aber den fehlenden Dialekt durch Aussprache und Klangfärbung des Tones zu ersetzen suchte und so am nathrlichsten wirkte. Unter den Herren näherten sich Gust. Turrian und Fritz Odemar am meisten der Wirklichleit. Von der früheren Besetzung waren die Leistungen von Frau Frey als Anißja und Emmy Hensgen als Anjutta und der Herren Doser als alter reicher Bauer und Aßmann als Nikita bekannt. Die Akulina gab Grete Greeff, die ihr Organ zu einer erstaunlichen Grobheit zwang und das apathische geistesschwache Wesen ganz gut zum Ausdruck brachte, während Frl. Bischoff als Marinka wenig Bäuerisches an sich hatte. In Nebenrollen waren noch die Damen Scholtz, Lipski(der solche Rollen allerdings nicht liegen), Sandmann, Krock und Reimers, sowie die Herren Nitzgen, Heber und Diehl beschäftigt. Das spärlich erschienene Publikum naym das Wert mit Beifall auf.
Kölner Opernhaus. Den Musitroman Charpentiers, der den Titel Louise hat und eigentlich Paris heißen sollte, in einem Zuge während der dafür angesetzten Zeit von vier Theaterstunden durchzulesen, ist ein etwas muhsames Vergnügen. Zu Beginn geht es noch an. Da liest das Orchester im Adagio=Tone vor, während Vater, Mutter und Kind in dumpfer Stube zum Essen versammelt sind und kein Wort reden. Die Empfindungen der Tischgesellschaft werden uns vom Vorleser mit aller Kunst der musikalischen Vielstimmigkeit mitgeteilt. Für das Lever und die Toitettengeheimnisse des erwachenden Paris, die uns die Musik zu Beginn des zweiten Aktes schildert, bringen wir den pathetischen Lokalpatriotismus nicht auf, der zum vollen Genusse dieser Stimmungsszene gehört. Bei einem Pariser Publikum hat natürlich der als Leitmotiv verwendete Ruf der Waffelhändlerinnen „Régalez-vous! Voila'plaisir, mesdam’!“ einen Bombenerfolg; für uns ist das Interesse an dieser Frühmorgenstene nur ein szenisches, nicht musikalisches. Die pariserische Begeisterung fehlt uns auch für die große Szene des dritten Aktes, in der Julien und Louise einen verzückten Hymnus auf Paris,„endloser Freude Stadt“, anstimmen. Wir glaubens einfach nicht, daß zwei Verliebte, wenn sie bei einem Abenospaziergang Zärtlichkeiten austauschen, plötzlich von einem solchen Freudentaumel ergriffen werden, daß sie niederknien und sich unter den Schutz der Stadt zu ihren Füßen stellen. Die dramatische Symbolik hat hier Cyarpentier, diesem Zola der Musik, einen argen Streich gespielt: der in diesen Szenen so jäh angeschlagene romantische Ton, an sich das Haupteinfallstor für die Musik zu einer Oper von Paris, schlägt den sonst festgehaltenen realistischen Stil in die Flucht. Anregender ist das Atelier der Näherinnen mit ihrem musitalisch unterhaltsamen Geplapper über Toiletten, Theater und Flirt— wir wissen nun doch, warum die Kleider unserer Tamen bei der Schneiderin nie zur festgesetzten Zeit fertig werden. Von geradezu entnervender Langatmigkeit ist der Schlußakt: Luises Vater, sonst ein ganz sympathischer Mann, wird hier zum lästigen Schwätzer, der zum Orchesterpanzer Wotans greift, wenn er seiner Tochter seine endlos langen und schon darum pädagogisch zu verwerfenden Vorhaltungen macht. Wenn wir uns dabei daran erinnern, daß Cyarpentier im dritten Akte seinen Helden Julien von„goldener Freiheit, der Menschenrechte Höchstem", von„Freiheit in der Liebe, Freiheit im Leben, Freiheit allezeit“ schwarmen und in Phrasen, die so billig wie Brombeeren sind, das„Joch der Knechtschaft"(ausgenommen natürlich die„Knechtschaft der
Liebe“) verachten läßt, so sind wir nicht übel gewillt, ihm auch
unserseits allerlei Vorhalte zu machen. Als Musiker lassen wir ihm dabei das Verdienst, ein geistreicher Faiseur zu sein, der mit hübschen kleinen Einfällen, flott aufgeputzten Weisen und pikanten Instrumentationseffekten zu unterhalten weiß, über charakteristische Stimmungsmusik aber nicht hinauskommt. Wer aber in einer Oper Musik sucht, dramatische Einheitlichkeit, organische Gestaltung, kraftvolle Durchführung, geht in Caarpentiers Louise leer aus. Das ist ein organischer Schönheitsfehler für eine Oper auch dann, wenn sie sich den koketten Titel
Musitroman gibt. Die Auffüyrung unter Leitung von Kapellmeister Gaertner war trefflich vorbereitet und als Ganzes hervorragend gelungen. Frida Felser brachte die wechselnden Stimmungen in dem Empfindungsleben Louises in einem hingebungsvollen, warm empfundenen Vortrage lebenswahr zum Ausdruck, H. Winckelshoff stand iyr als schmucker und gesanglich tüchtiger Julien zur Seite. In der ersten Szene durfte er die Tongebung etwas leichter und zarter halten. Jul. vom Scheidt war ein sympathischer Alter, Anna Welden eine besonders darstellerisch wirksame Mutter. In den mannigfachen episodischen Szenen
wirkten die Tamen Fink, Böhmer, Rohr, Gaebler, Odenthal, Robertine und die Herren Vanoni, Hemsing, Neldel verdienstlich mit. Um die Inszenierung der Oper hatte Regisseur'Arnals sich mit schönem Erfolge bemüht. Eine Seyenswürdigkeit für sich ist das abendlich beleuchtete Paris.
Bei der Meistersinger=Auffuhrung am Sonntag erschien Hans Mohwinkel vom Schweriner Ho theater in der Rolle des Hans Sachs als Gast. Seine Darbietung wurde besonders am Schlusse von dem stark besuchten Hause sehr beifällig ausgenommen; sie zeigte Scherheit, eine in der Mittellage besonders wohlkultivierte Stimme und ein ebenso kultiviertes, vielleicht hier und da etwas zu sentimental salonmäßiges Spiel.
vom Kölner Karneval.
e. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte gestern den Besuch der Bonner Borussen. Diefe traditionelle Teilnahme des Bonner Korps ist für die Gesellschaft von jeyer Veranlassung zu besonders glanzvollen Leistungen gewesen, und so wurde denn auch diesmal die Ankündigung zu dieser Sitzung in den Zeitungen zur Wayrheit: es war tatsächlich eine„Prunksitzung". Das Lied: Der kölsche Jung von Joseph Belles sowie das Pototoll der letzten Sitzung von Paul Pohl versetzte die Narrenschar in die rechte Stimmung, die Gäste— acht Mann an der Zahl— entsprechend zu eipfangen. Auf die Begrüßungsworte des Präsidenten Gery. Becker, die an die alten Bezieyungen zwischen Borussia und der Großen Karnevalsgesellschaft erinnerten, antwortete an Stelle des „abgestochenen“ Seniors(so lautete die vorgebrachte Entschuldigung), Grafen Rex, Baron v. Plessen. Glatt wurde dann das närrische Programm abgewickelt. Serenissimus(Pohl) und Kindermann (Gerhardt) erfullten„voll und ganz“ die Hoffnungen. die man auf sie gesetzt hatte: als Eisbrecher für Humor und Frohsinn zu dienen. Besonders verdient um die Sitzung machte sich Franz Rings, der zunächst in einem Liede(Der Sonntagabend) die Freuden besungen hatte, die am Ende arbeitsreicher Wochen winken, so da sind Hämchenessen, Kartenspiel und Kegelbahn. In seiner anschließenden Rede sprach Rings von der Erinnerung, mit glücklichem Griff Ernstes und Heiteres, Hochdeutsches und Platttölnisches zur müstergüttigen Buttenrede gestaltend. Gerh. Ebeler erzählte als Königin der Nacht von ihrem Reich. Heinr. Ehnle hatte als Fechtmeister vollen Erfolg. Mit Interesse lauschte die Narrenschar den urwuchsigen Worten dieses„duften Kunden". Dick und Dünn(Münchrath und Schönau) haben überall, wo sie sich zeigen, schon durch ihre Erscheinungen die Lacher auf ihrer Seite. Vom Himmel her kamen so dann acht Kölner Originale, Repräsentanten der alten guten Zeit(der Köbes, et Fleutenarnöloche, der Zeidungsjüdd, Fellenberg, der Malerbock, Palm, der Orgelsmann, der Fleegefängerverkäufer, der Hungsfänger), die mit tlangvollen Stimmen von ihren Freuden und Leiden sangen. Nach einer kurzen Pause erfreute ein Quartett(Mania, Mertens, Weder, Hochstein) die Narren mit mehreren Liedern. Ein Unteroffizier und ein Rekrut, die in schier endloser Reihe alte Kasernenhofblüten vorbrachten, litschten. Daß aber auch eine derartige unfreiwillige Rutschpartie zu verschmerzen ist, bewies ein Brief des turzlich gelitschten Schlebuscher Luftschiffers, der, wie er schrieb, vor seiner verhängnisvollen Rede zu Fruy nach Köln gekommen sei, und durch die daraus entstandenen üblen Nachwirkungen, wie weiland Graf Zeppelin, gegen den in Köln wehenden Wind nicht ankommen konnte. Als karnevalistischer Clowon führte Emmery seine musikalischen
Spässe auf, die in der originellen Aufmachung außerordentss
gefielen. Um das Liederbuch hatten sich sonst noch verdient gemas. Hermann Deutsch, Friedrich Schmitt. Philipp Fürth und Karl."
# die Große Kölner karnevalsgesellschaft hatte gesterwieder eine ihrer Glanzützungen. Ein trotz des Funkenba## prächtig aufgelegter, witzesprühender Präsident, ein Liederheft vo köstlichster Spenden, die besten Büttenredner, die in Maske um Vortrag einander überboten und nicht zuletzt ein gedrängt voll besem: Haus stellten dem närrischen Treiben von vorneherein ein
Prognostikon. Die als Ghrengäste anwesenden Herrn Regierungpräsident Dr. Steinmeister, Eisenbahndirektionspräsident Martn, General Boeym und eine Abordnung der Studentenverbindm. Palatia(Bonn) gaben der prächtigen Herrensitzung auch äußer### ein glänzendes Relief. Als daher Herr General Boehm am Schu des siegreichen Kampfes gegen den Griesgram nach militärischArt„Kritik abhielt“, da umbrauste ihn tosender Beifall bei Worten: das war ein durchschlagender Erfolg. Gleich zu Beonn der Sitzung wußte der ständige Protokollant, Hr. Hans Tah# durch die eriginelle Beschreibung des Verlaufes der letzten Sitzudie er nach einem Traumgesicht schilderte, eine animierte Stimmm hervorzurufen. Sodann erfreute Hr. Gottfried Förmer anknupfen an die diesjährige Joee des Karnevalszuges durch eine mit sprechenden Zitaten gespickte fein pomtierte Rede. Gerhard Ey trat als Die Nacht auf. Er brachte die Stimmung bald auHöhepunkt. Fechtmeister Ehnle verstand es indessen, ihn not# übertrumpfen. Jeder seiner Sätze war ein Schlager. Wennin## dem Hr. Kluxen als Marktweib noch glänzend durchschlug, so# das der beste Beweis für die Güte seines Vortrages. Die vern Uetzinger und Ortmann hielten als Tünnes und Schäl am Sch des ersten Teiles der Sitzung ihr bekanntes Zwiegespcäch weiteren Verlauf verstand Hr. Schiffgen als Kufermeister du: Maske und Gesang die Narrenschaar zu heller Begeisterung entflammen, die Herren Förster und Koch finden stets aufmerksag Zuhörer für ihre wohlgelungenen kölsche Krätzchen. Als Letzter nun dann noch Hr. Herold als Lazzaroni das bereits auf dem Gipfel steyen Stimmungsbarometer noch um einige Grade zu erhöhen. Erwann seien noch die herzerquickenden Liederspenden der Herren Ja Lintz, Prof. Dr. Schneider=Clauß, Joh. Trojan, Rektor Heinr. Hat Emil Kuhnen und Bernhard Schneider.
(o Karnevas-Gesellschaft Anger Ans. Das am abend abgehaltene Tamenkomitee zeigte einen sehr guten BesuKarl Wahn ließ eine Damenrede vom Stapel, die sicher in se## großen Gesellschaft gefallen hätte. Hr. Max te Kaat ist zum purristen wie geschaffen. Hatte Hr. Paul Friedrich als Theaterdirek die Stimmung schon gehoben, so stieg diese noch mehr, als 5. Klein als Rekrut mit Witzen hervortrat, daß die Zuhörer schuttelten vor Lachen. Hr. Reimet schimpfte mächtig auf Damenwelt, und das Zwiegespräch der Gebr. Müller war voll tolle Einfälle. Frl. Sommereis, eine frühere Schülerin des Kon### vatoriums, wußte mit ihrer herrlichen Sopranstimme sich gro Aufmerksamkeit und allseitigen Beifall zu verschaffen, der## auch dem Baritonisten Hrn. Konzertsänger Willi Schumacher reichem Maße zuteil wurde. Seyr gur gefiel Hr. Jean Schmu der als Bauer tolle Erlebnisse aus dem Vergnügungspark besten gab. Den größten Erfolg des Abends hatte unstreitig Duettistenpaar Pauli und Boerner mit ihren neuen Krätzchen.## Pauli hat in seinem neuen Kollegen Boerner einen ausgezeichnn Tenoristen gefunden. Prächtige, Liedertexie hatten geliefert## Herren Benoheuer, Weinen, Beyrens und Karl Wahn. Eine losung mit Ueberraschungen für die Damen bildete den Schluß:“ schön verlaufenen Abenos.
KEEIE EN E SMann ennunn zuunn
ee
□
*
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
CA
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
D nur gegen Quittung O
entrichten.
C
C
C
∆
C
vorbereitet gefunden. Und die Ahne ließ sie ruhig gewähren. Worte konnten hier nicht gutmachen, nur schnelles Handeln.
„Toni,“ rief sie laut über das Feld,„ach, Toni, komm doch mal her zu mir.“
„Soll ich Euch hineintragen?“ fragte der junge Mann, bereitwillig herbeieilend, wird Euch kühl?“
„Nein, Toni, setz dich hierher. Ich muß mit dir reden.“
Toni wollte Mariska anrühren und sie bitten, nicht mehr zu weinen, die Greisin aber wehrte seine Hand entschieden ab und fuhr fort:
„Du hast mir einst gesagt, daß du nichts anderes gelernt hättest, als dein Feld zu bestellen, besinne dich mal, ov das wirklich alies ist, Toni. Mußt auch an Dinge denken, die dir sehr klein erschienen sind, als du noch der reiche Hahnenhofbauer warst."
„Ach, Großmütterl, gutes, goldiges, Ihr wollt mir helfen," jauchzte Toni fast— aber außer ein bißl Zitherspielen will mir nix, gar nix einfallen.“
„Das wäre schon etwas, Toni, aber besinn' dich nur weiter," mahnte die Greisin.„Hast du nicht mit Pferden und Vieh zu tun gehabt, daß du ihre Fehler und Krankheiten kennst?“
„Ja, das habe ich wohl! Auf dem Hahnenhof und dann beim Militär, ich habe ja bei den Reitern gestanden.“
„Ei, schau mal an, da mußt du doch reiten können.“
„Das kann ich, Großmutterl, so leicht wirft mich kein Gaul.“
„Das tu' nur dem Onkel zu wissen, Toni, das wird ihm lieb sein. Hast wohl schon gemerkt, daß er auch Roßtäuscher ist. Nein, nun dann hörst du es hiermit. Da kann er deine Unterstützung brauchen, wird seit dem Sturz vom vorigen Jahre schon ein bißel steif. Weißt ja aber selbst, wie die Pferde im Preise steigen, wenn sie dem Reiter keinen Aerger machen und leicht und sicher gehen.“
Toni vermochte nicht zu sprechen, er preßte nur wieder und wieder die welke Hand, aus der ihm Segen kam. Wenn er Arbeit hatte, konnte er ja bleiben— bleiben— konnte er den süßen Trotzkopf zu der Greisin Füßen wieder versöhnen und vielleicht— ach, vielleicht—
Gerade als er sich hinabneigen wollte zu Mariska, sprang sie
empor und lief wie ein Reh dem Wagen des einen der Brüder zu. Ehe Toni sie zurückhalten oder rufen konnte, war sie verschwunden. Er hätte so gern mit ihr gesprochen, hätte ihr so gern gesagt, daß nun alles gut sei, daß er sich nach ihrem Lächeln, ihrer sußen Stimme sehne, deshalb machte ihre Flucht ihn so traurig.
Toni suchte vergebens den ganzen Tag hindurch Mariska zu sprechen. Er merkte wohl, daß sie vor ihm flüchtete. Er hatte eine lange, ernste Unterredung mit des Mädchens Vater, wie ihm die Greisin geheißen hatte, die ihn glücklich machte. Der Gaukler nahm ihn gern bei seinen Pferdekäufen zum Gefährten und Teilhaber an, denn diese waren es, aus denen seine Wohlhabenheit stammte. Schon wenige Tage darauf konnte Toni seine Erfahrenheit den Gäulen gegenüber zeigen. Ein Bauer suchte einen Braunen zu billigem Preis loszuschlagen, weil das Vieh, wie er fluchend sagte, sich nicht einspannen ließ. Toni gab dem Ungarn schnell einen Wink, und der Handel wurde abgeschlossen.
Das junge, gutgebaute Pferd wurde vor allen Dingen von dem jungen Mann spiegelblank geputzt, wofür es sich durch munteres Wiehern zu bedanken schien, dann führte er es einige Male zwischen den Wagen auf und nieder, und plötzlich saß er auf seinem Rücken. Die Kinder jauchzten vor Freude, die Männer klatschten in die Hände, der Wallach aber tänzelte unter der kundigen Hand seines Reiters mit gespitzten Ohren und geblähten Nüstern den Weg zurück und vorwärts, je nachdem Toni es verlangte.
„Ich wußte es ja, daß es ein Reitpferd war,“ sagte Toni später zu Mariskas Vater.„Du sollst sehen, der bringt uns ein hübsches Sümmchen. Ich reite ihn erst noch ein bißchen zurecht, dann schlagen wir ihn los.“
Jedesmal, wenn das Pferd bewegt wurde, freute sich das ganze Künstlervölkchen und nahm teil daran. Nur eine fehlte, Mariska, gerade sie, die selbst eine verwegene Reiterin war. Ganz heimlich lugte sie freilich aus irgendeinem Spalt im Wagen, aber Toni gewahrte es nicht, und ihr verändertes Wesen schmerzte ihn von Tag zu Tag tiefer.
Dann schlugen sie in einem großen Kirchdorf ihre Zelte auf und gaben allabendlich ihre Vorstellungen. Die Hunde und Affen
rechneten und exerzierten, stellten sich tot und feuerten Schiet waffen ab, alles ging wie am Schnürchen. Janos mit seiner ältesten Bübchen machte halsbrecherische Künste auf einem Sei Die anderen verschluckten glühende Kohlen und Schwerta, Mariska aber saß an der Kasse. Sie hatte plötzlich mit de Mutter tauschen wollen, trotzdem sie schon zum Seiltanzen an gekleidet war. In dem engen Verschlag, wo sie auf das Glocker zeichen des Vaters zum Auftreten warteten, hatte Toni plötzlit vor ihr gestanden.
„Mariska,“ jetzt mußte sie ihm doch ihre Hand lassen, wei hätten sonst die Brüder gedacht—„du darfst heute abend n auf das Seil. Ich hatte einen so bösen Traum, dir könnte ni geschehen— ich leid's net!“
Seine blauen Augen blitzten, seine Rechte, die die ihre hiel war glühend heiß und zitterte, und nur ihr verständlich fügte hinzu:
„Wenn der rotköpfige Bauer dich wieder anzuschauen war wie gestern, schlage ich ihn zu Boden.“
„Toni, wie redest du gottlos,“ Mariska machte ihre Finfrei, ohne ihn anzusehen—„natürlich muß ich auftreten, würde der Vater sagen? Ach, du vummer Bub', du!“ Gldarauf aber gewahrte er Mariska in ihrem mit Flittern ben#### Gazeröckchen und den schillernden Flügeln am Eingang, wos## ihre Mutter zu sitzen pflegte. Da stieg es ihm heiß zu Hers so daß er hinaustreten mußte unter den freien Himmel. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Gaunerhumor. Staatsanwalt:„Mit Rücksicht darauf, der Angeklagte schon dreimal wegen Diebstahls vorbestraft ist.“ antrage ich für ihn drei Jahre Gesängnis.— Angeklagter: nennen der Herr Staatsanwalt Rücksicht nehmen?"
* Immer der gleiche. Arzt:„Zwei Glas Bier im höchl Falle will ich Ihnen erlauben, Herr Meier.“—„Dös is schön b Ihnen, Herr Doktor, da muß ich schon extra a Maß auf EalWohl trinken.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Dienstag, 7. Februar 1911
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 17. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Deutz,
Usingerstrasse Nr. 30
belegene Hausgr undstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,23 Ar, Gesamtnutzungswert 900 Mark,
Eigentümerin: Die verstorbene Witwe Karl Schulze geb. Neithardt aus Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Febr. 1911, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 62, Parzelle Nr. 1231/64, Raschdorffstraße, Acker, groß 7 Ar 11 Quadratmeter, 1,53 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Architekt Julius Richter in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
2" Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 17 Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Schaafenstrasse Nr. 3739
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) groß 1 Ar 71 Quadratmeter, mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert
— Eigentümerin: Die Ehefrau Ludwig Stendebach, Katharina geborene Dehe, oone Geschäft, früher in Cöln, jetzt in Kendenich
— zwangsweise versteigert werden.
p# Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 17. Februar 1911 vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Trutzenberg 53,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,18 Ar. Nutzungswert 3000 Mark,
— Eigentümer: Georg Welsch. Polsterer in Cöln— zwangsweise
versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln Ucht. 40.
Am 31. Marz 1911, vormittags 10 Uhr, sollen
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 3218/59, Merheimerstraße, Acker, groß 84 Quadratmeter, 0,25 Taler Reinertrag,
2. Merheimerstraße Nr. 392(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark,
Eigentümer: der Wirt Heinrich Teitscheid in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
und Theaterkauf- und
leihweise
Christian Krug
Breitestrasse 52
Fernruf 1025.
Bringe mein gr. Lager aller erdenklich. Kostüme zur bevorsteh. MaskenSaison in Erinnerung. Denkbar grösste Auswahl bei billigsten Preisen.
Ausstellung von nur feinsten erstklassigen Modellkostümen, das Feinste auf diesem Schiete. Zwangiose Besicht gung.
Verlag und Druck v. J. O. Bawem. Verantwortl. Reoakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
K 5
□ □
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messwelne)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor 35 vereidigt. 5ck
2r.
Quoaen
LADEN: FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
::: für alle Branchen.::::::
Prima- Referenzen.
Musterbücher stehen 3 zu Diensten
TELEFON 1201
SANGCOTEEREA
LORZUGLICH u BILLIGL GEBRAUCH MRA
N PAKETEN R 500, 250 U. 125 GRANMMZ'
EMAN 2
P. a W. Boilis, Felusp. 144 Trssgroofenn H
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer Preis 60 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Ueber
tragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
R ma## von Freifrau G. von Schlippenbach
(1 erbert Rivulet.) Preis 20 Pfg.
Ein seltsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pig
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Prcis 20 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 90
Offeriere einen großen Posten
elegant. u. dauerhafter
Damenstiefel4.75
Herrenstiefel.75.4.
Größere Knaben= und
Mädchenstiefel.50.
Arbeiterschuhe.90 fl
Kamelhaarschuhe, imit.85
Ballschuhe in allen Farben v S S———.90.f
Karsch,
Alter Markt 24.
Selfe„Chloro“ bleicht Geund Hände rein weiß.
schädliche
#cch, und Hanlbe rein we
Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60. Man verlange echt hloro-l vom Laboratorium „Leo", Dresden=A. Erhältlich in den Apothek., Droa
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornanoth., Glockeng. 2. Gleckenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog, Chlodwigpl. 6. Rhenaniadrog., Hohepf. 9 a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
in Niepes: p W. Rueb, Neußerstr 218 u. 283.
In.indenthal: Drou. F. Roth. Dürenerstr. 182.
Nußb. Schreibtisch. Büfett
und Ausziehtisch sehr billig.
Krefelderstraße 89.
Städtische Bekanntmachungen;
Echsbans-unc. Postscherkkonto Nr. 359..
Mündelsicher.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist aufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen und verzinst sie mit 3 Proz. Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Hauptstelle, Portalsgasse 1. Einzahlungen können bei der Hauptstelle und ihren Zweigstellen durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen.
Der Kontoinhaber kann über sein Guthaben in beliebigen Teilbeträgen durch Scheck oder Anweisung auf vorgeschriebenen Formularen gebührenfrei verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden, Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasser- und Stromverbrauch, sowie Mieten und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte Kontoinhaber zu zahlen. Sparkassenschecks können bei der Hauptstelle und durch Vermittelung der Zweigstellen eingelöst werden.
Gegen Hinterlegung von mündelsicheren Unterpfändern können Vorschüsse zu mässigem Zinssatz gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse(Portalsgasse). Bei dieser und ihren Zweigstellen sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
i.
m
Emi, Seeligea- O.
737, Psr re

Seite 8.
Gerichts-Verhandlungen.
V Einbrecher.
Ein Arbeiter war von einem Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft erwischt worden, als er in einem Bureau in der Antwerpenerstraße eingebrochen war und sich u. a. die ganz hübsche Portokasse angeeignet hatte. Der Spitzbube riß aus, ließ aber seinen Paletot zurück. Man fand darin eine Photographie des Bruders des Flüchtlings und ein auf ihn lautendes Zeugnis der Restauration zum Kristallpalast, und zwar aus einer Zeit, zu der dieses Lokal gar nicht mehr existierte.(!) Entdeckt, gab der Gauner an, er sei nicht der Schreiber des Attestes. Ein Chemiker bewies aber, daß es dennoch der Fall war. Der Einbrecher war vom Edengarten aus in das Kontor eingestiegen; er war von je ein Bösewicht und in der Zwangserziehung groß geworden. Der Angeklagte
hal als 15jähriger Junge bereits einen Straßenraub begangen und ern jüngst wieder in Duisburg wegen eines Diebstahls sechzehn Menate Zuchthaus erhalten. Es wurde jetzt auf eine Gesamtstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus erkannt; hinzutre#en jünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Febr. 1911.)
Geburten. Johann, S. v. Johann Thys, Schneider, Blindg. 33—.
. taria, T. v. Adam Harzheim, Kistenschreiner, Thieboldsgasse 31.just, S. v Wilh. Römer, Schreiner, Sternengasse 57.- Johann, S. v. Franz Schmitz, Maurer, Kl. Griechenmarkt 36.- Berta, T. v. Eduard Roelen, Handlungsgeh., Im Weichserhof 43.- Anna, T. v. Hermann Weingärtner, Anstreicher, Krummer Büchel 12.- Agnes, T. v. Peter Erken, Tagel., Lichtstr. 64.=Elisabeth, T. v. Otto Krispin, Kaufm. Mortinsabteigasse.- Katharina, T. v. Friedrich Müller, Maurerpolier, Follerstr. 68.- Johannes, S. v. Karl Kluck, Straßenbahnschaffner, Adlichtstr. 3.— Margarete, T. v. Heinrich Krieger, Bureaudiener, Stommstr. 14.— Albert, S. v. Albert Otto, Vernickeler, Aachenerstr. 47.
= Johanna, T. von Michael Zelic, Schneiderges., Katharinengäßchen.L. v. Joseph Thören, Tagel., Karthäusergasse 30.- Johann, S. v. Wilh. Simons, Metallschleifer, Veledastr. 21.-Henriette, T. v. Auguft Kessel, Packer, Elsaßstr. 50.- Dorothea, T. v Joseph Tentler, Geschäftsbote, Karthäusergasse 10.- Johann, S. v. Heinrich Düster, Tagel. Karthäuserwall 11.-Agnes, T. von Laurenz Moll, Fabrikarb., Achterstraße 38.„ Ferdinand, S. v. Theodor Küster, Anstreichergeh., Josephstraße 4.„ Gottfried, S. v. Albert Kühne, Schneiderges., Pantaleonsmühlengasse 28.- Helene, T. v. Emil Gelderblom, Kaufm., Engelbertstraße 18.- Joseph, S. v. Joseph Weiß, Schlosserges., Aachenerstraße 24.
- Christian, S. v. Christian Mélard, Polsterergeh., Ankerstr. 25. August, S. v. Joseph Knott, Handlungsgeh., Luxemburgerstr. 43.- Anna,
T. von Johann Ulrich, Kaufm., Hohenstaufenring 8.- Elisabeth, T. v Remigius Lemmerz, Möbelschreiner, Paulstr..-Klemens, S. v. Richard Hammer, Kellner, Krefelderstr. 974.- Margarete, T. v. Andreas Jony Kaufm., Mülheim(Rhein).= Heinr., S. v. Heinr. Strophff, Kaufmann, Thieboldsgasse 155.- Leonarda, T. v. Gerhard Louven, Schreiner Greesbergstr. 16.- Joseph, S. v. Johann Odia, Schneider, Krefelderstraße 45.- Joseph, S. v. Wilh. Lessenich, Handlungsgeh., Friesenw. 108
Elisabeth. T. v. Georg Barz, Möbeltransporteur, Balthasarstr. 4
Sterbefälle. Heinrich Beyer, Tagel., 30., Auf dem Brand 23.
- Johann Werner, 6., Kasparstr. 31.- Gerhard Rubruck, Fabri70.., Gereonsmühlengasse 13.- Heinrich Schwarz, Installateur, 5.., Gladbacherstr 36.- Margareta Bolder, 71., Allerheiligenstr. 12
- Katharina Hartung geb. Ulrich, 51., Severinskloster 9.— Wwe. Kathar. Zistig geb. Gottschalk, 79., Eintrachtstr. 152.- Wwr. Samuel
nöwenstein, Kfm., 86., Görresstr. 7.- Wwe. Sophia Bleifeld geb Lohausen, 85., Weidenbach 30.- Susanna Dohm geb. Weinand, 33 J Dasselstr. 58.- Anna Kathar. Kessel ged. Schmitz, 42., Dasselstr. 14. Wwe. Gudula Haas geb. Schüller, 66., Saarstr. 16.- Karl Griese Handl.=Reisender, 76., Kyffhäuserstr. 7.- Maria Konrad, 76 J. Pfälzerstr. 9. Franz Bonn, Schreiner, 52., Holzmarkt 25—27.Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 a Dienstag, 7. Februar 1911.
Wwr. Matth. Hinsen, Erdarb., 53., Spulmannsgasse 25—27.- Rosalie Jansen, 52., Domhof 18.- Jakob Sonnenberg, 3., Gr. Spitzengasse 69—71.— Anna Sturm geb. Jüsgen, 66., Kämmergasse 27. Wwe. Magdalena Leisten geb. Krull, 43., Alteburgerstr. 38.- Wwe.
TEI•Ih GmI.it,„-L Girn. 41- 1 H
Gr. Griechenmarkt Hr.= Marrin Thumm, J J.
Gr. Brinkgasse 14. Kathar. Röhl geb. Bolz, 44., Holzmarkt 1 August Jacobs, Tagel., 17., Mainzerstr. 80.„ Wwe. Anna Wörsdorfer geb. Raab, 86., Rothgerberbach 174.- Wwr. Joseph Thomer Rentner, 80., Gereonshof 4A. Karl Kurdum, Einkassierer, 61., Peterstr. 14.„ Heinrich Küx, Ackerergeh., 24., Rommerskirchen.
Gim 94 G NTN 4„
U., Farde
Kl. Griechenmarkt 41.
m Heiraten. Karl Etzenbach, Postassistent, u. Elisabeth Cremer, Drachenfelsstr. 37.„ Heinrich Pütz, Packer, u. Josephine Willems, Katharinengraben 49.-Joh. Schardt, Eisenbahnarb., u. Anna Hübinger Pantaleonsmühlengasse 30. Karl Klaushofer, Kellner, u. Adele Dörner, Alexianerstr. 3.— Gustavo Marra, Ingenieur, u. Friederike Adams, Lille in Frankreich.- Herm. Vollmering, Gouvernements sekretär, u. Gertrud Pott, Daressalam.
m Heiratsankündigungen. Joh. Frerick, Schreinergeselle, Thieboldsgasse 126, u. Hermine Honegger, Huhnsgasse 35.- Heinr. Papen, Lagerverwalter, Elstergaste 15, u. Kath. Hungs, Annostr. 20.- Hugo
Fabrikarb., u. Johanna Kilian, Kämmergasse 17.. Felix v. Winz, u. Gertr. Forschbach, Severinstr. 239.
= Emil Siegert, Kaufm., Hochstadenstr. 25, u. Maria Drießen, Mittelstraße 17.- Joh. Orben, Schneiderges., Gr. Telegraphenstr. 11, u. Anna Schomers, Hohenstaufenring 32.- Johann Kulatz, Maurerges., v. Wiellenrath, u. Therese Schmitz, Frankstr. 4.- Philipp Mallmann, Hausierer, u. Elisabeth Hamosi, Biberstr. 8.„ Ferdinand Boffen, Schneider, v. Erkelenz, u. Maria Ploenes, Severinswall 2A.- Michael Rameken, Maschinist, u. Sibylla Michels, ged. Watteler, Severinstraße 950.— Reiner Faust, Formstechergeh., Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 66, u. Klara Werner, Vorgebirgstr. 187.„ Franz Rey, Geschäftsreis., u. Kath. Steinbüchel, Karthäuserhof 37.- Adolf Schorn Eisenb.=Techn., Gottesweg 165, u. Hedwig Witton, Richard Wagnerstr. 2.
* Edmund Thelen, Handelsmann, Pantaleonswal 42 44, u. Netta Diefenthal, geb. Fröhlich, Hahnenstr. 44.- Jakob Ostwald, Rentner u. Kath Esser, geb. Heeg, beide Vor den Siebenburgen 41.- Hubert Goßens, Schrifisetz., Hansaring 35, u. Luise Markusch, Brandenburgerstraße 25.- Franz Winand, Schneider, Christophstr. 4, u. Luise Weingärtner, Maybachstr. 163.- Paul Damm=Etienne, Direktor, Hohenzollernring 76, u. Elisabeth Schneider, Hansaring 8.— Gustav Kitzmann, Elektromonteur, v. Kierberg, u. Rosa Alessandri, Riehlerstr. 53
- Joseph Schröter, Schneidermstr., v. Schlebusch, u. Wilh. Roevenich Brabanterstr. 26. Karl Ertelt, Schriftsetz., u. Antonia Weigand, beide Aquinostr. 11.— Ernst Stenzel, Geschäftskutscher, u. Sysanna Fatzinger, beide Im Stavenhof 3.
Standesamt Köln-Lindenthal.(30. Jan. b. 4. Febr. 1911.)
∆ Geburten. Elisabeth, T. v. Jean Emde, Gärtner, Klosterstr. 73 Johann, S. v. Lauren., Grag, Lederzurichter, Friedrichstr. 47.- Luise T. v. Friedr. Schulze, Schuhmachermstr., Sülzburgstr. 224.- Friedrich, S. v. Aloys Groh, Lokom.=Heizer, Mülheim(Rhein).- Therese, T. v Langen, Stuck., Herderstr. 93.- Friedrich, S. v. Karl Baumann. Bildh., Gleuelerstr. 112.- Hildegard, T. v. Adolf Fabricius, Schreiner de Noélplatz 5.- Oskar, S. v. Reinh. Krüger, Fabr.=Arb., Königswinterstr. 14.- Bernhard, S. v. Bernh. Arenz, Hausknecht, Marsiliusstr. 44.— Anton, S. v. Bernh. Ludwig, Postillon, Friesenstr. 55.- Erich,
S. D. Rürl Bahonharft Sah„Arh Taucuene11 UfL—*
ratherstr. 213.- Peter u. Heinrich, Zwill. v. Deter Siega, Mosaikarf
Aegidiusstr. 50.- Erik, S. v. Wilh. Fuchs, Gerichtsassessor, Meister g. hardstr. 5.= Franz, S. v. Franz Schmolz, Bauarbeiter, Thieboldsgasse
T U. Malth. Ehärtter, Zuschneider,
Gertrud, T. v. Joh. Haas, Bauarb., Lungengasse 45.- Hermann,&amp; Kaspar Müller, Zuschläger, Perlengraben 95.- Margarete Mariag“ Franz Neißer, Fab.=Arb., Mülheim(Rhein).- Franz, S. v. WilhWuger, Ahrmächer, Venloerstr. 141
Christine, T. v. Joseph Eichen, Eisenbahnhulssschaff., Höningert
Joseph, S. v. Konrad Poll, Tagel., Weißhaus 9.- Franz, S. v Jahok Mayer, Tiefbauunternehmer, Petersbergstr. 18.— Egidius, S. o Kreutzer, Packer, Scheffelstr. 32.
Sterbefälle. Hub. Hülzer, 6., Nikolausstr. 132.—
Unlahonhon nan Pinaa Unln. 9
Seengng,„., Bulzburhin. tid.= Voa Kirch, ged. Schrein
66., Klosterstr. 67.- Jos. Arrenbrecht, 9., Cl.=Kappelmannstr. 29
- Magd. Mergel, geb. Dolfen, 42 J, Palanterstr. 9B.- Joh. Stonl Tagel., Wwr., 59., Pantaleonsmühlengasse 38.- Wilh. Frentz. arb., 51., Berrenratherstr. 240.- Gertr. Schäfer, 15., Perlengr. 101
- Maria Nyten, geb. Huisgen, Rentu., Wwe., 73., Frankstr. 18 Friedr. Hauck, o.., 25., Düsseldorf.- Pet. Flock, Tagel., Alte Was. gasse 12.- Edm. Lantin, Klempn., 47., Gr. Griechenmarkt 26.- Au Peters, Versich.=Beamt., 63., Schallstr. 26. Gertr. Linden Orgeich, 32., Neußerstr. 325.— Alexander Hees, 7 Std., Wittgenst str. 23.- Christ. Leyendecker, 5 Min., Annostr. 45.— Elisab. Manz, bach, 2., Schallstr. 12.- Maria Robels, 5., Franzstr. 37.- Gem Fey, geb. Hostorf, Wwe, 74., Herderstr. 94.— Bernh. AckermarKutsch., 39., Schnurgasse 13.- Joh. Stauf, o.., Wwr., 89 f Aachenerstr. 16. Kath. Hees, 2., Wittgensteinstr. 23.= Wilh. Hall. Rentn., 81., Erftstr. 39.- Grace Owen, Erzieherin, 46., Waisenhausgasse 36.- Mar ha Kalusche, Näh., 45., Roonstr. 94.- Maria Wich. terich, geb. Hellmann, 34., Luxemburgerstr. 172.- Marg. Bendsko
., Dürenerstr. 223.- Friedr. Fuchs, Prof., Dr. d. Phil. u. Medin 70., Theresienstr. 52.
a Heiraten. Christian Teufel, Metzger u. Josephine Dichant Kl. Griechenmarkt 30.- Peter Stellberg, Eisenbahnarbeiter u Schilling, Sülzburastr. 30.: Heinrich Lietz. Schneider u. Ther
Schilling, Sülzburgstr. Kürten, Classen=Kappelmannstr
Heinrich Lietz, Schneider u. 9.— Friedrich Hölscher, K
ppeimannnt. 5. Friebtich Hvlscher, Kaufm.
Klara Peiniger, Düsseldorf.- Joseph Friede, Wickler u. HubKoch, Höningerweg 127.. Paul Östermann, Kaufmann u. Diekmann, Hannover. Wilhelm Heuser, Buchhalter u. Katbaria Mainzer, Lechenicherstr. 7.- Hermann Granrath, Dachdecker u. Kat# Breuer, Krielerstr. 84.
a Heiratsankündigungen. Arnold Roggendorf, Schlosser
Höningerweg 125 u. Anna Großhans, Höningerweg 131.- Jakob
Müller, Fabrikarbeiter, Berrenratherstr. 2224. u. Sibylla Besseler Köln=Sülz.- Theodor Wolf, Fabrikarbetter, Vitalisstr. 311 u. 9 Matuszewski, Bachemerstr. 215.- Arthur Otto, Tapez., Bachemerstr. 133-135 u. Klara Reuter, Krielerstr. 80.- Joseph Mück, Install Uhlandstr. 78. u. Apollonia Blömeling, Schlegelstr. 18.
Pflanzenkasten Riebach, Köln=Kalt
Vergleiche Offerte in de Sonntagsnummer.
für Fenster und Balkon.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschlel. mung im Halse rechtzeitig ein paar Wybert-Tabletten genomme werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten Stimme klar und frisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmitte dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Haust nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mk
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Febr. 1911.
F
HUGHTASGEREFSaT“
* Unterhaltendes.
0 Die Märzsaat.
Von Jean Rochon.
Autorisierte Uebersetzung von Alfred Mayer=Eckhardt.
Als Vater Réol sein letztes Stündlein für herangekommen hielt— er hatte bei zehn Grad Kälte einen Rieselgraben ausgebessert und sich dabei eine Lungenentzündung geholt— ließ er die Erinnerungen seines Lebens mit derselben Ruhe im Geiste vor sich vorübergleiten, mit der ein Kaufmann, der sich von den Geschäften zur Ruhe setzen will, seine Schlußbilanz zieht.
Uebrigens ließ die Summe seines Lebens sich leicht genug zusammenfassen: sieben Jahre Militärdienst zur Zeit des Kaiserreiches, gegen das dreißigste Lebensjahr Heirat, zwölf Jahre später Witwer, und Arbeit in Hülle und Fülle. Schulden hinterließ er nicht. Ein wenig Geld lag wohlverwahrt im Wandschrank, und vom Bett aus konnte er durch das große zweiflügelige Fenster, das er einzig und allein, um beim Aufwachen morgens sich an der Aussicht zu freuen, hatte brechen lassen, voller Stolz die zwanzig Hektar Acker und Wiesen betrachten, die sich in sanftem Abhang gegen ein Talwäldchen neigten, wo er noch obendrein einen Holzschlag besaß, der ein schönes Stück Geld einbrachte.
Réol faßte somit den Gedanken an den nahen Tod mit der Gemütsruhe der Menschen ins Auge, die sich bewußt sind, ihre Schuldigkeit voll erfüllt und nichts vor ihrer Abreise vergessen zu haben. Indessen zwei Gedanken ließen sein fieberndes Gehirn nicht zur Ruhe kommen und erschwerten ihm einigermaßen die Ergebung in sein Schicksal; einmal hätte er das große Brachfeld dicht hinter der Doppelreihe von Nußbäumen vor dem Hause das die Märzsaat erwartete, noch bestellen mögen, und dann hätte er gern noch seine Tochter verheiratet, oder doch wenigstens gewußt, wer sie heimführen würde. Die Saat hatte noch nicht bestellt werden können, weil bei dem beständigen Regen das Saatkorn vor dem Keimen verfault wäre, und was die Heirat Charlottens anging, so war daran noch nicht ernsthaft gedacht worden, weil sie, trotzdem ihre hübsche Gestalt schon vor der Zeit in Plumpheit überzugehen drohte, kaum zwanzig Jahre alt war. Réol hatte wohl bemerkt, daß Pascal und Tournebise zwei stämmige Burschen aus dem Dorf, die zusammen bei den 5. Dragonern gedient hatten, seit sie vom Militär zurück waren wie zwei Hummeln um eine Blume, um seine Tochter herumschwirrten; aber bisher hatte weder der eine noch der andere mit ihm von seinen Absichten gesprochen. Und er sann gerade über irgendeinen Vorwand, unter dem er sie veranlassen könnte, zu ihm zu kommen, nach, als Pascal nach dem Abendessen sich von selbst einfand...
„Na, Vater Réol, wie geht's denn? Noch immer nicht besser?“
„Unsinn! Man muß die Hoffnung nicht aufgeben.“
„Ich weiß, was mir fehlt! Ueber den Tod würde ich mic nicht aufregen, wüßte ich nur Charlotte nach ihrem und meinen Geschmack verheiratet.“
Der Besucher glaubte zu verstehen, daß Réol ihm den Apfe anbot, und die Abwesenheit Charlottens benutzend, erklärte e sich rund heraus.
„Und was würdest du tun, vorausgesetzt, daß ich stürbe?“
„Oh!“
„Ich frage dich.“
„Je nun, Vater Réol, ich bekomme eine Anstellung bein Zollamt; das ist so sicher, wie ich hier bin. Unser Deputierter hat mir noch vorgestern gesagt, daß meine Ernennung nicht mehr lange dauern könne; dann würde ich das Gut verpachten und Charlotte könnte leben, wie eine Dame, ohne sich schinden zu müssen.“
Das Gesicht des Alten verzog sich auf dem Kissen. Dann stahl sich ein pfiffiges Lächeln um seine Züge.
„Ja, sicher, das wäre angenehmer als im Feld herumstapfen! ... Sei ruhig, ich gehe nicht von dannen, ohne ihr zu raten!“
„Danke... und ohne Abschied!“
Der junge Mann verabschiedete sich im Gefühl innerster Genugtuung über den Erfolg dieser Unterhaltung.
*
Am nächsten Tag erschien Tournebise. Er hatte vom Besuch seines Rivalen gehört und benutzte die Zeit, zu der das junge Mädchen die Kühe hütete, um zu Réol zu schleichen.
Der jammerte genau so, wie am Tage vorher: Wenn ich nur wüßte, daß sich Charlotte nicht so sehr um das bißchen Leben placken müßte, wie ich, dann könnte ich ruhiger abtreten!“
Wie Pascal, glaubte Tournebise, jetzt sei der rechte Moment gekommen, um sich edelmütig zu erbieten, mit Charlotte ein Leben zu führen, das bequemer sei, als das eines Bauern. Nur hatte Tournebise in Paris einen Onkel, der große Geschäfte machte und einen Posten als Rechnungsführer für ihn bereit hielt.
Dasselbe spitzbübische Lächeln spielte um die blutleeren Lippen des Alten.
„Gut, mein Junge... sei ruhig... ich werde mit meiner Tochter reden...“
Sobald Tournebise zur Türe hinaus war, rang Réol seine Hände über dem groben Bettuch. Also die beiden jungen Leute hatten angebissen. Beide wollten das Land verlassen, die zwanzig Hektar Mitgift verschleudern, um die Annehmlichkeiten des Stadtlebens zu genießen! Er sah das Brachfeld jenseits der Nußbäume sich weiten zwischen den so geduldig gehegten und gepflegten Aeckern. Clément, der Knecht, würde es nach dem Regen besäen, aber wer würde ernten? Wer die goldenen Garben mit den knisternden Aehren zur Tenne bringen? Wer das liebe Korn auf den Boden? Sein Eidam? Der Eidam müßte noch gefunden werden... Am Abend sah er die Gestalt Cléments, ver, eine Hacke auf der Schulter, die Felder abschritt, sich durch den Nebel abheben, der über dem einsamen Hügel lag. Eine
Erinnerung stieg in seinem erhitzten Gehirn auf; die Erinnerung an einen schwülen Septembernachmittag, an dem er seinen Kne## und seine Tochter zärtlich, wie ein Liebespaar, hinter einem Heuschober ertappt hatte. Sein Zorn hatte sich damals in einen Sturm von Verwünschungen und Drohungen Luft gemacht. Es war davon die Rede gewesen, Clément ohne Gnade zum Teufel zu jagen, ohne St. Johannistag, an dem sein Kontrakt ablief, abzuwarten... Und nun tanzten eine Menge wirrer Gedanken in seinem fiebernden Schädel... Er dachte an gewisse Gesten seltsame Blicke, im Vorbeigehen gemurmelte Worte, kleine Szenen die sich vor seinen Augen abgespielt hatten, ohne daß er darauf groß geachtet hätte, und die ihm nun in dieser kritischen Stunde klar bewiesen, daß die beiden ihr Liebesverhältnis, ungeachtet seiner Drohungen, fortgesetzt hatten. Ein Gedanke ließ ihm deBlut schneller kreisen: er hatte kein Testament gemacht, sein Tochter konnte nach seinem Tode heiraten, wen sie wollte, ol ihm jetzt die Verbindung erwünscht war oder nicht. Der Instinkt des Herrn, der in seinen Nachfolgern fortzuleben glaubt und wünscht, trieb ihm den Schweiß auf die Stirne.
Aber die Nacht vertrieb diese Anwandlungen von Empörung: er schlief ein und träumte, er sähe sein Brachfeld kahl, nach der Saat schreiend! Er sah die hohe Gestalt seines Knechts, das Saattuch umgehängt, sich im Rhytmus des Sämanns wiegen und das Saatgut mit halbkreisförmigem Armschwung dem weichen Schoße der ruhenden Erde übergeben..
Der Morgenwind riß die Keime nach oben, und wie ein Schwarm matter Heuschrecken bedeckten sie plötzlich das Feld in der Zeit von einem einzigen Morgendämmern bis zum Abend... Der Frühlingshauch wehte über die schon emporgeschossenen Halme.... Es formten sich Aehren und reiften in der Hundstagshitze... Und immer erblickte er zwischendurch Clément, Clément, der die üppige Erde einfuhr „Vergiß nicht die Märzsaat, Clément! Sobald der Regen aufhört, schnell das Korn gesät! Vor allem nicht zu tie eggen... die Erde ist locker genug.
In seinem Fiebertraum sagte er dies wiederholt, ganz laut und seine Stimme war fest, ruhig, ohne jede Besorgnis, als oo er wisse, daß er sich mit aller Ruhe auf seinen Knecht ver lassen könne....
Eine Arznei, die man ihm am Morgen eingab, brachte ih auf einige Minuten zur Besinnung; man hatte geglaubt, er würde die Nacht nicht überstehen. Charlotte und Clément standen an seinem Lager. Einen Augenblick lang irrten seine hohl unter den schweren, halbgeschlossenen Lidern hervorblickenden Augen durch das große Fenster zu den Grenzen des Brachfeldes; dann wälzte er sich mit Mühe auf die Seite; sein starken runzeligen Fäuste erzitterten im Bemühen, zwei Händ in der seinen zu vereinigen, und mit einer letzten Anstrengung seiner erlöschenden Stimme murmelte er, den Knecht scharf apsehend:
„Du sollst hier Herr sein!“
Dann auf die Tochter blickend:
„Ich gebe sie dir!— Vergiß nicht die Märzsaat!—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38 a Dienstag, 7. Februar 1911.
Offene Stellen
durchaus zuverlässigen erfahrenen
Monteur
motoren) montiert und einreguliert hat,
gegen sehr gute Beza für dauernde Stellung.
Russische Sprachkenntnisse nicht erforderlich.
Feuerversicherung.
für sonstige Plätze guteingeführte Herren als
* Vertretere
bei den höchsten Provisionen.
Herren mit guten Beziehungen, die in der Lage sind, fü Abschluß neuer Geschäfte zu sorgen, belieben Offerten 280 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten.
Wir suchen
zum Eintritt per 1. April 1911 einen branchekundigen
Lagerist und erkäufer.
0ff. mit Zeugnisabschriften u Behaltsausprüchen erbittenc
Gebrüder Heinemann
Kurz=, Weiß= und Wollwaren
Trier.
250 m.
heim, Holzgartenstraße 71.
d. Bl. Kalk, Markt 28.
Von einer Großhandlung der Me allbranche wird zum sofor tigen oder baldigen Eintritt ein
Lehrling
für Kontor und Lager gesucht. Bewerber mit nur guten Empfehlungen wollen sich melden unter B77 a. d. Gesch. d. Bl. k“
Ein erstkl. Zigarren=Detail=Geschäft sucht per I. April einen branchekundigen kath.
Verkäufer.
Off. mit Zeugnisabschriften
und Salärforderung unter B I,
Nr. 198 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Emil Bierbaum Düsseldorf erbeten. a"
Fücht. Klempner= u. .=Gehülfen
sucht für dauernde Arbeit
Peter Mattes,
Alempner und Installateur,
Gerolstein.
Ellässer Münsterhäse.
Bedeutende Fabrik sucht für hier einen erstklassigen
Vertreter,
der in der einschlägigen Kundschaft gut eingeführt ist. Off. u B79 an die Geschäftsst. d Bl. k
Von Weineroßhandlung in Köln wird per 1. März oder später ein nüchterner, tüchtiger,
atholischer
Kellermeister gesucht, der eine sichere Probe hat und in der Behandlung von Rhein=. Mosel= u. Südwein, erfahren ist, Gehaltsanspr.,.=Abschrift. usw u. C59 a. d..=St. Heumarkt. J.
Tüchtiger, verheirateter
s. Bäcker
gesucht.
Jean Willems. Lövenich.
Lehrling
aus achtbarer Familie mit guter Schulbildung für kaufm. Bureau und Musterlager gesucht.
Off. u. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Gartenarbeiter
sof. gesucht. Quirinstraße 13.
und gewandte
Stenotypistin
flott und axakt arbeitend, 1 guten Empfehlungen, nihaltsansprüchen unter A an die Geschäftsst. d. Bl.
tüchtige,
übernehmen muß. Best nisse und schöne Handsch bedingt erforderlich.
Emil Stuckmann,
Zigarren=, Zigaretten= u. Handlung.
Weihz- u. Wollwsten
Zur selbständ. Leitung e Geschäftes in schöner Stadt Rhein wird ein durchaus t tiges, branchekundiges, nich junges
Fräulein
p. 1. April od. 1. Mai gest
u. K 87 a. d. Gesch. d. Local=Anzeigers erbeten.
Gehülfin gesucht.
Zum baldigen Eintritt sucher
Desgleichen eine solche,
erbitten Gel
Siegburg.
in einem Vororte Kölns m eine ältere durchaus bran kundige
Gehülfin
gesucht. Fr. n schr. u. Gehaltsa a. d. Geschäftsst. d
Bl.
Lell. erf. Diensmädch
mit guten Zeugniss., welches bürgerl. Küche gut versteht, Küche u. alle Hausarbeit in ge kl. dess. Haushalt gesucht. Ang. u. 298 an d. Gesch. d.
Seite 9.
Lehrlinge z. Ostern!
Zu Ostern d J. sind 80 Knaben dem Städt. Waisenhaus in Lehre unterzubringen. dungen von Bäcker= und germeistern sind bereits
Städtische Waisenhaus,
Perlengraben 101.
Zu vermieten
Mülheim(Rhein)
Läden
sind per Mai 1911 in bester Geschäftslage, Kreuzungspunkt des Gesamt-Strassenbahn-Verkehrs, mit modernen EinrichJungen(eiektr. Licht, Zeutralheizung) auch ein Eckladen zu vermieten.
Wünsche können noch berücksichtigt werden. Geeignet für jeden Geschäftszweig od. Filialen von Großunternehmungen.
Off. unter K. R. 31 an die
Hauptvertr..Bl., Mülheim Rh.*b
Am Königsplatz
schönste Lage der westlichen Neustadt
hochherrschaftl. 3. Stage
7., Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans., Hausmeister usw. Von der gr Loggia herrliche Aussicht in die Anlagen.
hochherrschaftl. Hochpart.
6 Zimmer, Küche in Wandpl, Spind, kpl. Bad, Mans., Hausmeister usw., gr. Loggia u. Balk.
Beide Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet. 9 Besch. Roonstr. 28. Tel. 8999.
Nähe Opernhaus Lätticherktr. 12 Hochpart.
7 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstr. 13
3. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten. 9
Daselbst Souterrain als Lager zu vermieten.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage 3 Zimmer und Küche mit allen Bequ. zu oerm. Bescheid Hartwichstr. 78.
Schönes Hochparterte
4., 2 Linol., Küche, 2 Spinde, - 2 Mans., z. 1. März z. verm. Bescheid Mozartstr. 60, II.
sch. g oße Zimmer
part., an ruh. Leute zu verm. *<space> W o l l k ü c h e<space> 1 2.<space>
Dagobertstraße 05,
Unterh., Anbau, 3 Zim. u. Küche mit u. ohne Werkst. f. ruh. Betrieb zu vermieten. Besch. Nr. 61, I.
inz freie sonnige Lage, Mindl Stadtw. herrschaftl. Wohn.-83.,., Bad. Balk., Erk.,
Parkett. Lin.=Böd., Ofen, elektr. L. usw. z. om. Bachemerstr. 241.
Köln=Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech einger., sofort zu verm. Bescheid Neußerstraße 579
Crdl. möbl. Zimmer billig zu I verm. Krefelderstr. 47, hp.
6%
Lehr
* de
und Logis.
Am Dom, Bechergasse 17.
gutes möbl. Zimmer zu vermieten. Olankgasse 42, II.
Mietgesuche Nördl. Stadtteil
oder Anfang Nippes geraum. 3 ev. 4 Zimmerwohnung, abg., in nur besserem Hause von jungen Ehepaar gesucht.
Off. u. A 20 an die Gesch. d Bl.“
Lindentbal.
Per 1. Mai sucht kl. Familie in ruhigem Hause Wohnung von 3 Zimmern nedst Küche u. Zubehör. Offerten mit gen. Preisangabe u. 309 a. d. Gesch. d. Bl.
Keamt. Ww. m. 2 erw. Töcht., ** sucht z. 1. April in dess. H. (zw. Herz=Jesu= u. Paul=Pf.) 3 Zimmer, Küche u Mans. auf 2. oder 3. Elage. Angebot mit Preis unter II 542 an die Annahmestelle Drususgasse 1a.
Zu April wird Wohnung von 4 Räumen. Unterh. m. Hof, eotl. kleines Haus von kleiner Beamtenfamilie gesucht. Gegend Dom bis Waidmarkt.
Off. u. 311 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaptaden.)
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
3300 Mark Stiftungsgelder
sind sofort auszuleihen.
Rentmeister Kollenbroich,
Poulheim.
15000 Mark
an 1. St.(Taxe Hospelt 27000.) nach auswärts zu 5% gesucht. Off. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl
Ein vor dem Examen steh. Jurist
lucht Juo0 M. geg. Sicherh.
u. gute Zins. auf 1 Jahr zu leihen. Fr.=Off. u. 394 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier. Celo, Dioline
sachgemäßer, erfolgr. Unterricht.
Prauner Konzerrmür. u. Lehr.d
Ploppet Muf. Aachenerstr. 45, II.
Canz-Privat=Unterr.
Ganz.= im Einzeln jederzeit ungeniert erteilt
Karl Opp,
* Probsteigasse 21, parterre.
1 kademisch geb. Dame m.
* d. best. Zeugnissen ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Lütticherstr. 38, hpt. r.
sohrer erteilt energ. uchi. Aehler Unterricht. Off. u. 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Zu verkaufen:
Hausgrundstück a. d. Haupt straße eines Or es mit elektr. Bahnvb,.Geschäftszw..geeign. Größe.91 Ar, 16 m Straßenfr. : Besch. Eil, Bergerstr. 28.
tsornehmes modernes Haus,
selten schön in Stand, Etagen je 5 gr. abgeschl.., Garten, in bester Lage, g. vornan Ehrenfeld (Leostr.) zu 37000.4 zu verk. Off. u. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundstück
Weiden, Aachenerstraße,
Baustelle 650 gm, zu verkaufen. Fr.=Off. u. 306 a. d. Gesch. d. Bl.
häuser in bestem Zustand, für
9 Handwerker pass., Mitte Alt stadt günstig zu verkaufen Näh. Schaefer, Rosenstr. 26A.
Oberländ. Bäckerei
wegen Zuruhesetzung sofort
zu verkaufen.
Altes solides Geschäft feste Kund schaft, elektr. Betrieb.
Angeb. u. 316 a. d. Geschäftsst. des Köln. Local=Anzeigers.
Gulgehendes
Obst- u.
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Off. u. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Alkoholfreie Getränke* Fabrik, sichere Existenz, b. zu verkaufen. Friedrichstr. 19
10000 M. ek aure
Ländereien v. Selbstdarl. gesucht Off. unt. C 441 an die Be zirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Hönigl. Beamter s. sof. 200 M Genüg Sicherh. vorh nur vom Selbstg., Rückg. nach Uebereink. Off. u. 312 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Schöne Wohnung von drei
durcheinandergeh. Räumen in bess. Hause an ruhige Mieter preiswert zu vermieten. Benloerstr. 543, vor Bickendorf.
leines Ladenlokal, worin seit Jahren ein Kaffee=, Schokol.= u. Zuckerw.=Geschäft betr., mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Schaafenstraße 29.
3. Etage abgeschl.
3 schöne Zimmer, Küche und Mans. Schillingstr. 1I, part.
Schön möbl. Zimmer
an sol. Herrn zu verm. Sudermanplatz 1,III., d. a. Deutsch. Rg.
In dess. Hause Thürmchenswall abgeschl. 1. Et. 4 Zim. Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas, all. Bequ., z. v. Besch. Kahlenhausen 13
1 Etage
Die besten Sleuographen
gehen nachweislich aus dem
0
Verein Conrordia
hervor.
Dio für den Monat Februar
bereits angekündigten
Gratis-Kurse
für Anfänger beginnen am
Freitag, den 10. Febr.,
abends 7¾ und 9 Uhr im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32I. Lehrmittel M..50.0
Stühle
Wirtschatts-Tieche Marmortische Witschafts-Bütett Polte, Aktenschränke
Rollschränkch., Kopierpresse Piano, Geldschrank
a: Telephon-Zeile
bill. abzug. Sternengasse 95.
Für Wirte u. nährmittel-Geschäfte
Ein Quantum
Friedrichstraße 24,
oder 5 gr. Räume, mit u. ohne Werkstatt u. Mansarde zu verm. Besch. daselbst, Laden.
ttherkstätte zu vermieten m. 40 o. ohne Zimmer.
Heinrichstraße 49.
Gut möbliertes Zimmer i. bess. Hause billig zu vermieten.
Rolandstraße 88.
Chreufeld
nur f. Erw.
Gutenbergstr. 30. einf. Wohn., 3. Et., 22 M Besch. 1. Et.
„Eu facht Kollfenn.
Kund z. Wasch. Probsteig. 35, II.
schöne Zim. 4. Et. an kinderl.
Familie zu verm. p. 1. März 28 M. Christophstr. 37, I.
Cand phil. et theol.(ehemal. Lehrer) beginnt m. d. 1. April
Vorbereitungekursus
I. d. Tehrerseminar.
Jahrespensum zwei Klassen. Beste Erf. vorhanden.
Off. u. 302 a. d. Gesch. d. Bl. b
allererster Qualität, welches als Schuld angenemmen werden mußte, wird weit unter Preis in jeder beliebigen kleinsten Quantität abgegeben u. franko Haus geliefert. Muster werden abgegeben. 3
Lindenthal, Franzstr. 9.
Telephon 3419.
Französisch, Englisch, Grammatik, Konversation, HandelsKorr., Einzel=Unterr. Std. 75. Uebersetzungen, sowie sämtliche Schreibmaschinenarbeit. prompt und billigst.
Ang. u. 249 a. d. Gesch. d. Bl.
echt Eiche u. Nußb., nur eig. best. Fabrikat, weg. gänzl. Aufg. u. sofort. Räumung weit u. Händlerpreis, auch einz. jetzt an Priv. z. vk. Eine Partie gr. Tische, 2 u. 4 Zug. bis 40 Prz. u. Pr. Tischsäulen, 4fach abgesp. Platten u. Tischteile spottd.
Pfälzer Straße 54.
Zamon welche ihre Garderobe Dumen, selbst anfertigen woll.,
erhalten gründlich, prakt. Unterricht. Blumenstr. 14, 1.
(Forsetz. siehe Seite 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Dienstag. 7. Februar 1911.
Jubiläum. Am 6. d. M. waren 25 Jahre verflossen, seit der Bureauvorsteher des Verbrauchsbureau l der städtischen Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke, Hr. Oberstadtsekretär Ludweg Esch, in die Dienste der Stadt Köln getreten ist. Die Angestellten des genannten Bureaus hatten deshalb das Amtszimmer des Jubilars in einen Blumenhain verwandeln lassen; außerdem überreichten sie ein künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt. Hr. Stadtsekretär Röder feierte in beredten Worten die Verdienste des Jubilars und rühmte sein allzeit freundliches, entgegenkommendes und gerechtes Wesen. Auch die Vorgesetzten und Kollegen des Jubilars fanden sich im Laufe des Tages ein, um ihre Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen.
ia. Erstechen wollte gestern abend in einem Geschäft auf der Weyerstraße ein Arbeiter ein Mädchen, das dort angestellt ist. Der Arbeiter, der verschmähte Liebhaber des Mädchens, war ins Geschäftslokal eingedrungen. Das Mädchen flüchtete und verbarg sich. Auch den Geschaftsinhaber bedrohte der Rasende mit dem Messer. Ei Schutzmann nahm den Menschen fest.
C. Nachts um 1 Uhr. Ein am Holzmarkt wohnender Ehemann hat sich set einiger Zeit einem Freund angeschlossen, mit dem er häufiger lustige Bierreisen unternimmt und der ihn da ei verleitet, zu später Stunde heimzukommen. Die Frau hatte manchmal ein sehr ernstes Wort mit ihm gesprochen und einmal war sie sogar handgreiflich geworden, indem sie rief:„Loß mer dä Kähl us dem Huys erus, dä brängk dich noch op der Hungk!" Am Sonntag war es gegen 1 Uhr nachts, als die beiden vor dem Ha se des Ehemannes Aoschied nahmen. Diesen u erfiel plötzlich eine höllische ungst, und indem er sich den Schweiß abtrocknete, sagte er:„Wöß ich doch, ov ming Frau ald schlief.“ Der Freund nannte ihn einen Pantoffelhelden und meinte:„Schleß ens de Töör op, dann gonn ich ens op der zweite Stock loore, ov ding Ahl ald schlief.“ Der Ehemann gab noch einige Anweisungen bezüglich des leisen Auftretens, und dann schlich sich der Freund die Tr ppe hinauf, während der Mann vor dem Hause klopfenden Herzens die Ruckkeyr erwartete. Es dauerte lange; schließlich kam aber der Spion, ohne Hut, mit aufgerissenem Kragen und einer Kratzwunde im Gesicht.„Se schlief noch nit!“ meinte der Freund mit zitternder Stimme und drückte sich, den Ehemann seinem Schicksal überlassend. Daruber, wie dieser sich mit seiner Frau abgesunden hat, hat unser Gewährsmann nichts erfahren können.
L. Ein Liebesdrama? In der vergangenen Nacht brachte sich in selbstmörderischer Absicht eine etwa 23jährige Dame aus Oberhausen in einem Hotel mit einen Revolver einen Schuß in die Herzgegend bei. Sie wurde ins Bürgerhospital gebracht. Sie verweigert jede Aussage über die Grunde zu ihrer Tat. Die Verletzte gab zuerst einen falschen Namen an.
V Spurtos verschwunden ist seit einigen Tagen ein hiesiger höherer Justizbeamter. Er hat einen Zettel hinterlassen, aus dem steht:„Suchel mich nicht, Ihr werdet mich nicht finden, ich scheide aus.“ Man befurchtet, daß der Beamte, bei dem sich in der letzten Zeit Spuren von Trübsinn zeigten, Selbstmord verubt hat.
□ Der ausgcfahrene kasttahn an dem alten mittleren Strompfeiler kam gestern, nachdem er von einem auf ein anderes Schiff aufgesetzten Tampfkran um ein bedeutendes geleichtert war, wieder ins Tleiben. Da das aufgerannte Schiff, abgesehen von dem großen Leck am Bug, das die Mannschaftstajutte voul Wasser setzte, dicht geblieben war, wurde es samt Leichtern an das Kaiser=Friedrich= lifer geschleppt, wo es zurzeit entladen wird, um dann eine Werft aufzusuchen. Es handelt sich bei der Ladung um wertvolle zollpflichtige Güter, die unversehrt geblieben sind.
Aus Köln-Bapenthal.
2 Vom Treibriemen ersaßt. als gestern in einer Maschinenfabrik ein Schlosser einen Trausmissionsriemen für eine im Gang befindliche Maschine aufwerfen woute, wurde er von dem Riemen ersaßt und hin= und hergeschleudert; er erlitt einen komplizierten Oberschenkelbruch, sowie sonntige Verletzungen. Mittels Krantenwagens wurde der Verunglückte in das St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht.
es Köln-Lindenthal.
it An Blutvergiftung gestorben. Ein 2jähriges Kind aus der Schallstrage zog sich vor einigen Tagen an einem Finger der rechten Hand eine kleine unbedeutende Verletzung zu, die jedoch nach verhaltnismäßig kurzer Zeit eine schlimme Entzündung des Aermchens zur Folge hatte. Der hinzugezogene Arzt stellte Blutvergiftung fest und veranlaßte die sofortige Ueberbringung des Kindes in die Krankenanstalt Lindenburg; dort ist das Kino gestorben.
at In der Krankenanstalt Kindenburg fanden u. a. Aufnahme: ein Mann dem in einem größeren Betriebe an der Vogelsangerstraße ein vier zentner schwerer Eisenblock auf den Fuß gefallen war; ein Arbeiter, der in der Mauenheimerstraße in Nippes durch Umtippen eines mit Pflastersteinen beladenen Wagens schwer an der Schulter getroffen worden war, ein Fuhrmann, der in der Luxemburgerstraße auf einer Apfelsinenschale ausgeglitten war und sich einen Bruch des Schlüsselbeins zugezogen hatte, ein 15jähriges Mädchen aus der Vogelsangerstraße, das den Fuß gebrochen hatte, eine Näherin aus der Zulp cherstraße, die sich eine Nahnadel so tief in die Hand gestochen hatte, daß die Nadel auf operativem Wege entfernt werden mußte, und endlich ein Mann, der am Neumartt in bewutztlosem Zustande und mit einer schweren Kopfverletzung ausgefunden worden war.
Aus Koln-Nippes.
8 Im Windthorstbund halt am Donnerstag, den 9. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Hr. Kaplan angel das Korreferat über den letzten Vortrag: Ist das Zentrum eine konfessionelle Partei? Alle Bundesmitglieder und Zentrumsfreunde sind herzlichst eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
* Windt orstbund Köln-Deutz. In der am Mittwochabend, Bunkt 9 Uhr, im Vereinslokale stattfindenden Sitzung soll nach
Punkt 9 Uhr, im Vereinslokale stattfindenden Sitzung soll nach Anhörung der Kassenrevisoren die Wahl der Beisitzer vorgenommen werden. Sodann wird von einem Juristen ein Referat über Reichsversicherung gehalten, ferner soll noch einiges über unsere Bundesarbeit pro 1911 besprochen werden. Vollzähliges Erscheinen wird dringend erniinscht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Nationalstenographenverein Concordia, gegr. 1895,
eröffnet am Freitag, den 10. d.., abends 7¾ und 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Restaurant Weiden, Cäcilienstraße 32, erste #tage, einen Gratis=An ängertursus in Nationalstenographie für Tamen und Herren.(Naheres siege Anzeige.)
8 Dolksverein für das katholische Deutschland(Herz-JesuPfarre). Am Donnerstag, den 9. d.., abends 9 Uhr, findet im
Saale der Postorat die monatliche Vertrauensmänner=Versammlung
statt. Ein Vortrag des Hrn. Ingenieurs Seidenberg über: Die Wasserversorgung der Stadt Köln ist noch vorgesehen. Auch Mitglieder und Freunde des Vereins sind willkommen.
Kölner Karneval.
** Kölner Funtenartillerie. Mit einer merkwürdigen Einförmigkeit kehrt in den Zeitungsberichten über Karnevalssitzungen
her Anadruck modor.„ hac WDg
der Ausdruck wieder:„Die Wogen der Begeisterung gingen wieder hoch"; der Ausdruck enthält für Karnevalspräsidenten und ihre Gesellschaften viel Anerlennung und er bewilkt beim Leser die Empfindung,gdaß die Stimmung in der betr. Sitzung nicht gut höher hatte steigen können. Aver es gibt Gesellschaften, die in jeder Sitzung neues und eigenartiges bringen und an Erfolg jede vorausgegangene überholen. Zu diesen gehört unzwei#elhaft die Funtenartiller#e. Da die letzte ihrer Sitzungen wieder alles dagewesene überbot, ists dem Berichterstatter nicht tlar, was die Blauweißen eigentlich in ihrer nachsten Sitzung, der sogenannten Prunksitzung, bieten wollen.
Zwar war die Stimmung in der Sitzung vom 6. d. M. anfänglich nicht sonderlich warm— zumeist das Cyaratteristikum schoner Sitzungen— obgleich der erste Reoner(Freiberg tam als Schuljunge) recht Gutes, von manchem Körnchen Wahrheit Gewurztes über den Karneval brachte, aber e. dauerte kaum eine halbe Stunde und die richtige Laune strahlte aus allen Gesichtern. diesem Erfolg hatten in reichem Maze beigetragen Hr. Oel. der mit prachtiger Stimme u. a. eine Stelle aus Cavalleria Rusticana sang, Kramer und Brambach in hubschem Frage= und Ankwortspiel, Schieser und Winter als Max und Moritz in höchst gelungener und ziemlich getreuer typischer Buschmaste, Burgwintel, der uns mit seinen Kratzchen besser gefiel als mit seinem Tang als geschiedener Ehemann, Orimann und Metinger als Tunnes und Schal.
Nach der Pause gabs nach einem hubschen Liede von Karl Wirts eine treffliche Leistung des Schmilischen Quarteits; die vier Sänger brachten ihre Sachelchen in stimmiich pracheigem Gewande. Riesige Heiterteit loste Emmerich als musitalischer Clown aus. Es trat dann Josepy Kluxen mit einer neuen Rede als Marktweib auf und zwar mit einem Erfolge, wie er den ersten Karnevalsreonern oft nicht beschieben ist; wir hörten zwar nicht die ganze Rede, es genügte aber dieser Teil, um uns zu uberzeugen, daß dieser Reoner in seiner tostlichen Maske und seinem unwiderstehlichem Gestus einzig dasteyt. Prasident Schmitz ernannte Kluxen zum Senator. Munchrath und Schonau hatten es nach dieser Rede schwer, sich zu größerem Beisau durchzuringen. Es sino noch die Herren Trespe, Wilhelm Nelles, Withelm Vickus, Siebertz und Fritz Zimmer als Liederdichter zu erwahnen. Der Bombenerfolg der Sitzung war das wesentliche Verdienst des Präsidenten der Blauweitzen Reter Schmitz, der seine tnappen, indes trefflichen Geleitworte für die Redner mit prächtigem Humor durchsetzte
Theater und Konzerte.
* Kölner Kammermusitvereinigung. Das nächste letzte populäre Morgentonzert findet nicht am Sonntag, 12. Februar, sondern am Sonntag, 19. Februar, unter Mitwirkung von Angele Vidron von der Kölner Oper, Prof. L. Uzielli(Klavier) und des Elberfelder Streichquartetts statt.
um Freitag, den 10. d. M. gelangt als Novitat die dret##tige Komödie Hohere Menschen von Otto Gysae zur Uraufführung. Die Novität wird von Direktor Martersteig in zeniert.
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 3,8, niedri ste heute— 2,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 8. Februar: Kalt bis zu Frost bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Geringe Niederschläge sind wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Februar
Konstanz, vm. Bodens. 2,70—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 078-.02 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 1,86—0,00 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,34—0,03 m Heildronn, Lom. Neckar 0,74—0,08 m Lohr. 8 vorm. Main 174—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 60—0,04 mn
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,40—0,06 in Bingerloch 1,00—0,06 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,86—.01 in Köln, 7 vorm., Rhein.75—0,01 in Ruhrort, 3 om. Rhein.40—0,06 in Wesel, 9 vorm Rbein 0,88—0,13 m Tiel, 7 vorm. Rhein 2,50 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 6. Febr.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nolierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich K1.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für'e to Kilo Schlacht gewicht.
Die Vreise für Schlachtgew cht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend
Gugen enld Ser GfesWvien Verstenen sicu überwiegend
—. Schatzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
348 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a. vollfleischige,
höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 42-51(83
fleischige, nicht ausgemästete und, ältere ausgemästete 45-48
85), b. 1.
c. massig, genährte junge, gut genährte ältere 40-44(70-73), 4
panahrta ladan Alleraen KA ID Jb. M.—
Oo Zur Kaufmannsgerichtswahl.
Nachdem wir schon am vorigen Sonntag in der Lage waren, das Ergebnis der Wahlen mit dem vollständigen Stimmenverhältnis der einzelnen Listen unseren Lesern bekannt zu geben, ist jetzt nach Aufteilung der Bruchteile das Endergebnis dahin zu erganzen, daß der Verband deutscher Handlungsgehillen zu Leipzig und der Deutsch=nationale Handlungsgehulfenverband je einen weiteren Beisitzer mehr erhalten. Im übrigen bleiben die Ziffern, wie in Nr. 36 vom 5. Februar mitgeteilt, bestehen.
Gewählt sind von den Handlungsgehilfen: Liste A l, Leipziger Verband: sieben Beisitzer, nämlich die Mitglieder Cremer, Hölzer, Gohr, Meyer, Salomon, Hügle und Koch.
Liste A ll, Verein für Handlungskommis 1858: drei Beisitzer und zwar Kallmann, Reinartz und Brunstein.
Liste A IIl, Deutscher Bantveamtenverein: zwei Beisitzer, W. Wierz und H. Fuchs.
Liste A IV, Teutscher Privatbeamtenverein: erhielt keinen Beisitzer.
Liste A V, Kaufmännischer Verein, Köln: einen Beisitzer, C. Michael.
Liste A VI. Marianische Kongregation für junge Kaufleute: drei Beisitzer, nämlich Jos. Robertz, Pet. Keyse s und Willi Erkens.
Liste A VII, Verein der Handlungsgehilfen, Köln: hat keinen Beisitzer erhalten.
Liste B. Deutsch nationaler Handlungsgehülfen Verband hat 13 Beisitzer erhalten und zwar die Mitglieder: Schopp, Wolff, Buttenbaum, Neunzig, Haserkamp, Bürger, Fladung, Rennert, Brenne, Marx, Haag, Kalen und Stöbe.
Liste C. Zentralverband, zwei Beisitzer und zwar die Mitglieder Pieper nud Bergs.
Liste D. Vervand der deutschen Versicherungsbeamten drei Beisitzer; die Mitglieder Antresen, Kretzmer und Reolin.
Liste E. Verein der deutschen Kaufleute einen Beisiter, das Mitglied Flitner.
genährte jeden Alters 00-00 162-66). Weideochsen 00-00(00 05“. Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 00 Weidekühe. a. vollt.###. ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 45-47 00—00), b. vollfleis.
7 Jahren 40-43 70
ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 40-43 77.c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere.
A Forean 2f2n..Lm. Ual„ 4
und Farsen 36-39(73.76), G. mässig genährte Kühe und Färsen 30
(64-68) e. gering genahrte Kühe und Färsen 00-00(00-0.). f. nährtes Jungvich(Fresser 00-00 000 OOl. Weidekühe 00-00(00-00. Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes
3 Jahren 00-00 100—0c1, b. vollfleischige jüngere 42-46(77-79... genährte jüngere und gut genährte ältere 40-42(73-76), d. gering ge00-00 000-.). Markt langsam räumend.
437 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der gewichtpreise. a. M. 80-85(000—000), b. 60-62(000—000), c. 5, (00--00). d. 47-53(00-00), e. 00-00(00—00).
Handel ruhig räumend.
.5
5500 Schweine. a. M. 47-48(60-61), b. 46-47(58-60), e. 46 (53-60), d. 46-47 58-60), e. 43-46(54-58), f. 40-44(50-55).
Markt ziemlich lebhaft und geräumt. Keine Schafe.
Am 6. Febr. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland geführt 220 Viertel Grossvieh. 75 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Sch
.36-1,40, 2. M. 1,30¼
Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-.40, z. M..500.
3. f..24-.28. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50.60, 2..“.
.20, 3 M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00.
2. N..00-0,CC. 3. M..00-0,00.
Handel langsam.
amp; Köln,.Febr.1911. Amtliener Berichtder
rktverwaltung, Viedrigster un1 höchster Preis im Kleinhan
Rindfleisch, von der Caule I..85-0,92, vom Bauch 0,59-0,79, fleisch von der Keule 0, 17—1,24, Ham nelfleiscn von der Keule.83Schweinefleisch von der Keule 0,94.00.(alles einschl. Knochenh Speck, hiesiger, geräuchert 0,89-.94, Rehwild 0,85 das Pfund. hs: .80, Kanincben, wilde, 1,00, Fasanenhähne.00. Fasanenhühner 0,0) .00. Enten,.25-3,0, Hähne alte..60 2,00, junge.25-5 Hühner, alte. 1,70-.80, junge 0,00. Tauben, alte, 40.45, .65-75, lebend das Stück. Gänse, 0,75-0,90 das Pfund, Enten.31 .50, Hähne, alte,.80(20. junge 1,35-.50, Hühner, alte..6 .10, Tauben, alte..40-.50, Junge 0,70—.80, Truthabn 6,75-4 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,03-0,04, Ro##esser 0,06, Lachsforellen.20-.30 5 Stück, Sprotten. Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz 0“ Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. B5
heringe.10. Maties-Heringe 0,00 das Stück. Stockfisch, gewässert 0,00. das Pfund. Krose 0. 0 das Stück.
Lolkereibutter 1,35-1,40, Kochbutter 1,15-.,20, Landbutter.30-.3 das Pfund, Landeier, trische, 2,75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse, 1
1, 0. Holländer.80—.20. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-1 Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.45-.50
Stück.
Arptel, hies. Ess-.18-0,35, hics. Koch-.15, Birnen, Ess-.23-04 Koch- O. 0, Preiselbeeren, hiesige.00. Weintrauben. Almeria 0“ Ananas.10. Bauanen.00. Maronen, italienische 0,20, franz. 0 Nüsse, Hasel,.45—0,55, Wal-.45-.60, Datteln in Karton 0 Feigen 0,00 das Pfund. Aufelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia, Bl. .0.10, Zitronen C,O5 das Stück.
Kartolleln, rote 0,05-.06, Nieren.06-.09, weisse.05 das Pf Endiviensalat inl. 0,05-.10, franz. O. 15-O. 30, Kopfsalat, französicher.11 .16 das Stück, Feldsalat 0, 25-.30 das Pfund, Blumenkohl.
O. 25-.50, Grünkohl 0,O5.06 das Stück, Rosenkohl, inl..18-—00 Pfund, Rotkohl, inl..15·0.20, ausl..15-0,45. Weisskohl, inl..f5.20, ausl. 0,15-0, 35, Wir-ingkohl inl..03-0,15, ausl. 0,00, das St
Spinat.12—.20 das Pfund. Stielcher 0 00, Breitlauch.15—.35 das bund. Kohlrabi. Erd- 0,06-0,10, Ober 0,05-0, 8 das Stück, R weisse.05-.03 das Pfnn 1, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund geschn. 0,05-.08 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abg .06-.08 aas Pfund, Petersilie.10-.15 die Portion, Selleri
O. 5-„15, Meerr-ttich.15-.30, Rettich, schwarzer 0,00 das Radieschen, ausländ..25.30. Schwarzwurzeln, hiesige 0,15 das Ge
ausl..25, Zwiebeln,*„„„„„
das
ausl..25. Zwiebeln, gewönnliche 0,09-.10. Tomaten, ausl..45-0f ias’fund, Rhabarber.25 das Gebund, Gurken, eingemachte, Salz 1“ .00, Essig- 1,00—.50 die 100 Stück.
+ Köln,.Febr. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 M..50, Wiesenheu,.80 bis M..80. Roggen-Breitdruschstroh M. 3 bis M. 4. O. Krumm- und Pressstron M..50 bis M..10 die 100 Kll
+ Köln,.Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63.003
Mai 61,00 B, 50.,50G
Neuss.Februar1911, Fruchtmarkt
Weizen, neuer
Hafer,
1. Sorte
*.„
1.„
M.
Roggen
1.
die 100 Kilo
19.30
18.30 14.80
13.80
14,60
13.60
Kartoffeln, M. 3,30—31
Heu. M..70-33
Luzernerheu M. 3,70—.20 die 50 Al. Krummstroh M. 15,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 K Kleie M..50 die 59 K
Eier" 13.—dielste
neu s,.Febr. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(onne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf 190 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kir. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78.00 die 1000 Kil.
Aöspannung und Ueberarbeitung
können schlimme Folgen nach sich ziehen, wenn nicht rechtzeitig vorgebwird. Als sehr zweckdienlich hierfür erweist sich Scotts Ledertran=Emuisto# die, leicht bekömmlich und angenehm schmeckend, allgemein gern nommen wird.
Scoits Einussion wirv von aus ausschlietzlich im großen verkauft, uno zwai nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschn in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scvit&amp; VonnG. m b.., Frankfurt a M.
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unter phosphorigsaurer Kaik.3, unterphosphorigsaures Natron.9, pulv. Tragant 38 feinster arab. Gummi bulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11,0. Hierzu areme tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Die Verzweiflung des Kranken.
„
Von allen Krancheiten, die den Menschen überfallen, bring keine den Kranken so zur Verzweiflung, wie die Erkrankungen de Atmungs-Organe! Quälender Husten, zunehmend Erschöpfung. Schlaflosigkeil, Angst zustände mach das Leben allmählich zur Plage!
Leider wissen viele noch nichts von der neuesten Erfindun# (patentamtl. geschützt), den Katal=Sauerstoff=Inhal" tionen von Dr A. Schleimer, welche in so kurzer Zei berühmt geworden sind, weil sie ohne jeden Appara durch ihren aktiven Sauerstoff auf Asthma, Lungenleide Katarrhe, Kenchhusten usw. eine geradezu wunder tätige Wirkung ausüben. Das bestätigen viele Aerz! und Patienten, letztere in überstromender Dan barkeit, nachdem sie für ihre z. T. veralteten Leiden dur diese neuen Dr. Schleimer's Katal=Inhalationen endlich Bei rung gefunden haben.
Die Fabrik gestattet jedem einen kostenlose Versuch! Man braucht nur an die Berliner Chemische Falls G. m. b.., Charlottenburg 5 N. 264 eine Postkarte zu schreiben. auf der man seine Adresse(sehr genau und deutlich angibt, und man erhalt umgehend gratis und fran! eine Prove=Inhalation zugeschickt.
So kann jeder ohne Risiko die Wirkung dieses einzis artigen hülfreichen Mittels an sich selbst erproven, den schon die erste Inualation pflegt eine auffallen Erleichterung der Atmung zu bringen! Man zöger nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanw; sung, ärztliche Gutachten usw. liegen der kostenfreien sendung bei.
ende
mod. Spe
bestehend aus Umbau, Sofa, 6 Stühlen. Au
hell pol. s
besteh. aus gre schr., Waschko
mod. Marmor komm., 2 Stül
Pitchp.=Kü
.Lorent, Hosen
Drei
Pfe
für Luhrwet
141
wegen Bahnan
Zülpicher St
3ul
Prach
Speise
romanisch, gesch
ganie Au
weit unt
Josef Welsch, Philippkt. 63
Freie Zu= u
Ein Waggon
allerneueste Mu in jeder Größe
Telephon 9608
Bell1= u.=schl, n Matratze, in
Ch. Aral.
am Weidenba
Zahlung nach
Sto
zu Anzüger Jackenkleid jährige Muster, gesetzten Preiser
eleg. Maßan
Ecke Ge
Zwei moder
Schau
mit Messingein 4 große Spiegel, zu verkansen. D fast neue Schu zu verkaufen.
* 0
Prima Hu
erstklassiges Fab zu 16 M. per
Haus. Wiederve
Gebr. Niesen,
Herreniin:
Bücherschrank
Pat.=Ausz., Um nebst Sessel in Ausführ. gegen Ehrenfeld, K
neu! am L
5 J.
A gan
12, 15. 20. 50 Nadeln, Schifft usw. f. alle Syst
attimmerel
I= oder 2schläfi Nachtkommode,
01 Da
ag0
1leiderschrask 40 2sch!
2schl., Herd Stühle billig zu Drachenfelsstr
3. Stage.
herde un
kauft man am be
nur Hose
Bunk. Eichenmit echt. Lederst
Krefe
Hochf. Mohair=P
., nur 26.f. T

(
Zu verkaufen
mod. Speisezim. 475.
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank,
6 Stühlen, Ausziehtisch,
hell pol. Schlafz. 390.
besteh. aus großem 3t. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor,2 Betten,? Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
Pitchp.=Küche md. 120
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha
Drei schwere
Pfer
für Luhrwerk mit sämtlich. Geschirren, Karren u. Wagen
wegen Bahnanschluß zu verkauf.
Zülpicher Steinzeugwerke
Zülpich.
Prachtvolles
Speisezimmer
romanisch, geschmackvollste, eleganie Ausführung.
weit unter Preis.
Josef Welsch, Köln=ehrenfesd.
Philippkr. 63-69
Freie Zu= u. Aufstellung*c
Elegant. Karnevalskoßüm
Pierette einmal getragen, bill. zu verkaufen. Hosengasse.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Dienstag. 7. Februar 1911.
Seite 11.
Gas-Glühlicht Tagessiehlicht
.40 A. Hängelicht.A. pro Stch. Großhandl. Mozartstraße 24.
gleg.Plüsch= u. Lederdiw. neu.4 *Sofal2, Bett m. Einl. 10, Herd 10, Nähm. 10, Leinenk. 8, Kldschr. 12„ Küchb., Chaisel n. 18,Blaubach 77I.
wenig gebr. u Gasofen 3 fl. billig zu
verkaufen.
Ninves, Cranachstraße 12
1I.
Junge wachsame Hunde sehr billig zu verk. Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 13.
Castnachtskost.(Rokoko) für 2 Mädchen v.-10 J. bill. z. ork. Roonstr. 31. Part., zw.-7 Uhr.
Hr Diwan, 2tür. Kleiderschr. Pe= u. Bett, neu, kompl..z. pk. Mauritiussteinw. 77,., a. Neum.
360 Ztr.
heimerstr.
81. Haltestelle.
zu verkauf. Vingst, OstFluchllinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 86i betreffend die Straße„Am botanischen Garlen" zwischen der Stammheimerstraße und den Parzellen Flur 86 Nr. 1562 125 und 1653/125 liegt vom 10. Fedruar ds. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. März ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln. den 6. Februar 1911. Der Oberbürgermeister.
J. V. Redorst. pr
Städtische Bekanntmachungen
!:::::
anarienhähne, fleiß. Sänger, K6, ff. Brutweibch, 1,50 fl. Rosenstr. 45, Bäckerladen.
großer 2tür. ußb. Kleiderschrank Amit Hutbr., Stange.2 Schubl. für 65.4. Krefelderstraße 47.
Siano
nußb., wie neu, b. zu v Alteburgerstraße 87.
Hochlehnstühle, geschnitzte Truhe billig Ursulaplatz 18, links.
ut
erhaltener Diwan billig Cordulastr. 4.
Ein Waggon
Küpperbusch-Ker
allerneueste Muster eingetroffen
in jeder Größe und Preslage.“
August Kinnle. Agrippastr. 16.
Telephon 9608 Gegründet 1873.
1= u.=schl., mit wirkl. weich. Matratze, in 5 versch. Form.
Ch. Krall. Salierring
am Weidenbach. nein Laden. Zahlung nach Uebereinkunft.
Stofte
zu Anzügen, Paletots, Jackenkleidern, teils vor jährige Muster, zu bedeut. herab gesetzten Preisen. Au. Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
uig Mohtenst 3
Ecke Gereonstraße.
moderne geschlossene
Schaukasten
mit Messingeinrichtung und je 4 große Spiegel, auch einzeln, zu verkansen. Daselbst auch eine fast neue Schuhmachermaschine zu verkaufen. Siegburg,
Bahnhofstraße 1.
Prima
Den
erstklassiges Fabrikat, offerieren M. per 50 Kilogr. frei Haus. Wiederverkäufer billiger.
Gedr. Niesen Geumm:
Bücherschrank, Diplomat mit Pat.=Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter u. gedieg
Ausführ. gegen Kassa unt. Preis.
Ehrense##, Keplerstraße 21
I Kaniggsuche
in Geschätchaus
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße ist die Lieserung und Verlegung des Linoleums zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis 17. Februar 1911, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 4. Februar 1911. Hochbauamt:
*9 Klewitz.
Stmm. me meter Pisrg#ane
Akgemeine Ortskrankenkalle Payenthal.
Statutänderung.
Der§ 39 des Statuts erhält folgende Neufassung:
Geschäftsordnung des Vorstandes.
§ 39.
Vorbehaltlich der Bestimmung des§53 über die dem Kassenund Rechnungsführer zu gewährende Vergütung führen die Mitglieder des Vorstandes ihr Amt als Ehrenamt unentgeltlich, erhalten jedoch für den durch Wahrnehmung der Vorstande.geschäfte ihnen erwachsenden Zeitverlust und entgehenden Arbeitsverdienst eine Entschädigung von.75 für die Stunde, jedoch bei Sitzungen für Auslagen und Arbei sversäumnis K..— für die Sitzung vergütet. Notwendige durch die Amtsführung erwachsende dare Auslagen sind den Vorstandsmitgliedern aus der Kasse zu ersetzen.
pfarrverein St. Maria im kapitol.
Unser Mitglied Herr Deter Kiel ist nach kurzem Leiden
ssanst verschieden. Die Beerdigung findet statt am Mitt###ec den.,Feor., nachmittage 3 Uhr, vom Sterbehause Rühlenbach 39 aus. Die h. Messe seitens unseres Vereins
gung.
In§ 47 Absatz 10 soll statt des Wortes„dreimalige“ das
Wort„zweimalige“ gesetzt werden.
Der§ 47 Absatz 10 soll somit heißen:
„Wird die Wahl von den Kassenmitgliedern verweigert, so werden die Vertreter durch die Aussichtsbehörde ernannt. während bei den Arbeitgebern deren Vertretung in der betreffenden Wahlperiode ruht, wenn auf zweimalige Einladung eine Wahl nicht zustande kommt.“
(Siegel.) Für die Richtigkeit:
Der Vorstand.
J.
F. Zervos, Vorsitzender.
Genehmigt
durch rechtskräftigen Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Cöln am 5. 1. 1911..-A. 31.
Druckfehlerberichtigung.
Auf Seite Nr. 39 des Statuts muß es heißen 4. Zeile statt
Für die Beweise inniger Teilnahme, die schönen Kranzspenden, sowie die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, sowie insbesondere der Kölner Bäcker=Innung, dem Verein Selbsthülfe, dem Wohltätigkeits=Verein Meisterschaft und dem Kölnischen Geschichtsverein unseren tiefgefühlten Dank.
Witwe Theodor Schumacher und Kinder.
Köln, den 6. Februar 1911.
Sonntags Sam:
zu kaufen gesucht, am liebsten
Lindenthalgürtel.
Off. mit Preisangabe unt. W 1 an die Annst. Sülzburgerstr. 197.
Starhe, gebenuchte, gut
tags jedoch nur von
TI.
—12 Uhr.
Rheinhies.
kisten zu kaufe
sit
bauri
Holzdicke ca.
2 cm. a Ungebote an J. P. Bachem, Verlagsbuchhandl. Köln.
Asche und Schult
zur Anfüllung eines größeren Fabrikterrains bei Bezug in Waggonladungen gegen Kasse zu kaufen gesucht. Off. frko. Station Köln=Gereon unt. PD 1216 an die Ann.=Eipd. Jos. Woltering, Köln a. Rh.
Neue Tuchabfälle,
Nordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
hohe breise für
IP Möbel, Herde u.
**“ ganze Einrichtungen. Mannheimer, Ferkulum 14.
Für Kondlter und Bäcker.
Mehl= und Brotabfall zu kaufen gesucht. Roonstraße 63.
Pferdedünger
zu kaufen ges. Joh. Wolz,
Walberberg b. Sechtem, Kr. Bonn
anmn n am Lager v. 40.4. an 5 J. Garantie. gebr. garant. gut näh. von 12, 15. 20. 50#. Zubehör. Nadeln, Schiffch., Oel, Riemen usw. f. alle onst. Jahnstr. 36
Schlatzimmereint. aldrschrank
I= oder 2schläfige Bettstelle. 1 Nachtkommode, 2 Stühle gegen Barzahlung für 80 M. zu verk. Dagobertstraße 41.
1kleiderschrack, rturia. Bett,
4# 2schl.,1 Herd, Küchenschrank, Stühle billig zu verkaufen Drachenfelsstraße 31, rechts,
3. Stage.
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Bank. Eichen=Tpeisezinger
mit echt. Lederstühlen für 135.6 Krefelderstraße 47.
Kochf. Mohair=Plüschdiw.(Sofa)
nur 26.K. Weyerstraße 3, I.
Hebr. Pianino, Klavier odet
tauscht auf Grammophon J. Bank, Köln, Hauptpostlag.
Verloren- Gefunden
Die Lieserung von 900 ehm Rheinkies für den Umbau Cöln H. B. soll vergeben werden. Angebothe te können, soweit der Vorrat reicht, von der Bauabteilung 8 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 211, ge en vorto= und bestellgeldfreie Einsendung von .50 M. in bar bezogen werden Die Eröffnung der Angebote, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, erfolgt am 18. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, den 7. Februar 1911. Königliche Eisen bahndirektion.
euerelds-.-Aigeren.
JuxVirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten otc Riesen 610
nur für Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
ZigerrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh.*9
Geselischaft, Rall und Reisesaison.
e
mnt der geseziich geschützten
Baar- Gieler- Presse„Rapid“,
In Haarersatz, kein Toupleren notig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. uppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und solortiger Erfolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pfg. Nachn. 20 Pfa. mehr. Geld zurnen wan erfolglos.
Frau Dr. Edger Reimann. 6. m. b.., Berlin W. 154 2atedamer Str. 115.
Danksagung.
Für die Beweise inniger Teilnahme, die schönen Kranzspenden, sowie die zahlreiche Betriligung die uns bei der Beerd gung meines lieben Mannes unseres herzensguten Vaters in so zahlreichem Maße zuteil wurden, sagen wir allen Verwandten, Freunden Bekannten und Nachbarn, insbesondere den Beamten##### und Arbeitern der Gießerei und Schreinerei, sowie vem Musikkorps der freiw. Feuerwehr der Firma Humboldt, ferner den Beamten der Firria W. Breuer &amp; Probst, unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Humboldtkolonie, im Februar 1911.
Berta Fink und Kinder.
2
Leystapel 15.
Nur seinste
schmackhafte vollsaftig Qualitätsfrüchte
Oil
hocharomatische
Für die große Teilnahme und die zahlreichen # Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Frau, unserer unvergeßlichen Mutter, sagen wir allen unseren herzlichsten Dank.
Lauritz Gran und Kinder.
Köln=Nippes, im Februar 1911.
ic
Das Baste vom Be
23TEN.
Nr. 1: 10 Stück 25 Pfg., 100 Stück 2,35 M.
Nr. 2: 10 Stück 30 Pfg., 100 Stück.80 M.
Nr. 3: 10 Stück 38 Pfg., 100 Stück.50 M.
Nr. 4: 10 Stück 45 Pfg., 100 Stück 4,20 M.
Nr. 5: 10 Stück 55 Pfg., 100 Stück 5,20 M.
Bei Abnahme ganzer Kisten bedeutend billiger.
Zitronen
Stück nur 2,30 M.
277.
Große Auswahl, billige Preise.
Linkrusta
echt, per Meter von 30'g. an.
J. S. Radermacher,
Pantaleonswall 47. k
Gelb. deutscher
Vorer(Rüde)
entl., auf Max hörend. Wiederdr. Belohn. Besch. Thurnmarkt 43.
Tamstagabend untere Benloer
Ostr. kl.imitiert. Persianerp.
Geg. Belohn. abz. Venloerstr.:
verl.
Vermischtes
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem. Engelbertstr. 53
iper dünnes od. kahles Haar 50., bek. guten Rat b. F au Hamacher, Prodsteigasse 35, 2. Et
Vel.
Aufbügel-Rep.=Anstalt
Colonia
C. Mettendorf. Schneidermstr
Nachenerstr. 19. Abh. u. Zust. grat Sämtl. Arbeiten tadell. u. billig.
Augenarzt
verzogen nach
Hohenrollernring 61
(dicht am Friesenplatz).
Tel. 7139.
Zitronen
10 Stück nur 25 Pig., 100
Maronen
blanke, vollsaftige Früchte, per Pfund nur 12 Pfg., bei 5 Pfund nur 10 Pfg.
Schwarzwurzein
2 Pfund nur 35 Pfg., 30-Pfund-Kiste nur 4 M. Rosenkohl 2 Pfand nur 35 Pfg.
Rotkohl Weisskohl
Stück 12 Pfg. Stück 18 Pfg.
Endiviensalat, per Pfund nur 20 Pfg. Brüsseler Chicorée, per Pfund nur 30 Pfg.
Artischocken, per Stück nur 40 Pig.
Frische Champignons, per Pfund 1,45 M. Smyrna-Feigen, temste,
IV.
Grösste Auswahl
er Pfund Pfund-Kiste nur
PfE
Goldrabauen, 10 Pfund nur.95 Jägeräpfel, 10 Pfund nur.85 Graue Reinetten, 10 Pfund.10 Kaiser-Reinetten, 10 Pfund.50 Dicke Kochäpfel, 10 Pfund.65 M.
Alles prima gesunde, schmackhafte Aepfel. Zentnerweise billiger.
Engroslager für Obst- und Südfrüchte
Inh. Julius von Euen
Tayctanel 15(direkt um die Ecko Leystäffer 1O Filzengraben, am Rhein). Verkaufsstelle: Mauritiussteinweg 96. Fernruf 9598.
bid
Alle Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert
Beerdigungs=Anstalt„Loloniz“.
Am Hahnentor—. Ecke Rudolfplatz
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt bill gen Preisen
hans Goertz. Fernruf 10.277
TTrauerhütel Huns Aaus
An Hrann Peterstrasse 453 5
D. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
Moderne
elegente, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.K, engl.-.A
seidene—254 Größtes Lager moderner Kleider Sammete .50—.4. per Meter.
# Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. a
KRTRSET
Rote Kreuz-Lose 83.30,
Porto und Liste 30 Pfg.
Amtenbrink
Hohe Strasse 3
(neben Panoptikum).
Breitsstrasse 139
(Schwanen-Apothekp,
Obenmarspforten 29.
Der 3. Hauptgewinn
der Wohltätig.-Lott fiel, auf.. 101 98 -<space> w i e d e r<space> i n<space> u n s e r e<space> - Glückskollekte.
von tücht. Fachmann auf eigene Rechnung gesucht. Kaution vorh. Off. u. 295 an die Gesch. d. Bl
Königl. Preuß. Lotterie
zur 2. Klasse, Ziehung 10. Febr. Lose
10 20 40 80 M.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
König
Schönen,
Lotterie Einnehm.
renstraße 19. b
Ehrenstraße
Mittagstisch 50—70 Abendtisch 40—60
Hauptstraße 212/14.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38* Dienstag, 7. Februar 1911.
Kölner Bampf-Waschanstalt
8 Pfg.
Hub. Kerkhoffs
p. Pfd.
k“
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Hasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig à Pfd. 8 Pfg Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. me
Nen! Hauswäsche, fast schrankfertig—
Hauswäsche, fast schrankfertig mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Schildergasse 34. Tel. 9070. Dienstag, den 7. Februar 1911:
Volständiger
∆ 4
Metropol=Cheater.
Dienstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
a Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.
a Sonntag. den 12. cr., nachmittags 3½ Uhr(kleine Preise)
Die lustige Witwe.
## Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant G Kapelle Otto C. W. Drescher.
SAT O
Aunaun
A
Hatur-A
Familie Millo
Opernhaus.
Mittwoch, den 8. Februar 1911. 149. Ab.=Vorst. Serie?. (128. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Agathe) Widhalm,(Aennchen) Fink, Böhmer, Schlegel, Odenthal; die Herren: Pfeiler, (Kuno) Neldel,(Max) Batz,(Kaspar) Hemsing, Vanoni, Giesen. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Serie B 2.
Mittwoch. d. s. Febr. nachmittags 4 Uhr:
Oriltes Grosses
Kinder-HaskenKoslkmfest.
Pialtkoin, Bund
Heute, Dienstag. den 7. Februar, abends 8¼ Uhr: Zum vorletzten Male:
Donnerstag, den 9. Februar 1911. 150. Ab.=Vorst.
(129. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Abends 7 Uhr.
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel von Eugen'Albert.
Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Mittel=Preise.
ferner
Bilder ernsten, heitern und belehrenden Charakters
Schauspielhaus.
Punkt 6 Uhr:
Einzug d. Prinz. KarneralK
Jedes Kind erhält: ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wien Erwachsene 50 Pfg. inkl. Kartensteuer. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen#### Zutritt. Raum zum Umkleiden vorhanden. P
WIIh, Vickus.
Donnerstag, den 9. Februar, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung
s Die kleine Wilwe.
50
Novität! Novität: 1
Schwank in 3 Akten von G. Schälze-Dira.
Erstklassige Künstler-Kapelle
Gnu
Sbergat. Gernaus„St.
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
in am Opernhau
Prima Kölsch Reine Obergärung
Pfarrverein St.
Dienstag, den 7. d.., abends ½9 Uhr,
monatliche Versammlung
Vorzügliche kalte und warme Küche.
" Th. Opladen.
im pfarrsaal Moltkestr. 121.
Vortrag des Hru. Redakteurs und Oberlehrers a. D. Baum: Zeitrechnung und Kalender.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein 0
Der Vorstand.
Wegen Umbau des Hauses.
Verkaufe die noch vorrätigen
elegant garnierten Hüte
Mittwoch, den 8. Februar 1911.
Der Störentried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedir.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfeld,(Geheimrätin) Scholz,(Alwine) Hensgen, Braunhoff, Reimers; die Herren: (Lonau) Dr. Krüzer,(Hubert) Würthenberger,(Müller) Odemar, Senden, Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstbsten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedir. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholz,(Antoinette) Gaedler,(Hannchen) Kroeck, Landen; die Herren:(August) Senden.(Buschmann) Ekert, Salomon, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende vor 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 9. Februar 1911.
Anfang 7 0 Uhr.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittel=Preise.
Ctalt-1
PUt
Sonn- und Feiertags Montags, nachm. 31, Uhr. E
Freitags Konzert.
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag:
Tragödie von Karl Schönherr.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor An fang der detreffenden Vorstellung reserviert. 9
638691 066
9600 06 9 6
unter Einkaufspreis ohne Rücksicht auf frühere Preise
zu M.
Verkauf nur gegen bar.
Fanny Berndorff
43 Breitestrasse 43.
9
a 1 Restatrant
Alter Postht
(gegenüb. d. Schauspi lhat Diners 40.90-.25 (im Abon..80,.00, I Mittagsplatten v. 60 Pfg Reichh. Abendkarte un Soupers v..50—: Pilsener, Münchener.. Exportbier.
Gut gepflegte Weine.
Sonnlags
abends
Konzert.
Freneisen
Aepfelwei
in
Besonders empfehlerezum Kurgebrauch. Bon u. Kochzwecke. Flasche Faßversand Glasweiser! schank in Orig. Frankf. sern in m. Restaurant Aepfelw.=Champ
1
Jar. Metzmach
Fernsor. 3830. Rheinga
# Noch einige
eleg. Ulster
schicke
dur
weite Glockenf. Muster
jetzt 16 18 23 (Wert bis 45 Mark). Dunkle Paletots
jetzt 15 17
15 17 20
(Wert bis 40.)—
Schicke Anzüge“ engl. Sroffe, dunkle Mu
18 23 27 35
Königstraße 9 Malznäh
im Engros=Lager.
Nur für Herren!
am Donnerstag, den 9. Februar 1911
abends 8½ Uhr
in weissen Saale der Bürgergesellschatt
Eingang Röhrergasse
Musikal. Leitung: Kgl. Obermusikmst. Fensch.
Karten zum Preise von 1 M. erhältlich: Zigarrenhandl. Peter Haubrich, Gereonsdriesch 2. Ecke Klingelpütz; im Köl-chen Bräues St. Peter. Sternengasse 89-91; im Restaurant der Bürgergesellschaft und bei den Mitgliedern der Senk und abends an der Kasse. 0
garantiert natu reinen echt Bie Schleuderhon.
Ernte vers. in 5 Kilodose zu 7,50 4. Hellen durchsichtt Scheibenhonig=Kilodosen .50 Ml Nichtgefall. nehme
rück. Vossische Großimker“ Neuarenberg 19
Osnabrück).
evelaer-Brudersoran
Mittwoch, den 8. Fe-. abends 8½ Uhr,
Etgelsteiner Hof(DrJos. Graß):
Versammlung
Bezug
wöcher
Oostpre
m. 1
We
für die
letzte Se
wie Mie Doransb u. letzte für hiesie
Nr. 39
□
Der Frank unterrichteter des Monats ein Besuchb her begibt April fährt d Karlsruhe nir begibt sich d Wiesbaden.“ Mitteilungen Das Progran
* Berlit
Botschafter no in der politisc bisherige Gese zum Gesand
Eine
Die Morgen in Dzietzkowitz plötzlich gegen Explosion. Di es zu brennen. Festteilnehmer dem Ausgang dem Breslauer daß es sich
Hintergru Dynamitpatroi
Die Morger Ein Güterzug Zugangest
D
Der Reichs ratung des E Antrage der E keit der Richt hebung oder Zweidrittelme ausgesprochen Antrag des 2 in Strafsache Schöffengerich von einem Hierüber ent sekretär Lis Rücksicht auf der Abg. Gr erfahrene und Antrag wurd in Strafsacher des Schöffeng wahrgenomme darf also auch einen Antrag lung(Hamme 182 Abgeordn unfähigkeit ab
Das Abgeor brochen, ume weitgehendster
Zweckverbandsg bestimmten Zw
einem Verband Zusammenschluf meinden gestellt Bedenken gegeFrage kommen, Zweck des Gest praktisch werde die Vorlage vor