Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklanten 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
KIE
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anze
Nr. 256. 24. Jahrgang. Fernspr. 2 Geschäftstelle Breileste. 85:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ag Redakt: A 5234, A 5333; Heute 20 Seiten.
. A 420. A 6636.
Köln, Sonntag, 17. September 1911. Redau.“ A 5333, A 5333.
F
Wir marschieren!
Das ist die Losung, mit der wir dem Winterhalbjahr entgegen gehen, das erfüllt sein wird von weitgreifenden Vorbereitungen und freudigem Rüsten für eine schwere Zeit, erfüllt von zäher und harter politischer Arbeit, erfüllt von schweren und scharfen Rämpfen!
Einen
Entscheidungskampf von gewaltiger Bedeutung
werden die ersten Tage des Jahres 1912 bringen, wenn die Reichsbürger an die Wahlurne schreiten. Da muß die ausdauernde, von opferfreudiger Begeisterung getragene Arbeit der Zentrumspartei ihre Früchte tragen!
Nun gilt es, das letzte Dierteljahr auszunützen zu einer gründlichen Dorbereitung der großen Wahlschlacht. die Zentrumspartei steht bei dieser Wahl am meisten auf dem Spiel; es wird einem leidenschaftlichen Ansturm seiner vereinten Gegner sich gegenüber gestellt sehen!
Auf dem Spiel steht in ideeller hinsicht die Erhaltung der christlichen Grundsätze in unserem öffentlichen Teben, in materieller Hinsicht die erprobten Grundsätze unserer bisherigen Wirtschaftspolitik. Unsere Stadt Köln vor allem soll und muß
dem Zentrum erhalten bleiben!
Und vorher, vielleicht schon in wenigen Wochen, wird das Kölner Zentrum 10 Sitze des Stadtverordnetenkollegiums zu verteidigen und einen neugeschaffenen zu erobern haben! Also auch in unserer Gemeindepolitik gehen wir einer überaus bedeutungsvollen ernsten Zeit entgegen, für die wir gediegenes und kräftiges Rüstzeug brauchen. Dieses Rüstzeug liefert uns jahraus jahrein die Zentrumspresse; dieses Rüstzeug will den Zentrumswählern in Köln und Umgegend für die bevorstehenden Rämpfe in besonders reichem Maße und aus hieb= und stichfestem Material
geschmiedet auch liefern der
Wir marschieren! Dieses arbeitsfreudige Losungswort gilt nicht nur von der Zentrumspartei, die scharfen kämpfen entgegengeht, auch der Kölner Tocal=Anzeiger darf es freudigen Herzens anwenden auf seine gute und gesunde Entwicklung. In engster Fühlung mit der Zentumspartei marschiert auch der Kölner Tocal=Anzeiger! Die Zahl seiner Bezieher wächst mit jedem Monat dank der opferwilligen und selbstlosen Werbearbeit, die idealsesinnte Dertrauensleute unserer wackeren Vereine leisten, lank der unermüdlichen Arbeit zur Förderung des Blattes durch Verlag und Redaktion!
Einen sehr stattlichen Bezieherstand hat auch unsere illustrierte Beilage
Welt und Zeit in Wort und Bild
sewonnen, die durch ihre bildlichen Darstellungen eine cankenswerte Ergänzung vieler im Kölner Local=Anzeiger peröffentlichter Meldungen bringt und besonders das Unterhaltungsbedürfnis in weiterem Umfange befriedigt.
Die Eröffnung einer
neuen zweiten Geschäftsstelle
i der Breitestraße, einer für den Mittelpunkt der Stadt
ebenso wichtigen Verkehrsader, wie es die Marzellenstraße mehr für den Norden ist, hat der Bürgerschaft gezeigt, daß wir nicht stillstehen wollen, daß wir die Entwicklung des Kölner Tocal=Anzeigers noch lange nicht für abgeschlossen halten. Wir marschieren!
Die Kölner Organe der Zentrumspartei, die in voller Eintracht auf politischem Gebiet ihre Dienste der Zentrumspartei widmen, dürfen und wollen sich auch nicht der dringlichen Aufgabe entziehen, auf religiösem Gebiete die Interessen ihrer in der übergroßen Mkehrheit katholischen Teser zu vertreten, ohne Verletzung irgendeines anderen Bekenntnisses, unter voller Achtung der Rechte Andersdenkender. In einer Zeit, in der alle Autoritäten, kirchliche wie weltliche, von den verschiedensten Seiten angegriffen und bedroht werden, in der die Derbreitung des Unglaubens unter Führung einer irreleitenden Wissenschaft und unter dem Geschrei der sozialistischen Oresse gewaltig an Umfang zunimmt, betrachten wir es als unsere besondere Aufgabe, die Religion gegen diesen Ansturm der feindlichen Gewalten zu verteidigen. Da die katholische Rirche als das stärkste Bollwerk des Glaubens sich erweist, ist der offene und heimliche Rampf des Unglaubens in erster Linie gegen dieses Bollwerk gerichtet.
Der Kölner Tocal=Anzeiger will einerseits mit Entschiedenheit und sachlicher Schärfe die Angriffe gegen das Christentum und im besonderen gegen die katholische Rirche abwehren; er will anderseits aber auch zur Stärkung der Glaubensüberzeugung und zur Mehrung und Festigung des religiösen Wissens beitragen. Dazu dienen vor allem auch die nach Inhalt und Form gleich wertvollen
religiösen Artikel
in unserer
Sonntagsbeilage Lolonia.
In Anerkennung der umfangreichen Arbeit, die gerade auf diesem Gebiet die katholische Dresse leistet, forderte auch die diesjährige 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz:
1. Die katholische Oresse nach besten Kräften zu fördern und für ihre Derbreitung unermüdlich einzutreten.
2. Dagegen die farblose und katholikenfeindliche Oresse weder durch Bezug noch durch Anzeigen oder Mitarbeit zu unterstützen.
5. Sie erklärt es für unstatthaft, der farblosen oder kirchenfeindlichen Oresse durch kirchliche Nachrichten, Mitteilung der Gottesdienstordnung usw. zu einem gewissen katholischen Anstrich zu verhelfen. Insbesondere bittet sie die kirchlichen Dereine und die hochw. Geistlichkeit, nach diesen Grundsätzen zu handeln und sie unbeirrt weiter zu verbreiten.
Mögen unsere Freunde, dieser Aufforderung folgend, auch fernerhin dem Kölner Tocal=Anzeiger ihr Wohlwollen bewahren und ihm ihre tatkräftige Unterstützung angedeihen lassen. Jeder Freund des Kölner Local=Anzeigers werbe unserem Blatte, das sich rastlos weiter entwickeln wird, wie bisher, neue Freunde, damit auch in dieser Hinsicht das zuversichtliche Wort wahr bleibe:
Wir marschieren!
Das Neueste vom Tage.
* Der Vorstand des Augustinusvereins veröffentlicht folgende Erklärung:
Herr Pfarrer Dr. Nieborowski in Reichthal(Schlesien) hat unterm 25. August d. J. eine öffentliche Erklärung erlassen, in welcher er sagt:
„Daß katholische Stimmen, welche das Zentrum vor der jetzt so eifrig, aber verhüllt betriebenen Ueberleitung ins christlich= sozial=nationale Fahrwasser warnen wollen, nur in ausländischen Blättern zu Worte kommen können, ist traurig genug. Schuld daran ist die Leibwache des Herrn Julius Bacheme, der Augustinusverein, der sich vollständig in den Händen der=Kölner Richtungs befindet und es heute noch in der Hand hat, jedes kleinere und mittlere katholische Blatt, das„Kölne nicht zu willen ist, durch Absprechen des Zentrumscharakters zu ruinieren, namentlich aber einen allzu mutigen Redakteur dauernd brotlos zu machen.“
Diese Erklärung ist durch zahlreiche Blätter gegangen und gegen den Augustinusverein ausgebeutet worden. Wir nehmen daraus Veranlassung zu folgender Erklärung:
1. Mitglied des Augustinusvereins kann jeder Katholik werden, der sich zu satzungsmäßigen Bestrebungen des Vereins bekennt. Bei der Aufnahme von Mitgliedern wird nicht darauf geachtet, wie sie über die Frage der Organisation der Katholiken, insbesondere über die Anschauungen denken, die man neuerdings mit dem Namnen„Berliner" und„Kölner Richtung“ bezeichnet.
2. Die Generalversammlungen des Augustinusvereins finden abwechselnd in allen Teilen Deutschlands statt. Regelmäßig wird eine Generalversammlung am Tagungsort der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands einberufen. Die bedeutsamste Versammlung findet jedes Frühjahr in Berlin statt, und zwar in Verbindung mit den Zentrumsfraktionen des Reichstages und des Preußischen Landtages. Jedes Mitglied kann auf diesen Versammlungen zu Worte kommen und sich rückhaltlos aussprechen; nie ist die Rede beschränkt worden. Tatsächlich kommen bei den Debatten die verschiedenen Anschauungen zum Ausdruck, und jedes Mitglied hat dabei lediglich die Bedeutung, welche dem Gewichte der von ihm beigebrachten Gründe zukommt. Auf zahlreichen Generalversammlungen haben eingehende und lebhafte Erörterungen über die Tagesfragen stattgefunden, und immer ist man zu einstimmigen oder fast einstimmigen Beschlüssen gelangt.
Auch in der jüngsten Versammlung zu Mainz vom 6. August 1911 ist eingehend und rückhaltlos verhandelt worden. Es waren auch Mitglieder in der Versammlung anwesend, welche die von dem Vorstand vorgelegte, gegen die Quertreibereien im In= und Auslande in der schärfsten Weise sich wendende Resolution mittelbar als gegen sich gerichtet empfinden mußten. Bei der Abstimmung ist die Resolution widerspruchslos angenommen worden.
3. Noch niemals ist der Augustinusverein in der Lage gewesen, einer katholischen Zeitung den Zentrumscharakter abzusprechen und sie zu ruinieren: noch viel weniger ist jemals ein katholischer Redakteur durch den Augustinusverein brotlos gemacht worden.
4. Der leitende Vorstand des Augustinusvereins wird jeweils in freier Wahl von der Generalversammlung gewählt. Seine Unabhängigkeit und Selbständigkeit ist dadurch gewährleistet. Hr. Justizrat Dr. Julius Bachem hat niemals dem Vorstande des Augustinusvereins angehört und nie den Anspruch erhoben, ihm anzugehören. Es befindet sich zurzeit kein Mitglied der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung im Vorstande des Augustinus vereins. Die Bezeichnung des Augustinusvereins als„Leibwache des Hrn. Julius Bachem“ muß demnach als eine durchaus haltlose Insinuation zurückgewiesen werden.
5. Hr. Pfarrer Nieborowski ist niemals Mitalied des Augustinusvereins gewesen und kann deshalb aus eigener Wissenschaft über dessen Wirksamkeit nichts sagen.
Um so mehr hätte er sich einer Verdächtigung dieses nun schon so lange in voller Oeffentlichkeit wirkenden Vereins enthalten sollen.
Düsseldorf, 14. September 1911.
Der Vorstand des Augustinusvereins zur Pflege der katholischen Presse.
Dr. Ed. Hüsgen, L. Lensing,
Erster Vorsitzender. Zweiter Vorsitzender.
Dr. P. Weilbächer,
Generalsekretär.
5 Zur Futtermittelnot. In letzter Zeit werden von
den verschiedensten Seiten allerlei Mittel in Vorschlag gebracht, welche die herrschende Futternot mit ihren für die Zukunft schlimmen Folgen abschwächen sollen. Von den linksstehenden Parteien werden sogar die schwerwiegendsten Maßnahmen gefordert: Aufhebung der Zölle, Beseitigung der Einfuhrscheine usw. Daß diese Mittel keinen durchschlagenden Erfolg haben können, weil eben das Ausland selbst Mangel an Futtermitteln hat, zeigt eine Meldung in der holländischen Presse, wonach man sich in Holland mit dem Gedanken eines Ausfuhrverbots für holländische Zuckerrübenschnitzel tragen soll.
§ Landtagsersatzwahl. Düsseldorf, 15.Sept.1911. Bekanntlich war der verstorbene Geheime Justizrat Kirsch auch Vertreter des Wahlkreises Düsseldorf im preußischen Abgeordnetenhause. Dessen Mandat läuft noch bis zum Jahre 1913. Darum muß auch für den Landtag eine Neuwahl stattfinden. Die Urwahlen zur Ergänzung der Zahl der Wahlmänner sollen dem Vernehmen des Düsseld. Tagebl. nach am 15. November die Abgeordnetenwahl am 28. November stattfinden.

Staatliche Abhülfemittel gegen die Teuerung.
orlin. 16.Sept.1911.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung beschäftigte sich das Staatsministerium in seiner heutigen Sitzung unter dem Vorsitz des Ministerpräsidenten mit den staatlichen Maßnahmen zur Milderung der Schäden, welche der Ernteausfall an Kartoffeln, Gemüse und Futterstoffen für die Volksernährung und die Erhaltung des Viehbestandes mit sich bringen wird. U. a. wurde beschloffen, auf den Staatseisenbahnen eine 50prozentige Frachtermäßigung für Futtergerste, Mais, frische Kartoffeln, Gemüse einschließlich Bohnen, Erbsen und Linsen einzuführen. Beim Bezuge der Waren durch gemeinnützige Organisationen und Gemeinden werden besondere Vergünstigungen eintreten. Die Fracht für Düngemittel wird auf die halben Sätze des herabgesetzt werden. Auch für den Transport frischer Seefische tritt eine Frachtermäßigung in Kraft. Um einen Teil der in den Brennereien verarbeiteten Kartoffeln für Speise- und Futterzwecke zurückzuhalten, beschloß das Staatsministerium, beim Bundesrat die Gewährung einer Erleichterung zur Verarbeitung von Getreide und Mais in den Brennereien zu beantragen.
Der Mordanschlag auf den russischen Ministerpräsidenten.
Kiew. 17.Sept.1911.(Drahtber.) Die Gemahlin Stolypins ist heute hier eingetroffen. Der Chirurg Zeidler wird erwartet.
Die Untersuchung ergab, daß die Schwere der Verwundung abgeschwächt wurde, weil die Kugel an Stolyvins Kruzifir anschlug. Die Hoffnung auf einen günstigen Ausgang steigt. An der Tür des Hospitals werden Bulletins ausgehängt, die von Volksmengen umlagert sind. Auch heute wurden allenthalben Bittgebete verrichtet....
Kiew, 16.Sept.1911.(Drahtber.) Das Befinden Stolypins ist befriedigend. Temperatur normal. Die Besserung schreitet fort. Nach Ansicht der Aerzte ist der Verlauf der Krankheit normal. Falls keine Zwischenfälle eintreten, würde der Kranke in drei Wochen wiederhergestellt sein.
Umstürzlerische Verseuchung des belgischen Heeres.
Brüssel. 15.Sept.1911. Wie die Chronique meldet, meuterten in der Infanteriekaserne zu Gent Reservisten, weil die Regierung sie vorläufig nicht entläßt. 100 Reservisten hielten in einem sozialdemokratischen Lokal eine Protestversammlung ab. Vorgesetzte wurden ausgepfiffen.
* Schwankende Militärmaßnahmen in Belgien. (Drahtber.) Brüssel, 15.Sept.1911. Der Ministerrat, der heute mittag unter dem Vorsitz König Alberts tagte, beschloß nach Prüfung der politischen Lage, die zu augenblicklichen Beunruhigungen keinen Anlaß biete, die Reservisten der Jahrgänge 1906 07 08 nicht einzuberufen. Die gestrige Order wird somit ickgängig gemacht.
* Ueber konfessionelle Abschließung auf katholischer
Seite weiß die liberale Presse so oft zu klagen. Wir empfehlen ihrer Beachtung das nachstehende Inserat, welches wir in Nr.
7 des Zeitungsverlag finden:#
ustruktionskursus für evangelische Preßarbeiter. Der Evangelischsoziale Preßverband für die Provinz sachsen veranstatter für die Zeit von Montag den 6. bis Donnerstag den 9. November 1911 in Halle a. S. einen Instruktionskursus für evangelische#rgarbeiter. An jeden Behandlungsgegenstand schließt
eine Besprechung an, um dem einzelnen Hörer Gelegenheit zu geben, nähere Auskunft über diese und jene ihn bewegende Frage vom Vortragenden zu erbitten. Zur Behandlung der während des ursus eingereichten schriftlichen Fragen ist ein Abend frei gehalten. Programm des Kursus gestaltet sich folgendermaßen: Es werdeu vortragen: 1. Suverintendent a. D. Direktor Brandin(Berlin) über: Der Cyristliche Zeitschriftenverein, seine Geschichte und seine lele, zwei Stunden. 2. Lie. Everling(Halle) über: Die latigkeit des Evangelischen Bundes, zwei Stunden. 3. Redakteur Mieschner Halle) über: Die Entstehung der Zeitung, zwei Stunden, über: Tas moderne Inseratenwesen, zwei Stunden. 4. Dr.
in oth steipzig) üder: Geschichte des modernen Zeitungswesens,
1Stunden. 5. Superintendent Schuster(Oschersleben) über: Evangenschsoziale Arbeit an der Tagespresse, eine Stunde. 6. Pfarrer amiere##wfnt(St. Ulrich), Geschäftsführer des Preßverbandes,
ngelischen Preßbestrebungen, vier Stunden.
farrer Waltter KKirchheilingen) über: Organisation der Bezirksarben, eine Stunde.
* Die Frage der Einfuhr gefrorenen Fleisches.
Die deutsche Regierung hat, Blättermeldungen zufolge, den Bundesrat der Schweiz um Auskunft ersucht über die fahrungen, welche die Schweiz bisher mit der Einfuhr von gefrorenem überseeischen, insbesondere argentinischen Fleisch gemacht hat. Der Bundesrat wird der deutschen Regierung demnächst seine Antwort übermitteln.
Der Eingang an der Dagobertstraße.
Am Donnerstag, den 21. September, wird der zwischen Dagobertstraße und Türmchenswall gelegene Neubau des Marzellengymnasiums durch einen Festakt seiner Bestimmung übergeben.
Bei den Eröffnungsfeierlichkeiten wird wohl die Frage endgültig entschieden werden, wie das neue Heim der Anstalt benannt werden soll. Bekanntlich hat die Stadtverordnetenversammlung vor einigen Jahren für den Neubau den Namen Albertus Magnusgymnasium festgelegt, es sind aber bald danach Stimmen laut geworden, die sich gegen diese Bezeichnung wandten und betonten, daß dieser Name mit der Ueberlieferung zu stark breche usw. Hoffentlich wird eine Lösung gefunden, die alle Freunde der altehrwürdigen Bildungsanstalt, die die älteste humanistische Anstalt des Rheinlands und somit eine der ältesten des ganzen Reiches
ist, befriedigt.
Plan und Kostenanschlag für den Neubau wurden in der Sitzung der Stadtverordneten vom 22. Oktober 1908 genehmigt, nachdem die Vorlage der endgültigen Pläne nach einigen Beanstandungen durch den Unterrichtsminister sich etwas verzögert hatte. Die Baukosten für die von Stadtbauinspektor Bolte entworfenen Gebäude beziffern sich auf über 742000 Mk. Die Grundrißverhältnisse für diesen Schulbau, der zwischen zwei engen Straßen eingekeilt ist, waren nicht günstig, es ist aber doch gelungen, die großen Schwierigkeiten dieser Art glücklich zu lösen. In dem nach dem Türmchenswall zu gelegenen Hauptflügel sind nur solche Räume untergebracht, in denen die Geräusche der Straße weniger unangenehm empfunden werden; die Unterrichtsräume sind nach dem ruhig gelegenen großen Hof zu angeordnet, der über 2000 Quadratmeter Grundfläche hat.
An der Dagobertstraße liegen das Direktorwohnhaus, ihm gegenüber die Turnhalle. Der Haupteingang, der am Türmchenswall durch eine Vorhalle geht, führt in eine geraumige Halle, in der das Haupttreppenhaus liegt, von welchen aus man in die Flure der beiden Flügel gelangt. Neben dem Haupteingang liegt die Wohnung des Schuldieners, auf der andern Seite liegen die Räume für das Lehrerkollegium und die Schülerbibliothek, über diesen Räumen der Zeichensaal und die Räume für naturwissenschaftlichen Unterricht. Im zweiten Obergeschoß darüber sind die Aula und der Gesangssaal untergebracht. Alle Räume sind natürlich den höchsten Anforderungen der Schulhygiene entsprechend ausgestattet.
*
Still liegt jetzt das alte Gymnasialgebäude in der Marzellenstraße da. Das fröhliche Treiben der Schüler auf Gängen und Treppen und auf dem dem Gebäude vorgelagerten Hof ist für immer verstummt, und schon hat man das Gefühl, daß nichts mehr an die frühere Bestimmung des Gebäudes erinnere. Da wir heute im Bilde das neue Gebäude der Anstalt vorführen, sei daran erinnert, daß mit dem Bau des alten Gebäudes nach den Plänen von Schlaun im Jahre 1728 begonnen worden ist. Von der alten Ausstattung dieses Gebäudes ist nicht viel erhalten. Das Schönste an dem Gebäude war der Abschluß, den der Vorhof in den Jahren 1733 bis 1737 nach der Straße zu erhielt zer wurde, wie es in der Festschrift des Gymnasiums, die kürzlich erschienen ist, heißt, von einem steinernen Sockel und einem reichen schmiedeeisernen Gitter gebildet. Wie aus einer alten Abbildung hervorgeht, war dieses Gitter ein Meisterwerk der Schmiedekunst, gleichwertig den berühmten von Oegg gefertigten Toren der Würzburger Residenz. Der Verfertiger des Gitters, das aus sechs gleichen Feldern, drei zweiflügeligen Toren und ihren besonders reichen geschweiften Bekrönungen bestand, war der Schlossermeister Heinrich Harz. Die die Tore einfassenden Pfeiler waren durch steinerne Statuen schön geschmückt; zwei der Statuen sind an der Kirche St. Maria=Himmelfahrt noch vorhanden.
Der Abschluß mit seinen Kunstwerken wurde, nachdem das Gymnasium gegen 1828 vom Stadtbaumeister Weyer umgebaut worden war und damit im wesentlichen seine heutige Gestalt erhalten hatte, in den dreißiger oder vierziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts verkauft, das herrliche Gitter als altes Eisen! Nach der Ueberlieferung wurde es mit einigen Erneuerungen und Aenderungen vor dem Landsitz der Familie Wendelstadt in Godesberg aufgestellt; man zweifelt die Richtigkeit dieser Ueberlieferung aber stark an. Mit dem schören Abschluß war der Vorhof noch eines weiteren Schmuckes beraubt worden: zweier herrlicher alter Kastanienbaume, die einen wunderbaren Anblick gewährt haben müssen. Stellt man sich das erwähnte Abschlußgitter und die beiden Bäume vor Augen, so kommt man zu dem Gefühl, daß die Marzellenstraße der alten Zeit ein ungemein reizvolles Straßenbild geboten haben muß.
(Photogr. von Esser&amp; Koenen, Schildergasse.)
Die Schauseite am Türmchenswall.
We
#
er Kölner Fußballklub Borussia 1899. E. einen neuen Sportplatz an der Amsterdamerstraße(früherer Plat des Kölner Spielvereins) erworben. Am kommenden Sonntag erofn der Verein diesen Sportplatz mit einem Gesellschaftsspiele,###g I. Mannschaft gegen die l. Elf des Kölner Fußballklubs 181
Das Spiel beginnt 4½ Uhr. Vorher, um 3 Uhr, treffen sichd II. Mannschaften der Bornssia und des Koiner Ballspielklubeinem säligen Meisterschaftsspiele.
Anzügen, Hosen, Poletots, Jackenkl., Kn Anzügen. Reste besonders billig.
Nachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstrasse 69. Maßanfertiaung.
Heite 2.
Köln-Bickendorf-Ossendorf.
Sonntag, den 17. Septembor d..:
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Unsere Vertrauensleute sowie diejenigen Damen und Herren aus Köln und den Vororten, welche sich an der hierselbst stattfindenden Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 10 Uhr im Lokale des Herrn Johann Zimmermann, Ecke Subbelratherstrasse und Rochusstrasse, einzufinden.
Die katholischen Vereine von Bickendorf und Ossendorf.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 256&m Sonntag, 17. Jeptember 1911.
Der Heubau des Marzellengymnasiums.
9

Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, unseren treusorgenden Vater, Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Knipper
Eisenbahn-Sekretär a. D. im Alter von 47 Jahren nach langjähriger Krankheit, jedoch unerwartet, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, heute vormittag um ½12 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Ellse Knipper, geb. Helmich Heinrich Knipper sen.
Bernhard Knipper Albert Knipper Elisabeth Knipper.
Köln, den 16. September 1911.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den
19. September 1911, um 3 Uhr nachmittags vom Sterbehause Unter Sachsenhausen 24 nach dem Friedhofe zu Melaten.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den
20. September, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. an
Freitagabend 10 Uhr verschied plötzlich infolge eines Schlaganfalles unser langjähriger Angestellter
hr. Heinrich Buschhorn
im Alter von 43 Jahren. Durch seine Tüchtigkeit und sein zuvorkommendes Wesen hatte er unser volles Vertrauen erworben.
Auch seine Kollegen bedauern sein frühes Ableden. Kunstglasmalerei Schneiders&amp; Schmolz in Köln=Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 18. September. nachmittags 6 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus, und sind Verwandte und Bekannte hierzu eingeladen. 25
Das feierliche Sechswochenamt
für den
Herrn Franz Huber
Rentner
findet am Dienstag, den 19. September 1911, morgens 8½ Uhr, in der Kirche zu St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. bk
CIner Local-Anzeiger Nr. 800 T Sonntag,““.
Gesentliche polische Versanulung
der Zentrumspartei.
Am Montag, den 18. September, abends 9 Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse) eine
große öffentliche Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind.
Referenten: herr Landtagsabgeordneter Frank:
über die Tätigkeitdespreußischen Landtags.
herr Dr. Höfle,.=Gladbach:
über Mittelstandsfragen und Parteien.
Wir bitten unsere Parteifreunde um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Dos Zentralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Dr. P. Mertens. 2
Seite 3.
am C. Westhoft#8
ernspr. A 4000 Friesenstrasse 50 Fernspr. A 4000.
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme
is 30. Beptember Sommerpreise.
Anthrazit-Nusskohlen
Langenbrahm
Rauchschwache Küchen-Kohlen, Braunkohlen-Biketts
Man verlange Preisliste. 2
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines geliebten Schwagers
Theodor Jansen
dewiesene Teilnahme sage hiermit im Namen der Angehörigen meinen besten Dank. 2*
Wilhelm Löstel.
Strandbad Deutz
zwischen Deutz und Mülheim.
Motorbootüberfahrt alle 5 Minuten am Kaiser-Friedrich-Ufer (Haltestelle Worringerstrasse, Ring- und Uferbahn).
Schwimm-Unterricht wird von Militär-Schwimmlehrern erteilt.
Guter Kaffee usw.
Kölner Strandbad
Langel b. Köln
Station Godorf der Rheinuferbahn.
Sonntag von-7 Uhr: Konzert.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Grabdenkmäler
Petets neue Auswahl,
1 Lieferung nach allen Friedhöten.
A. Muschard, ildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278.*
Aeltestes u. grösstes Lager am Piatge.
Rippsamt
Damentuch
P. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Schellenbergs
Haararbeiten
sind weltbekannt und unübertrettlich.
Anfertigung sämtl. Haararbeiten in wirklich künstl. Vollendung aus garantiert ungefärbtem Haar. Jede Dame, welche dünnes, graues oder verfärbtes Haar hat, sollte sich zu mir bemühen und alle Mängel werden sofort beseitigt.
sofort beseitigt.
3. Tornehme Prisier-Salons
zum Ondulieren, Frisieren, Shampoonieren, Manikure, Haarfärben, naturgetreu und waschecht unter Garantie. k2b
Eiektrische Gesicht- und Kopfmassage.
Hl. Schelleuberg, Breitestr. 39.
H. Helles. Koln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf B9248.
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 28.
ASA
in St. Maria in d. Kupferg. Die Gxegnien f. das Mit glied Frau Ag. Hub.Hützer, geb. Görres, finden statt Dienstag, d. 19. Sept, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. b
haut-, Harn-*' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
C
Cristallerie J. Ross
6. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G. Köln, Breite Strasse 66. 2633.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall u. Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c Grosse Auswahl in
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehres vertellhaft im Kölner Loaal-Anzeiger
Beste 51:=Juse
* Düsseldorfer
Loiterie
Damenschneiderei
Zur Anfertigung von Gesellschafts= und Straßenkleidern,
Blusen usw. hält sich bestens empfohlen
r Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr
1, I.
12158 Gewinne.
90000 15 000 10000 :<space> 5 0 0 0<space>
Lose a 50 J, 11 Lose 5 A
Amtenbrink
Hohe Str. 3“ Pfortern Obenmarspfort. 25 Breite Str. 13%85
wan. apotheke.
Ziebung bestimmt Donnerstag Wohltätigkelts-Lose à 3 M.
3667 Gewinne
100000 50000 10000
Amtenbrink
Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.) Hohestr. 3(neden Panoptikum) Obenmarspforten 25. p“
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28

Seite
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 256&a Sonntag, 17. September 1911.
1
aus Aoin
7 Im Dinzenzkursus
hielt Freitagabend Oberlehrer Dr. Neuß(Köln) den Schlußvortrag über den Vinzenzverein im Auslande. In fast ganz Europa, in Nordamerika und Südamerika, in Aegypten, Kapland, in der asiatischen Türkei, auf Ceylon, Sumatra, Java, in Australien, überall finden wir katholische Christen tatig im Geiste des h. Vinzenz von Paul. Im ganzen brachten die Konferenzen der ganzen Welt im Jahre 1909 rund 15 Millionen Franken auf. Der Referent hilderte sodann im einzelnen das Vinzenz=Leben in den verschiedenen Ländern, überall das Charakteristische hervorhebend, Verne zu unseren Verhältnissen ziehend. Für den Sczirk Wien, dem 259 Konferenzen angehören, wurde als bemerkenswert hervoroben die Verteilung von 10000 Büchern, Errichtung einer ###nothel in Salzburg, Einrichtung von 16 Jugendheimen und einer nokolonie für Kinder sowie von vier Krankenhäusern. In Tirol vierhatt der Vinzenzverein 34 Kleiderkammern. In Belgien, Frankreich, Holland, England und Amerika besteht die Haupttätig##r des Vinzenzvereins darin, die Kinder in katholischen Schulen ##., Bezirk Brüssel unterhält der Vinzenzverein
Patronagen. In diesen 24 Patronagen sind 4000 Knaben unterauch die Jugendkonferenzen, die ihre stärkste Verbreitung in antreich und Belgien haben. Für Holland, wo übrigens die etellung der Behörden dem Vinzenzverein gegenüber sehr entgegenlmmi die Auswandererfursorge hinzu. Großfritannien ist als Land der Großstädte besonders wichtig für Vinzenzverein; es bestehen hier schon ungefähr 550 Kon erenzen, ien Gegensatz zu anderen Ländern einen sehr guten inneren Zusammenhang haben. Gleich erfreulich und imponierend ist die
üssessor Schmit zog dann aus den gesamten Verhandlungen a. folgende Jorderungen: Der Verein wird seine
Organisation ausbauen mussen. Nachdem zu dem Kursus die An
gehörigen aller Stände eingeladen waren, müssen wir nunmehr an die einzelnen Stände besonders herantreten...7— Wtaudes.
Kursus in einer Broschüre zusammen zu fassen und diese in weirem Maße zu Propagandazwecken, besonders bei den gedachten Vorträgen, zu benutzen. Das Hauptziel unserer Tätigkeit aber muß sein Eine Verdovvelung der Zahl der Rirgrie er
eastal io, Kasteagen P. er
serenz solte niche mehr als 1
moglichst mit denen der Armenbezirke zusammenfallen, dann läßt sich auch am ersten die Forderung erfüllen, daß der Vinzenzbruder im Verein dieselben Familien sich überweisen läßt, die
besonders an Assessor Schmitz, an alle Redner und Teilnehmer den
ersten Vinzenzkursus.
Jubiläum. Dieser Tage konnte Hr. Kriminalwachtmeister Wilhelm Beihte vom Kriminalbezirk sein 40jähriges Dienstjubiläum im Staatsdienste begehen. Hr. Wachtmeister Bethke ist
1. Januar 1912 sein 2hähriges Jubilaum bei der Kölner Kriminalpolizei seiete. Der Jubilar erfreut sich bei Vorgesetzen
E Lohgeiten, Ausden Neumarkt worde eine Freupen, breg
Manne mißhandelt; außer anderen Verletzungen trug sie auch einen Armbruch davon. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Von einem Kollegen wurde ein junger Mann mit der in—un winhandelt: der Mann erlitt u. a. einen Schulterbruch,
Mistgabel mißhandelt;
urhhandert
der seine Aufnahme ins Bürgerhospital nötig machte.
der Wasserstand des Kheines ist in der abgelaufenen
Woche noch weiter zurückgegangen. Die Schwierigkeiten in der
Aufrechterhaltung des Schiffahrtsverkehrs werden infolgedessen immer größer; die Belastung der großen Kähne muß fast bis auf ein Drittel ihrer Ladefähigkeit eingeschränkt werden, wenn diese nach ihren Bestimmungshäfen am Mittelrhein gelangen sollen, und das Leichtergeschäft blüht immer mehr. Vielfach werden aver schon etzt die Verladungen bis zum Eintritt besseren Wasserstandes eingestellt. Der Kölner Pegel hatte am Samslag eine Höhe von.67 Meter gegen 0,80 Meter vor acht Tagen.
NA Beförderung von kleinen Kindern auf der Straßenbahn. Ueber die Beförderung von kleinen Kindern auf der Straßenbahn sind im Publikum noch vielfach irrige Ansichten verbreitet, weshalb das städtische Nachrichtenamt zur Vermeidung von Beschwerden und unnötigen Auseinandersetzungen mit dem Fahrversonal auf die einschlägigen Bestimmungen aufmerksam macht. Danach haben Erwachsene, welche die Straßenbahn auf Einzelnfahrschein benutzen, für ein Kind unter vier Jahren— nicht für mehrere— freie Fahrt, falls sie das Kind auf den nehmen, also keinen eigenen Platz für dasselbe beanspruchen. Nur wenn der Wagen im Innern nicht vollständig besetzt ist, darf ein solches Kind ausnahmsweise einen besonderen Sitzplatz einnetzmen. Wenn infolgedessen Kinder unter vier Jahren— selbstverständlich solche ohne Fahrschein— zahlenden Fahrgästen die Sitzgelegenheit entziehen, so müssen sie den Platz raumen. Falls daher Erwachsene Kindern unter vier Jahren für alle Fälle einen eigenen Platz sichern wollen, müssen sie für diese einen Fahrschein losen und zwar hat dies sofort bei Beginn der Fahrt zu geschehen und nicht erst nachträglich, wenn sich der Wagen füllt, da der Schaffner sonst unter Umständen nicht weiß, ob er noch weitere Fahrgäste aufnehmen darf oder nicht.
Dom Diebsgesindel. Von einem Automobil in der Ludwigstraße stahlen zwei Kerle einen Gummimantel und einen Gummischlauch; die Tiebe wurden durch die Insassen des Autos über eine Stunde lang verfolgt und endlich in der Friedrich Wilhelmstraße festgenommen.— Zwei Burschen, die eine ganze Anzahl schwerer Einbrüche auf dem Kerbholz haben, wurden gestern durch die Kriminalpolizei verhaftet.— Beim Einbruch in ein Lebensmittelgeschäft auf der Luxemburgerstraße wurden für etwa 300 M, Waren gestohlen.
Die Kunivertskirche zu Köln in
und Kunst.
Nicht vielen Kölnern mag es mehr in der Erinnerung sein, daß die Kunibertskirche, die heute unstreitig zu den schönsten Punkten des Rheinpanoramas von Köln gehört, im vorigen ahrhundert zeitweilig nicht viel mehr war als eine Ruine, und daß es eine Zeit gegeben hat, in der der„Kunibertsbau“ ganz ähnlich wie der Dombau die Kölner fesselte und zu Opfern begeisterte.
Am 28. April 1830 war der Hauptturm der Kirche bei einem Frühjahrssturm eingestürzt und hatte einen Teil des Gebäudes unter sich begraben. Die Kirche war in einen Trümmerhaufen verwandelt: der Gottesdienst mußte in die Ursulinenkirche verlegt werden, und niemand wußte, ob sie je wieder als Gotteshaus hergestellt werden könne. Die Kirche war schon seit einig Zeit baufällig gewesen. Bereits 1817/18 hatte man die hohen Helme der Chortürme abgetragen und diese mit stuupfen Dächern gedeckt; auch der Hauptturm war noch unmittelbar vor dem Einsturz abgestützt und das westliche Querschiff war abgesperrt worden. Das alles hatte das Unglück nicht aufhalten Nun war guter Rat teuer, denn es fehlte an jeglichen zumal das Kirchenvermögen, bei dem sich ein besonderer Bau fonds befand, bei der Säkularisation vom Staate eingezogen worden war. Das unglückliche Geschick der Kirche, die dem Herzen der Kölner Bevölkerung von jeher besonders nahe stand — die zahlreichen Schenkungen Kölner Bürger an sie beweisen das, es sei auch an die uralte, in Köln allgemein verbreitete Sage vom Kunibertspütz erinnert— verfehlte nicht, tiefen Ein druck in der Stadt und weit darüber hinaus zu machen. Die gesamte Bevölkerung raffte sich auf, um der Stadt eines ihrer schönsten Kunstdenkmäler zu erhalten, und der weise Kunstsinn der Stadtverwaltung unterstützte sie dabei. So konnte man an das schwierige und kostspielige Werk des Wiederaufbaues gehen
Es bildeten sich die Kuniberts=Bauvereine, von denen nach und nach sechs entstanden, die heute alle bis auf einen wieder ver schwunden sind. Durch sie wurde die Begeisterung für die Sache des Kunibertsbaues lange Jahre hindurch wach gehalten.
Langsam stieg der Hauptturm wieder zu seiner alten Höhe empor, das Langhaus wurde hergestellt, die Chorapsis erneuert,
die Chortürme wieder aufgebaut und mit neuen hohen Helmen
rschen, und der Kirche so das Aussehen gegeben, das heute das Alnge siedes Beschauers entzück. Auch das Innere ersuhr eine alanzende Wiederherstellung, die ihre Vollendung durch die Ausmalung fand. Mehr als ein halbes Jahrhundert lang is an der Kirche gebaut und restauriert worden, und mil Recht kann man sagen, daß für keine Kirche außer dem Dom so allgemem von allen Kreisen der Bevölkerung und so lange Zeit hindurch beträchtliche Opfer gebracht worden sind, wie für St. Kunibert. In den jüngsten Tagen wurde dann noch die Marienkapelle dank einer Stiftung des Kommerzienrats Albert Heinann ausgenatet, und ibr holgt nun Die Arzsehzostzung Kreuzwegkapelle, die zum fünfzigjährigen Priesterjubiläum des von der Pfarrgemeinde und den Verehrern und Freunden des Jubilars gesiftet wurde. Aber nicht davon soll bier die Rede sein. Vielmehr von dem anderen, nicht weniger wertvollen Denko s bem hochverdienten Jubilar gesetzt wurde in der Fesischrist, die zu seinem Jubeltage herausgegeben wird.(Die Pfarre und Kirche St. Kunibert. Festschrift dem nachwürdigen Herrn Pfarrer Anton Ditges zum fünfzigjährigen Priesterjubiläum gewidmet von der Pfarre St. Kunibert. Köln, 1911. Kommissionsseisky behandelt darin die Geschichte des Stiftes und der Pfarre. Dr. Wilh. Ewald den Bau und die Kunstschätze der Kirche, Dr. Joseph lotzen die Verehrung und der Jubilar
Die Kirche St. Kumbert bildete im Mittelalter den krchlichen Mittelpunkt der Vorstadt Niederich, sie wurde aber schon durch die erste Stadterweiterung in das Stadtgebiet einbezogen. Bei ihrem ersten Auftreten in unseren Quellen finden wir an ihr bereils ein Kolleziatsift, d. h. eine Vereinigung von Klerikern in fast klösterlicher Organisation. Das Stift bestand bis 1802
ud zählte zum Schluß 22 Kanoniker
und 11 Vikare. An der
Spitze standen die beiden„Prälaten", Propst und Dekan, neben denen es noch eine Reihe anderer Aemter gab. Die Kanoniker rekrutierten sich meist aus den Kölner Patriziergeschlechtern, doch sind auch Mitglieder des hohen Adels unter iynen vertreten.
Auf manchen bekannten Namen stoßen wir. Am berühmtesten ist wohl der h. Bruno geworden, der Stifter des Kartäuserordens, der 1101 starb. Andere Kanoniker haben sich durch wissenschaftliche Leistungen oder durch reiche Stiftungen verewigt, während aus den Pröpsten mehrere Bischöfe und Erzbischöfe hervorgingen.
Die Hauptaufgabe der Kanoniker bestand in der ältesten Zeit in der Ausübung der Pfarrseelsorge. St. Kunibert ist deshalb besonders interessant, weil hier der Dekan des Stiftes der geborene Pfarrer und die Stiftskirche die Pfarrkirche war, wenn auch hier und da die Servatiuskapelle zu Pfarrhandlungen benutzt wurde. Stift und Pfarre waren also aufs engste miteinander verknüpft. Die Trennung erfolgte erst im 16. Jahrhundert, wo ein besonderes Pfarrvermögen abgetrennt und das Pfarramt vom Amt des Dekans losgelöst wurde(1585). Nun wurde auch die Kirche in Stifts= und Pfarrkirche abgeteilt, indem für letztere das westliche Querschif bestimmt wurde. Erster selbständiger Pfarrer war der bekannte Kaspar Ulenberg. 1802 teilte das Stift das Schicksal der übrigen: es wurde aufgehoben. Bei der Neuregelung wurde die Kirche ausschließlich zur Pfarikirche bestimmt. Von den Gebäuden des Stifts blieb das Propsteihaus, dessen Geschichte überaus interessant ist, am längsten erhalten.
Es diente bis 1905 als Pfarrhaus.
Die Geschichte der Kirche und Pfarre im 19. Jahrhundert ist nichts anderes als die Geschichte des Zerfalles und der glänzenden Wiederherstellung des Gotteshauses. In dem ge schichtlichen Teile erhalten wir dann noch ausführliche Nach richten über die Arbeiten in und an der Kirche bis auf unsere Tage, über die Pfarrer und den Pfarrbezirk sowie über die Kirchen und Klöster im Gebiet der Pfarre.
Der kunstgeschichtliche Veil ist nicht minder wertvoll Er zeigt uns erst, wie außerordentlich interessant die Baugeschichte und wie reich das Inventar der Kirche ist. Diesem Teile kam es zugute, daß der Verfasser, Dr. Ewald, die Kirche für die Kunstdenkmäler der Stadt Köln bearbeitete und so überall aus dem Vollen schöpfen konnte.
Der Bau der Kirche besteht aus zwei Teilen, einem älteren, westlichen Bau aus dem 11., und einem jüngeren östlichen Er weiterungsbau aus dem 12. Jahrhundert. Das ganze wurde im 13. Jahrundert äußerst geschickt umgebaut, und unter Benutzung des bereits vorhandenen Bauwerks erhielt die Kirche im wesentlichen ihre heutige Gestalt, die man als Beispiel für den Uebergang vom romanischen zum gotischen Stile zu bezeichnen pfleat. 1247, also ein Jahr vor der Grundsteinlegung des Domes, wurde der Neubau von Erzbischof Konrad v. Hochstaden eingeweiht. Der Hauptturm hatte nicht immer die Gestalt, die er heute hat. Ursprünglich war er überhaupt nicht vorgesehen, weder in der ältesten Bauanlage noch in dem Umba.
13. Jahrhunderts. Er wurde erst um das Jahr 1262 errichtet Die alteste Ansicht von der Kirche, die wir besitzen,— es ist die auf dem Stadtplane des Anton Woensam von Worms von 1531— zeigt ihn mit einem stumpfen, romanischen Dach ge deckt, während die beiden Chortürme hier schon ihre hohen Helme haben. Der Hauptturm erhielt den hohen Helm erst bei dem Wiederaufbau im 19. Jahrhundert, nicht ohne daß von Kuns kennern lebhaft widersprochen und die alte Form gefordert wurde. Mag die heutige Gestalt auch nicht ganz stilgerecht sein, so ist ihre Wirkung im Stadtbilde doch schöner und großartiger.
Der Baugeschichte läßt Ewald eine ausführliche, fachmännische
Beschreibung des Baues folgen. Von hervorragender Bedeutung
ist die Schilderung der inneren Ausstattung der Kirche, die
reicher ist, als gemeinhin bekannt sein dürfte.
Am wertvollsten sind die prachtvollen romanischen Glasfenster
im Chore und östlichen Ouerschiffe, die zu den ältesten erhaltenen
Glasmalereien überhaupt gehören. Auch von„mittelalterlichen Malereien, die im 18. Jahrhundert dem Geschmack der Zeit entsprechend übertüncht worden waren, besitzt die Kirche bemerkens werte Reste, die im 19. Jahrhundert bloßgelegt worden sind. Es folgt die Beschreibung des Sakramentshäuschens, der Taufkavelle und der Altäre, deren Zahl im Mittelalter bedeutend
größer war als heute und von denen nur noch zwei, der Marien
und der Johannesaltar, an ihrer alten Stelle in den Feuster nischen des östlichen Querschiffes vorhanden sind. Recht wertvolle stücke befinden sich ferner unter den Gemälden, von denen die Messe des h. Gregor vom Meister des Marienlebens, das Altarbild in der Marienkapelle von einem spanischen Maler des 15. Jahrhunderts, sowie die Auferstehung Christi von
Bruyn hier erwähnt sein mögen. Von dem plastischen Schmuck der Kirche besitzt den größten Wert die monumentale Gruppe der Verkündigung am Eingang des Chores, die Ewald als einen Markstein in der Geschichte der Kölner Plastik bezeichnet. Verwandt mit diesem Werke, aber wohl etwas später entstanden ist die steinere Figur der schmerzhaften Mutter, die später als Gnadenbild verehrt wurde. Wertvoll war auch das alte Chorgestühl. von dem aber nur noch zwei Reste vorhanden sind. Unter den kirchlichen Gerätschaften, Reliquienbehältern usw. finden wir ebenfalls manches hervorragende Kunstwerk. Leider sind die wertvollsten Denkmäler mittelatterlicher Goldschmiedekunst, die die Kirche besaß, der Schrein des b. Kunibert und der der h. Ewalde, zurzeit der Säkularisation ihres Schmuckes gänzlich beraubt worden. Die jetzt vorhandenen Schreine sind Arbeiten des 19. Jahrhunderts. Hervorgehoben sei noch das merkwürdige Sammelreliquiar, des bereits in weiten Kreisen bekannt ist und sogar im Herderschen Konversationslexikon abgebildet ist. We berühmt ist sodann das sassanidische Seidengewebe, das in Kunibertsschrein bei der letzten Eröffnung 1898 gefunden wurde #rs.-Geiner Gräße und prachtvollen Ausfu
und vorzügKunibert in
Aehien„„I„
und das wegen seiner Größe und prachtvollen Ausführung
Einen Beitrag ganz außergewöhnlicher Art liefert Dr. Joseph Gotzen. der Herausgeber des vierten Bandes von Bäumkers Geschichte des katholischen Kirchenliedes licher Kenner dieser Materie. Er verfolgt den h der Legende und im Kirchenliede, um zu dem Schluß zu kommen, daß er kein eigentlich volkstümlicher Heiliger gewesen ist, daß er weder als Helfer in bestimmten Krankheiten, noch als Patroi einzelner Stände und Gewerbe verehrt wurde. Auch der Lieder und Hymnen, die ihn verherrlichen, sind nur ganz wenige. Weder die lateinische kirchliche Dichtung, die im Mittelolter eine so reiche Blüte entfaltete, noch das deutsche Kirchenlied ha unseren Heiligen sonderlich bedacht. Von lateinischen Lieder zu seinen Ehren kennen wir nur drei, einen Gumnus und zwei Sequenzen, die Gotzen in lateinischer Form mit eigenen, wo gelungenen metrischen Uebersetzungen wiedergibt. Unter all den Kölner Gesang= und Bruderschaftsbüchern vom 16. bis zum 19. Jahrhundert finden wir nur ein einziges, welches überhaupt Lieder zum h. Kunibert mitteilt. Es bringt deren gleich die Gotzen abdruckt. Sie sind in ihrer unbeholfenen Form wahrscheinlich von dem Herausgeber des Gebetbuches selbst faßt worden und wohl nie in Uebung gekommen. n Den Schluß der Festschrift bildet ein Aufsatz des Jubilats
selbst über den Schrein des heiligen Kunibert, in den die verschiedenen Schreinsöffnungen und der alte kunf Schrein selbst eingehend geschildert werden. Der Aufsatz gelegentlich der letzten Schreinseröffnung vom 21. Septembier 1 in der Kölnischen Volkszeitung erschienen. Er erschöpf Thema so, daß es ein guter Gedanke war, ihn hier wir er zun Abdruck zu bringen. Pfarrer Ditges in außerdem ein so v trefflicher Kenner von Kölner Geschichte und Kunst und seiner Kirche im besonderen, daß man ihn ungern unter ttig#g
arbeitern einer so umfassenden Darstellung der St. Kuniber
So bietet die Fesischrift auf ihren 98 Seiten Text alles, r Kirche und Pfarre wissenswert ist, in fachniggn###
über Kirche und ufarre wissenower:#ng### von der
arbeitung. 55 Abbildungen, auf 25 Lichtdrucktafeln von Kunstanstalt Schmitt und Herrmann in Köln=Braunsfeld„ trefflich ausgeführt, zu denen noch drei Abbildungen I.
kommen, veranschaulichen die Darstellung.„Außerdem die Schrift, die bei ihrer vortrefflichen Ausstattung zu e erstaunlich billigen Preise abgegeben wird, ein ausgezei#, Porträt des Jubilars. Es ist so ein Werkchen entstanden, den Verfassern ebenso wie dem Jubilar zur Ehre gereicht. kann geradezu als Muster für ähnliche Abhandlungen,*# geschichten und Kirchenbeschreibungen hingestellt werden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256; Sonntag, 17. September 1911.
der dessen s auf diese und schon s ein1<space> 0, 6 7<space>
aßenf der n verig von Fahr. macht. inzeln- nicht Schoß Nur arf ein ehmen. ändlich elegender Er. eigenen lösen, en und Schaffe FahrLudwigHummis über LilhelmAnzahl in durch Lebens300 M.
KarienFensterertvolle nen die Altarer des Barthel Schmuck Gruppe Is einen zeichnet. tstanden iter als e Chorn sind.
v. finden sind die nst, die der der gänzlich Arbeiten kwürdige ist und
t. Wen das im
n wurde sführung
von
in
hat
Herbst 1911
G
□□X
□
Ausste
C
85
4
0
aller Saison-Neuheiten
Damen-Konfektion Backfisch-Konfektion Kinder-Konfektion — Pelzwaren = Kleiderstoffen
in sämtlichen Schaufenstern.
Beginn Sonntag, den 17. September.
Zwanglose Besichtigung unserer grossen Auswahl ohne Kaufverpflichtung erbeten
Hohestr. 42
liche l&amp; Co
KÖLN.
d993k“
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
21] Roman von Otto Elster.
Er versank in Nachdenken. Erinnerte er sich daran, daß er ne Gattin ebenso gequält hatte, wie seine Kinder? Erinnerte sich daran, wie er sie in trunkener Brutalität tyrannisiert mißhandelt hatte? Wie sie in engelsgleicher Geduld seine cheiten schweigend ertragen, um der Welt nicht das Schauel einer zerrütteten Ehe zu bieten? Erinnerte er sich daran, ie sie ihn in ihrer letzten Stunde gebeten, umzukehren auf in verderblichen Wege seines Lebens, und um ihrer einstigen ebe willen ihren Kindern ein guter Vater zu sein? er wurde unruhig, und seine zitternde Hand griff nach dem inglase, um die peinigenden Erinnerungen zu verscheuchen. Leine Frau verdient die liebende Teilnahme, die wir alle erweisen,“ sagte Martini mit heuchlerischer Teilnahme.„Du dich sehr edel nach ihrem Tode benommen, indem du ihr prächtige Marmordenkmal setzen ließest. Es erregt die Benderung aller Besucher des Friedhofs. Ich glaube, das ntmal hat auch ein schönes Stück Geld gekostet.“ Fünfzehntausend Mark...“
Na— du kannst es ja. Siehst du, das war eine schöne k von dir, und deine Kinder sollten dir dankbar dafür sein. lde ist es ja auch, denn sie geht oft zu dem Denkmal und nuckt es mit Blumen. Das soll ihr nicht vergessen sein.“ „ein, das soll es nicht!“ rief Hammer mit Emphase aus. eein alter Freund hatte ihn wieder einmal durch seine schlaue eüchelei dahin gebracht, daß er sich selbst bewunderte und sich den pietätvollsten Gatten und gerechtesten Vater hielt.
Las soll es nicht,“ wiederholte er nachdrücklich.„Und des0 soll Trude meine Universalerbin sein.“
und das Gut willst du ihr bei ihrer Heirat übergeben?"
700— ich mag hier in der Einsamkeit nicht mehr leben. ziehe in die Stadt. Sie soll das Gut erhalten.“
Wie denkst du dir das?“
„Na, ich lasse es ihr notariell verschreiben. Dann hat der halsstarrige Bursche das Nachsehen.“
„Hm— das ist doch fraglich.“
„Wie meinst du das?"
„Na, Trude ist sehr gutmütig; sie könnte ja das Gut ihrem Bruder überlassen...“
„Alle Wetter! Wenn Sie das täte...“
„Ja, du kannst nichts dagegen machen, lieber Freund. Weißt du, wie ich es mit Martinikenfelde gemacht habe? Ich habe das Gut Franz übergeben, aber nur zur Nutznießung, das Eigentumsrecht habe ich mir vorbehalten. Da kann mir der Junge mit dem Gute keine Dummheiten machen.“
„Daran hab' ich noch gar nicht gedacht. Du bist doch ein schlauer Fuchs, Martini.“
„Na, man soll sich nicht eher ausziehen, als bis man zu Ruhe geht,“ entgegnete dieser lächelnd.„Man kann ja nie wissen, was geschieht.“
„Recht hast du. So werde ich es auch machen.“
„Soll ich dir den Vertrag einmal aufsetzen?“
„Ja, sei so gut. Du verstehst dich ja auf derlei Angelegenheiten ebenso gut wie ein Notar.“
„Also gut— ich bringe dir morgen den Entwurf. Aber jetzt laß uns zu dem Brautpaar gehen, ich denke, sie werden sich ausgesprochen haben..
Er erhob sich. Doch da öffnete sich schon die Tür und Franz und Trude traten Arm in Arm ein. Franzens Gesicht strahlte im Gefühl seines Triumphes, Trude erglühte über und über, als ihr der alte Martini entgegeneilte und sie mit heuchlerischer Zärtlichkeit in die Arme schloß.
„Der Himmel segne dich, mein Töchterchen,“ sprach er und seine Stimme bebte leicht, und es gelang ihm sogar, seinen Augen eine scheinheilige Träne zu erpressen.
16
Der„Hasenwinkel", das zur Domäne Wendhausen gehörige Vorwerk, war eigentlich nur ein etwas größeres Bauerngut, das die Regierung vor mehr als hundert Jahren angelegt hatte, um die öde Gegend wirtschaftlich auszunutzen. Man hatte einen
Erbpächter darauf eingesetzt, doch dieser hatte sich nicht halten können und so war der Hof wieder zu der Domäne geschlagen, ein für den Domänenpächter ziemlich unangenehmes Anhängsel, da die Bewirtschaftung mit manchen Umständen und Schwierigkeiten verbunden war. Der Boden war steinig, die Lage des Gutes war sehr abseits, nur ein kleines Dorf war in der Nähe, sonst nichts als Wald und Feld.
Das Wohnhaus mit dem hohen spitzen, tief herabhängenden Strohdach der niedersächsischen Bauernhäuser bot keinerlei Komfort; die Scheunen und Ställe waren alt und klein, nur der Schafstall für die große Schafherde war in neuerer Zeit errichtet, lag aber etwas abseits von dem Hof auf einer mäßigen Anhöhe. Außer den Schafen bestand das Vieh aus vier Pferden, einigen Milchkühen und Schweinen, sowie einer zahlreichen Schar von Hühnern, Enten und Gäusen, welche unter der Aufsicht der alten Wirtschafterin Martha vortrefflich gediehen.
Ein kleiner vernachlässigter Blumengarten zur Seite des Wohnhauses, ein großer Gemüsegarten hinter dem Hause brachte wenigstens etwas Abwechselung in die allgemeine Oede.
Nach Norden und Osten zu verlor sich der Blick in eine spärlich angebaute Heidegegend, nach Westen und Süden wurde die Aussicht durch den großen Wald begrenzt, an dessen Saume das Gasthaus Zur Tanne und die Försterei des alten Försters Schlinghake lagen.
So beschaffen war der neue Wohnort Herberts, ein arger Gegensatz gegen das glänzende Hammersau oder gegen das gemütliche und gastfreie Amtshaus von Wendhausen.
Dennoch fühlte sich Herbert in der Stille und Einsamkeit wohl. Er atmete auf, wie einer peinigenden Lage entronnen. Mit hoffnungsreichem Herzen war er in das Leben auf Wendhausen eingetreten; er hatte sich die erste Zeit dort wohl und glücklich gefühlt, bis er erkannte, daß seine Hoffnungen vergeblich waren, daß sie scheiterten an der Abneigung Elses, die sie ihm unverhohlen zeigte. Ein anderes Herz hatte sich ihm in Liebe zugeneigt; er durfte diese Liebe nicht annehmen und erwidern, wenn er sich selbst treu bleiben wollte, und so war seine Stellung in dem gastlichen Hause unhaltbar geworden, und er dankte es Herrn Krüger, daß er ihm dieses ruhige, einsame Asyl geboten,
*
1
A
4PT

4
Kolner Local-Ruzeider Nr. 256 P Vonnlag, 11. Sepiember 1ort.
Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B
Breitestrasse 104 Telephon 584 B
Deutscher Ring 2 Telephon 8392 B
Lingung Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Salierting 24 Telephon 6978 B
Eingang Wedenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpscherplatz
Karolingerring1 Christophstrasse 43 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen. ch*
aus feinen, modern gestreiften Stoffen,
tadelloser Sitz und Schnitt
0 I2, 14, 16, 18. 20 M.
Königstraße 5, Mälznrähe
Telephon 8859 B Telephon 9208 B
im Engroslager.
AE
Brautleuten
Te
Um dem in verschieg Beste gebSchlafzi
echt Ei
1<space> K l e i d e r s c h r.<space> Kristallglas
2 Bettstellen
Waschkomr
1<space> S p i e g e l a u f s:<space>
Nachtschräf 2 Stühle
Handtuchst
22——
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsferrig abgezogen.*“s Zeehe Langenbrahm.
C. A. Lütters, Freiteb##be#
Speisezi
Gkl. Ei
1<space> B ü f e t t<space> m i t<space> Umbau Sofa mit 1a 6 Stühle mit 1 Serviertisch Ausziehtisc
Küche
empfehle d. zwanglose Besichtig. meines gross. Lagers in nur solid.
in mittlern und billigen Preislagen und nur erprobten Qualitäten
Karl Ph. Hess
Blaubach 8, Haltest. Waidmarkt Telephon A 6953 f“
Langjährige Garantie.
Rebshse e n
Koblen i
1
Komödienstrasse 71—73 Gegr. 1867 Tel. A345
S
Kohlen
Koks
Pitchp
Büfett mit 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
zusam
P E. TEENLEHE MEINCHEH E HHEHDE EA AM AHEES
Pnar 498 un.„
# Die Kasten werden leihweise überlassen.
Hierdurch
bsere Werkstä
Briketts
925
Feld* stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
ar.
Herzogstrasse 40.
Ortho
rate und
gerichtet habel
pezialität
Empfiehl den(A) weiter!
wo er hoffte, durch angestrengte Arbeit über die quälenden Gedanken und die Erinnerungen an seine gescheiterten Hoffnungen
Und Arbeit gab es in Hasenwinkel genug! Sein Vorgänger hatte sich nicht viel Mühe gegeben, den kleinen Hof in Stand zu halten. Die Gebäude waren stellenweise verfallen, die Felder vernachlässigt. Da galt es tüchtig zuzugreifen, und da wennig Arbeitskräfte vorhanden waren, so mußte Herbert oft selbst mit
Er tat es gern, und schon nach wenigen Wochen hatte der kleine Hof ein anderes und netteres Aussehen.
Kurz nach Neujahr wurde er durch einen Brief Franz Marunis überrascht, der ihm seine Verlobung mit Trude anzeigte der Brief, der noch nach Wendhausen gerichtet war, enthielt nur allgemeine Redensarten, vergeblich suchte Herbert nach einer
Zeile von Trudes Hand.„
Das ärgerte und betrübte ihn. Trude schien ihn ganz und gar vergessen zu haben; alle seine Briefe hatte sie unbeantwortet gelassen, und jetzt, bei dem wichtigsten Schritt ihres Lebens,
hatte sie kein Wort für ihn.
Er antwortete daher nur mit einem kurzen Glückwunsch, den
er an Franz adressierte.
Er kannte Franz von früher; als Knaben waren sie wohl Freunde gewesen, später aber waren sie sich fremd geworden, das zügellose Leben, welches Franz führte, hatte Herbert zurückgestoßen. Noch im letzten Winter in Berlin, als Herbert die landwirtschaftliche Hochschule besuchte, hatte er von diesem tollen
siowirrschäfttiche
ben seines Kindheitsgespielen mancherlei gehört, war doch
..for bHauthain
Franz Martini in studentischen Kreisen als berüchtigter Raufbold und Trinker bekannt. Franz hatte ihn einige Male besucht, er schien mit Herbert wieder anknüpfen zu wollen, doch dieser war
ihm aus dem Wege gegangen...„
ino diesem Menschen hatte sich die sanfte, stille Trude verlobt? Er hätte gern die näheren Umstände dieser Verlobung #ekannt, er hätte gern seiner Schwester eine Mahnung zukommen lassen, aber da sie gar nichts mehr von sich hören ließ, so hielt Herbert sich nicht berechtigt, sich in ihre Angelegenheit zu mischen. Vielleicht wußte Else Näheres. Aber er sah Else nicht mehr,
und sie geradezu zu fragen, davor scheute er zurück, nachdem er von ihr solch schroffe Zurückweisung erfahren hatte.
Er kehrte zu seiner Arbeit zurück, in der er Ruye und
Befriedigung fand. KLI. E1.
Der Winter verging; die Frühjahrsbestellung brachte viel Arbeit. Herbert kümmerte sich nicht um das, was außerhalb seines Wirkungskreises lag, aber mit wahrer Freude sah er, daß seine Arbeit Segen brachte; noch nie hatte der alte Hasenwinkel so schmuck ausgesehen, noch nie hatten Felder und Wiesen so guten Stand gezeigt. Es war, als wenn neues Leben in den alten verkommenen Winkel eingezogen war.
Als der Oberamtmann an einem schönen Frühlingstage kam, war er sehr erstaunt über den guten Stand und das nette Aussehen des alten Hofes.
Wie haben Sie das angefangen, Herbert?" fragte er lächelnd.„Der Hasenwinkel hat sich ja förmlich verjüngt.“ Es freut mich, wenn Sie mit mir zufrieden sind,“ entgegnete Herbert. Ich habe gearbeitet, das ist alles.“
Und tüchtig haben Sie gearbeitet,“ sagte Krüger, mit Teilnahme in das hagere gebräunte Gesicht und die ernsten Augen Herberts sehend, die all den kecken Jugendübermut verloren
Der letzte Winter hatte Herbert zu einem ernsten Manne heranreifen lassen.
„Doch nun kommen Sie,“ fuhr der Oberamtmann fort,„wir wollen in Ihr Zimmer gehen, ich habe eine andere Angelegenheit mit Ihnen zu besprechen."„
„Hoffentlich keine unangenehme, Herr Oberamtmann.
„Nein, ich denke, eine ganz angenehme.“
In dem einfach und ländlich eingerichteten Zimmer Herberts nahm Krüger auf dem schwarzledernen Sofa Platz und zog seine Brieftasche hervor, der er einen Brief entnahm.
Da— lesen Sie,“ sagte er und reichte Herbert den Brief. Dieser kam von dem Bankier des Oberamtmanns, der anzeigte, daß von einer Seite, die nicht genannt werden wollte, für Herbert Hammer die Summe von fünfzehntausend Mark zu dessen freier Verfügung deponiert sei. Da der Bank der Aufenthaltsort Herberts nicht bekannt sei, bitte sie Herrn Krüger, diese
Nachricht Herbert zu übermitteln und seine genaue Adresse be kannt zu geben.
Erstaunt sah Herbert auf.
„Sie wußten nichts davon?“ fragte Herr Krüger.
„Kein Sterbenswort!“
Nun, ich denke, das Geld kommt von Ihrem Vater..
„Mag sein, obgleich ich es nicht glaube. Auf jeden Fall kann ich das Geschenk nicht annehmen.“
„Nicht so rasch, lieber Freund. Ich glaube, daß das Geld eine Art Entschädigung sein soll..
„Dafür, daß Ihre Schwester jetzt Herrin von Hammersau ist.
„Davon weiß ich nichts.“
„Ja, aber wissen Sie denn nicht, daß Ihre Schwester ver heiratet und Ihr Vater in die Stadt gezogen ist?“
„Das ist mir alles neu.“
„Nun, ich sehe, Sie haben hier als vollständiger Einsiedlet gelebt. Alle diese Neuigkeiten haben wir durch Else Martim erfahren, die wieder bei ihrem Vater lebt, der schwer krank geworden ist und sie bat, zu ihm zurückzukehren. Auch der Martini wohnt jetzt in der Stadt. Martinikenfelde hat er seinen Sohn übergeben wie Ihr Vater Hammersau Ihrer Schwest Das junge Ehepaar wohnt jetzt in Hammersau.“
„Viel Glück...“
(Fortsetzung folgt.)
Ferner füh rikeln zur Kra Durch ca. bmmenden Arbe # hohen Laden #in persönlich Fe allen Anfore lie Garantie zu ppfehlen wir u
Lustige Ecke####
sowie ür Poste
40 cm br rein wolle loo cm breit rein wollen Grosse Post 80 cm brei
.* Unüberlegte Rechtfertigung. Frau:„Du sollst diese.—
bei der Heimkehr aus dem Wirtshaus eine halbe Stunde Schlüsselloch in der Haustüre gesucht haben?“— Mann: sehr! Der Student droben konnte nicht hinein... dem habe suchen helfen!“
B:
He
* Gute Aussichten. Chef(zum Buchhalter):„Merken Sie“ ein für allemal: ich vertrage absolut keinen Widerspruch!—.
halter(für sich): heiratet er.“
ch vertrage abfbrür keinen Widersprac,.„
„Na, das kann gut werden! In vierzehn##

Telephonruf A 6198.
Um dem grossen Publikum einen Beweis unseres einzig dastehenden Möbelsortiments zu geben, greifen wir davon 5 Einrichtungen in verschiedenen Preislagen heraus, welche übersichtlich aufgestellt und wcobei bezüglich Qualität, Geschmack und Preiswürdigkeit das erreichpar Beste geboten wird. IPir bitten um gefl. Besichligung ohne jeden Kaufziran
rahm
le.
len leihsen.
5
Schlafzimmer
echt Eiche
1 Kleiderschrank, 140cm breit, mit Kristallglas
2 Bettstellen
Waschkommode mit hohem Marmor
1<space> S p i e g e l a u f s a t z<space> 2 Nachtschränke mit Marmor
2 Stühle
Handtuchständer
Speisezimmer
dkl. Eiche, modern. Stil
1 Büfett mit reicher Verglasung Umbau
1 Sofa mit Ia. Bezug 6 Stühle mit Ia. Rindleder 1 Serviertisch Ausziehtisch
520.
Schlafzimmer
MHahagoni
mit prachtv. Perlmuttintarsien
Garderobeschrank mit Wäscheeinr., 180cm, 3tür., Kristallglas weitere Teile wie vorstehend
Sneisezimmer
dunkei Eiche geheizt moderner Stil
1 Bülett mit 3 Schränken u.
Fac ctteverglasung 1 Umbau
1 Sofa, Bezug nach Wahl 1 Kredenz
6 Stühle mit Rindleder 1 grosser Ausziehtisch
Schlafzimmer
hell Nursbaum
Teile wie vorstehend 1 Schrank, 180cm breit, mit Wäsche-Einrichtung. 3tür., mit Kristallglas und Intarsien(Perlmutt) TW40
Speisezimmer
Eiche, Renoissancestil
sehr vornehm wirkend 1 Büfett, 4tür., 190 breit Kredenz
6 schw. Stühle m. Rindleder I<space> g r o s s e r<space> A u s z i e h t i s c h<space>
925.
775.— Herrenzimmer
Küche
Küche, Pitchpine
Pitchpine
Büfett mit Linoleum 1 Anrichte
1 Wisch„
2 Stühle
135.
Stür., schrüg gebaut sehrapart
1 Büfett mit Linoleum
1 Anrichte„
1 Tisch„
2 Stühle
209.
zusammen#.
1020.
Zusammen 4
1325.
Eiche
1 Bibliothek, 4türig 1 Diplomat.-Schreibtisch 1 Sessel
4 Lederstühle B 9E
1 schwerer Sockeltisch SaS:
hell Eiche
1 Garderobeschrank, 200cm hreit, mit Wäscheeinricht. u. schwerer Grundschnitz.
Waschkommode mit verste lbaren Scitenspiegeln 15 cm breit
Nachtkommode mit Apothekenaufsätzen
Speisezimmer
Eiche Barockstll
äusserst wuchtig
1<space> B ü f e t t,<space> 2 0 0 c m<space> b r e i t,<space> m i t<space> durchgeh. Schränken,# sonst Teilewwie vorsten. IauU.
Salon
Klche
Wie
vorstehend
200.
Zusammen
2350.
Kirschbaum
1 Prunkschrank 1 Umbau
Sofa mit Gobclinbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„ 850.
Tisch
Küche
welss lack.
220.
Zusammen M.
3120.
Speisezimmer„Pompös
Büfett, 289cm breit, mit eingebauten Glasvitrinen Kredenz m. 3 Schränkchen dEA sonst Telle wie vorstehend AYSS.
Herrenzimmer
Barock
mit schwarz pol. gewund. EE Säulen, sehr originell
Gold-Salon Louis XVI.
Sofa mit bester Seide
2 Fauteuils„„
2 Stühle„„
1 Vitrine 1 KEAE—
loraler Tisch.Marmorpl. a Kowe
Kuché Mitte vorgebaut 350.Komblette Brautausstattungen von 800—15 000.
Sonntag von 11—2 Uhr offen.
Büfett, 175 breit Zusammen A
phola
5325.
her
al Marken
e 40.—0
)<space> w e i t e r!<space>
ldresse ber Fall kann
das Geld
tersau ist.“ wester verBekanntmachung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir hier in dem Hause St. Agatha 14 usere Werkstätten für
Orthopädie, künstliche Glieder
parate und Korsette(System Hessing), Leibbinden, Geradchalter Bandagen, Bruchbänder usw. usw.
bgerichtet haben.„„
pezialität: Einlagen nach Mass gegen Platt- und
Knickfuss sowie Verkürzungen.
Ferner führen wir ein Lager in Gummistrümpfen, Verbandstoffen u. sämtlichen Ankeln zur Krankenpflege.
Durch ca. 20jährige Tätigkeit bei der Firma C. Klaes in Köln mit allen vorPumenden Arbeiten durchaus vertraut, sind wir in der Lage, gut und durch Wegfall hohen Ladenmiete auch äusserst billig zu liefern. Langjährige praktische Arbeit Am persönlichem Umgange mit Patienten gesammelte Erfahrungen ermöglichen es allen Anforderungen gerecht zu werden und für reelle und prompte Bedienung Garantie zu leisten. Indem wir bitten, unser junges Unternehmen zu unterstützen, Priehlen wir uns Hochachtungsvoll B3
Um unserer geehrten Kundschaft bei der teuren Zeit entgegenzukommen, gewähren wir vom 18. September cr. ab
Rabatt
Wesmann&amp; Schwab.
Ersparnis der hohen Ladenmiete usw.
OOEFn F 00
Haunonetaßfo, welche ich von einem feinen Massgeschätte HerreiTTötte, apotbillig erwarb, darunter feinste engl. Sachen
Kostüm- u. gaaisgs Kleiderstoffe
weit unter Preis!
sowie grosse Posten
40 cm breite rein wollene
Cheviots
marine, eine unverwüstbare Ware
30 cm breite Bamentuugbe n in vielen Farben, tropfrein wollene Grosse Posten 80 cm breite
Basar fü
echt und nadelfertig
rken Sie 12
ich!— Buchrzehn
Mtr. nur N..95
L E EEEE E TE EalR nadelfertic Mil. Hur f. 295
Hemdentuche u. ungen. Hesel Mit. nur 29 u. 2i Pig.
Gelegenheitskäufe u. Reste
Herm. Levy, Neumarkt 12,
Eine Treppe hecin, Ecke Richmodstrasse. Fernspr. A. 5226.
ermöglichen meine bekannt billigen Preise.
in Rabattmarken, für alle Sorten Brot, Mehl und Nährmittel, jedoch nur bei Abholung in unseren Filialen!
Verlangen Sie Rabattkarten!
05
III
□□
Xheinr. Klein#8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
9
E ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken.## schnurung in jeder Länge getragen -Es werden kann. #XP. Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewsirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00..50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
us Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Verlag und Druck v J. 9. Bache m. Verantwortl. Reoakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
9 2343
19
11
4
0 A
4

Fölner Lecal-Auzeiger Nr. 256* Senntag, 17. September 1911.
Staatsregierungen und Sozialdemokratie.
Unter der vielversprechenden Ueberschrift:„Stegerwald
als Scharfmacher“ bringt die Rheinische Zeitung Nr. 214 auf ihrer ersten Seite einen mit Kraft= und Schlagworten gespickten Artikel, worin dem Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, Hrn. Stegerwald, wegen einer Rede auf dem kürzlich in München abgehaltenen Verbandstag der christlichen Bauarbeiter die schlimmsten Scharfmachereien zium Vorwurf genacht werden. Die christlichen Arbeigrüährer schrieen heute im Verein mit den Scharfmachern„nach Zwangs esetzen gegen das Koalitionsrecht“, nach„preußischer Polizeiwirtschaft und brutaler Unterdrückung der nichtchristlichen rbeiterorganisationen.“ Sie ließen keine Gelegenheit vorübergehen,„sich als die allezeit gehorsame Schutztruppe der Her schenden gegen die Arbeiterklasse zu empfehlen.
Diese Behauptungen, die man in ähnlichen Wendungen in letzter Zeit fast täglich in der sozialdemokratischen Presse finden gam, sind in zöchsten Grade unsinnig und nur als Mittel der Verhetzung gegen die christlichen Gewerkschaften konstruiert Her Stegerwald hat in Mürchen unter den vielen Schpierig. keiten, die sich den christlichen Gewerkschaften hemmend in den Weg stellten, auch die Regierungspolitik in manchen
süd deutschen Staaten erwähnt.
In Baden haben, so führte Stegerwald aus, der Minister von gn hi, Sozialdemokratie als„großartige Bewegung“ hinSouan Lanflikt zwschen Paris und Verlin könne
in Karlsruhe Betrachtungen anstellen über das Verhalten der roßattigen Bewegung“. Auch die Stellung des bayrischen Verrsministers gegenuver dem christl chen Eisenbahnerverbande und zm sozialdemotratischen Verbande sei mehr als seitsam. Wenn in Städten mit sozialdemokratischer Meyrheit ein Bürgermeister h unterstehen wollte, christliche Arbeiter zuvorkommender und
er zu behandeln als sozialdemokratische— wie dieses umgelehrt im vorigen Jahr seitens des dayrischen Verkeyrsministeriums geschehen sei— so wurde die Sozialdemokratie mit einem solchen Burgermeister kurzen Prozeß machen, dafur sei sie bekannt. Tas
as Geflenne der sozialdemokratischen Presse, der bayrischen Sozial#nati und das suddeutschen sozialdemokratischen Eisenbahner= verbances gegenüber der jebt verändertn Haltung des baprischen Verkehrsministeriums zum sozialdemokratischen Eisenbahne. verbande
mache daher nicht den allermindesten Eindruck. Auf Einzelheiten alla au Eck nicht einlassen, sondern nur eine Tatsache heraus. eporn seien ebenso wie anderswo die christlich organisierten Arbeiter Anhänger der burgerlichen Parteien. Diese bewilligen der Regierung den Staatshaushalt und sorgten dadurch
- dan Farigang der Staatsmaschinerte. Die bayrische Sozialmokratie, die von 163 Mandaten des bayrischen Landtages uber
AI versuge, könne sich den Luxus gestatten, gegen
men Gesetze zu stimmen und sich dann bei der Agitation als zu arogen Volksfreund herauszustreicgen. Die christliche Aurbeiter
it dagegen würde von der Sozialdemokratie für alle unsympalgischen Gesetze mitverantwortlich genacht. Darum habe ne en Recht. mit allem Nachdruck dagegen zu protestieren, daß Staatsbeamte mit der Sozialdemokratie kotettieren und dadurch deren litation und Bestrebungen Vorschub leisten. Gegenuber solchen
verschwommenen Regierungsgrunosatzen seien wirklich, im ganzen VerCchbommenen, eve Greutzen— so viel man auch, insenommnen, die Verdatimuge in. v. e, an ihnen zu bemängeln
c vorzugepen. Dort sei wenigitens das öffentlichen Kampfe klar Wenn das in
sitzenden, Landesobersekretär Weyren(Düsseldorf), statt. Sämtliche Verbandsvereine waren durch Dele#uierte vertreten. Neben der Erleogung von Fragen organisatorischer Art wurden einige für die mittleren Beamten der Provinzialverwaltungen und Landesversicherungsanstalten bedeutungsvolle Beschlusse gefaßt. Aus der reichhaltigen Tagesordnung seien erwähnt die Mittelschulfrage, die Förderung einer höheren Schulbiloung als der bisherigen zur Annahme a Zivilsupernumerar bei den genannten Beyörden, die Verleihung von Titeln und Orden an Provinzialbeamte entsprechend der an die unmittelbaren Staatsbeamten, das Verhältnis des ProvinzialZivilanwärterverbandes zu den übrigen Supernumerarder (Eisenbaln, Gemeinden, Regierung). Nach Beendigung der geschäftlichen Verhandlungen hielt Landesrat Kraß(Münster) einen Vor trag über Die Aufgaben der Kommunalverwaltungen auf dem Gebiete moderner Fursorgebestrebungen(Lungenfursorge, Trinkerfürsorge, Gemeindekrankenpflege, Fursorgeerziehung). Die WPa.1 des
Ortes für den Verbandstag 1912 wurde dem Vorstande überlassen.
## Der Verband der nichtanstellungsberechtigten Hulfsschreiber bei den Staatsbehörden des Deutschen Reiches. Zentrale Köln. Geschaftsstelle Köln=Porz, Hauptstraße 68, hat auf dem Delegiertentage in Berlin am 12. bis 14. August d. Js. die Umwandlung des Titels in:„Teutscher Staats= und Kommunal=
Bureaugehülfen=Verband“. Gegründet 1910. Sitz Kö. n. Geschäftsstelle: Porz a. Ryein, Hauptstraße 68, beschlossen. Es können nunmehr sämtliche in Staats= oder Kommunalbetrieben beschäftigte, nichtanstellungsberechtigte Bureaugehutfen in den Verband ausgenommen werden. Die Geschaftsstelle des Verbandes verteilt Drucksachen und gibt auch jede gewünschte Auskunft.
m
TL.„„„„
den Augen der Sozialdemokratie Scharfmacherei ist, oo sei ihr diese Ansicht unbenommen. Die christlichen Arbeiter verden doch wohl noch das Recht haben, sich gegen eine Bevorugung der Sozialdemokratie zu wenden. Bei vielen Sozialdemotraten scheint jedoch erst dann die normale und für sie erträgliche Situation vorhanden zu sein, wenn sie offensichtlich vor anderen Richlungen bevorzugt und begönnert werden. Diesem Zustand wird man aber vorzubeugen wissen.
Aus dem sozialen Leben.
* Bundestag der geprüften Sekretäre und Obersekretäre # Reichs-Oost- und Telegraphen-Verwaltung. Der Bund
ielt vom 7. bis 10. September in Berlin seinen funften Bundeslag ab. Er hat sich im letzten Jahre weiter gunstig entwickelt; die itgliederzahl hat 2300 überstiegen Tas Vermogen der Sterbeunterstutzungslasse ist bereits auf 11000 M. angewachsen. Der no vertritt die Gleichstellung der Post- und Telegraphensekretare im Rang und im Gehalt mit den Sekretären der preußischen Pro###örden und die Hebung der Beamten der ObersekretärDie bisterigen Vorstzenden, Oberpostsekretär Blievernicht und Ober=Telegrapzensekretär Dochow in Berlin wurden wiedergewählt
Verbandstag.
Münster(Westf.), 11.Sept 1911. Am 9. und
10. di M. fano hier der diesjährige Verbandstag des Provinzial Zivilanwartervervandes unter Leitung des VerbandsvorHandwerk und Gewerbe.
00 Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Krahn, Große Sanokaut, eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, SattlerObermeister Stadtverordneter Oestreich, leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung. Bericht der Delegierten über den Rheinischen Handwertertag in Steele, teilte der Vorsitzende mit, daß ginn des Handwertertages eine Zusammenkunft des Vorstandes stattgefunden habe, in der man sich mit zwei wichtigen Fragen besaßt habe. Zunächst mit der Gründung eines großen, allgemeinen deutschen Handwerterbundes. Es sei beschlossen worden, in dieser Frage vorläufig eine abwartende Stellung einzunehmen. Die zweite Angelegenheit habe der Redner selbst angeregt, und zwar auf dem Rheinischen Handwerkertag Stellung zur Konsumvereinsfrage zu nehmen. Man habe sich entschlossen, hierzu eine besonoere Delegierten=Versammlung einzuberusen. Tiese habe inzwischen getagt, wo ganz bestimmte Leitsatze aufgestellt wurden. Hierauf wurden die Referate erstattet. Schreinermeister Weiler berichtete über die Tätigkeit des Bundesvorstandes, Metzgermeister Thelen über die Reichsversicherungsordnung, Schreinermeister Bauer über die Preisregelung im Hanowerk, Sattler=Overmeister Stadtverordneter Oestreich uder prattische Arbeit in Innungen und Vereinen, Trechstermeister Ramin über das Resultat der Handwerker=Konferenz in Berlin, Damenschneider=Obermeister Koch über die Frau im Handwerk. Zum Schluß referierte der Vorsitzende über die Stellung zu den Reichslagswahlen und führte aus, daß an Stelle des ausgeschiedenen Abg. Euter ein anderer Handwerksmeister in den Reichstag gewählt werden solle. Abg. Euler werde das Mandat im Abgeordnetenhause behalten; außerdem sei Backermeister Cyrysandt(Bonn) als Kandioat für das Abgeordnetenhaus vorgesehen. Der Handwerterbund betreibe keine Parteipolitik, aber es sei doch praitisch, wenn man sich mit einer Partei in Verbindung setze, die auch eine Gewähr bieie, daß ein Handwerks=Kandidat gewählt werde. An die einzelnen Referate schloß sich eine lebhafte Aussprache.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9— Wiesdorf, 14.Sept.1911. Die städtische Bauweise, die unserem vor 20 Jahren noch ganz dorflichen Orte gerade in den letzten Jahren einen städtischen Charakter gab, hat Förderer nicht nur bei unserer Inoustrie und unserer kaufmännischen Geschäftswelt gefunden, sondern auch die Gemeindeverwaltung hat sich bei allen offentlichen Bauten der letzten Jahre großzugig gezeigt und ist sogar vorbildlich geworden. Das neue Raryaus und die Schulgebäude legen Zeugnis davon ab. Die Errichtung zweier 18tlassigen volksschulen im Zeitraum von 3 Jahren mit schultechnisch modernster Einrichtung und architektonisch wirkungsvollem Geprage stellt eine bedeutsame Leistung für die Gemeinde dar. Am 26. April 1909 wurde die katholische Mädchenschule, ein mächtiger Bau an der Schulstraße, ihrer Bestimmung übergeben. Und schon ein Jahr spater, am 27. Juni 1910 wurde der erste Spatenstich für eine neue große Schule, die evangelische Knabenschule an der Dusseldorferstraße, getan. Fur den November 1911 ist ihre Einweihung zu erwarten. In dem Kellerraum dieser neuen Schule befindet sich ein Raum fur Koch= und Haushaltungsunterricht, mit 4 großen Herden und den zugehörigen Einrichtungs= gegenständen ausgestattet. Im Kellergeschoß des Hauptgebäudes befindet sich eine Fruystuckstuche, wo Milch usw. an die Schuler verabfolgt werden soll; ferner 2 große Baderäume, getrennt fur
Knaben und Mädchen, und ein solcher für das Lehrpersonal. Dasn# Erdgeschoß enthält 6 große Klassenräume, 2 Rektorenzimmer und ein Lehrmittelzimmer. Im ersten und zweiten Stock sind gleichfalls je 6 Klassenräume, im ersten Stock außerdem noch das Konferenzzimmer und ein Lehrmittelzimmer. Ueber der Turnhalle in## ein Raum für Jugendpflege vorgesehen. Im Obergeschoß sind außer den Klassenräumen die Leyrzimmer und Leyxerzimmer und Lehrmittelzimmer untergebracht. Neben dem Turnsaal haben ein Geräteraum, ein Turnlehrerzimmer, Aborte, sowie ein Garderobe, raum für Herren und Damen Unterkunft gefunden. Die Gebäude sind in Verblendziegel aufgeführt und mit hellem Putz per
Am vergangenen Dienstag wurde hier beobachtet, wie eine fremde Frauensperson in den Rhein sprang und nicht mehr zum Vorschem kam. Seit diesem Tage wird nun die Ehefrau J. K. aus Burrig vermißt. Es wird dager angenommen, daß die Ertrunkene mu# der Frau K. identisch ist, welche von Zeir zu Zeit an Geistez58 Friedrich-Wilhelms-Hütte, 15.Sept.1911. Der Siegkreis unter der Oberleitung des Königlichen Meliorationsbauamtes Bonn läßt umfangreiche Uferbefestigungsarbeiten ans der Sieg ausführen. Bei den Regulierungsarbeiten, welche von 1904 bis 1907 an der Sieg vorgenommen wurden, waren diejenigen Uferstrecken ausgeschlossen worden, welche in noch gutem Zustande waren. Diese unregulierten Ufer hielten jedoch dem großen Hochwasser von 1909 nicht stand, während die regulierten Ufer unbeschadigt blieben. Diese früher nicht regulierten und durch das Hochwasser beschädigten Ufer werden jetzt nachträglich befestigt. Der Kreis Sieg als Bauherr trägt ein Tr tiel der Kosten, die übrigen zwei Drittel der Kosten werden vom Staate und der Provinz getragen. Das Hüttenwerk führt am rechten Ufer oberhalb der Aggermündung einen Hochwasserschutzdamm aus und planiert das dayinter liegende durch den Damm der Ueberschwemmung entzogene Gelande später mit dem von den Schlackenhalden gewonnenen Material, um Baulgelände für ein neu zu errichtendes Stahlwerk, sowie Lagerplätze zu gewinnen. Ferner wurde dem Huttenwerk gestattet, zur Gewinnung von Kies, welcher bei den projettierten Neubauten zur Herstellung von Beton Verwendung finden soll, mehrere durch das Hochwasser vom Februar 1909 angeschwemmte Kiesbänke aus der Sieg zu entfernen. Es wird noch bemerkt, daß die Sieg, welche bei dem Hochwasser von 1909 650 Liter Abfluß pro Quadratkilometer und Sekunde fuhrte. augenblicklich nur noch ein Liter pro Quadratkilometer und
Setunde hat. 1758 54
## Troisdorf, 14.Sept.1911. Heute morgen gegen 8 Uhr entstand eine heftige Explosion auf der hiesigen Zündhutchenund Sprengstofffabrik, wobei der Arbeiter Breym aus Spich gerotet wurde. Die Explosion war so stark, daß die naheliegenden Häuser zitterten und die Bewohner in großem Schrecken auf die Straße liesen. Kirchturmhoch und weit flogen die Holz splitter aus dem Raum.
b Brühi, 14 Sept.1911. Die Liste der stimmfahigen Bürger liegt vom 15. bis 30. September im Rathause, Zimmer Nr. 6, zur Einsicht der Wahlberechtigten aus. Wir ersuchen namentlich die Zentrumswähler der Stadt Brüyl, sich von der Richtigteit der Liste zu uberzeugen und vorwiegend nachzusehen, ob ihre Namen auch in der Liste eingetragen sind, damit sie nicht eventl. ihres Stimmrechtes verlustig gehen. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Liste konnen wayrend der Offenlage angebracht
Sept.1911. Ein 16 Jahre altes Dienstmädchen war bei einem Overleyrer in Brühl in Stellung. Der Oberlehrer unterhielt mit dem Madchen ein Verhältnis, das nicht ohne Folgen blieb; er brachte das Mädchen zu einer Hebamme nach Luttich, wo ein nach§ 218 strafbarer Eingriff vorgenommen wurde. Tas Mädchen war seinerzeit ebenso wie der Oberlehrer bestraft worden, jedoch hatte das Madchen gegen die Verurteilung Revision eingelegt und vor der heutigen Strafkammer kam die Angelegenheu nochmals zur Verhandlung. Zwei Aerzte gaben ihr Sachverstandigenurteil dahin ab, daß die Angeklagte zur Zeit der Straftat die zur Einsicht in die Strafbarteit ihrer Handlung erforderliche Erlennnis nicht gehabt habe. Ein Arzt aus Bruhl stellte sich auf den Standpunkt, daß die Angeklagte bei Begehung der Tat sich in einem Zustande der Geistesgestörtheit befunden habe, der die Strafbarteit ihres Handelns ausschließt. Der Staatsanwalt und der Verteidiger der Angeklagten plädierten auf Freisprechung. Trotzdem verurteilte die Straftammer das Mädchen zu zwei Monaten Gefängnis, wie im ersten Termin.
Aus dem Vergischen Land.
P Daffrath, 12.Sept.1911. An der Feier der goldenen Hochzeit der Eueleute Tillmann nahm die hiesige Burgerschaft allgemeinen Anteil. Am Samstagabend wurde dem Jubelpaar ein Fackelzug mit Ständchen bargebracht. Hr. Lehrer Schneider machte sich zum Dolmetsch der Glückwünsche der Bürgerschaft. Nach einer Feier im Kierdorischen Saale gings nach Paffraty zurück. Sontagmorgen fanden sich, sämtliche Vereine erneut ein und begleiteten das Jubelpaar zur Pfarrlirche. Hr. Pfarrer Römer überreichte dem Jubelpaare das übliche kaiserliche Geschenk.
nur das Kranke
wer
schön ist nur, gesund ist!
Ein an sich unschöner Mensch kann doch ein gewinnendes, sympathisches Aeußeres h ben, wenn iym die Gesundheit aus allen Poren lacht. Dagegen
annen schöne Menschen an Reiz sehr verlieren, wenn sie nervös sind und
donen inr Gesicht eine nervöse Prägung erhält. Oder wenn armut und Bleichsucht Blut und Säste verdorben haben, voer wenn die Spure des orzeitigen Alters sich einstellen. Sehr treffend hat Dr. Lorand, Karlshader Badcarzt, diesen Zustand in seinem Buche:„Das Altern
beschrieben. Er sagt dort:„Das Zahnfleisch zieht sich zurück, wodurch die
,<space> t e u r<space> l a n g<space> e r s c h e i n e n.<space> E s<space> s e t z t<space> s i c h<space> a n<space> i h n e n<space> Z a h n s t e i n<space> a n,<space> d e r<space> d a s<space>
uifleisch abgebt. Die Haare verlieren ihre ursprüngliche Farbe, werden trecken und ergrauen allmählich, besonders an den Schläfen. Sie zeigen
Neranderungen, wie Kniebildungen, werden bruchig und fallen aus. Durch das Austreten kahler Stellen, die von Haaren begrenzt sind, erscheint der Ausdruck des Gesichts um so ätter. Oft klagen solche Personen üder Kälte, selbst wenn die Temperatur keine niedrige ist. In der Regel besteht auch Reigung zur Verstapsung. Der Appett ist nicht rege.“— Hier haben wir
#s typische Bild des vorzeitig alternden Menschen. Wir sehen in unserm nervosen Zeitalter, daß Personen von 30 Jahren diesem Zustand bereits zu verfallen beginnen. Schon lange hat man die Erscheinungen einer aufgeregten Zeit erkannt und sucht sie durch viele Mittel zu bannen. Mit Salben, Schminken und Puder ist da wenig getan. Man muß vorbeugend
schon eine rationelle Körperdygiene anwenden, muß in der
allem die schädlichen Speisen und Getränke meiden und darf nicht versäumen,
morgens, mittags und abends Biomalz zu nehmen.
Die Erfahrung hat an staunenswerten Beispielen gelehrt, daß der regelmäßige Gedrauch von Biomalz ganz dazu angetan ist, diese vorzeitigen Alterserscheinungen und Beschwerden zu beseitigen. Die vervorgen schlum mernde Kraft des Organismus wird wieder geweckt und dem Lichte zu geführt. Biomalz ist tein chemisches Präparat von unkontrollierbarer 3 sammensetzung. Biomalz ist als reines Naturprodiikt gewonnen aus dem edlen Gerstenmalz, weit und breit bekannt und hoch geschätt. 2 deutendsten Professoren und Gelehrten, die angesehensten Aerzte Biomalz oft geradezu glänzend wirkende Eigenschaiten zu und haben d wohlbekömmliche und außerst angeneym schmeckende natürliche Kraftmit in ihren eigenen Familien in ständigem Gebrauch. Biomalz behebt die stockungen, die in den weitaus meisten Fällen die Ursache nino zu 1. tern. Der Teint wird frischer, die Gesichtsfarbe rofiger, die Kräste leben sich, eine Hebung des Appetits und des Gewichts tritt ein. die schön sein und sich gesund fuhlen wollen, ist das echte Biomalz wohlseiler Jungbrunnen unentbehrlich.
Tas echte Biomalz! Bei der großen Zahl von Nachahmungen und Ersatzpräparaten ist es unbedingt erforderlich, beim Einkauf achten, daß man nicht irgendetwas anderes mit ahnlich klingendem. in die Hand gedruckt bekommt. Manche Wiederverkäufer empfehlen derartig Ersatzpräparate lediglich deshalb, weil sie an ihnen etwas meyr Also Vorsicht! Das echte, flüssige und wohlschmeckende Viomalz in nur in2 a.— M. u..90 M. in Apotheken, Trogenhandlungen und Reformhag erhältlich. Kostprobe und Broschure völlig tostenlos durch Chem. I Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 100.
Das echte Viomalz ist von Prosessoren und Aerzten glänzend besttccet und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königl. Kliniken und Kranten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Sonntag. 17. September 1911.
Zeite 9.
ll. Das ner und gleichas Konhalle ist oß sind ner und aben ein
rderobe. Die GePutz ver.
e fremde Vorschein Burrig, kene mit Geistesten an i, welche i, waren ich gutem doch dem gulierten
und durch befestigt. osten, die und der Ifer oberaus und er UeberSchlackenneu zu Ferner 3, welcher eton VerFebruar rnen. Es oasser von de führte, ieter und
Uhr entndhütchen.
aus Spich die naheSchrecken die
fähigen e, Zimmer
;<space> e r s u c h e n<space> von der achzusehen,
it sie nicht gen gegen angebracht
nstmädchen Oberlehrer ohne Folgen ich Luttich, urde. Tas alt worden, vision en igelegenheit achverstanaftat die zur he Ertennih auf den lat sich in ;<space> d i e<space> S t r a f <space> t und der ung. Trotz= ei Monaten
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife.
Schönschnellschreiben, Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführung, Korreszond., Rechnen, Wechsel- und Handelskunde, Französisch, Englisch.4
5
zn
*
„Gleich und gleich gesellt sich
„<space> g e r n“:<space> z u r<space> g u t e n<space> H a u s f r a u<space> d e r<space>
:<space> g u t e<space>„ H o r n f r a n c k“.“<space>
„
3
R:
:<space> 5<space> D e r<space> n e u e<space> M a l z- H a f f e e<space> a u s<space> R o g g e n.<space>
#
sowi Seidenschals mit
Marabu in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
— in grosser Auswahl.—
P. S.
Getrag. Hutfedern u. Feder-Boas
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgetärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Straussfed
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig z. Garnieren von Mk..50(ca. 45 cm lang.) bis 100—(ca. 100 cm lang)
nur ausgesuchte wirklich schöne Garantieware
u enorm billigen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pfg.
Fantasiefedenn
empfehlen in pra htvollen Qualitäten
Paul Streichert o. u. b. u.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
Wilh. Schlösser
Verkstätte f. Handwerkskunst
und grosse Auswahl gediegener
Wchnungs-Einrichtungen
Verlobte
von 1000—15000 Mark.
werden um Besichtigung gebeten.
Cöln, Lungengasse-I
am Neumarkt. Fernspr. 156.
eh B
Bekanntmachung.
Ich gestatte mir die höfl. Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage den Alleinverkauf einer renommierten Weingroßhandlung übernommen habe und bin dadurch in der Lage, vorzügliche Qualitäten Medizinal= und Dessert=Weine zu außergewöhnlich billigen Preisen zu offerieren. Proben, Prospekte, Preislisten halte ich meiner werten Kundschaft gern zur Verfügung. d“
Gerh. Schmitz, Bäckerei, Rösrath.
R. Hunhege u. Sohn,
Schneidermeister, St. Apernstrasse 48,
empfehlen sich für die bevorstehende Saison bestens unter Zusicherung :<space> r e e l l e r<space> u n d<space> g u t e r<space> B e d i e n u n g.:<space> 2<space>
Grosse Auswahl in in- u. ansländischen Stoffen.
Geschwister Greuel
Kaffee-Gross-Rösterei Schokoladen u. Zuckerwaren en gros
Köln, Blaubach 51, Hinterhaus. Tel. A 2018.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
gibt es nichts besseres, als das überall beliebte selbsttätige, vollkommen unschädliche Waschmittel Persil. Einfach in der Anwendung und billig im Gebrauch, da jeder Zusatz von Seile und Waschpulver überflüssig.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
ist garantiert frei von scharlen Stollen und greift die Wäsche nicht an. Seine Waschund Bleichkralt ist enorm; die schmutzigste Wäsche wird blütenweiß, ohne Reiben
und
Bürsten, nur durch einmaliges etwa viertelbis halbstündiges Kochen. Voller Ersatz für Rasenbleiche.
HENKEL&amp; Co.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der wellberühmten
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Enceg Heumarkt 18.
UessE, Fer. spr. A 766.
Uebernahme von
handstickereien,
Anfertigung von
Krawatten.
Frau El. Deus=Schrewe,
.=Ehrenfeld. Dechenstr. 38, II. b
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre usw.
Jos. Bolling, Wes hoven a. Rh Tel. Amt Porz Nr. 70.
SchufzFärberei und chemische Waschanstalt
Hans Schober
liefert in—4 Tagen, eilige u. Tranersachen in 1 Tage. Tauellos eingerichtet s Etablissement, mit Dampfkraft und elektrischer Energie ausgestattet.
Fabrik Köln- Ehrenfeld
Venloer Strassse 187/91, Tel. A 2506. 8
Weitere Telephon-Anschlüsse: B 6665, B 9631,
•9941. B9940, B 1011, B 648. 2*
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Amberg’s Anstands- und anz-Institut: Köln
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzkurse
Anfang Oktober beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht zu jed. gew. Zeit.
Zum Sonntagskursus zu ermäss. Honorar nehmen wir noch Anmeldungen entgegen.
W. Ambers u. Frau, Apostelnstr.., I.
Fernruf B7625. 0*
A na
:<space> K u n s t d ü n g e r<space>
8 Peru=Guano, Ammoniak, Superphosphat,# 40% Kalisalz, Düngerkalk, Thomasmehl. 2
Futtermittel
Weizenkleien, Futterkalk, Biertreber, Gerstenschrot, Zuckerschnitzel, Leinmehl, Palmkuchen, Hühnerfutter.
Kohlen, Koks, Briketts##
X Gottfried Stein XX
Wesseling am Rhein
„ Römerstraße 50 9“ Fernsprecher 73.
An
G. m.
Deutsche Nähmaschinen-Iudustie L. /.
Vertretung und Lager: Pfälzerstr. 20
liefert
Familien- und Speialzu günstigsten Preisen, auch geger
bequeme Teilzahlung Unterricht in allen Näharbeiten, Stopfen sowie der modernen Kunst5 stickerei gratis. 3
9

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Sonntag, 17.
(ofiene Stellen)
Verwalter
für Kohlenhandlung gesucht. Kenntnisse von Pferden u. Fuhrpark erforderlich. Nur solche wollen sich melden, welche in der Aufsicht des Personals firm sind, nötigenfalls auf dem Lager selbst mit Hand anlegen und gute Zeugnisse besitzen.
Angebote mit Angabe bisher. Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen u. A 179 an d. Geschäftsst. d. Bl.*
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und bill. an b Beflügelte Hand. Breitestr. 47.
unger kath. Bäckergeselle
gesucht, von Werthstraße 3. b
Zuverl. Luhrmann sos. gel.
Lindenthal, Klosterstraße 60.“
Erste Verkäuferin
für die Spielwarenabteilung gesucht. Nur Damen mit umfassender Branchekenntnis belied. Offerten mit Angabe seitheriger Tätigkeit einzureichen.
J. M. Feibes
Münster in Westfalen.
Tüchtiger
Oetail-Verkäufer
sesonders mit guten Kenntnissen in Unterzeugen, Strumpfparen usw. vertraut, per sofort gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht. Offerten nebst„Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüch. und Bild erbeten.4
Lotz&amp; Soherr, Spezialgeschäft, Mainz.
Tüchtige
Verkäuferin
ka hol., die bereits mehrere Jahre in groß. Manufakturund Konfektions=Geschäft als Verkäuferin tätig war und auch mit Landkundschaft umzugehen versteht, für bald ev. später in eine Kreisstadt der Eifel gesucht.
Fr.=Off. mit Bild und Ge haltsansprüchen bei freier Station im Hause u. K 586 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. r
Gesundes, braves
Dienstmädchen
sofort gesucht zu einem Pfarrer auf dem Lande, der seine Mutter bei sich hat.
Angebote unter C 159 an die Geschäftsst. d Bl
Aelterer, verheirateter
Stellmacher,
selbständig u. zuverläss., auch in Schreiner= und Böttcherarbeiten etwas erfahren, sucht Stelle auf größ Gut od. sonstigem Werk. ev. Vertrauensstellung. Zeugn, stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 590 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. v
Einf. kath. Fräulein
.s Stütze in Geschäftshaushalt gesucht. Dass muß kochen, nähen u. bügeln können u. die Pflege ein. 6jährigen Kindes übernehm. Selbständige Stellung. b Fr. Belludt, Gr. Budena. 7
Junger Mann
28 Jahre alt, erfahren in Hausu. Gartenarbeit u. Servieren, im Besitze guter Zeugnisse, welcher längere Zeit in herrschaftl. Hause tätig war, sucht pass. Stellung in katholischem Hause.
Fr.=Off. unter K 591 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz.
Erfahrener
Bureauvorsteher
von einem
Rechtsanwalt
gesucht. Zeugnisabschr. u.
Angabe, wann Eintritt erfolgen kann, beifügen.
Off u 2065 a. d. G. d Bl.
Tüchtige
Tüchtige Gehülfin
für besseres Kolonial- und Delikatessengeschäft gesucht.
Ang. m. Zeugnis u. Bild u. E 70 an die Bezirksvertretung d. Bl. Elsaßstraße 34. 4“
Gemeinnütziger kostenl.
Braves Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für eine unserer Verkaufsstellen gesucht.
Genossenschaft rheinischer Landwirte,
Saarstraße 6.
Gesucht
ein braves, fleißiges Mädchen für Küche und Hausarbeit für sofort.
Conen, Venloerstraße 25. Kostüm=Atelier sucht ein kath. Mädchen über 16 J zur weiteren Ausbildung, klein
Salär wird gezahlt. Martinstraße 2,
I. Etage.
HFALHE I Gemeinnütziger kostenl.
□ Stellennachweis
# Cöln, Mauritiuswall 66,
an sauberes Arbeiten ge böhnt sind, gegen guten Lohn n dauernde Stellung
sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 589 an die Besch. d. Kölner Loc.=Anz. v
Kaffeegroßhandlg.
sucht
Lehrling
Vom
Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.
21 J. alt, sucht Stelle in bess. kath. Familie zur Erlern. von Küche u. Haushalt bei Familien=
Ang. u. B 565 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Haushälterin.
Einfaches älteres Fräulein, tüchtig im Haushalt, sucht Stelle in kleinem Haushalt Offert. an A. Alfer, Ohl Rönsahl
Häherin
empf. sich für Bayenthal u. südl. Stadtteil im Anfertigen bess. Damenkleid. unt. Garantie für eleg. Sitz, auch Kinderkleid. u. Umändern. Außer dem Hause 2,50 p. Tag. Off. u. G 7 a. d. Annahmest. d. Bl. in Bayenthal.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr
Gelernter tüchtiger
Eisenhändler
militärfrei, firm in allen ge schäftlichen Vorfällen, sucht, ge stützt auf Ia. Zeugn, p. I. Okt.
Stelle auf Kontor oder Lager.
Fr.=Offerten u. K 587 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Suche für meine
20jährige Cochter
welche gut kochen u. nähen kann Stelle, mögl. mit Fam.=Anschl.
Fr.=Off u. K 582 an die Geschäftsstelle d. Bl
27jähr kathol. Mädchen aus achtbarer Familie, mit langjähr. guten Zeugn., sucht dauernde
Stelle als Haushälterin.
Offerten u. K 579 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Junger Mann
vom Lande, aus quter Familie, sucht einen
Vertrauensposten.
Kaution, eventl. Sicherheit kann gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. 2059 an d. Gesch. d. Blattes.
infaches kath. Fräulei
20 J. alt, welches nähen und etwas bügeln kann, sucht in besserem Hause Stellung.
Fr=Off. u. K 580 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
nit guter Schulbildung.
Offerten u. B 577 an die 2.—ind ein
Beschäftsst. Breitestr. 85. b
In hiesiges feines.
Konftürenhäftsst. Breitestr. 85. b„„„
Nader Auge Vingeus ailchl
. k. Eltern, 15—17 J. alt, für eichte Gartenarbeit in gute 5tellung sofort gesucht. Lohn iach Uebereinkunft.
Andr. Hau i. Walderberg b. Brühl, Obstbaum= u. Rosenschulen.
Suche zum 1. Oktober einen urchaus zuverlässigen kath
aus guter Familie, welch. bereits in dieser Branche tätig war u. sich weiter ausbilden will,
per sofort gesucht.
Off. u. A 181 a. d. Gesch. d. Bl.—
von—1 gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 58 I. Etage.
Helbst. kath. Mädchen
für bürgerl. Geschäftshaus ges. Putzfrau wird dabei gehalten. Peters, Hosengasse 2-23.
Zleißiges Mädchen
für Geschäft u. Hausarbeit sof. gesucht. Bescheid bei A. H. Niedenhoff,.Gladbach.
Tüchk. braves mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. b Saarstraße 6, 1. Etage
Braves hath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. KölnNippes, Neußerstraße 254.
für meine Nichte, 17 Jahre alt (Waise), aus guter Familie, welche bereits ein Jahr die bürgerliche Küche mit gutem Erfolge erlernte, zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt sofort
Unterhunft
in guter katholischer Familie mit Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Angebote mit Angabe der Bedingungen unter C 160 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. v
2. Stage
Marsilstein 9
gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und Köche, preisw. zu perm.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. gb
2 Pso.(Weip)“
.gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 15%schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.K i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld Krefelderstraße 91.
Aeltere geschäftskundige Dame
sucht Nebenerwerb.
Off. u. B 568 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 0
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep., Aend. bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
Lebensmittelbrasche
Verkäuferin, pr. Zeugn., noch ungek. Stellung, sucht per bald
anderw. Engagement. Pension im
Elternhause. Off. u. Z, 158 a. o. .=Vertr. Eorenf., Rothehausstr.2.
Aeltere erfahrene.
Haushälterin
sucht Stelle in ruh gem Hause.
Offerten unt K 583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneiderin fertigt verscält Jackettkl u. Kostüme auß. d. Hause an, pr. Tag## O. u. B553 a. d. G. Breitestr. 85. b
Köln-Lindenthal.
Hochmodernes
Zweifamilienhaus
ev. auch für e. Fam. pass, 3 Min. v. Stadtwald entfernt u. vollst. in Gärten eingeschl., neuzeitlich eingerichtet, wie Heizung. Warmwasser, einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Vakuum usw, per 15. Okt. zu verm. Off. u. Z 157 a. d..= Vtr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Neustadt Ehrenfeld
2 schöne Zimmer, kleine Küche (läßt sich auch als Baderaum einr.), Diele, gr. Veranda, ev. Zentralheiz., elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, inkl. Treppenbel., per I. Okt. an ält. Ehepaar(2 Leute) oder an rüst. einz. Dame zu verm. Bescheid beim Eigent. Siemensstraße 52, part. g
Knabenanzüge###
alle Fass., fert. schick. sol. u preisw. an Frau Denz, Hirschgäßchen 4.
Cchneiderin sucht Kunden außer
dem Hause, pro Tag 2,50 M Subbelratherstraße 209, 1. Et.
vermieten
haus- u. Genndbes.Verein
Besseres Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Zweitmädchen.
Off. u. OS 10 postlagernd
Put ent— Geschäftsstelle Rothehausstr.17.1.
Aelteres Mädchen, welches, 8½—s1 und—4 Uhr. a“ die bürgerl. Küche versteht, Nagelschmiedg.4, 2. Et. 2 Z. 16 sucht Stelle in ruhigem Hause,#######17La.. Lo 0 ct 5 8
Konfektion Steinmann,
Balduinstraße 18. b
Kath. Mädchen in sein. in die Lehre gesucht. Martinstraße 2, 1. Etage.
Für mein 15 Jahre altes Mündel(Waise) aus guter Familie und mit höherer Schulbildung suche ich zum baldigen Eintritt
Stellung als Lehrmädchen
in besserem Detailgeschäft. Volle Pension und Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Mitteilungen unt. C 161 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. p
auf Lohn wird nicht gesehen.
Auskunft Blumenthalstr. 11, 4. Ct. b. Hausmeister.
Suche für m. 15jähr. Tochter, ges. u. groß, aus bess. Familie, Stalla zur Erl. des Haush., Steue d. Familienanschluß. Kl. Taschengeld erwünscht. Gefl. Off. u. E 73 a. d. Gesch. d. Bl
u. 4181 a. b Oec, b. Br. ere
Verkäuferin ur ast Hauarb,get. Jächter, Besseres Mädchen
th., zur Kurz;„Weiß:;, Köln=Rippes, Neußerstr. 280.(Gesseers Madcht,
kost und Logis im Hause. Heinr. Brochmans,
Rettmann, Zigarren, Landesprodukten, Kolon.= u. Farbw.
Eleve
findet Stellung auf größerem Gute Nähe Nachens b. Familien= anschluß. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. K 588 a. d. Gesch.= Stelle d. Bl.
kath., für Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Kinderkonfektions=Geschäft per
1. Oktober gesucht. Stat. a. d Hause. Es wird nur auf eine gut empfohlene, energ. Kraftn u. 20 Jahr. reflekt. Selbstgeschr Angeb. m. Zeugnisabschr., Ang d. bish. Tätigkeit u. Gehalts anspr. u. 0108 an die Bezirks vertr. d. Bl. Hohepforte 6. k
Auf großem für Oktober
Gut
für alle Hausarb. ges. Stöcker,
Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
Auverlässiges Mädchen, welch. Xa etw. kochen kann, in ruh Privath. für Küche u. Hausard. gesucht. Limburgerstr. 3. raves Lehrmädchen für Schreibwarengesch. gesucht. St. Apernstraße 40.
rop. Mädch., n. u. 16.,.a. H. ges.
Ehrenseld, Hansemannstr. 2a.
Besseres Mädchen
26., v. ausw., s. leichte Stelle a d. Lande in kl. Haush. o. W. .=Off. u. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. g. Mädchen, I 1.
Stellung im Haushalt. Dass. ist bereits gut angelernt. Auskunft Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47.
für Oktober
besl. kath. gesund.( Stellengesuche) Zweitmädchen ges.
22 Jahre alt, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, auch Kochen erlernt hat(aber noch nicht selbständig ist) und keine Arbeit scheut, sucht Stellung in Köln, in gut kath., besserem, kinderl. Haushalt oder bei einzel. Dame, wo sie sich in der Rüche noch weiter ausbilden kann. Auch als Alleinmädchen.
Fr.=Off. u. C 152 an die Geschäftsstelle ds. Bl. p
Bess. Mädchen w. Steste
d. Köln. Local=Anzeigers.
kirchenchor, südl. Stadteil, sucht üchtigen Dirigenten. Off. unter Ungabe der Gehaltsanspr. werd. u. 2092 a. d. G. d. Bl. erbeten.
40% Provision
rh. Herren, die in Gastwirtsreis. gut eingef. sind, für den
Verkauf von Likör= und
Branntwein=Essenzen.
Offert. unt. B K 5274 an
Rudolf Mosse, Breslau.
Enormen Verdienst
erzielen redegew. Leute sowie Händler u. Hausierer durch den Verkauf mein neuen originellen
Wandsprüche für Gastwirte, Ver.,
Kasern. usw. 30-70) Verk. Preisliste gr. Schadrachk, Berlin.42
bes.
erfekte Damenschneider
ofort gesucht
C. Hommen,
Unter Goldschmied 1. b
Fr.=Off. unt. C 164 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig Eine ältere alleinsteh. Dame sucht ein durchaus zuverl. treues
Mädchen gesetzten Alters,
welches gut kochen kann u. langjährige Zeugnisse hat, zum Alleindienen.
Näheres Lindenthal, Bachemer straße Nr. 94. b
AKE MAS
Chrind“
für Kolonial u. Delikatessen
ori gesuc
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstraße"
Gebildeter junger
Kaufmann
2 Jahre alt, kath., der z. Herdst d. J. die Handelshochschule zu besuchen beabsichtigt, sucht währ. des Semesters(ev. auch in den Ferien) für täglich ca. 6 Stund. vor- oder nachmittags(ev. auch abends spät) Beschäftigung u. Stelle, gleichviel welch. Art. Suchender ist mit allen kaufm. Arbeiten vollkommen vertraut. Am liebsten wäre ihm Stelle, wo neben kl. Entgelt freie Station geboten wurde. 3 Off. unt. K 581 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Besseres kath.
Mädchen
im Kochen und allen Hausar beiten erfahren, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau zum I. Oktober. Off. u. 0 51 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
Stellmacherleheling gel. Karl Hermanns,
Stellmachermeister, Porz a. Rh.“
Süch.Pollerer Beschsriszur
sofort gesucht. Steinhardt=Goldmann Siebenburgen 27. b
Fräulein
aus guter Familie, mit guter Schulbildung, perfekt im Steno graphieren u. Maschinenschreiben (Oliver) für Bureau zum 1. Okt.
gesucht.
Off..Zeugn. u. Gehaltsanspr. n. B 572 a. d..Gesch. Breitestr oo. b
Lehrmädchen
„ 01 eI
Stühe des Plinz#
Ei- gewissenh., fleiß., solider Kaufmann, noch in leitender Stellung, auch tücht. Buchhalter,
Kassierer, Korrespondent, Bureauvorsteher
sucht and. Wirkungskreis und Lebensstellung.
Helmholtzstr. 88, 2. Et. 5 3. 45 Große Lagerräume u. Stall. 12 Sudbelratherstr. 266, 3 Mans. 14
Simarplatz 15, 1. Et. 2 gr. 3. 20
Venloerstr. a..Kirche, U. 33.Besch. Körnerstr. 9
Gumprechtstr 9 1. Et. 33. Anb. 16 Schirmerstr. 12 U. 4 3
12.Et.43.,K.u..68 12.Ct43.,K u..66 „ 14 1. Et. 3., K 46
Weinsbergstr. 120 2 Et. 4 3. u..50 Geisselstr. 11 1. Et., 4., 1 Leostr. 38 Hpt. 4., 1. M. 44
Kruppstr. 40 3. Et. 5 3. Schönsteinstr. 29, Utrh. 3 3. 30 1. Et. 2 H. 1 „ 2 Mans. 8 Marienstr. 54 U. 3.1 K. 28.4
Am Königsplatz
beste Lage der westlichen
*
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschl ss.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Vornan in Rippes.
Schöne helle, luft. abgeschlossene
3. Etage
in ruh. bess. Privathause, 3., Küche mit all. Bequemlichk. per of. od. später an ruh Familie zillig zu vermieten.
Besch. Steinbergerstr. 4, Hp.
Gereonsdriesch 3
Zweite Etage
6 Zimmer, Küche und Mansarde an kinderl. Fam. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Besonders billig zu vermieten
in bess. Hause p. gleich od. später hübsch ausgestattete.Et., 5Zim., Diele, Küche, Spind, Mans. usw., 3. Etage 5 Zim., Küche usw. Klettenberg, Stenzelbergstr. 13. Besch. Stolzestr. 1A. a. Südbhf. b
Tinf. ält. Fräul. sucht Stelle b. E einz. Herrn oder Dame zur Pflege od. Führung des Haushalts od. Stütze. M.., KölnRiehl, Stammheimerstr. 30, III.
ür 15jähr. Mädchen a. g.
Fam. w. Stell. ges. z. Erl. d. K. u. H. in d. H. od. Pfarrh. o. gegens. Vergüt. Off. u. E 70 a. die Annahmest. Perlengraben 13.
Leltere zuverläsl. Person
sucht Stellung in stiller Haushaltung oder zu Kindern. Bescheid Klingelpütz 38, Part.
Aelt. zuverl. mädchen
s. I. Stundenstelle Drususg. 19. b
welches längere Jahre die bürgerl. Küche selbständig geführt, sucht zum 15. Oktbr. Stellung. Selbiges übernimmt auch Hausarbeit. Off. u. M B 100 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.
Tüchtige
Verkäuferin
für Manufaktur= und Modewaren sucht Stellung per 1. bis 15. Oktober.
Fr=Off. unt. K 592 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Arbeitsgesuche
prachtv. hochherrsch. 3. Etage
7 grosse, schöne., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. Bad, 2 Mans usw., gr. Loggia m. herrl. Aussicht, Kachelöfen, elektr. Licht, Kohlenaufz., Hausmstr.,
per sof. zu verm. 2000
hochherrsch. ausgest. 1. Etage
7., Küche in Wandpl. mit gr. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Erk., Kachelöfen, el. Licht usw. prachtv. Aussicht a..Anlagen, per 1. Oktober zu vermieten. 1800.K. Besch. Roonstrasse 28, Fernruf R 899:
Zwischensachsenring und Salierring
mit schönst. Aussicht auf d. Anlag
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
(6 Zimmer, kpl. Badez., elektr. Licht) zu vermieten. Bescheid F. Jacobi, Waisenhausgasse68.
für m. Leinen
# Mener
u. Wäsche Breitostr.
esch.
Zum 1. Oktober
hath. Mädchen für alles
oder einfache Stütze, das gute herrschaftl. Küche kocht, gesucht. Off. u. K 584 an die Geschk.] Offerten oder persönliche Vores seh.
Jung. Mann, 21 J. alt, sucht 1
Vertrauenspesten. Junges muschen. 173.,
kann gestellt werden. sucht Stelle i. kl. ruh. kath. Haush.
§ a d..Ge=] Off. u. M 79 a
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar 1A Pfundwäsche gebl., haldtrock per Pfd. 9 J, trocken gl.“Teile gemangelt, per Pfd. 12 J.*
Linden hal, Wittgensteinstr. 31A.
Kaution
Gefl Off. bitte u. B schäftsstelle d. Bl
d. Hauptvertr
snorstraße 6.
Parhettböden-Keinigung
pro Quadratmeter von 25 a
W e
an
u. Vactzan=Reinig. T. B 2147.
orrich
Steinberger= u. KempenerstraßeEcke, 1. Etg., 4 Zimmer, Küche, Spind, Mädchenkammer, einger. Bad, kl. Diele, 1 Speicherzim. mit all Bequeml., elektr. Licht, Kachelösen usw. an ruh. Leute zu verm. Ausk. i. Unterhaus. g
Einfach möbl. Mansardenz. i. b. * Hause an sol. Mann zu om.
Köln-Zolistock,
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehor preisw. sof. zu verm. Bescheid Verwalter Nr. 181 daselbst.
Schöne 3. Etage
Weidenb. a. Salierrg, 7., K, n. Mans. ev. Bad, Balk., elektr. Licht, Leucht= u. Heizg., all. Zim. s. straßenwrts., sof..verm., auch geteilt. Besch. Aachenerstr. 39, I. Telephon 40..
Ehrenfeld.
Helle luft. 2. Etage, 5.,
alle Bequeml., ev. elektr. Licht und Gas, Tel. im Hause, in abg., nur vom Eigent. mitbew. Hause zu verm. Preis 40 M.
Philippstraße 1.
neustadt, Ehrenfeld.
Adg. Etg., 4., Küche,
zimmer, große Veranda, elektr. Trepp.=Beleucht., z. Pr. v. 6. bis 70 K, I. Etg., 3., Küche, Balk. 46 K. sofort zu vermieten
Ottostraße 81.
Otto=Fischerstr. 21.
Versch. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. 5 Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im ause und Isabellenstraße 14, part.
I. Etage, abg.,
4 Zimmer, Küche, Keller zu 60 4 pro Monat per I. Okt. zu verm. Kyffhäuserstr.21,
nahe Barbarossaplatz und Herz Jesu=Kirche.
Köln-Kleitenberg
I. Etag, 3 Zim., Küche, Diele, Bad, Leucht= u. Heizgas, 5 31 u. Küche, Spind, sof. zu verm. Peiersbergstraße
2. Etage, 42 Mi.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 x Sonntag, 17. September 1911.
Seite 11.
nippes, Neußerstr. 280
garestelle der Straßenbahn, Elage, 4 große Räume und Ransarde, an ruhige Leute
bilig zu vermieten.
(hrenfold Subbelratherst. 305 estrufeid abgeschl. 3. Etage,
bess. luft. Zimmer u. 1 Küche fr. Gartenaussicht. Daselbst 1 Mansardenz, sof. an anständ. ruh. u. prop. Leute zu verm.
Schildergasse 100, 1. El.
ßüche und 3 Zimmer zu verm., pass. f. Herren= od. Damenschn., auch einzeln zu vermieten). Besch. Apostelnstraße 21.
Johannisstr. 394.
Schöne helle 2. Etage am Hauptbahnhof 4 Zimm. u. Küche per Oktober zu vermieten. b
Schön möbliertes Zimmer
* zu vermieten. Ehrenfeld, Geisselstraße 70, 1. Etage.
Abg. 3. Et. 5 Räume j. om.
Bescheid Heinsbergstraße 14, I
Cadenlokal Kreuzgasse 1, a. d.
Schilderg., m. u. o. Wohn. zu verm. Bescheid Georgstr. 16.
In ruh. Hause, abg., 2. Etage,
1 straßenw., 5 gr. h. 3 zu 53 zu verm. Besch. Melchiorstr. 35, I
UUnterhaus 3 Zimmer zu vermieten. 25 M.
Klettenberg. Scherfginstr. 23.
Bayenthal, Alteburgerstr. 195
2gr. Z..Et. u. 2gr.Mans..32.6. zu verm. Besch. Cäsarstraße 15.
sie 2. Etage, 4., 1 K. u. 9 Mans., mit all. Bequ., in d. nur v. Eigentümer bew. Hause Vogteistraße 3 an kleine ruh. Familie billig zu vermieten
nippes, Cranachstr. 16
2 Zim. u. Küche 3. Etg. z. verm
9 Elagoo Räume an kl., ruh.
J. Ellnk Familie für 25.4. zu vermieten. Weyerstraße 11. b
)1 vermieten p. sofort 2. Etage
in Einfamilienhaus, 3 Zim., K. u. Sp, an ruh. Leute. Gas, elektr. Licht. Ehrenseld Chamissostr. 8, a. d. Eichendorffstr.
Etage
Küche u. Mansarde zu vermiet.
Maybachstraße 148.
Holbeinstr. 10 abg. I. Et mppes 4., K. u. Sp. z. om. Becheid Uth. Holbeinstr. 12 abg Et. 4 Zim„Küche u. Spind zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
kippes, Ladenlokal
n. 3 3. zu verm. Viersenerst. 6, neben d. Hauptagentur d Köln Volksztg u. Lokal.=A a. Wilhol.
Ninnos 2 Zimmer 2. Etage
Appes. Anbau zu verm. Bescheid Neußerstraße 211, I
Wenn Sie eine tüchtige
Friseuse
werden wollen oder eine Dame will sich gern
selbst schick frisieren
so wenden Sie sich nur vertrauensvoll an M. Hohnens Damen=Frisier=Institut, dort erlernen Sie gründlich nach eigener, leicht faßlicher Methode und werfen Ihr Geld nicht fort, wie wir das so oft hören, u. müssen bei uns noch mal lernen. Bei uns ist kein Massen=Unterricht, sondern wir unterrichten eine jede Schülerin ganz allein, so daß sie ungeniert ist. Besuch ganz zwanglos. eb
M. Hohnen
Gertrudenstraße 2
neb. Reichshallen-Theater.
Zeichnen u. Malen
nach der Natur, Entw. kunstgewerbl. Arbeiten. Friesenstr. 89, a. Ring. J. Meller. b
Dioline u. Klavier
Eneraisch. Unterr.! Honor. mäß. H. Gatzmann, Salierring 58.
Eilt sehr!
Wegzugsh. gutgeh.Kolonialw. Geschäft sofort zu verkaufen Vorort Kölns.
Offerten unter B 564 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
1hil. Franzose err. grdl. Unterr.
u. Nachh. i. Engl. Mathem.usw. Std. 75 J. Offerten unt. B 479 a. d. 2. Geschst..Bl. Breitest. 85. b
kranz.Gesamtunterr. f. Kind. 25t
§ wöch..4, mon ert gew. Dame.
Off. unt. B 571 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.b
Wegzugshalber
1Majolikaherd. fast neu, 70X120 1 Kronleuchter, 5fl., für Gas 1 Dauerdrenner, fast neu 1 Nußbaumbett, 2schl.
1 Daunendett, 2 Kissen
2 Patentmatratzen, 100X200 1 Ledersessel 1 Spiegel sofort billig zu ver kaufen. Weidengasse 72, 1. Et.d
#ch
u. Gärtchen.
Keller, 2 Mans Saarstraße 10
Schöne 1. Etage, 1 Käume,
sof. zu verm. Alte Wallg. 13. b
öbl..m..Pens., Mon. 55.4, Woche 13.50 g Herzogstr. 5. b
„ 3 Zim.=Wohn., Hinterh., zu verm. Besch. Burgunderst. 8, Ill.
In gutem Hause
verlengraben 22-24
2. Et., 4 Zim. u. kl. Mans. zu # an stille Familie zu verm
Zwei Mans. in anst. Hause zu 2 verm. Severinstraße 1.
2 Zimmer Ppeerst s.
Schön möbl Erkerzimmer zu verm. Sionsthal 36, III. r. b
große helle Zim. strßw. z. om. —. Bescheid Melchiorstr. 35, I.
Uuterhaus. 2 Jim. u. Rüche
abgeschl. gr. luft. Zimmer an ruh. Leute zu vermiet. Klettenberg, Königswinterst. 10,.b Meurer. 5
hippes, Cranschstr. 16
3 Zimmer und Küche 1. Ctage zu vermieten.
1öbl. heizb. Mans. au ordtl Pers.om. Zülpicherstr.44,I.
UaI Lager od. Werkstalt, adin. feuersicher, Torein= fahrt zu vermieten
Trimbornstraße 25.
Nippes.
Schöne 3. Et., 5., an ruh. Fam. vort zu verm. Auguststr. 56.
3 schöne Zimmer
.Et. nebst Mans an uh. Leute .v. Köln=Bingst, Heßhofplatz 22.
stinnes Holbeinstraße 12 abgeschl. 2. Etage 1 Zimm., Küche und Spind zu verm. Bescheid Unterhaus.
(lausuche.)
Junger Ingenieur wünscht z. 1. Okt. d. J. bei achtb. Bürgersamilie in ruhiger Straße schön möbliertes Zimmer zu mieten. Off. u. C 163 a. d. Gesch. d. Bl.“
schöne mans.-Zimmer
an nur durchaus anständ. Leute zu verm. Hahnenstr. 3, 1. Etg.
4. Etg. m. all. Bequeml. eim an kl. prop. Familie EErwachs.) f. 29 K sof. zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et. b
1. Etage, 3 Zimmer,
Man# an einz. Dame zu vm. u. Munj. Benesisstraße 17. b
Aeltere, alleinsteh pensionierte Witwe sucht in ruh. Hause
swei leere Zimmer.
Offert. m. Preisang. u. B 570 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Aeltere Frau sucht
1 gr oder 2 kl. Zimmer
in ruhiger Familie.
Off. mit Pr. u. B 578 an die Gesch. Breitestraße 85.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, dadie Remington überall.
GL.OGOWSKI&amp; Co.
(In verkauler.)
Klettenberg.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen
1. und 16.
Zeitdauer l, 3,6Mon. Schnellk. jederz Auch i. Verarb. v. Jacketts. Abendkurse beg. I. Oktober. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopt und Frau, Mohrenstr. 36, Eche Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 2p
Kin= oder Zwei=Familien= * haus in Nippes mit Hof od. etw. Gart. z. miet ev. z. kauf. ges.
Off. u. F 25 an die Annahmestelle Nippes, Wilhelmstraße 4.
Abstinenten-Verein
sucht kl. Saal, ca. 70-90 Pers. fass Off. u. 1 546 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
3. Etage
5 Räume, sofort zu vermieten. Venloerstraße 194A.
beschäftsraum,
säftsraum, 100 C. m gk.,
3. oder 4. Etage, Aufzug. Heiz. Friesenstr. 50 z. v. Besch. das. b
3 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieten. Besch.: Laden od. Bumpper 1. E.
stinnog Moderne 3 Zimmernippes. Wohnungen zu 24 und 21 4. zu vermieten.
Merheimerstraße 332.
Angländer sucht Pension in * guter deutscher Familie. Grenfell, Poste Restante GrossLichterfelde-West, Berlin.
Fründl. u. erfolgr. Nachh.
für Gymnasiasten u. Realschüler,
Vorbereitung für die einz. Klassen, Ueberwachung der
Schularbeiten.
Mäßige Preise. Ia. Referenzen.
Heinr. Sechtem
akadem. gebild. Privatlehrer Köln=Lindenthal
Wittgensteinstraße 18, 1. Et. r
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark Bescheid:
An St. Kathar n. n Nr. 10 Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*0
Ses
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraßze Manteuffelstraßze Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H. 1“
Gasbeleuchtung.
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80 K an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 150 5 an.
W. Friederici, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163, Telephon B 9221.
Fahrrad tadell. erh., m. neuem Zuhrrad Gummi, f. nur 32 M.
.ok. Rothgerberbach 46, II., Hdlg
Kußeis. Badewanne u Regulat O mit Schlagwerk billig zu verkaufen. Venloerstraße 169.
Megzugsh. pr. Diwan, 2 Sessel,
D Bett, kompl., neu. b. zu vk. Maurit.=Steinweg 77, I,.Neum.
svaler Goldspiegel, Kohlenbadeofen, Kinderklappwagen zu verk. Kalk, Kaiserstr. 31,.Et b Kute Geige mit Kasten u. Bogen, *) Theaterglas mit Griff, hochf., b zu vk. Moselstr 16,Hp,rechts. b Ueberzieher etw getr., Jackettanz Rücken 13, B1 74,b. z. verk. Moselstr. 16, Hp. rechts.b
Feleiderschr., Nähm., Waschk. Anr.
# Truhe, Chaisel. Krefelderst. 73
1ebr. Diwan u. Orgel bill. zu verk. Reinoldstr. 15. b
schauk.Butt.=u Eier=Gesch f. 15 9 M z. verk. Severinstr. 57a.
Damentad Rinkenpfuhl 36. b
Kuterh Kostümkl. bill, z. verk. Waisenhausgasse 56, III. b
Diwans
seine Plüschbezüge in gr. Ausw. nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.6,
Salongarn. 85-500. Kl. Chaisel 23 bis 75.a Langj. Garantie. la.Reser.
Wiederverk, erhalten Rabatt.
Engros-Polsterei, St. Apernst.o
Hochleine Pichpine=hüche( Kaufgesuche)
selbst verfertigt zu 125.4, sowie
einzel. Büfettschränke u. Anrichte billigst, weitgeh Garantie, nicht mit Schundwaren zu vergleichen. Nur Möbelschreinerei Rotenberg 3 I. Etage, nähe Schiffdrücke
Grundstück
Kleinkoks
best. Ersatz für Nußkohlen, hinterläßt keine Schlacken, brennt dauernd,.Ztr 50. Abg.nicht u. 0 Ztr., 1000 beste Briketts.4 Pütz, Marienstr. 90/92 u. Bonnerstr 24, II. bei Maaßen.
ca. 3000 qm eotl. mit Haus v. Fabrikgel. z k. ges. Gen Ang. m. Preis u Lage u. B 579 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Antike Möbel
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Geurts, Köln, Glotzeng.
Schweinemetzgerei liefert la..88##
nebraucht, zu kaufen gesu
zu billigsten Preisen.
Off. u. B 475 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Kagstatten)
1O.b. 12 000 fl 2. Hypoth.,
40 auf gut rent. Wohn= und Geschäftsh., von solid. pünktl. Zahler besonderer Verhältnisse halber, nur vom Selbstgeber
gesucht.
Off. u. B 581 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Chauffeur
kann sich noch ausbilden. Beruf gleich. Eintritt sofort od. später.
Johannes
Autofuhrwesen Bad Oynhausen i. W
Zum Ausbilden staatlich erm.
z124, 25 u. 26 M. per 1. Okt. zu vermiet. Marsiliusstraße 44. b
I. Stage
Räume usw). zu verm. Pantaleonsmühlengasse 38, Uth.
Hionsthal 17 2/8, Fäche,
ppind, alle Bequeml., zu verm. Bescheid Eifelstr. 74, p.
Lüftige Anbauwohnung, abg.
. Et., 3 Zimmer und Küche an htille Leute zu vermieten. Zenesisstr. 39, Besch.., vorn.
Friedenstr. 38, 3 Et.
Zimmer, Küche mit Gas u. keller zu vermieten. b
9 Zimmer an ruhige Leute zu * verm. Thieboldsgasse 92. b
Parlehen von 100 Mh. drei
Mon. v. städt. Angest. gesucht. Off. u. 2091 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht
Klavier-, HarmoniumTheorie=Unterricht
erteilt äußerst gewissenhafter u. langjährig erfahrener, akadem. geb. Lehrer. Pr. Ref. Honorar monatlich 8 M
Off. u. B 574 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Beginne mit dem 1. Oktober
Vorbereitungs=
Kursus
für die Aufnahme in die
Präparandie.
Beste Erf.
Off. u. 2072 an die Gesch. d. Bl.
Englisch.
Nr. Morgan
Ehrenstrasse 84.
Köln, Hohenzollerurino“9 l.
Dunkel-Eich.=Zim. 150., Ztr. Eich.=Schlafzim. 390., mod.Pitchpine-Küche 125M.
bR. Lorent. St. Agatha 1, Ecke.
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. 16318 an die Gesch. d. Bl.
Heisbares Aquarium
zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preisang. Piehl, Friesenw. 124. b.
Plano gegenuct hause
Angeb. u. 2093 a..Gesch d. Bl.
gayenthal. 1 Reg.=Osen für 9 Wirtsch., 2 Säulenösen, geschl., 1 Regal z. Häng., 150 150 cm, 4 Stahlst. Schl. v. 70-71, 1 pr. Musikautomat f. Wirtschaft bill. zu verk. Cäsarstraße 14. b
Auterh. Kleiderschrank, Wasch O kommode u. Schreibtisch zu kaufen ges. Maybachstr. 154, p
Robes.
Herbst-Hode
einfache sowie hocheleg fertigt schnell zu billigen Preisen an
Grete Sieber
Brüsselerstraße 72, 1. Etage.
Gütertrennung
Pfändungsaufheb., Ehescheidung, Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle, Testamente, Erbschafts=, Vormundschafts=, Strafsachen u. Gnadengesuche.
Rechtsbureau Eigelstein 10“
Für 36 Mark
habe ich jetzt in der stillen Zeit Anzüge angefertigt aus hochf. mod. Stoff. u. Zutat. Sonst. Pr. bedeut. höh. Maßgeschäft Ecke Peterstraße 33,., Wilh Müller, Schneidermeister.
Anzüge u. Paletots nach 64 Maß 45 N an, ohne Stofflieferung 25.4. Garantie f. guten Sitz und Zutaten. Aufbüg#eln, Aendern, Ausbessern usw. Abholen u. Zustellen gr. Postk. g K. Wollwert, 4 Peterstraße.*
Möbelwagen
geht am 2. 10. leer v..=Gladbach und leer von HambornDuisburg nach Köln=Stadt. Transport billig unt. Garantie. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160.“
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst.6. Fernspr. B 9479.
Anstreicher. Wer streicht Möbel
geg feine Her en= u. Dam.= Garderobe nach Maß?
Off. u. E 72 an d. Bezirksv d. Bl. Elsaßstraße 34.
uroan für Rechtshülfe in Ktran Zion= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 32.
Pfandunnahme,
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg. 41, a. Neumarkt.b
melch. Gesch lief. Kohlen u.
Briketts geg. f. Herren=o. Damen=Gard. n. Maß unt. Gar.? Off.u E7.d Bez.=V Elsaßstr.34. er führt Anstreicherarb. aus geg. Lieferung v. Drucksach.? Off. u. A 178 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Brihetts zum Einhellern
1000 Stück 6,00 M 2000„ je.80 M.
3000„„.70 M.
Fisch. Nippes, Merheimerstr. 100.
hersch, gedr. Schausenster kompl., Bm Rolladen u. Spiegelglas, ca. 106 4210 cm, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Peter Jakobi. Frechen,
Franzstraße 26.
Gewissenh.schnellförd.KlavierUnterricht für jedes Alter
ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III., mon. 6 A. ff. Refer.
Nlinnge Energ. Repet. u. Nachh IUdes Latein, Franz.,Mathem., Vorbereit. f. Quinta z. Ostern bei erf. Lehrer. la. Reser., sehr mäß. Honorar. Yorkstraße 21, II
Piolin-Anterticht akad, geb.
Musiklehrer nach schnellf. Meth. gegen mäßiges Honorar erteilt. b Fleischmengergasse 45, 1.
Baustellen
Im Dau
(an der Severinstraße) und
Alrichsgasse
für Wohn= und Geschäftshäuser, schöne zukunftsreiche Lage im südl. Stadtteil, gute Straßenbahnverbindungen nach allen Richtungen. Billige Preise, günst. Bedingungen, eotl. Gewährung von Baugeld. b3
Bescheid: Magdeburger
Bau= und Credit=Bank, Venloerstr. 26. Fernspr. A 2386 und B 6172.
RO-PkBrühlerstr. 186, 738 qm,
8., Stall, gr. Gart., Gas, Wasser, Toreinf., 14000 M zu verk. Weberstr. 15.„—
Bäckerei Ehrenfeld
Venloerstraße, per sofort zu veraaufen oder zu vermieten.
Fr=Offert. unter 2081 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Junge Hunde
Rasse(Dobermannpintscher) hat abzugeben. Sev. Berster, Kaule
bei Immekeppe.
(Eine gebr. Schreibm., System &a Remington=Sholes zu verk I. Weber, Bayenth., Bonisazstr. Nr. 5, part. Zu besichtigen, mittags von 12—2½.
bessere solide Ausführung, billig
zu verk. Lütticherstr. 72.
14pl. autog. Schweißapp.
40 neu, für 180 A zu verkauf Ant. Uelpenich, Ehrenfeld, Hackländerstr. 29. Tel. B 7494.
Eine Original=Liberty=Tiegel= druckpresse, 35: 50 innere Rahmenweite, billig zu verk. Off. u A 180 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junger Rehpinscher(5.)
rasserein, schwarz m. br. billig .ok. Refl.erf N. u. 20 78a. d. G. d. Bl.
Junge Leurerin Nachhülfe in
der französischen Sprache sowie in allen Elementarsächern.
Off. u. 2022 a. d. Gesch. d. Bl.
neue v. 40 bis 95## uu gebr. 12, 15, 20 usw. nur gute Systeme mit Garantie. Lager Jahnstraße 36.
Meiden, Bez. Köln, schöne 1 2c u.=Familienh. m. großen Gärten unt. ganz leicht. Beding. zu verkaufen. Schulstraße 144.
70 Kang Altstadt m. SchuhgeJans schäft für 14 5000.4 3
verk. N Schaefer, Rosenstr. 26a,.b
amenrad, Ausziehtisch u. Mang. b. zu verk. Venloerstr. 160.
2 Fensterrahmen,
1 Spiegelscheibe 155X 108 billig
zu verk. Machabäerstr 30.
Schneiderei
vom besten Ruf, seit langen Jahren bestehend, liefert ihre hervorragend gearbeiteten Anzüge und Paletots an solvente Herren gegen h
Teilzahlung.
Groß Lager der neuesten Stoffe in nur grundgediegenen Qualitäten. Schicke, modernste Verarbeitung. Angebote mit Zeitangabe, wann Besuch erwünscht, unter B 488 a. d. 2. Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestraße 85. b
Zahlungserleichterung
erhalten solvente Beamte
von strengreellem KassaMaßgeschäft
Anzüge u. Paletots nach maß
unt. Garantie tadellos. Sitz Eigene Schneiderei i. Hause Große Auswahl seinster Stoffe.
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf unt.
0 23 an die Agentur Heumarkt 3. v
MIS S
Zaffee= u Konfit=Filiale f. 13.0 M. wird sofort eingerichtet. Off u. E65 a. d. Ann. Severinstr.24.
sfand=Annahme, Ankauf v. TPfandsch H Preyers, Sterneng.64
möbelwagen 5, 6,.K. Könen, I Nippes. Merheimerstr. 117, II.
Fahren Sie fort
nicht im Ce) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor er Nase
weggeschnappt.
Heirat
Junger Mann, 26., welcher das elterliche Geschäft, Gastwirtschaft auf d. Lande übernimmt, sucht passende Lebensgefährtin kennen zu lernen und bittet Damen von gutem Charakter, welche Lust am Geschäft haben und Vermögen besitzen, gefl. Off. unter 2067 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig. senden zu wollen. Anonym zwecklos. Diskretion Ehrensache. h
Witwer, Kastellan in Lebensst., 38., kath., 2 K. v. 2 u. 6.,
sucht zwechs Heitat
br. kath Mädchen, Witwe ohne K. nicht ausgeschl. Etwas Verm. erwünscht, jedoch nicht Beding.
Fr.=Off. unter B 575 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Reell.
Cehr g. erh. Damenrad, Büfett u. Leinen= od. Bücherschr.bill. z. verk. od. geg. größ. Büsett z. vertauschen. Rolandstr. 81, Part.“
schw. Rockanzug
wenig getragen, billig zu verkaufen. Peterstraße 27, I.
Zigarrengeschäfte
richtet alte leistungsfäh. Fabrik sol. Leuten bei gen. Sicherheit kompl. ein, wenn pass. Laden vorh. Verkauf in Kommission bei monatl. Abrechnung.
Gefl. Off. sub K O 5444 an Rudolf Mosse. Köln.
0
12444 m. Matratze und Keil, Orll Sosatisch, Wanduhr spb. zu verk. Heinsbergstr. 16. p. b
-<space> M ö b e l t r a n s p o r t e.<space>
Am 29. d. M. u. 4 Okt. fahren je ein leerer Möbelwagen von Düsseldorf n. Köln Jos. Diermann, Spedit., Hansaring 11I..A5419.*
Herr v. Lande, Mitte 40er., kath., Inhaber eines kl. Gutes mit Gastwirtschaft in der Nähe Kölns, sucht d. Bekanntsch. einer kath. Dame zwecks späterer Heirat. Nur ernstgemeinte Angebote erbeten unter A.., .=Gladbach, postlagernd.
Suche für eine
Verwandte, kath., 24 Jahre alt, nette Erscheinung, Bekanntschaft mit kath. Handwerker od. Beamten zwecks spät. Heirat. Off. u. B 576 a. d..Geschäftsst. d. Köln. Vztg. Köln, Breitestr. 85. b
Res. Frl. s. Anschl.an gedieg. Dame * zwecks freundlichen Verkehr.
Fr.=Off. u. L 1 a. d. Annahmestelle Aachenerstraße 8.

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 256* Sonntag, 17. September 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
R Friedensschluß im Tabakgewerbe am Niederrhein.(Eig. Draytber.) Rees, 16. Sepi. 1911. Wie von der Zentrale des christlichen Tabakarbentervervandes mitgeteilt wird, ist die Aussperrung im mederrheinischen Tabakgewerbe heute nach mehrtägigen Verhandlungen zwischen dem Niederrheinischen Zigarrenfabrikautenverband und dem Zentralverband christlicher Tabakarbeiter Deutschlands mit einem befriedigenden Ergebnis für die Arbeiter beendet worden. Die Aussperrung, wie der über die niederrheinischen Firmen verhängte Boykott, wurde auf
der ganzen Limie aufgeroben.
* Einigungsverhandlungen in der Metallindustrie.
(Trahtber.) Erfurt. 14.Sept.1911. Ter Verband thüringischer Metallindustrieller beschloß, die einzelnen Betriebe ortsklassenweise in Einigungsver andrungen mit den Arbeitern eintreten zu lassen. Die urbeit soll erst ausgenommen werden, wenn alle Betriebe einer Ortsgruppe eine Verstandigung mit ihren Arbeitern erzielt laben Heute laben einzeine Betriebe die Verhandlungen aufgenommen.
" Die kluge Hausfrau.
: jeder Mensch benötigt zu seiner „ Ernährung täglich ein gewisses " Quantum Fett
* Die kluge Hausfrau verwendet „<space> z u r<space> B e r e i t u n g<space> d e r<space> K o s t<space> i h r e r<space>
„ eben das reinste, das heißt
" in hygienisch und sanitärer Hinsicht vollkommenste Speisefett,
„ Kunere., feinstes Pflanzenfett „ aus Cocosnüssen „ Von medizinischen Autoritäten „ hervorragend begutachtet und wegen seiner vollkommenen „ Keimfreiheit und leichten Ver„ daulichkeit besonders empfohlen n zum Braten, Backen, Kochen, und " weil nur Fett, kein Wasser " giebiger wie Butter
„ In butterähnlicher Beschaffenheit 5 erhalten Sie bei Ihrem Kaufmann
das derans.
2
3
*
*
*
1
1
2
2
9
2
2
ausEieni-Kaufma
das daraus durch Verbutterung mit Milch hergestellte feine Produkt als Kunerona-Pflanzenbuttermargarine
„" a0er eo einmal versuckt.
" wilt es nicht mehr entbehten
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Sept.
11.2 Unterhaltendes.
Aus.
e Die Taschenuhr des Dr. Cambouis.
Eine Schnurre von Bernard Gervaise.
Autorisierte Uebersetzung von Gutti Alsen. Als Dr. Cambouis eines Tages aus dem Krankenhause heimkehrte, durchwühlte er seine Uhrtäschchen vergebens: seine Uhr
er brauchte nicht lange darüber nachzudenken, wo sie
„Mein Gott!“ rief er, gich wette, daß ich sie in Nr. 22 verUnd eiligst lief er nach dem Krankenhause zurück und begab sich an die Lagerstätte der Nr. 22, die er soeben an Blinddarm
Eine rasche Untersuchung des Kranken beruhigte ihn gänzlich: seine Uhr war da! Einige Scherenschnitte würden genugen, um sie wieder ans Licht zu befördern.
Alles wäre nach Wunsch gegangen, wenn Nr. 2n sich nicht hartnäckig gegen diese wenige Scherenschnitte gewehrt hätte. Ran hatte ihm den Leib geöffnet, man hatte ihn wieder zugenäht, und er war daran nicht gestorben. Das traf sich sehr gut, aber es schien ihm unklug, ein solches Experiment noch einmal von neuem zu beginnen.
Vergebens bemühte sich Dr. Cambouis, ihm vorzustellen, daß das Wiederöffnen seines Bauches unumgänglich nötig war. Vergebens redete er ihm überzeugend, liebreich, befehlend zu. Nr. 2.
wollte nichts mehr davon hören!
Es gibt wenige Beispiele dafür, daß ein Mensch mit einem Stundenapparat in einer Bauchhöhle ein patrigrchalisches Alter erreicht hat. Denn der Fall des berühmten Negers der Porte St. Denis, welcher lange Jahre existierte, trotzdem er eine Uhr in seinem Innern trug, steht vielleicht einzig da.
Außerdem kommt das zweifellos daher, daß er ein Neger war. Und vielleicht auch daher, daß er aus Holz war.
nun der Operierte des Dr. Cambouis weder Neger, noch aus Holz war, so verlor dieser nicht ganz die Hoffnung, eines
Tages seine Uhr wiederzusehen.
Es wird keine vierundzwanzig Stunden dauern,“ sagte er sich,„bis dieser eigensinnige Mann an einer Bauchfellentzün dung gestorben ist. Morgen werde ich wiederkommen, und da er dann tot sein wird, werde ich ihm den Leib öffnen können,
solange es mir beliebt.“
Er wartete also geduldig. Doch am folgenden Morgen war
##. Beendeter Ausstand. Menden(Bez. Arnsberg), 16 Sept. 1911 mus christlichen Gewerkscha tskreisen wird uns geschrieben:
Der seit neun Wochen auf der Firma Neuwalzwerk Bos perde bestehende Streik bzw. Aussperrung ist heute durch Entgegenkommen der beteiligten Faktoren beigelegt worden. Die Arbeit wird von Monag, den 18. Seprember an abteilungsweise wieder ausgenommen. Die sämtlichen 400 beteiligten Arbeiter gehören dem christlichen Metallarbeiterverbande on.
* Der 53. Kölner Volksbildungsabend veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln findet am Sonntag, den 24. d.., abends 7,30 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs statt. Das Programm sient im ersten Teil einen Vortrag des Hrn Dr. Witte vor uber das Portrat im Wandel der Zeiten, der mit Lichtbildern erläutert wird. Auch der zweite Teil verspricht genußreich zu werden, da der Kolner Männerchor Concordia unter Leitung seines Tirigenten des Hrn. Musikdirektors Aug. Thelen und bewährte Solisten sowie der Rezitator Hr. Raoul Konen und Frau Olga Bölsche(Klavier) ihre Mitwirkung zugesagt haben. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sind bei den Vereinsleitungen und auf dem Arbeitersekretariate Köln Annohaus, Annostraße 86, zu haben.
n Eine Kundgebung christlich-nationaler Arbeiter und Angestellter. Nürnverg, 14.Sept.1911. Als eine mächtige
Kundgebung kann die Versammlung der christlich-nationalen Arbeiter= und Angestellten=Verbände bezeichnet werden, die vergangenen Mittwoch im Gesellenhospizsaale stattfand. Der Saal war tängst vor Beginn der Versammlung überfullt. Graf v. Pesta lozza besandelte das Thema: Der Streit um Marotro. Scharf geinette der Referent die Stellung der Sozialdemokraten zur Marokkofrage. Die christlich und national gesinnten Arbeiter werden stehen treu zu Kaiser und Vaterland. In der Diskussion sprachen unter großem Beisall die Herren Worms, evangelischer Arbeiter sekretär, Hermann, Sekretär des deutsch-nationalen Handlungsgehülfen=Verbandes, und Arbeitersekretär Trotzmann. Zum Schluß wurde folgende Resolution angenommen: Die sehr zahlreich besuchte Versammlung der christlich=nationalen Arbeiter und Angesteilten schließt sich der Kundgebung der Vornandschaft des deutschen Arbeiterkongresses vollinhaltlich an und weist den sozialdemokratischen Verrat an Volk und Vaterland mit aller entschiedenheit zurück. Die Versammelten verpflichten sich, im Sinne der genannten Kundgebung zu wirken und nachdrücklichst für die Stärtung der christlich=nationalen Organisationen einzutreten.
8 Einen gemeinsamen Besuch der Gewerbeförderungsanstalt unternahmen am Donnerstagabend der christliche Metallarbeiterverband(Settion Köln) uno die Metallfachabtellung des tatholischen Gesellenvereins. In der Hauptsache galt es, die zurzeit in der Anstalt befindlichen Spezialausstellungen zu besichtigen. Zunächst fand ein Rundgang durch die Elektrizitätsausstellung statt. Taran anschließend wurde die deutsche Nähmaschinen ndustrieAusstellung in Augenschein genommen. Zum Schluß wurden den Besuchern dann noch die verschiedennen Metallbearbeitungsmaschinen in Betrieb vorgeführt. Die Ausstellungen zeigen so recht die schwunghafte Entwickelung auf dem Gebiete der Elettrizität und des Maschinenwesens. Mit Stolz kann hier jeder Besucher die Wahrnehmung machen, was deutscher Fleit und Intelligenz geschaffen haben zum Nutzen der Industrie, des Handwerks und Gewerbes und damit zum Wohle der Nation. Die Führung durch die einzelnen Räume geschah unter der fachtundigen Leitung des Herrn Ingenieurs Grießel.
von Nah und Fern.
* Weitere Streik=Ausschreitungen. Düsseldorf, 15.Sept. 1911 Anlanlich des Fuhrmannsstreiks kam es heute wieder zu schweren Ausschreitungen. Vom Floragarten aus
Nr. 22 absolut nicht an Bauchfellentzündung gestorben, am übernächsten Tage ebensowenig, und kaum acht Tage später war er imstande, die erstaunlichsten Dinge mit seinem Bauchfell anzutellen
Nun hing Dr. Cambouis aber sehr an seiner Taschenuhr. Erstens, weil sie ein sehr teurer Zeitmesser war, und außerdem, weil sie ihm von den Erben des Rizinusölkönigs nach einer )peration, an der dieser mächtige Mann gestorben war, verehrt
Ar, dieses Andenken war er sehr stolz. Er liebte es, die Uhr viel sehen zu lassen. Alle Welt kannte sie, und der Gedanke, daß er sich ihrer nicht mehr bedienen könnte, um den Neid seiner Kollegen zu erregen, war ihm unerträglich.
Daher entschloß sich Dr. Cambouis, als er sah, daß Nr. 2. sich hartnäckig einem Tode an Bauchfellentzündung widersetzte, zu großen Mitteln überzugehen.„
Mein Freund,“ sprach er zu ihm,„ich will ganz offen mit Ihnen sein. Als ich Sie neulich operierte, habe ich meine Taschenuhr in Ihre Eingeweide fallen lassen. Diese Uhr hat für mich einen unschätzbaren Wert. So knausere ich auch nicht, wie
„„„ SomiTUE., CLranfon monn(Ste inir dewurde auf arbeitswillige Fuyrleute geschossen und mit
Steinen geworfen. Außerdem kamen in verschiedenen Stadtteilen Belästigungen von Arbeitswilligen vor. Der Polizei ist es gelungen, die Haupttäter zu ermitteln.
T( Ein neues Luftschiffer-Bataillon, dessen Standort für den Stab und die erste Kompagnie Köln, für die zweite Kompagnie Metz ist, wird bekanntlich mit dem 1. Oktober d. J. errichtet. Das Bataillon erhält die Bezeichnung Luftschiffer=Bataillon Nr. 3. wird dem achten Armeekorps zugeteilt und bekommt ein KöniglichSächsisches und ein Königlich=Wurtembergisches Tetachement zugew esen. Für den Offiziersstab wird in der Nähe der Luftschiffhalle in Köln=Ossendorf ein Gebäude errchtet, während die Mannschaften der ersten Kompagnie einstweilen in dem benachbarten Fort untergebracht werden. Zum Kommandeur des neuen Bataillons wurde Major v. Schurz, bisher Betaillonskommandeur im Eisenbahn=Regiment Nr. 2, ernannt; zum Stabsoffizier Hauptmann Schoof, bisher Kompagniechef im Luftschiffer=Bataillon; als Kompagniechefs Hauptm ann Lohmuller. bisher Leurer im Luftschiffer=Bataillon, und Haupimann Horn, bisher Oberleutnant im Telegraphen=Vataillon Nr. 4; außerdem wurden zur Wennleistung bei dem neuen Bataillon kommandiert: die Oberleutnants Haaemeyer, bisher im Infanterie=Regiment 137, Schlütter, bisher im Luftschiffer=Bataillon, und von der Leyen, bisher im 2. Garde=Regiment zu Fuß, sowie die Leutnanks Heynen, Barth und van der Haegen vom Luftschiffer Bataillon, Stavelfeldt, bisher im Eisenbahn=Regiment, und Bricenstein, bisher im Telegraphen=Bataillon Nr. 3.
C
Ein Kräftigungsmittel für den Säugling
muß gut zu nehmen,
leicht verdaulich und
von nachhaltiger Wirkung sein.
Diese Eigenschaften vereinigen sich in Scotts Emulsion und erklären ihre ausgedehnte Anwendung selbst bei den Allerkleinsten, hauptsächlich auch bei schwer zahnenden Kindern, denen das Präparat das mühelose Durchbrechen kräftiger Zähnchen erleichtert. 66
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und
satstasven in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch.
bunst; Fenster M diz nal=Lebertran 1500, Pruga Bivzerin 500,
unterphosphoriasaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Nation 2,0, pulv.
Tragant 30, feinster arab. Gummi pulu. 20, Wasser 12 0, Alkobol 11.0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Sie sehen. Ich biete Ihnen zehn Franken, wenn Sie mir gestatten, sie herauszuholen.“
Nr. 22 lehnte ab.
Da bot ihm Dr. Cambouis einen Louisdor, dann zwei, dann fünf, dann eine ganze Anzahl Louisdors.
Aber Nr. 22 blieb bei seiner Weigerung. Da er nun vollständig genesen war, so verließ er einige Tage später sein Krankenhausbett— sein Bett Nr. 22— und kehrte nach seinem Heim zurück, wo er seinen richtigen Namen Lenflade wieder
annahm.
Und natürlich war es sein erstes, jedem, der es hören wollte,
zu erzählen, auf welche Weise die Uhr des Dr. Cambouis zum schönsten Schmuck seiner Eingeweide geworden war. Die Geschichte machte schleunigst die Runde im ganzen Viertel. Dann kam sie einem Journalisten zu Ohren, so daß die ganze Welt sie am folgenden Morgen kannte.
Da hatte Dr. Cambouis keinen ruhigen Augenblick mehr. In seiner Gegenwart wurde nur noch von Uhren gesprochen, und seine Kollegen fragten ihn alle fünf Minuten nach der Zeit.
Er lief zu Lenflade und bot ihm ein kleines Vermögen für
Aber Lenflade war in seiner Art ein Humorist. Der Umstand, einen Fürsten der Wissenschaft dadurch zu ärgern, daß er einen so kostbaren Gegenstand in seinem Leibe zurückbehielt, kam ihm äußerst belustigend vor. Und wieder einmal wies er die Vorschläge des Doktors zurück.
Dennoch schien Lenflade, da er ohne Arbeit aus dem Krankenhaus in seine große Familie zurückkehrte, durchaus in keiner Stellung zu sein, in der man die ihm für die Frucht seiner Eingeweide gebotene Summe verachtet. Seine Hülfsmittel schienen recht unzulänglich, denn das hauptsächlichste
bestand darin, seine Wirtschaftsgegenstände im Leihhaus zu
versetzen.„1
Diese Lösung gab Dr. Cambouis neuen Mut ein. Und er
kehrte häufig zum Argriff zurück.
„Sehen Sie mal. Lenflade,“ sagte er,„wie unvernünftig Sie sind. Sie besitzen kein Geld; Ihre Frau, Ihre Kinder sind im Elend, und Sie weisen ein unverhofftes Glück, das Ihnen vom Himmel fällt, zurück. Zehntausend Francs, zehntausend Francs für eine kleine, gefahrlose Operation...“
Lenflade antwortete nicht, er packte eine Matratze oder eine Wanduhr und trug sie ins Leihhaus.
Indessen war es klar, daß dieser Widerstand nicht dauernd sein könnte. Nach und nach lichtete sich die Möbelausstattung. Bei jedem seiner Besuche stellte Dr. Cambouis freudig eine Verminderung des Mobiliars fest.
Wenn dieser Idiot nichts mehr zu versetzen haben wiro, sagte er sich,„wird er wohl fügsam werden."
Und, um im gegebenen Augenblick gegenwärtig zu sein, begann er täglich zu kommen.
Nacheinander sah er Nippesgegenstände, Möbel, Kleidungsstücke und schließlich Küchengeräte verschwinden. Es ist ganz erstaunlich, was man alles im Leihhaus versetzen kann!
Seine Qual verlängerte sich grausam. Zwanzigmal glaubte
er die Stunde gekommen, da das Schicksal ihm Lenflade auslieferte, und jedesmal fand sich irgendein neuer Fetzen oder irgendeine Kasserolle vor, die ihn noch für vierundzwanzig
Stunden rettete.
Endlich kam dennoch ein Tag, an dem sich nichts mehr im
Haushalt Lenflade befand, was zu Geld hätte gemacht werden
Dr. Cambouis sah es sofort, als er seinen täglichen Besuch dort machte. Eineu ngeheure Freude bemächtigte sich seiner. Seine Stunde war gekommen. Lenflade konnte seine Vorschläge nicht mehr zurückweisen. Endlich sollte er sein Uhr wiederhaben und konnte die bösen Spötter in Erstaunen setzen.
Er erkundigte sich bei Frau Lenflade, die melancholisch den Fußboden fegte, und das folgende Zwiegespräch entspann sich zwischen ihnen:
„Ist Lenflade nicht zu Hause?“
„Nein, Herr Doktor, er ist ausgegangen.“
O! Wissen Sie nicht, ob er bald zurückkommen wird? „Ach nein, Herr Doktor; er wird bestimmt nicht sehr bald nach Hause kommen.“
„Zum Teufel! Wo ist er denn?
„Er hat ein Engagement angenommen, Herr Doktor.
Dr. Cambouis wurde ganz blaß.
„Ein Engagement angenommen...“ stammelte er. denn..... In der Fremdenlegion?"
Nein doch, Herr Doktor, nein doch, im Leihhause! Alle Wen wußte, daß er Ihre Uhr in seinem Leibe hatte, nicht wahr! Und da hat man eine nicht zu geringe Summe auf ihn geliehen.

Rölner Letal-Auzeiger Nr. 256 2 Senntag, 17. September 1911.
Seite 13.
Neue Annahmestellen
für Anzeigen und Abonnements
für den
Kölner Local-Anzeiger
und die
Kölnische Volkszeitung
wurden errichtet:
27 Luxemburger Str. 27
nahe Südbahnhof und Barbarossaplatz, Haltestelle der Köln-Bonner Kreisbahn(Vorgebirgsbahn) bei Herrn Peter Jansen, Zigarrengeschäft. Fernspr. A 4144.
100 Weyerstrasse 100
Ecke Friedrichstrasse-Mauritiuswall
bei Herrn Karl Kauffmann,
Zigarrengeschäft. Fernspr. A 6800.
Am Duffesbach, Burgunderstrasse
bei Herrn Emil Schweinsmann,
Zigarrengeschäft. Fernspr. S 5451.
Wir bitten um recht häufige Inanspruchnahme unserer obigen neuen Annahmestellen. Alle Aufträge werden prompt und sorgfältig zu den gleichen Preisen ausgeführt wie in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
Köln. im September 1911.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung.
Tiefschwarze
00
*
aus erprobt gutem Tuch, Drapé und Kammgarn— mit und ohne Seidensp.— Ersatz für Maß— für jede Figur passend
24, 28, 32, 36, 42, 48, 55, 60, 65 m.
Königstraße 5, maszüchel
im Engroslager f. mod. Herren=Bekleid.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär,
Meter 4 bis 30.4.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Des-ins.
Sammethaus Sehmidt, Köln, Waldmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.9
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lincenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).„„„„
Eröffnung von provisionsfreien Scheck-B
Rechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von wertpapieren.„„
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung ven Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Mertgegenständen empfehlen wir die ein bruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Sates) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern Isind während der Geschäftsstunden au den Depositen5%
(
Billiger Resteverkauf
einz. gediegene und elegante Modelle
äsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Matinées, Taillenröcke, Untertaillen,
Herren-Hemden, Krawatten
unten Einkauf zurückgesetzt.
Unterröcke, Kleidchen, Jäckchen
fabelhaft billig.
— Restposten Kinder-Schürzen=
unter Einkauf zurückgesetzt.
Thekla
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
kassen zu erfahren.
Die
mudtenhase 1
u.
Künstl.
7
NE
und
pro Zahn
zu Köln, Georgstraße 7
zahlt
bei geringen Beiträgen hohes Krankengeld.
Man verlange 4 die Mitgliedschleunigst Pro= ¾/) KO11I schaft der Ortsspekte, da nur)0. OLUL. kasse gerundigt bis zum““ werden kann.
Freie Arztwahl. Krankenbesucherinnen im Ehrenamt.
Keine Kontrolleure. a
Auskunft im Bureau Georgstraße 7. Tel.=Nr.
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Kontor: Niehlerstr. tz. Fernspr. 4350. Lauer: Neussertor.
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller. nach neuestem PreßluftVerfahren(System Bilger=Paris. ohne Verwendung von Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzuglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
G. bilger&amp; Co., Straßburg i.., Berlin, Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Feinste Refer.! Prospekte od. fachmänn. Besuch kostenlos.
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielenAerzten empfohlen u. in derenpersönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oelere und Dr. Ridder. 5•
Sabelsbergerstr. 47 Köln Tel. B 6418
nan verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke
Kurbad
für innere
Frauenleiden
Selbst schlimme und ältere Leiden, bei welchen von anderer Seite Operation für nötig erklärt wurde, sind mit guten Erfolgen behandelt worden nach eigener gewissenhafter Untersuchung
ohne Operation
durch Methode Thure-Brandt.
Frau Anna Adler
Mauritiussteinweg 50. Tel. B 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtliche Kräuter-, kalte und warme Bäder
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elektrische Packungen. Zahlreiche Atteste aus meiner s33
langjährigen Praxis
liegen bei mir zur Einsicht aus. Sprechstunden: Vorm. 10—12,nachm.—7 Uhr
ausser Sonntag:
Abteilung Dortmund Ostenhellweg Nr. 39
ohne Extraberechnung der roten Kautschuk-Platte, bei voller Garantie für
auten Sitz und möglichst naturgetreues Aussehen, als Spezialität liefere ch meine 1MR.= uno.=Zähne(bei fachgemäßen neuen Arbeiten) unter
10 Jahre reeller schriftl. Garantie für Haltbarkeit und werde ich demnach innerhalb 10 Jahren eine eventuell vorkommende
Reparatur kostenlas ausführen, dader kein Risiko.—
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich# prg
Rahn schmerzlos Agahn
7 Zahnziehen ohne Chloroformnarkose nur durch Betäuben des Zahnfleisches.
Seit meiner Fachtätigkeit in vielen tausend Fällen zur größten riedenheit von mir behandelter Patienten an sewandt, int nervosen: und ängstlichen Zahnleidenden besonders zu empfehlen; aus meiner Fachtätigkeit sind mir hierüber glänzende schriftl. Anerkennungen zuteil
geworden, u. a. von hohen Herrschaiten.
Spezialität!
Patent-Reform-Gebisse Spozialität!
jede
ohne
GaumenAbteilung Dortmund Ostenhellweg Nr. 39
Platte
welches in Köln und Umgebung nur in meiner Praxis
angesertigt werden darf.
Plomben von.16 an Reparaturenzerbro-# Zahnreinigen al. Zähnenur.# chener Gebisse von# an Reform Abteilung Köln
nur 61 Salierring 61 Nur Barbarossaplatz.
früher tätig gewesen als technischer Assistentsow.Vertreter und Techniker in grossen zahn —"— ärztlichen u. zahntechn.Praxen
Dentist
Inh
ArUr Salferl
Georg Engel
Hochelegante Wohnungs-Einrichtungen
Kompl. Herrenzimmer.. Sp isezimmer.: Sehlalzimmer
ietern pir in asen Stlarten zu bit. sgetem Preisen. Unosrte reiechlalte.
Möbel-Ausstellung aar 100 Musterzimmern
steht jedermann frei zur Besichtigung ohne Kaufzwang. Um eine sofortige grossere Geldausgabe zu vermeiden, aber IIS, so schön und bequem
trotzdem jedem Gelegenheit zu geben, sein VIOSh, als möglich zu gestalten, gestatten wir solventen Käufern, den
Kaufhatrag sesen versütung von nur 5 Prozent Raten
Kaufbenl ay Zinsen in Monals: od. Quartals
zu tilgen. Garantièrt Katalogpreise ohne Preiserhöhung.
Man verlange den kostenlosen Besuch unseres Vertretert zwecks Vorlegung von 1 Versand pacn ganr Urutschlang
Zeichnungen, Entwürfen etc. unter genauer.
Angabe der Adresse....„ Barlin, KöpenickerBerliner Industrie-Gesellschaft m. b. I. Krasse 126, I. Etage.
Teleph. Amt 4 No. 9682 u. 11141. Telegr.-Adresse„Möbelbig“. Hunderte v. Anerkenn.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Sonntag, 17. September 1911.
Größtes Versandhaus für Damen-Kleiderstoffe
Moderne Kleiderstoffe
zu wohlfeilen Preisen.
Erhebliche Vergrößerung sämtlicher Läger vor Bezug meines umfangreichen neuen Hauses
Die hervorragend schönen Kleiderstoffsortimente enthalten an praktischen Neuheiten:
Noppen- u. Iweedstoffe deutsche und englische Genres für moderne Kostüme; sehr apart......... Breite 130 cm, von M. 2.— an
Doubleface in neuen Melangen mit aparten Rückseiten für elegante Kostüme Breite 110 ci.,
Homespun weiche, rauhe Kostümgewebe mit Härchen in rost, reseda, grau, beige, bläulich..... Breite 130 cm, von I Z.
Linienstreifen moderne Stellungen in schwarz-weiß und marine-weiß. Sehr beliebt!.. Breite 110 cm, von M. Z.
Loon-Borduren auf neuen Cheviotgeweben, für elegante Kostüme. Astrachan-Imitation Breite 120 cm, von M..60 an
Emnfarbige Cheviots schmale Köpergewebe aus hartem Wollmaterial in allen neuen Saisonfarben...... Breite 105 cm, von M..20 an
Einfarbige Kammgarne moderne Webarten in großen, neuen Parbensortimenten... Breite 110 CI,
Vornehme Kammoarn-nreiten in Schnur-, Canelé und Natté-Bindungen in modernen Farben.... Breite 110 cm, von M..80 an
Einfarbige Kostumstoffe in Cheviot- und Kammgarn-Material, besonders in marineblau......... Breite 130 cm, von M..30 an
Halbseiden Popeline u. Batist vornehme, mattglänzende Gewebe in modernen Farben......... Breite 105 cm, von M..— an
Hauskleiderstoffe in praktischen gestreiften und karierten Mustern und Farben sowie in glatt........ Breite 90 cm, von.-99 an
Schotten in Kammgarn und Cheviotmaterial für Röcke und Kinderkleider in enormer Auswam....... Breite 90 cm, von M..
Borduren für Blusen aparte Muster, speziell für Kimonoblusen geeignet in großer Auswahl........ Breite 70 cm, von M..45 an
Reinwollen Foulé, Kammgarn u. Crépe hübsche Blusenstreifen in feinen Farbenstellungen..... Breite 70 cm, von M..25 an
Flanelle leichte und schwere Qualitäten in allen Geschmacksrichtungen und Parben Breite 80 cm, von
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords' Frauen-Mode“, die schönste und billigste Modenzeitung!
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
Neu eingerichtet: Abteilung für Unterröcke!
Abteilung fir Mantelstoffe!
Verlangen Sie meinen Herbst- und Winter-Katalog!
CORDS
Kirchliches.
Sonderzug nach Revelaer. Leider mußte in diesem Jahre der Sonderzug nach Kevelaer, der sonst anfangs September abgelassen wird, infolge der militärischen Manöver auf den 27. und 28. September verlegt werden. Am 27. wird morgens 5 Uhr eine Messe für die Pilger in St. Kunibert gehalten; 6¼ Uhr ist Auszug der Prozession zum Bahnhof und nach 7 Uhr Abfahrt des Zuges, des andern Tages Auszug der Prozession zum Bahnhof 3 Uhr nachmittags, Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln.30 Uhr; nachdem zieht die Prozession nach St. Kunibert, daselbst Schluß der Wallfahrt mit Tedeum und Segen. Fahrkarten Preise von 3,80 Mark sind an den im Anzeigenteile enthaltenen Verlaufsstellen zu erhalten. Am Baynhof werden Fahrtarten nur zum Preise von 4 Mark ausgegeben. Jeder Fayrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die in der Gebetsordnung angegebenen Gebete beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 Mark am Bahnhof und an den Kartenverkaufsstellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflussig macht. Zu dem feierlichen Umzuge in
Kevelaer sind weißgetleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten sehr erwünscht. Die Opferkerze wird von zungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein mussen, und als Auszeichnung eine gestickte Scharpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wunscht, kann sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Fuhrer der Prozession melden.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 14.Sept.1911. Drei billige Tagesfahrten nach Holland werden durch die drei Schnelldampfer der Niederländischen Dampfschiff=Reederei am 18., 19. und 20. September ausgefuhrt. Die Tampfer fahren morgens.30 Uhr von Koln und .45 Uhr von Dasseloorf ohne anzulegen bis Emmerich und von dort über Nymwegen nach Rotterdam, woselbst die Ankunft auf 8 Uhr abends festgesetzt ist. Den Reisenden werden durch diese Fahrten die Schönheiten des Niederrheines, speziell die eigenartigen Landschaftsbilder an der Waal in einem Tage gezeigt. Von großem interesse sind auch die industriellen Anlagen und Häfen in Dusseldorf, Duisburg und Ruhrort, welche auf der Fahrt passiert werden, und vor allem der zweitgrößte Seehafen des Festlandes: Rotterdam. Für diese Jahrten werden nur Salonfahrscheine zu bedeutend ermäßigten Preisen ausgegeben.(Köln—Nymwegen 3,70., Köln—Rotterdam 5,20.) Der anhaltend niedrige
Wasserstand wird vielleicht die Reisedauer beeinflussen, so daß mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß die Dampfer die seichten Stellen auf der Waal vor Eintritt der Duntelheit nicht mehr passieren können. Um einer eventuellen Uebernachtung auf Strom vorzubengen, wird rechtzeitig vor der Ankunft in Nymwegen den Neisenden bekannt gegeben, ob noch am gleichen Tage nach Rotterdam durchgefahren werden kann. Sollte dies nicht möglich sein, so bleibt der betreffende Dampser in Nymwegen bis zum nächsten Morgen 9 Uhr liegen, um diejenigen Passagiere wieder aufzunehmen, die die Reise nach Rotterdam per Tampfer fortsetzen wollen. Eine Reihe guter Züge konnen auch die Reisenden noch
am gleichen Tage nach allen Hauptplätzen Hollands oder auch zurück nach Düsseldorf und Köln bringen. Vorherige Anmeldung
„## von der Rheindampfschiffahrt. Am Montag, den 18. September tritt bei der Köln=Düsseldorfer DampfschiffahrtsGesellschaft ein neuer Herbstfahrplan in Kraft. Ab Köln in Bergfahrt werden die Fahrten morgens.30 Uhr bis St. Goar,.15 Uhr(Schnelljahrt) bis Mainz,.30 Uhr bis Remagen, 10.15 Uhr bis St. Goar und nachmittags 1 Uhr bis Koblenz eingelegt. Von Koblenz bis Mainz sind vier Fahrten vorgesehen. Ab Mainz talwärts fahren täglich fünf Schiffe: morgens.05 Uhr(Schnellfahrt), 10 Uhr und 12.30 Uhr bis Köln, 11 Uhr und 3 Uhr bis Koblenz. Von Koblenz nach Köln sind vier Fahrten und von Remagen bis Köln eine Fahrt vorgesehen. Von Köln nach Düsseldorf bzw.
Rotterdam fährt täglich um.30 Uhr nachmittags ein Schiff in Güterfahrt, auch kommt täglich ein Dampfer nachmittags 4 Uhr von Düsseldorf bzw. Rotterdam an. Die Schnellfahrten werden
von den neuen flachgehenden Salondampfern Kronprinzessin Cecilie
und Ernst Ludwig ausgeführt. Die Salonschnelldampfer Barbarossa und Elsa werden die Winterquartiere aufsuchen. Die großen Doppeldeckschiffe werden wegen ihres Tiefganges bei dem immer noch fallenden Wasser außer Dienst gestellt werden. Auf der Schiffswerft Gebr. Sachsenberg, Aktien=Gesellschaft, in Köln=Deutz, wo die beiden neuen Salonschnelldampfer für die beiden Gesellschaften gebaut werden, schreiten die Arbeiten rüstig fort. Es ist bestimmt zu erwarten, daß die beiden Schiffe für den Sommerfahrplan nächsten Jayres in Dienst gestellt werden können.
Gerichts-Verhandlungen.
*„Ihr Zentrumspack, ihr liberalen Tumpen“
rief der zu Mülheim a. Rhein wohnende, oft bestrafte Tagelöhner Friedrich Tetzlaff zu Köln dem Publikum zu und belästigte die Passanten. Als Schutzleute einschritten, leistete er heftigen Widerstand und schimpfte:„Moabitbruder, ich spalte euch den Schädel! usw. Da der Mann angetrunken war, beließ das Schöffengericht es bei 40 Mark Geldstrafe.
Dieser Mann hat die Rheinische Zeitung mit sichtlichem
Erfolg gelesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Die Vortrags-Vereinigung 1910, bisher aus dem Verein für Handlungskommis von 1858, Bezirk Köln, und der Ortsgruppe Köln des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten besteyend, hat ihre Tätigkeit für das Winterhalbjahr 1911/12 wieder aufgenommen. Angeschlossen hat sich der Ortsverein Köln des Vereins der deutschen Kaufleute. Der Vorstand hat eine Reihe erstklass ger Vortragskunstler für die Abende gewonnen; den Mitgliedern stehen frohe und genußreiche Stunden in Aussicht. De Vorträge finden, wie im Vorjahre im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Das Programm gelangt in den nächsten Tagen zur Veröffentlichung.
X Der Gardeverein Köln versammelte zur Feier des Sedantages seine Mitglieder und Freunde im Festsaal des Coloni ahauses
zu einem Familienabend. Herzlich begrüßte der Ehrenvorsitzende, Oberinspektor Schneider die Erschienenen und gedachte besonders der Veteranen. die vor 41 Jahren mit dazu beigetragen haben, des Reiches Einheit zu schaffen. Nach einer musikalischen Einleitung und dem Gesang des gemeinschaftlichen Lie es„war,, weiß, rot, sprach Hr. Dönnessen den Festprolog. Das Töchterchen des Hrn. J. Göllen erfreute die Versammlung durch einige, mit ihrer schönen Stimme recht hübsch vorgetragene Lieder, die le haften Beifall fanden. Hierauf hielt der Vorsitzende die in einem Hoch auf den Kaiser ausklingende Festrede, in der er über Pflichttreue sprach. Weitere recht herzliche Ansprachen hielten im Lanfe des Abends Veteran Stang vom Verein und Veteran Vollmer, Vorsitzender des Vereins Deutscher Krieger. Ein unter Leitung des Hrn. Effertz stehendes Zitherdoppelquartett brachte mehrere Vorträge trefflich zu Gehör. Die originellen Zauberstückchen des Zauberkünstlers Gerhardini trugen zur Behebung der Stimmung wesentlich bei. Hr. Rüsch erwarb sich für seine vaterländischen Deklamationen den besonderen Dank der Versammlung. Herrliche Liederspenden brachten die Sängerin Frl. Ch. Schneider und der Sänger Hr. Dicks. Die Söhne der Herren Mathieu Pfeil und Heinrich Effertz erfreuten teils durch hübsche Deklamationen, teils durch schöne Geigensoli. Der musikalische Teil lag in Händen der Herren Blumenberg und Göddertz. Im Laufe des schönen vaterländischen Abends beglückwünschte der Ehrenvorsitzende noch hrn. Peter Hartmann als 35. Vereinsjubilar und Hru. Eßmann zur Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens.— Die Mitgliederzahl ist auf 344 gestiegen.
* K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256* Sonntag, 17. September 1911
Reklame-Corset Juno 14
hat den neuesten Schnitt und 5% ist vorzüglich verarbeitet
16 ist in prima Broché-Stoff verfertigt und elegant garniert
1à hat rostfreie Einlagen und la. Mechanik
18 macht hervorragend schlank,
ist völlig magenfrei und
sehr bequem
12 ist in allen Weiten zu haben und kostet solange Vorrat
Schrôter&amp; Co.
Obenmarspforten 7
ist die richtige Elnkaufsquelle wo sich alle Vortelle beim Kauf auf Kredit vereinen
Wir unterhalten ein RiesenLager
Möbel jeder Holz- und Stilart Als
Spezialität:
Komplette
Wohnungs-Einrichtungen.
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Telephon B 1834.
Schnurrbart! Streng ree#n
A Garnsin unterstützt Haar= und Vart4ens wuchs mit wunderdaren Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sino,
entwickelt sich rasch üppiges
was durch Hunderte von glänzenden DankNE1S)„ schreiben nachgewiesen ist.
#S WFE-Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiert: Goldene Redaille Marseitto.
TaMilIGIL: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3., St. II14 Mr.
Harafin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
gepruft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit 873 grozem Goschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0
Minoritenstrasse 11A.
Wir bitten um Besichtigung unseres Schaufensters.
*∆ Freiheitstrasse 96,.9#
Kohlen- Koks- Briketts
hergestellt aus Roggen und Darrmalz, ck“ reclister Ersatz für Cognac,
Gampf-Kornbranntwein-Brennerei
sonstiger Ladenpreis höher
Königstrasse 5, am malim Engroslager für moderne Herren-Bekleidung
Zechenkoks für Zentralheizungen e Anthrazitnusskohlen 9
(Zeche Langenbrahm)
s Hausbrandkohlen in allen Sorten S# a Gasslamm-Stückkohlen######
V(Zeche Graf Bismarck) N#
* ∆ Naggon- und fuhrenweise. 1### P Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.
Ewerswinkel(Westfalen).
Generalvertreter für Köln:
Jakeb Plettenberg
’adbacherstrasse. Fernruf B 6011
Peter König, wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gedieg. Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
von Jos. Aberteid, Arsulagartenstraße 31
Fernspr. A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.. 1,50—1,80.1 Kostümröcke.. 1,50—2,00 M.
Gehrock... 1,50—.80# Blusen.....00—.50 K.
Joppe......20 M Kostüme....50—3,50 M.
nose.... 0,60 MI, Kindergarderoben
Weste......40 MlI je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt.
Garantie für tadel ose Ausführung.
Bitte genau auf Straße u. Hausnummer zu achten.
Weitestgeh. Garantie. Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung
07
gewähren wir für alle Artikel, wie:
Heiligenfiguren, Kreuzwege, Missionskreuze, Immerwährende Hill-Altäre und-Bilder, Kruzifixe, Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen, Paramenten, Kelche, Monstranzen, Chorlampen, Leuchter, Serahmte u. ungerahmte Bilder einen Rabatt von 23% auf die bisherigen Preisc.
St. Josephs-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, 6. M. b. I.
Köln, Venloerstrasse 5. 0
der Kgl. Sächs. u. Kal. Ruman.####
Machen Sie einmal einen Versuch und waschen Sie sich täglich nur mit Hanauawa. Sie werden angenehm von dem Erfolge überrascht sein.
* Bei Brechdurchfall
nacht einen Versuch mit Magnetismus. Pälzerstr. 47, I. R. de Haas, am Barbarossaplatz.
In Apotheken, Drogerien und Parfümerien zu haben.— Eleg. Streudose 75 und 50 Pfennig. Probebeutel 20 Pfennig. 25
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
he besond auf meine Erfolge in Gallensteinkuren aufmerksam. Sprechstunden: 10—5, Sonnt. 10—1 Uhr. Bitte Hausnumm. acht.
10—1 Uhr. Bitte Hausnumm. acht.
Urin-Untersuchung: Spez. al.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bos
JO--AESGN-ANUETATHTE

Aus Kölns Nachbarschaft.
Holweide, 12.Sept.1911. Hier fand eine Versammlung zwecks Aufstellung der Kandidaten für die Wahl des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung statt. Für ersteren wurden aufgestellt die Herren: Heinr. Stumpf, Joh. Greiß, Adam Kissel, Hub. Thockloth. Für die Gemeindevertretung: Theodor Greiß, Peter Ruland, Gottfried Craemer, Carl Horn, Gerhard Willmeroth, Herm. Michels, Carl Vreuls, Ludwig Eiberg, Heibach, Fritz Maibrücken, Gottfr. Scheben und Wilh. Schmitz.
Die Wahl ist am Sonnlag, den 24. d.., morgens von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr im Lokale LammertzSchnellweide.
0— Rüpperstea, 15.Sept.1911. Bei einem Arbeiter wurden in der vergangenen Nacht 14 Hühner und 4 Hähne gestohlen. Auch an einem Nachbarhause drangen die Diebe in einen Schuppen, konnten jedoch nichts erbaschen.
Wesseling, 14.Sept.1911. In der Gemeinderarssitzung vom 13. d.., die unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Klein stattfand und zu der acht Gemeindeverordnete erschienen waren, wurde dem Totengräber für die Instandhaltung der Wege und Anlagen auf dem Friedhofe eine jährliche Vergütung von 100 M. zugebilligt. Einem Antrage der Firma Grohmann u. Co. um Erlaubnis zur Verlegung eines Kabels durch Gemeindeeigentum wurde gegen jederzeitigen Widerruf und Zahlung einer jährlichen Vergütung von 30 M. stattgegeben. Die von der Bebauungskommission dem Gemeinderat vorgeschlagenen Aenderungen bzw. Ergänzungen zum Bebauungsplane wurden genehmigt. Ter Plan soll in Kürze der Regierung vorgelegt und nach erfolgter Genehmigung in der Gemeinde zur Einsichtnahme offengelegt werden. Die Kanalkommission gab Kenntnis von dem weiteren Stand des Kanalisationsprojektes für die Gemeinde Wesseling. Es liegt die Hoffnung naye, daß in nächster Zeit die umfangreichen und schwierigen Vorarbeiten des Projektes einen günstigen Abschluß finden.
( Porz, 12.Sept.1911. Dieser Tage hielt der Verein
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 17. Sept. 1911.
cd Erinnerungen an ein altes Gymnasium.
(Gymnasium an Marzellen.) Von H. K.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 256&a Sonntag, 17. September 1911.
selbständiger Gunvwerter eine ziemlich gut besuchte Versammlung ab. Nachdem Herr Clasen die Sitzung eröffnet, wies Herr Obermeister Figge zunächst auf die Lage des Handwerks vin und begrüßte das Entgegenkommen des Staates in letzter Zeit. Durch Vergleiche steilte er die erzieherische Wirtung und die Nützlichkeit der Fortbildungsschulen für die Hebung des Handwerks dar. Nachdem er noch verschiedene Wohlfahrtseinrichtungen besprochen und empfohlen hatte, mahnte er zum einträchtigen Zusammenarbeiten Seine Ausführungen fanden reichen Beifall. Herr Clasen dankte Herrn Figge für seine Ausführungen. Tem Vortrage schloß sich eine rege Diskussion an.
(0 Porz, 14.2rot.1911. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im Saale des Herrn Krämer einen gemütlichen Fam lienabend ab. Herr Pfarrer Scheben begrüßte die Erschienenen und hob dann die sozialen Verdienste des Bischofs von Ketieler hervor; er empfahl den Besuch der Gedenkfeier in Kalk am 24. d. M. Herr Hasberg wie auch Herr Rüttgers empfahlen die demnächst beginnenden Unterrichtskurse des Vereins. Nach einigen humorist schen Vorträgen begann dann der zweite Teil des Abends, eine fidele Kirmes im Saale.
(C) Eil. 14.Sepi.1911. Der kameradschaftliche Kriegerverein veraustaltere am Sonntag eine Sedanfeier für die Mitglieder mit Famlilien im Saale des Herrn Gasper. Der Vorsitzende, Herr Hauptlehrer Hovenbitzer, wies auf die Bedeutung des Tages hin. Die ganze Feier verlief aufs schönste.
□ Aggerdeich b. Troisdorf, 15.Sept.1911. Gestern nachmittag wurde ein 1½ Jahre altes Kind von hier vermißt. Nach längerem Suchen fand die Mutter ihr Kind ertrunken im Mühlengraben wieder.
Siegburg, 15.Gevt.1911. Das Königliche Amtsgericht hat heute mittag 1 Uhr über das Vermögen der Volksbank in Liquidation Konkurs eroffnet, nachdem ein Gläubiger wegen seiner fälligen Forderung Zahlungsbefehl beim Amtsgericht erwirkt und ein anderer Gläubiger für eine nicht fällige Forderung den Antrag auf Konkurseröffnung gestellt hatte. Die auf kommenden Sonntag auberaumte außerordentliche Generalversammlung der Genossen findet aus diesem Grunde nicht statt.
Die
echten
SALEM ALEIKUM· SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten für Feinschmecken!
Man hüte sich vor räuschenden qualitahiv minderwertigen Nachahmungen!
Mit seinen zwei gleichen Eingängen, in zwei gleiche Hälften
geteilt, sah es selbst aus wie ein Lateinisch=Deutsches Wörterbuch. Rechts Deutsch=Lateinisch; denn hier wurde die jüngere Welt in die Wissenschaft eingeführt und hatte sich diese noch zunächst damit abzuplagen, das Deutsche ins Lateinische zu bringen, eine Arbeit, deren Zweck sie wenig einsah und nur für die arglistige, jugendfeindliche Tücke des Lehiers hielt. Links war der Eingang für die Höheren, die mehr die Gedanken und die unheimlich komplizierten Satzbildungen der alten Lateiner in das Deutsche zu übertragen hatten. Dieses Verfahren schien schon zweckdienlicher, insbesondere schon dadurch, daß es manchem zeigte, wie äußerst gefährlich es für die Nachwelt ist, wenn viel geschrieben oder das, was einmal gesprochen, auch noch zum Ueberdruß und Verdruß geschrieben wird.
Die Sexta.
Nur die Allerjüngsten, die Sextaner, durften, oder mußten vielmehr durch die höhere Pforte eingehen und mit den Primanern gemeinsam die Stufen erklettern. Wahrscheinlich war die weise
Einrichtung nur darum da, daß die jungeren Lehrbegierigen sich an den höheren Lehrgefüllten ein Beispiel nähmen. Wir Sextaner lernten denn auch gleich, daß man die Treppe hinauf mit möglichst langsamen Schritten zu gehen hätte, daß auf jeder dritten Stufe halt zu nachen sei, daß aber die Treppe hinunter, zur Freiheit, im schnellsten Tempo zu nehmen sei, immer drei Stufen zu überspringen, Vordermänner nicht zu dulden, sondern umzurennen, die sechs untersten Stufen gänzlich zu übersehen seien.
nu wir Sexianer mit den Primanern auch die gleiche Slufe zur Rissenschaft emporgestiegen, so wurde uns doch schuell gezeigt, daß wir nicht mit diesen Höheren auf derselben Stufe bleiben konnten. Auf dem ersten Podeste ging es schon links herum nach der Sexta hin. Ueber ganz gewöhnliche, knarrende Holzstusen ging es neiter. So wurde ich gleich wieder an meine Volksschule erinnert, die auch da mit manchen alten Ein riceungen noch Holztreppen hatte. Versteckter hätte diese Vorhalle zur Wissenschaft nicht liegen können, es schien, als ob die Göttliche uns zuriefe: Suchet mich, ich stehe nicht für jeden da
in breiter Gasse.
auf halber Höhe der Steintreppe links ab, ein paar Holzstufen hinauf, über einen schmalen Flur, wieder ein paar Stufen und man war in der Sexta. Ein altes Zimmer, aber es sah aus, als hätte man es dahinten in der Ecke extra alt werden lassen, um den neuen Schülern die Ehrbarkeit der alten humanistischen Wissenschaften vor Augen zu führen. Das Zimmer selbst hatte ganz genau die Form eines Buches, es war nur eine Reihe#änke da, welche denn auch aussahen wie dick gedruckte Zeilen. Nur an der Seite standen noch zwei Bänke, fest an die Wand gedrückt, wie Randbemerkungen. Sie waren auch dazu bestimmt, wie wir später gewahr wurden, die Fehler oder die Irrenden aufzunehmen. Die vier schmalen Fenster gingen nach dem hinteren Höfchen zu, welches die einzelnen Klausuren aufnahm, die meistens einem unabwendbaren Bedürfnisse dienen, hier aber hin und wieder auch schon einmal zur Erholung, oder zur ungestörten Vorbereitung, auch schon als Wartezimmer für Schüler, die aus irgendeinem Grunde, der nur nicht mit Lernbegierde zusammenhing, eine Stunde versäumten und nicht gerne von irgendeinem Herrn Professor auf dem Treppenflur nach der Ursache befragt wurden.
Also die ersten Stufen der Wissenschaft mußte man schon erklimmen; denn im ganzen Erdgeschoß war kein einziges Klassenzimmer eingerichtet. Die humanistische Lehre baute sich auf reale Grundlagen auf. Da war rechts im Erdgeschoß der Turnsaal als Grundlage des Geistes, nach dem Spruche:„Ein gesunder Geist in einem gesunden Körper.“ Den langen Raum zwischen den beiden Türen nahm die Aula ein, die Stelle der Feier, aber dann weiter links neben der Türe, da wohnte ganz das Reale, da war die Wohnung des Kastellans, welche noch ein sehr geheimnisvolles, aber doch ein ganz prosaisches Zimmer umschloß, das Konferenzzimmer, wo ganz gewöhnliche Dinge,
welche meistens im Gegensatz zum Humanismus standen, verhandelt wurden, und wo der Kochtopf aus der Küche des Kastellans hineinduftete.
Der Kastellan.
Dieser Kastellan— das Wort Schuldiener wären eine Beleidigung gegen diese Persönlichkeit gewesen— war denn auch ganz der Ausdruck des schlicht Erhabenen. Sein Gesicht war wie aus Pergament geschnitten, und er selbst paßte so genau in den Stil des alten Gebäudes, gehörte so fest zu den grauen Zimmern, daß man glauben konnte, er wäre mit dem Gymnasium entstanden. Wenn ich jetzt in einem der modernen Schulpaläste den Schuldiener sehe, mit seinem rotwangigen, frischen Gesichte, dem kecken Schnurrbärtchen, der gar zu sehr nach Dienst aussehenden Mütze, kann ich mir gar nicht vorstellen, daß das ein rechter Schuldiener sei, ein Hüter der Räume, wo hehre Wissenschaft wohnt.
In einer frühern, naiven Zeit fand man viel Geschmack an mechanischen Künsteleien. Man machte Uhren in Gestalt eines Schloßbaues, wo nach Ablauf einer jeden Stunde ein hölzernes Männchen aus einem Tore herauskam, zwecklos an der ganzen Front vorbeiging, sich drehte, den Weg zurückmachte und wieder in das Tor verschwand. Ein solches geregeltes Kunstwerk stellte in größerer Form unser Gymnasium mit seinem Kastellan dar. Nach Ablauf einer jeden Stunde erschien im linken Portal der Kastellan, immer in ein und demselben Schoßrock, ging mit seinen hölzernen Schritten in ganz besonders steifer Haltung an der mittleren Fassade vorbei bis zum rechten Portal, öffnete dort ein Kästchen, nahm den Strang und zog, stets gleichmäßig, das jedem Gymnasiasten so lustig klingende Glöcklein. Dann ging er mit der Miene eines Weltenordners in derselben steifen Haltung gemessen zurück und verschwand in das linke Portal.
Ich sage, in einer naiven Zeit hatte man diese Kunststückchen erfunden, in einer Zeit, wo man noch Sinn hatte für gemurliche und ruhige Lebensauffassung. Jetzt hat man in einer unerhört praktischen Auffassung das Glöckchen an das linke Tor gehängt, da, wo der Mann auch seine Wohnung hat, er kann also in Pantoffeln und Hemdsärmeln das Glöckchen ziehen.
Aber entspricht eine so raffinierte Ausnutzung praktischer Ideen der Würde eines durch Alter, Staub und den Hauch ernster, alter Wissenschaften geweihten Gebäudes? Das kommt mir gerade so vor, als ließe man bei der Deklination lateinischer Wörter, der Kürze halber, den Vokativ fort. Ich bin fest überzeugt, hätte man diese Verstümmelung zur Zeit unseres Kastellans vorgenommen, er wäre doch in seinem Schoßrock an allen sieben Fenstern der Mittelfassade vorbeigegangen, hätte sich gedreht, zurück, und hätte dann erst das Glöcklein gezogen. Er war beherrscht von der rechten Auffassung.
Für uns in der Klasse war dieser Gang an der Front vorbei von hoher Bedeutung. Wir sahen diesen Gang wie in einem Spiegel. Jetzt kommt er heraus— jetzt am ersten Fenster— jetzt am zweiten— und so weiter an jedem Fenster vorbei, sahen wir ihn stolzieren— jetzt am siebten— jetzt an der Türe— er macht das Kästchen auf— jetzt—„Bemmder le
bemm.“ Ssn
Ein befreiender Seufzer— die heimlichen Hülfsbücher und die kleinen Taschenlexika unter dem Pult klappten zu, für diesmal war man wieder von der Angst, unpräpariert übersetzen zu müssen, befreit. Wie können jetzt die Jungen sich auf dieses befreiende, göttliche Läuten vorbereiten? Ihre Nerven werden es erfahren.
„Et Aenn“.
Nun war noch eine Persönlichkeit da, welche freilich mit dem hohen Studium keinen Zusammenhang hatte, aber mit dem Hause so verwachsen war wie ein Wappentier an einem Schloßportal. Das war die alte dürre Obstfrau, vorne am Gitter. Sie hieß allgemein„et Aenn“, und sie schien auch so alt zu sein wie das Gymnasium, und manchmal auch ihre Nüsse und Backwaren. Das„Aenn“ hatte wirklich von manchem Schüler noch den Vater als„Student“ gekannt, und mancher mußte aus seinem Munde vernehmen, wie sein Vater ein viel braverer, ein feinerer Student gewesen, wie alles überhaupt in der neuen Zeit verderbter sei, mit Ausnahme seiner Aepfel. Diese Frau nun wurde von unserm Kastellan manchmal für würdig gehalten, das Glöckchen zu ziehen, wenn er selbst einer hohen Botschaft wegen diesen Pflichtgang nicht gehen konnte.
Das Glöckchen klang dann aber anders, kürzer, ja energischer. Wir hörten es jedesmal und durch die ganze Klasse ging es
EI uGmm Olhon ar Wonn ot Monn—
dann mit jedem Bimm„et Aenn, et Aenn, et Aenn——.“
Es tat es aber sehr gewissenhaft, denn wir versuchten schon mal unter Vorausbestellung von zwanzig Aepfeln es zu bewegen,
unter Vorausbestellung von zwanzig Aepfeln es zu bewegen,
nächstens eine Viertelstunde früher zum Schluß zu läuten, es jagte uns aber unter Schimpfen von seinem Kram ab und drohte noch sogar, uns dem Herrn Direktor anzuzeigen.
Ofen stochen.
Es war noch ein anderer Gang, auf dem wir unsern Kastellan beobachteten, freilich aus einem Versteck heraus. An kalten Wintertagen paßte es manchem Gymnasiasten nicht, erst eine halbe Stunde in der Kirche zu sitzen, und manchmal war es auch eine ganz bestimmte Absicht, die da über jede fromme Regung siegte. Sei es die hohe Anerkennung für die Leistungen anderer und die damit verbundene Begierde, deren geistige Arbeiten durch eine schnelle Abschrift in der Morgendämmerung sich zunutze zu machen, sei es auch nur die Liebe zu dem trauten Raum der Klasse, kurz man versteckte sich hinter die Pulte und blieb mit zwei oder drei Gleichgesinnten in dem Klassenzimmer zurück, wenn die andern zur Kirche gingen. Dann dauerte es eine Weile und herein trat, wie ein Bild zu einem Scott'schen Roman, der Herr Kastellan mit seiner brennenden Laterne, die er in der ausgestreckten Linken hielt. In der Rechten aber trug er ein großes Bündel Fidibusse. Dann ging es an den Ofen heran, der Morgenwandler öffnete seine Laterne, zündete einen der Fidibusse an, und bald stand auch die Inlage des Ofens, Stroh, Papier, Holz und Kohlen in Flammen. Er blies noch einmal in den Ofen hinein und ging dann geräuschlos mit seiner Laterne weiter durch die im Dämmerlicht liegenden Zimmer, wie einst Diogenes durch die Straßen von Korinth, nur daß er keine Menschen suchte, denn er ahnte nicht, daß er bei diesem für die Lerntüchtigkeit seiner Schützlinge so wohltuenden Gange beobachtet wurde. Bei dem ersten Lichtstrahl seiner Laterne tauchten schnell die Köpfe der Kirchenschwänzer unter die Pulte.
Und die Oefen brauchte er nicht zu suchen. Man stieß schon dran, noch ehe man die Türe ganz geöffnet, wenigstens prallte das Tastgefühl erschreckt zurück. Ich weiß nicht, wann sie entstanden, aber auf jeden Fall sind sie vor der Erfindung der Dampfkessel gebaut worden; denn die Form für diese kann nur von diesen Oefen abgesehen worden sein. Sie bestanden meistens aus mehreren aufeinander gesetzten, breiten, eisernen Ringen, die in jedem Klassenzimmer eine andere Form und Farbe hatten. Manchmal glänzte der mittlere Ring in hellem Eisen, die beiden anderen Ringe waren aber von drohender, schwarzer Farbe, manchmal war es wieder umgekehrt. Da schloß ein hoher, bis zur Decke reichender Deckel das gewaltige Feuerrohr ab, da wieder ein beängstigender, breiter, flacher Kopf. Das Sonderbarste aber war, daß die Ofenrohre, die doch in normalem Zustande in die Mauer gehen, hier oft geradeauf direkt in die
Decke gingen.„„„
Diesen gewaltigen Feuerungsanlagen entsprechend waren auch die sonstigen Ofenutensilien von außergewöhnlicher Größe und Stärke. Die Kohlenbecken sahen aus, als wären sie mit den Kohlen zusammen aus der Erde ausgegraben worden. Schwere, schwarte Planken, wie aus urzeitlichen Baumstämmen geschnitten, zu fünf zusammengesetzt, bildeten einen Kasten, wie man ihn stilgerechter zu Kohlenbecken nicht schaffen konnte, und mancher Schüler mag wohl zu Hause mit Verachtung auf das verkrüppelte, dünnwangige, glänzend lackierte Ding im Wohnzimmer geschaut haben, das man da mit dem hehren Namen Kohlenbecken belegte. Nun aber die Schaufel und das Schüreisen dazu! Wenn nicht ein zu hohes Alter uns anders belehrt hätte, so hätte man annehmen können, sie wären von der englischen Marine, als für die Heizer zu schwer, als unbrauchbar nach Deutschland verkauft worden. Sie entstammten natürlich einer viel älteren Zeit, einer Zeit, als man noch glaubte, daß man dem Feuer, einer so gewaltigen Macht, nur mit den gewaltigsten Mitteln beikommen könnte. Sie galten in den Pausen als Kraftmesser, und mancher, der dieselben mit ausgestrecktem Arm heben konnte, dünkte sich als Herkules oder jung Siegfried. Wir taten ihrer Größe auch alle Ehre an, und wußten sie so in den Kasten oder um den Ofen herum zu plazieren, daß ihre Ungestümlichkeit so recht zur Geltung kam.
(Fortsetzung folgt.)
bekangin
Oberlande e Geschäftsräum ##nune an
natz mit dem h bezogen. Die G befinden sich perk und im Erd Cöln, d. 16. Se Königli Oberlande:
diese Woch
Reine ger: Ischäftsspeser Ii. Etage, di fall der hoh Amiete für 1Plokalitäten, blichen es 1 Waren bill kauf
Prima s0
Schürzenweit unte
Ca. 110cmbre
hlauer
sehr gute Qua für Mädchen
Ein Dosten 1 dunkelblaue
Kamn
sein 9 für Jach
sonstiger Wer
Für Jacker
Kostümröcke 130 cn
Enorn
130 cn
schwarze
breit
sonst. Wert
Für die 3
weiße u
Kleid
zu den dek
Seide
für Blusen Kre
exzeptil
Samn
bis 80 für KostümGelege in schwa u. Belo
für Knaber neue mo darunter Reste
Eingan
198 8
10, 11 8. E
Naisschr. Gerstenm
375. Mu. Sack ge bleie 40 „Schmitt u. m. b. H.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256 4
Sonntag, 17. September 1911.
Seite
Ckanntilach
das Oberlandesgericht Geschäftsräume im Justizam Reichenspergermit dem heutigen Tage zzogen. Die Geschäftsräume #finden sich im ersten Stockperk und im Erdgeschoß.
Cöln, d. 16. September 1911. Königliches.
Oberlandesgericht.
diese Woche billige
HldReine geringen Geschäftsspesen in der
j. Etage, durch Fort3 fall der hohen Ladenmiete für Parterrelokalitäten, ermöglichen es mir, gute Waren billig zu verkaufen!
Prima schwarzer
Schürzen-Alpaka
135
1*
Damenschneiderund SchneiderinnenErgebenste Einladung zur Besichtigung der Nähmaschinen Ausstellung in d. Gewerbeförderungsanstalt Übierring.
Gemeinsame Besichtigung am Montag, den 18. September, nachmittags 3 Uhr.
Mitglieder, welche zu kaufen beabsichtigen, wollen sich an den Vorstand wenden. Die Ausstellung wird Mittwoch, den 20. d. M. geschlossen. pB
Der Vorstand
I. V. Carl Koch, Obermeister.
Kaufmännische Fortbildungsschule
für Mädchen, Niederichstraße 1.
Montag, den 2. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr,
Beginn eines neuen einjähr gen Unterrich#es. Unterricht täglich von—7 Uhr nachmittags.(Samstag und Sonntag sind unterrichtsfrei.) Deutsch, Briefwechsel, Buchführung.„Handels lehre, Geographie, Schönschrift, Kurzschrift, Französisch, Maschinenschreiben, Religionslehre für kath. Schülerinnegz, Schul: geld 25g halbjährlich. Prospekte u. Anmeldungen täglich bei Herrn Dr. Franke, Niederichstraße 1. a“ Das Kuratorium:
I..: Jakob Auer, Stadtv. Frau Kgl. Baurat C. Schellen.
Zwangs-versteigerung Literarische Gesellschaft in Kölu, e. P.
Am Montag, 18. Sept... MIAMArume Maioflichaft in Köln. e.., veran
1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Büfett in Eichen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1 Gladbacherstraße 13, 1.
weit unter Preis
Ca. 110cm breiter reinwoll.
blauer Cheviot
ehr gute Qualität, geeignet für Mädchenkleider usw.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 18. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Kiste enthaltend 11 Fastnachtskostüme (Ratsmäntel),
2. 1 Gitarre, 1 photographischer Apparat, Ueberzieher und sonstige
achen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I. p.
Zwangsversteigerung
Am 3. November 1911, vorm..40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, an ReichensZimmer Nr. 77, das in Cöln,
Am Kümpchenshof Nr. 1
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 45 Quadrat= meter, Nutzungswert 3600 Mark, Eigentümer: Cheleute Wirt und Konditor Ernst Thomas und Paula geb. Klein zu Cöln— in Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
9* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ziehung 15.—10. Oktbr.
Düsseldorfer
AusstellungsEin Posten 130 cm breite dunkelblaue u. schwarz
Kammgarne
sein gerippt
I für Jackenkleider
2270
I.*
sonstiger Wert bedeut. höh.
Für Jackenkleider und Kostämröcke neue englische 130 cm breite
uoppen-Stoffe
in modernen Farben sehr billig.
Enorm billig!
130 cm breiter
schwarzer Cheviot
breit gerippt
+ 18
„ sonst. Wert ca. K.50.
* Für die Kommunion
weiße und fardige
Kleiderstoffe
zu den dekannt niedrigen Preisen.
Seidene Reste
für Blusen, Kleider und Krawatten
exzeptionell billig.
Sammet=Reste
bis 80 cm breit für Kostüme u. Damenhüte
Verkauf
von Häusern und Ländereien
zu Berrenrath.
Die Erben der zu Berrenrath verlebten Eheleute Josef Effertz und Anna Maria, geb. Linnartz, lassen
am Montag, den 25. Sepkember 1911, nachmittags 2 Uhr, zu Verrenrath
in der Wirtschaft von Franz Esser
Berrenrath gelegenen Nachlaßgrundstücke
aus tiefschw. fein. Tuch, Drapé u. Kammg. mit u. ohne Seidenspiegel. Ersatz für Maß, f. jede Figur passend
a 28, 36, 12, 18, 55, 65 M.
Königkraßse 5 Malzmühle
im Engros=Lager. p
die in der Gemeinde öffentlich verkaufen, nämlich: 1
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Möber
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln,
Streitzeuggasse 52, 43 U. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium
A
Gelegenheitspost
u. Belour du Nord. Ca. 900 Reste Buckskins
für Knabenanzüge.Hosen, neue moderne Dessins,
darunter e. Posten HosenReste, per Stück
85
Restelager
e P
Köln, Hohestr. 124,
Eingang befindet sich
Salomonsgasse
nur 1. Etage.
Telephon B 1271. gd*
das Haus Kirchstraße Nr. 169 zu Berrenrath, neben Peter Schilling, mit Hof und Garten, groß
9 Ar 30 Quadratmeter;
2. das Haus Nr. 170 daselbst, mit Hof und Garten, 13 Ar 5 Quadratmeter Fläche;
3. das Haus Nr. 171 daselbst, mit Hof und Garten,
6 Ar 38 Quadratmeter Fläche;
4. 11 Ar 88 Meter Acker am Bachelsweg, neben der Stadt Cöln und Lambert Mausbach;
5. 15 Ar 17 Quadratm. Ackr am Bachelsweg, neben Gerhard Kopp und Lambert Mausbach;
6. 19 Ar 24 Quadratmeter Acker, an der Kölnstraße
neben der Stadt Cöln und Peter Bucco;
7. 3 Ar 58 Meter Acker, am Balkhauserpfad, neben Heinrich Klein, S. v. Gabriel und Witwe Joh.
8. 21 Ar 4 Meter Acker, am Kirchweg, neben Witwe Everhard Schilling beiderseits;
9. 18 Ar 14 Meter Acker an der Kirchstraße, neben
dem Weg und Eva Schiefer;
10. 22 Ar 84 Meter Acker, am Schnorrenberg, neben
Georg Wüst und Anton Schiefer;
11. 16 Ar 95 Meter Acker, an der Tilmeshütte, neben Wilhelm Steinberger und Theodor Moritz;
12. 9 Ar 77 Meter Acker, in Berrenrath, neben
Heinrich Esser, sowie Johann und Franz Esser.
Cöln. den 8. Sept. 1911. Der Königliche Notar: Justizrat Krings
Marin
12158 Gew. 2. Wertev Mk.
oooa 13909
Iaos
Sand
Lose à 50 PI., S Mark,
Porto u. Liste 30 Pfg. versendet General-Debit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Die Literarische Gesellschaft in Köln, e... veranstaltet im Winter 1911 12 im großen Gargenichsaale neun Vorträge. Für diese Vorträge sind folgende Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen worden:„„
). Okt. 1911: Karl Freiherr von Perfall, Haus Gierenseld bei Schönenberg: Das dichterische Schaffen.
20. Okt. 1911: Hermann Stegemann, Küßnacht(Schweiz):
Eigene Dichtungen.
? Nov. 1911: Dr. Walter Bloem, Stuttgart: Vorlesung eigener, vorwiegend heiterer Dichtungen in Bersen und Prosa.
17. Nov. 1911: Dr. Wilbrath Dreesen, Hersel bei Bonn:
Eigene Dichtungen(Lyrik, Balladen und Prosa1. Dez. 1911: Leonore Nießen=Deiters, Düsseldorf: Novellen und Skizzen.
19. Jan. 1912: Fritz Zilcken, Köln: Novellen.
9. Febr. 1912: Leo Greiner, München. Goethe=Vortrag.
8. März 1912: Martha Grosse, Breslau:
22. März 1912: Benno Rüttenauer, München: Eigene Dich tungen in Prosa und Versen.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft sind an den Schriftführer der Literarischen Gesellschaft, Schriftsteller H. J. Ohrem, Köln, Alte Wallgasse 14, zu richten. Der„Jahresbeitrag für Mitglieder beträgt 12 K; für nicht selhstandige Mitgliedr des: selben Haushalts ermäßigt sich der Mitgliedsbeitrag, und zwar für die erste Zusatzkarte auf 6 A und für jede weitere auf 3M Die Mitglieder haben freien Zutritt zu den Vorträgen und bevorzugte Plätze bei den Kölner Blumenspielen für sich und ihre Angehörigen. Jedes vollzahlende Mitglied erhält unentgeltlich das Jahrbuch der Kölner Blumenspiele. Abonnementskarten für die Vorträge zu 12 K. und Einzelkarten zu .50 K sind in den Buchhandlungen von Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben. 0
Kleinweizen.00
Getreidemisch„Ideal“,.00 Taubenwicken,9.50 Fischmehl, grob.fein. hochproz., garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p.
Ztr..SackabNeussg. Nachn.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 20
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
.Sept.1881/ III alte Nr.
„ III
alte N
9.
.% MSeHE SSS
Zähne
.80 m. an
fast ganzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
8. ett= Ktelier„ome
Erich Merseburger die Grabstellen an die bisheriger Leiter der 1 Cöln der
Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße
Leistungsfähigstes Haus in Pneumatiks.
Schriftliche Garantie.— Bei Beschädigung von Pneumatiks kulanteste Ersatzleistung.* Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
Wanzen
Jetzt ist es an der Zeit, die Wanzen samt ihrer letzten Brut vertilgen zu lassen. Wenn auch infolge der
Haus- u. Bauplatzversteigerung zu Cöln=Ehrenfeld.
Auf Anstehen der Erben Engelbert Ludwigs zu Cöln=Ehren feld werde ich am
Donnerstag, den 21. September 1911, nachmittags 3½ Uhr, in der Amtsstube Venloerstraße 207(Ecke Piusöffentlich, meistbietend, erbteilungshalber, ganz oder geteilt vera. das zu Cöln=Ehrenfeld, Stammstraße 45, gelegene Wohn= u. Geschäftshaus nebst Anbau, Hof u. Garten, b. den hinten anstoßenden Bauplatz mit Front an der Turnerstraße,(Nr. 15), zu a. und b. zusammen groß 5,90 Ar.
B. Bedingungen und Lageplan können bei mir eingesehen
Datum
Litera
Flur
Nr.
Erwerber
.Sept. 1881 3„
R IV R II
R III
A.
89•91 20 92/93 28 29 176 77 18/19 30/31 116 39
31
32 334
35
912
54•5
59
Melaten:
Götz Friedr. Wilh. Könker Kasp. Heinr.
Kraemer Ed., Dr. med. Hermanns Wilh., Wwe. Kliersch Lambert Gervers Edmund Wieblitz Ernst, Wwe.
Doetters Franz Theod.
Jaixen Wilh. Rothen Robert Rothen Robert Dick Tillm. Jos., Wwe.
Trimborn Joh., Wwe. Hertzer Alb., Wwe.
Völler Peter, Wwe. Hahn Jakob
Cöln
B. Ehrenfeld:
14 Otten Gerh
Alphons, Wwe.
Ehrenfeld Schäfer Gerh., Wwe.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst #-stallan an die Stadt zur freien?
Cöln, den 15. September 1911.
Au Gehntragen,..Verfügung zurückfallen
Der Oberbürgermeister. J..: Dr.
Ich habe meine Pratis
wieder ausgenommen
Sanitätsrat
Dr. H. Ispert
Köln, habsburger-Ring 8.
Kleinweizen
6,50, mit ¼ Mais 7.
Halbkörner 7,25. Ideal 7,50 Wick. .50. Kleiner n Mais 9. Weizen 10, I1 8. Gerste 1.25, II.50. Weiz., Gerste, Mais je ½ 9. Naisschr. u. Maisin..50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen 65. Muskator 13 p. Zentr. Sack geg. Nachn. Weizenkleie 40 Kilo 5,50.K. d
Schmitt&amp; Gummersbach,
v. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
kühlen Nächte die Belästigung
nachgelassen hat, so ist damidas Ungeziefer noch langenicht vertilgt. Es pflegt vielmehr nur der Ruhe, um im nächsten Frühjahr mit vermehrter. Heftigkeitauftreten zu können. Durch mein neues PatentVerfahren bin ich in der Lage, die Wanzen samt Brut, ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten, radikal zu vertilgen bei genauer Revision derselben und für den Erfolg eine fünfjährige schriftliche Garan tie zu leisten.
Ebenso vertilge ich jedes andere Ungeziefer unter jeder Garantie.
Daher ist es jetzt die beste Gelegenheit, sich dieser lästigen Plage für immer zu entledigen Meine Reinigung
ist gründlich, diskret u. v. fachm. Seite lobend anerkannt, dah. ohne jed. Konkurr. Besuch o. Verbindlk.
K. gen. Im Prinz. einz.Gesch. a. Pl.
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64. 4“
NB
werden
Cöln=Ehrenfeld, September 1911.
Königliche Notar
Der
Graf, Justizrat.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch nz. im(LA)lange z. Geld gem.
von der Reise
zurück
Dr. Lohmann
Sanitätsrat.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Krone
Zurück
ZahnarztDr. Baldus
Langgasse 6.
Von derReise zurück
Dr. Leeser,
Bonn, homöpathischer Arzt.]“
Jahnarzt Jagsch,
Richard=Wagnerstr. 25,Tel. A4128 Schmerzlose Behandlungsarten.
Künstl. Zahnersatz. Mäß.Preise.,
Kölner Bücher-Versteigerung
22. bis 30. September 1911.
Die nachgelassene Biblioshek des Herrn
Prof. Dr. Vering, Düsseldorf
gelangt am 22. bis 30. September d. J. bei der UnterTzeichneten zur Versteigerung. Die Sammlung enthält eine reiche Auswahl von Werken aus allen Gebieten der Wissenschaft, hauptsächlich Literatur. Geschichte,
Kulturgeschichte, Theologie, Philosophie, Naturwissenschaften, insbesondere Darwinismus, Mineralogie, Erdbeben und Vulkane, Gletscher u. Eiszeit, Meteorologie, Mathematik.e
Der Katalog. 2426 Nrn. umfassend, stcht auf verlangen gratis zu Diensten.
Friesenplatz 15 J. M. Heberle(u. Lempertr Söhne Fernruf A 1071.
Auf dem Lände
Kölns weiter Umgebung
Benraff
Mühlheim
links
KOT
rechts
aller Badeöfen ist„Vaillant’s Gas-Badeofen“!
Joh. Vaillant G..b. H. Remscheid
Gas-Badeöfen und automatische Hleisswasserapparate
Katalog kostenlos. Verkauf nur durch Installateure.
ü geigt dar alef- und erteser sehe beiens ercehiet.th, in betrieh,
— die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.
Gont
5742
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung—
— ist deshalb in ihrer Gesumtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgestchen.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im LA von sicherem Erfolge begleitet.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Sonntag, 17. September 1911.
BaE W- 1 Mantan Rosnare Was
EEE
E
FBUEEP•=••———--——
Was der Montag bringt:
= Sa
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Das
kleine Schokoladenmädchen. 7½, Deutsches Theater: Glaube und Ileimat, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum Millowitseh-Theater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr,
Castans-Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2 u. 8, Klora: 3½. Volksgarten:
4, Stadtgarten: 3½ u. 8. Uhr. Wiener Café. Cafe Runge. Verschiedenes: Oeffentliche politische Versammlung der
Zentrumspartei im Weissen Saale der Bürgergesellschaft abende 9 Uhr.
erstattet seinen Wählern in der am Montag im Weißen Saal der Bürgergesellschaft abends 9 Uhr beginnenden großen Versammlung der Zentumspartei Bericht über die Tätigkeit des preußischen Abgeordnetenhauses; in der gleichen sammlung spricht Herr Dr. Gosie(.=Gladbach) über Mittelstandsfragen und Parteien. Die Angehörigen der Zentrumspartei werden um recht zahlreiches und pünktliches
Erscheinen gebeten.
14) Der Neubau des städtischen Verwaltungsgebäudes ist in diesem Sommer in so außerordentlicher Weise gefördert worden, daß die Zimmerer mit den Dachkonstruktionsarbeiten beginnen konnten. Um so auffallender ist es, daß seit einigen Wochen die Arbeiten im Inneren des Baues fast vollständig runen: nur wenige Arbeiter sind dort beschäftigt, ein großer Teil derselben soll bereits vor einigen Wochen entlassen worden sein, obgleich die Arbeiten des Innen=Rohbaues noch bei weitem nicht abgeschlossen sind. Wie uns mitgeteilt wird, beachsichtigt Herr Stadtverordneter Lamertz in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung die städtische Verwaltung darüber zu befragen, ob, wie behauptet werde, es richtig sei, daß diese teilweise Arbeitseinstellung darauf zurückzuführen sei, daß oie Pläne für die innere Einteilung des Gebäudes nicht fertig seien. Wir möchten bis auf weiteres annehmen, daß diese Behauptung der Begründung entbehrt; es erscheint uns unmöglich, daß ein derartiger Millionenbau begonnen wurde, ohne daß die Pläne für den Innenbau fertig vorliegen, dies um so mehr, als es sich nicht um ein Gebäude handelt, bei dessen endgültiger Fertigstellung Rücksicht auf spätere, bis dahin unbekannten Mieter zu nehmen ist, sondern um ein solches, bei dem von vornherein feststand, welchen Behörden und Einrichtungen es nach seiner Vollendung dienen sollte. Jedenfalls wird die dankenswerte Anfrage des werrn Lamertz Klarheit schaffen.
4. Jubiläum. Hr. Notar Justizrat Ferd. Riffart begeht heute sein fünfzigjähriges Amts= und Dienstjubiläum. Der Jubilar erirent sich großer Beliebtheit und allgemeiner Wertschätzung.
7 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind diese Woche im Bilde zu sehen: Die Flottenmanöoer in der Ostsee; die Flottenparade am 5. September in der ieler Bucht; die Vertreter der deutschen und ausländischen Presse auf dem vom Reichsmarineamt zur Verfügung gestellten Dampfer Norden bei Besichtigung der Flottenparade am 5. September; Salut der Kriegsschiffe zu Ehren des österreichisch=ungarischen Thron= folgers, Erzherzog Franz Ferdinand; der neuartige Frachtdampfer Ultmark; das Flugzeug bei den großen Herbstmanövern der französischen Armee; die französische Flottenschau vor dem Präsidenten Fallieres auf der Reede von Toulon am 4. September; das seppelin=Luftschiff Schwaben auf der Fahrt von Gotha nach Berlin am 9. September; der Holzlagerbrand in BerlinSchöneberg am 8. September: von dem Brand von Lösches Hall in Blankenburg in Thüringen.— In unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehangt: Ein Eisenbahnunglück in Amerika, Klingenberg am Main, der Doppeldecker Leutnant Mackenthuns im Kaisermanöver, Kaisermandver. Aus dem zweiten Gefechtstage des Kaisermanövers 1911, Zur Fernfahrt des Luftschiffes Schwaben Gotha—Berlin, MilitärLuftschiff Groß(M III).
Mit 900 Mark durchgebrannt? Gestern schickte eine Bäckerei einen Kommis mit 900 Mark und einem Fahrrad zur Bank,
camit er dort einen Wechsel einlöse. Der junge Mann löste aber den Wechsel nicht ein, er ist mit dem Gelde verschwunden.
c Sturz aus dem Fenster. In der Annostraße stürzte ein zweijähriges Kind aus dem Fenster des dritten Stockwerkes auf die Straße. Es erlitt schwere Verletzungen und wurde von der Mutter ins Bürgerhospital gebracht; dort starb es alsbald.
* Dom neuen Justizgebäude. Das Oberlandesgericht hat die Geschäftsräume im Justizgebäude am Reichenspergerplatz am Samstag bezogen. Die Geschäftsräume befinden sich im ersten
Stockwerk und im Erdgeschoß.
* Hundertjahrfeier der Jägerbataillone Nr. 7, 8 und 11.
Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen Koln, ladet alle ehemaligen Jäger von Köln und Umgegend zu einer Besprechung über eine eventuelle Teilnahme an den Jubelfeiern der genannten Bataillone ein. Die Versammlung findet am Mittwoch, den 20. d.., abends Punkt.30 Uhr, im Vereinslokale Hotel=Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse, statt.
O Ueber die Notstandsarbeiten des Winters 1910 11
berichtet das Statistische Amt. Die Arbeiten begannen am 17. Januar und wurden am 24. Februar beendet. Im ganzen wurden 249 Personen als Notstandsarbeiter beschäftigt gegen 1529 im Winter 1909.10 und 1991 im Winter 1908109. Die Notstandsarbeiten hatten demgemäß im letzten Winter gegenüber den Vorjahren nur geringe Bedeutung. Tatsächlich war die zahl der Arbeitslosen infolge der Besserung der wirtschaftlichen Lage und Gunst der Witterungsverhältnisse verhältnismäßig klein. Mehr als 60 Proz. der Notstandsarbeiter waren über 20 Jahre oder seit der Geburt in Köln ansässig; von den übrigen hielten sich 21,7 Proz. seit 1 bis 10 Jahren, 12,2 Proz. seit 10 bis 20 Jahren in Köln auf. Auch diesmal also ist die Einrichtung der Notstandsarbeiten vorzugsweise alteingesessenen Arbeitern zugute gekommen. Zugewiesen wurden 260 Arbeiter;
davon haben 252 die Arbeit angetreten, während 8 nicht erschienen. Dem Familienstande nach waren von den 249 Notstandsarbeitern 25 oder 10 Proz. ledig, 217 oder 87 Proz. verheiratet, 2,4 Proz. verwitwet und 1 Proz. geschieden.
Bezüglich des Alters ergibt sich: Es standen im Alter bis
40 Jahren 116 oder 46,6 Proz., über 40 Jahre 53,4 Proz. 215 Arbeiter oder 86,3 Droz. waren ungelernte, 34 oder 13,7 Proz. gelernte. Mehr als die Hälfte der Notstandsarbeiter, nämlich 139, gehörten dem Baugewerbe an. Die Gesamtsumme der geleisteten Arbeitstage bezifferte sich auf 6465. Die durchschnittlich auf einen Arbeiter entfallende Zahl von Arbeitstagen tellte sich mit 25,96 niedriger als im Vorjahr, dagegen höher als im Winter 1908/09. Da die Notstandsarbeiter diesmal nur Erdarbeiten verrichteten, wurden nur Tagelöhne bezahlt. Diese betrugen für Arbeiter mit Familienlast 3,25., für die übrigen .80 M. Insgesamt wurden an Löhnen 20 699 M. bezahlt; davon entfielen auf den höheren Lohn 19 490 M. Die Gesamtkosten, das ist der Unterschied zwischen Ertrag der Arbeit und wirklichen Kosten belaufen sich auf 8885 M. Im allgemeinen haben die Notstandsarbeiten ihren Zweck, in Köln ansässigen Arbeitslosen, namentlich Familienvätern, über die Zeit der dringendsten Not hinwegzuhelfen, erreicht.
Kirchliches.
e Köln. 17.Sept.1911. Der Missionspriester P. Paus wird diese Woche hindurch eine Reihe von Vorträgen halten. Sie finden jeden Nachmittag um.15 Uhr(heute und nächsten Sonntag um .30 Uhr) in der St. Cäcilienkirche statt und behandeln das Thema: Die Uebel unserer Zeit und ihre Heilmittel.
Lustschiffahbrt.
Schwäbischer Rundflug.
m<space> S t u t t g a r t,<space> 1 5. S e p t. 1 9 1 1.<space> D a s<space> E r g e b n i s<space> d e r<space> P r e i s b e w e r <space> bung ist folgendes: Die beiden Flieger Jeannin und Vollmöller legten die Gesamtstrecke Weil=Ulm=Stuttgart, 214 Kilometer, in je 2 Stunden 49½ Minuten zurück; sie erhielten deshalb die beiden ersten Preise von 20000 M. und 8000 M. gemeinsam. Hirth brauchte wegen seines Motordefekts, den er 6 Kilometer vor dem Endziel erhielt, 13 Stunden 9 Minuten 40 Sekunden und erhielt den dritten Preis mit 5000.; Hoffmann erhielt den vierten Preis mit 4000 M. Außer diesen vier legte nur noch Lindpaintner die Gesamtstrecke zurück; er erhielt aber keinen Preis mehr. Den Königspreis, eine kunstvolle Platte, errang Jeannin, der den Weg Ulm=Friedrichshafen mit seinem Aviatik=Eindecker in 57½ Minuten zurücklegte. Den Zusatzpreis des Grafen Zeppelin im Betrag von 1000 M. errang Vollmöller, der nach der Ankunft in Friedrichshasen noch die längste Zeit(36 Minuten) in der Luft verblieb. Den Zusatzpreis der Stadt Friedrichshafen, 3000., erhalten jene Flieger gemeinsam, die nach ihrer Ankunft in Friedrichshasen noch im Fluge verweilten: Vollmöller 1142., Hoffmann 714 M Lindpaintner 666., Hirth 302 M, Röver 95., Jeannin 80 M.
Preis für die Schauflüge in Weil im Betrag von 3000 M. erhielt der Gradeflieger Schall 2700 M. und Jeannin 300 M. Der Preis des Kgl. preußischen Kriegsministeriums im Betrag von
3000 M. fällt Vollmöller zu.
* Berdun, 16.Sept.1911.(Drahtver.) Der Flieger Nieuport ist den Verletzungen erlegen, die er gestern erlitten hat.
der Arbeiterwelt.
Die Metallarbeiter=Aussperrung beendet.
16.Sept. 1911.(Drahtber.) In einer von mehr als 600 Gelbmetallarbeitern besuchten Versammlung im Volkshause wurden die Vorschläge der Arbeitgeber mit zwei Drittel Majorität angenommen. Damit ist die Aussperrung in der hiesigen Metallindustrie zu Ende.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Literarische Gesellschaft veröffentlicht in der vorliegenden Nummer das Programm für ihre Vorträge im Winter 1911—1912. Wir verweisen auf den Anzeigenteil.
mmme 1
Handelsteil——
des Kölner Local-Anzeiters.
a Köln, 16.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaft., Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feinblan 102-145,Costa Rica-, grun 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Gustemal. gran 105-110, bläulich bis feinblau 109„130, ostindischer 110-125, Santog.
„ Parig an 1 141, Santos2 KII. Zücker, Kallnate-, Grünapreisise unen#### 61-63, Kandis,
weiss 60-—62, gelb 59-61, braun 53-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch, M. 25-26, Arracan- 28½-30, Rangoon.-Tafel- 31-33, Moulmain- 33. 36, gapan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 30-42, Patna-Tafel 41-46, Java-Tafel, 40-48, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwars. Lampong-, M. 148-155, welss. Singapore 197-205, Nelken, Amboinz. 230-240, Sansibar- 190-205, Muskatnüsse, Ia., Bande de nach Grösse 195-325, Muskatbläte- Ia. Banda-, 495-550, Zimmet, Ceylon(e nach Dieke) 240-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die
100 Kil.—
Köln, 16.Sept.1911.(Rigenbericht der Köln. Volkertg.) Mohnöl. M. 84,00-98.00. Sesamöl 86,00-104,00, Oliven-Speiseol, Niza#. 190,00-230,00, desgl. Bari- 165,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit##
92,00-95.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 70,00-72,00, Terpentinöl.
amerikanisches, mit Fass. 85,00—87,00. Alles die 10: Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
∆ Köln, 16.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Herin ge holländische Voll-, M. 43,00-46,00 die Tonne. Sardellen M. 78,00-105.00
der Anker
c Köln, 16.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkssig.) Sehmalz, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 113,0i-116.00, do. in Fässern von 50 Kil. 112.00-116,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 15.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110,00, Rosinen, Elemégereinigt
70,00-80.00; Man.
bis 200,00. alles die 100 Kil.
+ Köln, 15.Sept.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 43,50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M. 38.50,
42.50, leinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,M. 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48,50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.50. Marke H. 32.50, Marke J 33,00. alles mit 15% Verpackung, französisches M. 33,00-37.50
te. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110,00, .Elemé-,95.00-120,00, Sultanin- 105,00-140,00; Korinthen. und entstielt, Choice Amalias- 66,00—70,00, do. kleinbeerige .00: Mandel n. Ia. süsse Bari-225,00-230,00, Prinzess-190.00
4%
1% 3 ½2% S% 4%
4% 4% 4% 3 1/%
3%
4%
4% 3 ¾4% 3,6% 3½%
3½% 31% 3%
4% 4% 3 ¾ 3½%
31%
3% 4%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. September 1911.
D. Schatzanw. f..7. 12 99.75 0
Deutsche Reichsanl. OS 101, 9063 desgl. 92,60%
desgl. 82.6000
D. Schutzgeb. Anl. 08 100,00G Preuss.Schats. f..4. 13 99.90 R Preussische Konsols 102,10BB desgl. Staffel-Anl. 99.5050 desgl. 92600
desgl. 82.4050
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 30 05 desgl. keihe 35„ 101,106
desgl. Reihe 22 u. 23 96,0060 desgl. Reihe XXX 94.256 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90.00 G
desgl. Reihe XXVIII 90006 desgl. Reihe XVIII 87,204
desgl. Reihe 9, 11, 14 84.300
Anl. d. Prov. Westfalen 100,30C desgl. R. 4, o, uk. 1915 101,1000 desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000
desgl. Reihe II, III, IV 89,90G desgl.Reihel V. uk. 1915. 90,256 desgl. Reihe II 84.50C
Anl. d. Stadt Kölnv. 1200
und 1906 100.40 h desgl. von 1205 100,50 G
3½% desgl. von 1894, 1896
1893, 190., 1903 91.60B 3½% Anl. d. Stadt Dässeldort 93.100 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 133.905 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.10 h 4% desgl. v. 1593 und 1901 99.000
4% desgl. v. 1905, unk. 1912 99.1060
4% desgl. v. 1905, unk. 1915 99,306
4% desgl. v. 1907. unk. 1917 99.400
3½% desgl. v. 1886. 1889„ 90,006
5½% desgl. v. 1894 u. 1896 89,750 3½% desgl. 1904, unk. 1913 89,800
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. Sa 98.900 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 98,906
4% desgl. R. X, unk. 1915 99,106
4% desgl. R. XI, unk. 1918 99.4000
4% desgl. RXII unk. 1920 100,2000
3½% desgl. R. II, IV. VI 90.500 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II,V u. VI 98.906 4% desgl. R. VII, unk. 1918 99, 00 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99.200 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.,800 3½% desgl. ReiheIII und IV 90.250 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.400
Brände.
* Wilhelmshaven, 16. Sept.1911.(Eig. Trahtber.) In Jever bei Wittmund sind 1200 Morgen Heide und Tannenwald durch Feuer vernichtet worden.
von Nah und Fern.
Zum Raiserbesuch in Nachen.(Eig. Drahtb.) Aachen, 16.Sept.1911. Vom Königlichen Oberhofmarschallamt ist dem Kollegiat=Stiftskapitel die Nachricht zugegangen, daß der Kaiser anläßlich seines Besuches in Aachen dem Münster einen Besuch
#e Mord und Selbstmord. Leipzig, 16.Sept.1911.(Drahtb.) Heute mittag tötete der 22jährige Bierzapfer Knüpfer seine frühere Geliebte, die 18jährige Baumgärtel, durch einen Scun in die Brust und erschoß sich dann selbst. Der Grund ist wayrscheinlich
verschmähte Liebe.
** Einsturz eines Schornsteins.(Drahtb.) Berlin,
1911. Auf dem Grundstuck der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in der Sickingenstraße brach heute vormittag, wayrscheinlich infolge einer Explosion, ein großer Schornstemn zusammen. Turch herabstürzende Teile wurden drei Personen getotet, nämlich der Ingenieur Wigand, der Monteur Werner und der Arbeiter Puhlmeyer. Ingenteur Spitzer von der Anhaltischen Maschinenfabrik und der Arbeiter Kudiak wurden schwer, fünf Personen leicht ver*<space> d i e b s t a h l<space> i n<space> e i n e m<space> P o s t z u g.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> P r a g,<space> 16.Sept.1911. Auf der Bahnstrecke Laun—Dux war während der Fahrt aus einem Postzug ein Postbeutel mit 36000 Kronen verchwunden. Die Untersuchung führte zur Verhaftung zweier verdächtiger Beamten des Launer Postamtes. Gestern wurde nun an der Turklinke des Briefträgerzimmers des Postamtes in Lann ein Paket mit 34 100 Kronen gefunden. Der Rest des gestohlenen
Anderthalb Rillionen Mark geraubt.(Drahtbericht.)
New York 15.Sept.1911. In Westminster(British=Columbia) wurde der Geldschrank der Bank von Montreal durch Dynamit gesprengt. Anderthalb Millionen Mark wurden geraubt.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederselt billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37.
a elbst auch
ATLIE- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTANIKAMMAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikaniitel zchluss der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jaht
Dankbrief
an das orthopädische Institut bei
Rückgratverkrümmungen
Menzel, Elberfeld, Herzogstraße 35
mit Filialen in Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt a.., Gleiwitz, Hamburg, Stuttgart.
Langenlonsheim bei Kreuznach, 22. August 1911. Sehr geehrter Herr Menzel!
Hierdurch mache ich Ihnen die ergebene Mitteilung, daß ich in de nächsten Tagen behufs Verstellung meines Apparates bei Ihnen vorMein Leiden hat sich in den letzten Wochen so erstaunlich gebessert daß ich die Reise jetzt wagen kann. Verzeihen Sie gütigst, daß ich, als meine Besserung in der ersten Zeit so schlechte Fortschritte machte, mißtrauisch wurde und an der Wirksamkeit des Apparates zweifelte. Ich din jetzt überzeugt, der Apparat hat glänzend gehalten, was er versprach.
Rehmen Sie hier schriftlich meinen tiefgefühlten Dank dafür ent gegen, daß es mir durch Ihren Apparat möglich wurde, das Bett, in welchem ich 21 Monate zugebracht, zu verlassen. Ich bin der festen Ueberzeugung, daß ich ohne Ihren Apparat noch jetzt ebenso hilflos wäre wie früher. Ich kann jetzt schon ganz nette Spaziergänge machen, und hoffe, daß ich in einiger Zeit soweit hergestellt sein werde, daß ich meine## Dienst wieder antreten kann.
Sie können versichert sein, daß ich Ihren Apparat überall empfehlen
Indem ich es Ihnen anheimgebe, von diesem Schreiben in Ihren Interesse beliedigen Gebrauch zu machen, zeichne ich
eee mit vorzüg sicher Hochachtung
Korell,
Eisenbahn=Schreibgehilfe—
Guriw 3 Prdte. 2a Ver-sant 55
Türk. Tabak&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
Das Königlich Bayerische Ministerium der Finanzen, das zurzeit#e# schäftigt ist, den Bürobetrieb in den Rentämtern nach modernen sätzen umzugestalten, hat die Berwendung von Schreibmaschinen sämtlichen bayerischen Rentämtern verfügt. Den Wanderer=Werken .=., Chemnitz=Schönau wurde daraufhin der Auftrag zur,###
tigen Lieferung von 210 Continental=Schreibmaschinen erteilt. Es.!; der größte Schreibmaschinen=Auftrag, der je von einer deutschen Ben vergeben worden ist; er legt wieder Zeugnis ab für den Sieg der deu# Industrie über die ausländische.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256= Sonntag, 17. September 1911.
Seite 19.
Grus E. Manenteld Aue.
in Köln, Riehlerhaus.
Heute, Sonntag. den 11. Sept. cr., nachmittags 4 u. abende 8¼ Uhr:
2 grosse Galavorstellungen
In allen Vorstellungen:
Grosse historische Ritterspiele und Turniere.
Nur eine Woche in Köln!
Nur eine Woche in Köln!
Montag, den 18. d..:
Elite-Verstellung.
R
Jäger.
7 9
Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln, ladet alle ehemallgen Jäger von Köln und Umgegend zu einer
Besprechung
uber eine event. Teilnahme an den Jubelfeiern der genannten Bataillone freundlichst ein. Die Versammlung
indet am
Mittwoch, den 20. d.., abends Punkt 8½ Uhr. in Vereinslokale Hotel-Restaurant„Altes Präsidium“, Schildergasse, 1, Etage,
* r<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Volksverein
Panoptikum
Köln. Hohe Strasse 11/13.
Es ist gelungen
die grösste Sensation des 20. Jahrhunderts
Das neue Welt-Wunder
Giey und
die zusammengewachsenen
für das Panoptikum zu verpflichten.
Täglich von 10 bis 1 und von 3 bis 9½ zu sehen.
ConcertGesellschaft.
Motag, den 15. September
abends#7 ½ Uhr:“
Gesamt=Chorprobe.
Gran
SE
s Zoologischer S Garten. 5
* An Sonn- u. Felertagen Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
* Täglich 3½ Uhr:.
Konzert.
□ Sonntags v.-2½ Uhr:5
Tafelmusik.
na#□
EEEGREENEERE
Opernhaus.
Montag, den 18. September 1911.
Keine Vorstellung.
Un diesem Tage ist die Kasse
Dienstag, den 19. September 1911. 19. Ab.=Vorst.
(16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Serie C.
für das katl
Sektion Herz Jesu=Pfarre.
donnerstag, den 21. September, abds. 9 Uhr
Männer-Versammlung
in der Brauerei Maatzen, Hahnenstr. Nr. 43, mit Vortrag des Herrn Nik. Ernst:
und E
Flora.:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
iener
Tas und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
UN
nen
CA
Pauhaus
I Ehrenstrasse 1I.
f. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg. Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne. 0
S
billig zu vermieten.
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20. du
Schauspielhaus.
Montag, den 18. September 1911.
18. Ab.=Borst. Serie B
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavaalt. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Benjamine) Treu,(Rosette) Bischoff, Koenen, Gaebler; die Herren:(Lapistolle) Ekert, (Mingasson) Turrian,(Daul) Dysing,(Félicien) Aßmann, Kiesau, Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 19. September 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Egmont
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Sonntag, nachmittags 3½, bei ermäßigten Preisen: Glaube und Heimat.
Sonntag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Sommerspuk.
Ein fröhliches Spiel von Kurt Küchler. Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat. 3
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Mittwoche, Konzert.
Gewerbeförderungsanstalt
für die Rheinprovinz Cöln.
Ibierring Nr. 40.: Telephon A 4465.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Ausstellung 1911
Elektrizität
für
Haushalt, Gewerbe und Hygiene.
2. Sept.— 31. Okt.
∆ Deutsche
M Alle
modernen Nähmaschinen.
2. Sept.— 17. Sept.
aus soliden dunklen Stoffen verarbeitet,
jetzt 3 M. bis
Hosen
12 M.
Hosennach
aus modernen, gestreiften Maßstoffen, tadellos. Sitz u. Schnitt
a 12, 14, 16, 18 M. Königstraße 5, Bbüchel.“:
S
K
ese
IS"*
Für(S 10.8) Pfenng:
Kunibert.
Jum 50jährigen Priester=Jubiläum
des hochw. herrn pfarrers Ditges
empfehle:
Fahnen, Stangen, Girlanden, Sprüche, und alle bekorations= u. Illuminations=Artikel, auch Fahnen Reinigen, Ausbessern, Verleihen usw. 9
Arnold Steiger, Glockengasse 16 I.
Luitkurort Schleiden(Eisel) Hotel-Pension Büsch
iltrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verlegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von 3,50# an. Bäder im Hause. 2
PPENR
Dortmunder Aktien-Bier blünchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adller-Exportbier Overstolz-Kölsch
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Tezialitätt Präm. Galdene Medgille
deit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten erbaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerAmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, u5 reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
„. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*
Naschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
Wdie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
0
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brölchen a 10J u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Sneisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz 0
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwreneet. 70
Geöffnet von 10—12½ vorm., von—10 Uhr nachm.“
nteressante Vorführungen u. Vorträge.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Mittwoch, den 27. Sevtember 1911:
Morg. 5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Mora. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag, den 28. September 1911:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 30 bei A. Lulsdorff; Elise Sturm, Komödienstraße 83; Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten zum Preise von 4,00 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevclaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, H. Lückerath Ursulagartenstraße 12, sowie an den Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen MorgenUmzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden. 02
Der Vorkand der Revelger'schen Bruderschaft.
Aufforderung.
F
bei welchen der veroder dessen Ehefrau, Köln,. Habsburgerring 4. die Patenschaft übernommen hatten, wollen sich mit den notwendligen Ausweispapieren, zwecks Erbschaft, melden bei
Alle diejenigen Personen, storbene Herr Franz Huber wohinen
Laurenz Dillmeyer
Baugewerksmeister
Köln, Roonstrasse 78.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 256&ap Sonntag, 17. September 1911.
Seite 20.
und in jeder Grösse, sowie
mit fünf oder mehr Zimmern, Küche, Bad, Garten und allem Zubehör
nach Wunsch der Käufer, von 15% des Gesamtkaufpreises an. othek wird durch die Gesellschaft zu mässigem Zinsfuss beschafft. Ad lässt die Gesellschaft auf zehn jahre unkündbar als zweite n. gegen geringe Amortisation in jährlichen Raten, ebenfalls je nach
Niederlassungen in:
Elberfeld, Frankfurt a.., Br., Halle a. d.., Hamburg, Köln, Leipzig, Mannheim a. Main, Plauen i. Vogtl. Wiesbaden.
„Nicht gute Nahrung, noch Kleidung, die gute Wohnung kennzeichnet ein Kulturvolk.“
(Prof. Dr. Kamp.)
Breslau, Freiburgi Hannover, Offenbach