gerugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
gespreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und eute Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
IIEE
t. 159. 24. Jahrgang.
Redakt.: A5231,5232,5233,5234,
Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Das Neueste vom Tage
Arbeitsplan des Landtages. Für die Erledigung der Restarbeit im Landtage bestehen folgende Pläne: Im Abgeordnetenhause sollen die bisher noch nicht endgültig verabschiedeten Regierungsvorlagen bis zum 22. Juni vollständig erledigt werden, damit das Herrenhaus in der letzten Juniwoche dieses Material noch verabschieden kann. U. a. beginnt am 17. Juni die zweite Beratung der rheinischen Landgemeindeordnung. Vom 20. bis 24. Juni stehen neben anderem folgende Vorlagen zur zweiten Lesung: Der Gesetzentwurf betr. Erweiterung des Stadtkreises Elberfeld(der Entwurf ist von der Kommission abgelehnt worden), das Ausführungsgesetz zum Reichswertzuwachssteuergesetz, der Entwurf eines Bullenhaltungsgesetzes für die Rheinprovinz. Ferner werden die dritten Lesungen dieser Gesetze stattfinden. Der Gesetzentwurf betr. die gewerblichen Pflichtfortbildungsschulen hat in der Kommission noch die zweite Lesung zu passieren, während der Entwurf betr. Verpflichtung zum Besuche ländlicher Fortbildungsschulen in Brandenburg, Pommern, Sachsen, Westfalen und der Rheinprovinz von der 16. Kommission noch gar nicht beraten worden ist. Es läßt sich deshalb nicht sagen, ob und wann diese Gesetze vom Plenum des Abgeordnetenhauses erledigt werden können. Vom 25. Juni bis Schluß der Session sollen Anträge und Petitionen durchberaten werden. Das Herrenhaus wird zunächst vom 16. Juni bis zum 25. Juni Plenarsitzungen abhalten. Sollte bis zu diesem Termin das Restmaterial vom Abgeordnetenhause schon vollständig überwiesen worden sein, so soll auch dieses noch erledigt werden. In diesem Falle würde das Herrenhaus etwa bis 21. Juni Sitzungen abhalten. Verzögert sich jedoch die Ueberweisung der letzten Gesetze aus dem Abgeordnetenhause, so würde das Herrenhaus erst um die Monatswende die Schlußsitzungen abhalten. Man nimmt an, daß der Sessionsschluß bereits am 30. Juni eintreten kann, wenn das Abgeordnetenhaus wegen der zurückgewiesenen Zweck=Verbandsgesetze keine Schwierigkeiten macht und das Herrenhaus im übrigen keine Gesetze mehr in wichtigen Punkten abändert. Das gewerbliche Pflichtfortbildungsschulgesetz dürfte allerdings bei diesen Dispositionen unter den Tisch fallen. Das Herrenhaus hat zurzeit 13 Gesetzentwürfe zu erledigen, darunter die Zwecksverbandsgesetze, das Feuerbestattungsgesetz, das Gesetz gegen den Prämienloseschwindel und das Eisenbahnanleihegesetz. Ein Gesetzentwurf betr. die Umlegung von Grundstücken in Köln, der dem Herrenhause zuerst vorgelegt worden ist, ist auch noch vom Abgeordnetenhause zu beraten.
orten ankommt, ist die Bestimmung getroffen, daß die Teilnehmer an dem Wettbewerb keineswegs alle Tagesstrecken fliegend zurückzulegen brauchen; sie können vielmehr den Flug an jedem Startorte beginnen und an jedem Zielorte beenden, sie können beliebig viele Tagesstrecken mit der Bahn zurücklegen. Solche Flieger können unter Umständen einen der acht B..=Preise, die drei ersten ausgenommen, gewinnen. So dürfen wir denn mit großer Zuversicht hoffen, daß auch den Kölnern am 29. Juni ein großartiges Schauspiel geboten wird.
nährend von dem deutschen Volke viele Millionen für den Bau a Lentballons aufgebracht und geopfert worden sind, ist bis zu isen Frühjahre nur wenig für die Förderung der Flugtechnik
schehen.
len an
rmann
Es erklärt sich so die Erscheinung, daß wir, die wir in
anderen Zweigen der Technit an der Spitze der Nationen
narschieren, im Bau und im Gebrauche der Flugmaschinen hinter meren Völkern, besonders hinter unseren westlichen Nachbarn, mruck sind. Große Wettkämpfe für Flieger, vor allem große secberlandflüge mit hoch dotierten Preisen, sind bei uns bis vor hrzem nicht veranstaltet worden; diese aber sind für einen Sport, zar nicht nur an den Mut und die Energie, sondern auch an die ##dbörse die höchsten Anforderungen stellt, ebenso nötig, wie für a Wachsen der Pflanzen der befruchtende Regen. Wie der Krieg feldherrn hervorbringt, so werden durch die Wettkämpfe Kräfte, Je#sonst unbeachtet und untätig dahinschlummern, zur Entfaltung gebracht.
Belches Interesse haben wir nun eigentlich, den Flugsport zu mierstutzen und zu fördern? Wenn auch die Flugmaschine viellicht niemals ein zuverlässiges und so verbreitetes Beförderungsmitel werden wird, wie es jetzt etwa das Automobil ist, so wird se doch in Vereinen und bei sportfreudigen Männern in vielen eremplaren zur Verwendung gelangen, vor allem aber ist sie ein #r wichtiges Hülfsmittel bei der Kriegsführung. Aber nicht nur ie materiellen, sondern auch ideelle Momente kann man ins Feld furen, wenn man die Notwendigkeit begründen will, die junge zuustrie zu unterstützen. War es nicht ein Teutscher, der durch im mit dem Tode endigenden Versuche das Fundament für die
Ueber den Verlauf des Starts und die Fahrt am ersten Tage liegen folgende Meldungen vor:
* Johannisthal-Berlin, 11.Juni1911.(Drahtber.) Schon seit den frühen Morgenstunden strömte eine ungeheuere Menschenmenge nach dem Flugplatze zusammen, um dem Start zur heutigen ersten Tagesstrecke Berlin—Magdeburg beizuwohnen. Die Eisenbahnzüge und Straßenbahnen sind überfüllt. In endlosen Reihen kommen Automobile und Radfahrer an. Viele haben sich zu Fuß auf den Weg gemacht. Das Wetter ist prachtvoll; es herrscht Windstille. Bisher sind gestartet:.13 Uhr mit Passagier Lindpainter,.17 Uhr mit Passagier Vollmöller,.20 Uhr ohne Passagier Reichardt, .26 Uhr mit Passagier Schauenburg,.44 Uhr ohne Passagier Müller;.48 Uhr mit Passagier König,.51 Uhr mit Passagier Thelen.
Der Apparat Büchners geriet infolge Ueberfüllung des Benzintanks in Brand; ein Teil der Leinewand wurde zerstört, doch hofft man, den Apparat wieder instand setzen zu können.
Der Direktor der Luftfahrergesellschaft Arthur Müller stiftete noch einen Preis von 2000 M. für denjenigen Flieger, der bis 9 Uhr vormittags die längste Zeit in der Luft sein wird, mindestens aber 30 Minuten. Weitere Flieger starten voraussichtlich heute vormittag nicht. Dagegen dürften heute nachmittag noch Büchner, Wiencziers, Laitsch und Jeannin den Flug antreten. Vollmöller landete turz nach.34 Uhr südwestlich Potsdam aus etwa 1000 Meter Höhe in steilem Gleitflug. Bei der Landung zerbrach das Fahrgestell seines Apparats.
*<space> J o h a n n i s t h a l,<space> 1 1. J u n i 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> F l i e g e r<space> Reichardt ist bei Burg, Thelen in der Nähe von Brandenburg an der Havel gelandet. Schauenburg ging bei Neuhof bei Brandenburg an der Havel wegen Motordefekts nieder.— Thelen, welcher wieder aufgestiegen war, landete zum zweiten Mal bei Lostau in einem Kornfelde. Der Apparat erlitt geringe Beschädigungen und wird baldigst repariert. Thelen zog sich eine Verstauchung des Daumens zu, während sein Mitfahrer unverletzt blieb.
* Dotsdam, 11.Juni1911.(Drahtber.) Die Landung Vollmöllers erfolgte wegen Motordefekts. Der Apparat wird sofort repariert. Vollmöller gedenkt morgen den Flug fortzusetzen.
* Magdeburg, 11.Juni1911.(Drahtber.) Das Wetter ist außerordentlich günstig. Um.45 Uhr früh wurde in einer Höhe von 1000 Meter nur eine Windstärke von 5 bis 7 Meter festgestellt. Das Publikum strömt in Scharen zum Flugplatz.
* Magdeburg, 11.Juni1911.(Drahtber.) Lindpaintner ist um.20 Uhr heute früh mit einem Passagier hier eingerroffen, von einer vieltausendköpfigen Zuschauermenge begeistert begrüßt. Der Flieger Müller ist bei Drewitz, König bei Kade bei Genthin gelandet.
* Magdeburg, 11.Juni1911.(Drahtber.) Lindpaintner traf in einer Höhe von 300 Meter ein, ging vorsichtshalber mit gehendem Motor nieder, machte eine große Schleife und landete glatt auf dem abgesteckten Platze. Linopaininer und sein Passagier berichten, sie hätten den direkten Weg nach Magdeburg genommen. Die Orientierung sei vorzüglich und die Luft vollkommen klar gewesen. Beide hätten sehr unter der großen Kälte zu leiden gehabt. In einer Höhe von 800 Meter stand die Temperatur erheblich unter Null. Die Fahrt verlief durchaus befriedigend. Einige Kilometer vor Magdeburg riß an den hinteren Dämpfungsflächen ein Spannseil.
* Groß-Wusterwitz, 11.Juni1911, 8 Uhr abends.(Drahtber.) Der Flieger König, der heute vormittag bei Gollwitz östlich von Genthin wegen starker Böen gelandet war, ist soeben zum Weiterflug nach Magdeburg aufgestiegen.
nornt
eise.
itäten, .60 4
* Das Feuerbestattungsgesetz. Berlin, 10.Juni 1911. Die Justizkommission des Herrenhauses hat das Gesetz über die Feuerbestattung in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen.
änderseits winkt aber auch ein reicher Lohn, denn mehr als 900000 M. an Preisen gelangen zur Verteilung. Dadurch, daß ven den Städten, in denen die Flieger landen, sog. Streckenpreise Asgesetzt sind, zerfällt der große Rundflug in eine größere Reihe ion besonderen Wettkämpfen, an denen aber nur diejenigen sich Reiligen können, die sich zum Rundflug selbst gemeldet haben. brücksichtgt man noch, daß an fast allen Etappenorten Schauflüge mu besonderen Preisen, Lokalpreisen, stattfinden, so erkennt man ticht, daß auch für weniger geübte Flieger oder für solche, die eine größere Reserve an Material— ich denke hier an die zahlkeichen Tefekte, die bei jedem Wettfliegen zu verzeichnen sind— mier sich haben, die Chancen, Preise zu gewinnen, sehr günstig
b L T a
englische von gehen ostüm=115 ter## A
ots in blau Wolle. 195
Die Vorbereitungen zum Kornblumentag.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Berlin: Die Anforderungen an Postkarten und Kornblumen, die aus Preußen an das Zentralkomitee des preußischen Landesvereins vom Roten Kreuz gestellt werden, sind unerwartet groß. Mehr als fünf Millionen Kornblumen und zwei Millionen Postkarten wurden versandt.
Dor Winzeraufruhr in Frankreich.
Bar= sur=Aube, 11.Juni1911.(Drahtbericht.) Die Behörden haben die aufrührerischen Fahnen und Inschriften entfernen lassen, wobei Militär und Gendarmerie die Volksmenge nur schwer im Zaume halten konnten. Sappeure mußten eine Kirchentüre aufbrechen, um eine auf dem Kirchturme befestigte rote Fahne entfernen zu können.— Der Verbandsausschuß der Aube=Winzer fordert in einem einstimmig gefaßten Beschlußantrag sämtliche Gemeindevertretungen des Departements auf, innerhalb acht Tagen ihre Entlassung zu geben, falls das ganze Abgrenzungsgesetz bis dahin nicht abgeschafft sei. Gleichzeitig wird die Bevölkerung unter Hinweis auf ihre Notlage aufgefordert, alle Steuern zu verweigern. In den Dörfern bei Bar=sur=Aube fanden gestern abend lärmende Kundgebungen gegen den Abgrenzungserlaß statt. Die Winzer zogen, revolutionäre Lieder singend, durch die Straßen, und es kam dabei wiederholt zu Zusammenstößen mit Gendarmen= und Dragonerpatrouillen, die zur Aufrechterhaltung der Oronung aufgeboten waren.
einen
+ Johannisthal, 12.Juni1911.(Drahtb.) Jeannin startete heute morgen um.50 Uhr. Er landete nach einigen Minuten, da der Motor nicht gut arbeitete. Jeannin fliegt voraussichtlich erst morgen ab.
* Johannisthal, 12.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Laitsch ist um.5 Uhr mit einem Passagier, und die Flieger Büchner und Dr. Wittenstein ebenfalls mit je einem Passagier um.50 Uhr nach Magdeburg aufgestiegen.
* Johannisthal, 12.Juni1911.(Drahtber.) König ist um .1 Uhr, Büchner kurz nach 8 Uhr in Magdeburg gelandet.
* Berlin, 12.Juni1911.(Drahtber.) Der gewaltige Verkehr, der sich anläßlich des deutschen Rundfluges gestern von 3 Uhr früh ab nach Johannisthal entwickelte, konnte von der Stadtbahn kaum bewältigt werden. Auf den Abjahrtstationen wurden die Coupés förmlich gestürmt und auf verschiedenen Bahnhöfen wickelten sich wüste Kämpfe um die Plätze ab. Hunderte von Waghalsigen bestiegen die Dächer der Bahnen, auf den Puffern und den schmalen Verbindungsleitern zwischen den einzelnen Wagen sammelten sich die Menschen an. Die Bahnhofsbeamten versuchten vergeblich, diesen Leichtsinn zu verhindern.
exzep= 10 bill. A
eit Vorrat
dasselbe gilt für die Kieler Flugwoche.
Sbann sind in dem Ausschreiben für den Rundflug die Bestimeigen enthalten, daß zehn Prozent jedes Streckenpreises an blieger verteilt werden sollen, die mit einem in Deutschland Pestellten Flugzeug die Strecke ordnungsgemäß zurückgelegt und weitere 10 Prozent unter die Flieger zur Verteilung ##den sollen, die in ihrem Flugzeuge einen Motor deutschen
eumann.

Seite 2. Kölner
Eine Kundgebung für die Reichsversicherungsordnung.
A Essen, 11.Juni1911.
Nachdem am vergangenen Freitag in einer Konferenz der Vertrauensleute und Funktionäre der christlichen Gewertschaftsbewegung uno der konfessionellen Arbeitervereine über die neue Reichsversicherungsordnung von den Abgg. Becker(Arnsberg) und Behrens (Essen) in eingehender Weise Inhalt und Bedeutung dieses wichtigen Gesetzes dargelegt, und über die Schwierigkeiten seines Zustandekommens berichtet worden war, hatten sich heute vormittag etwa 3000 Männer im Saale des Kriegerheims auf Einladung des christlichen Gewertschaftstartells eingesunden, um iyr Interesse an der Reichsversicherungsordnung zu bekunden.
Arbeitersekretär Klost(Essen) eröffnete die Versammlung und betonte in seiner Einleitungsrede u. a. gegenüber den Angriffen auf christliche Gewerkschaften und Zentrumspartei, daß im Vorstand der Essener Ortstrankenkasse keine christlich organisierten Arbeiter gesessen hatten, denen eine Schuld wegen der gerugten Gehaltehöhe und der Gehaltssicherstellung des Direktor Meyers beizumessen sei. Die Reichsversicherungsordnung sei der Sozialdemokratie ein Pfahl im Fleische, und die Aufgabe der nichtsozialdemokratischen Arbeiter müsse es sein, dafur zu sorgen, daß dieser Pfahl ncht verschwinde.
Generalsekretär Stegerwald schildert eingangs die Schwierigkeiten, die in Teutschland in Gestaltung großer Gesetzgebungswerke von der Art der Reichsversicherungsordnung im Wege stehen. Deutschland stelle ein anderes Staatsgebilde dar als England, Frantreich, Italien usw. Hier habe man es mit Einheitsstaaten zu tun, die Ministerien wurden aus den Mehrheitsparteien gebildet; der deutsche Bundesrat oagegen bestehe aus Vertretern von
Bundesstaaten. Unter dieser Körperschaft eine Einigung über ein großes Gesetzgebungswerk herbeizuführen, sei viel schwieriger, wie innerhalb der Regierung eines Einheitsstaates. Dazu komme kann das zersplitterte Parteiwesen in Teutschland. Zu einer Mehrheit seien oft vier bis fünf Parteien nötig. Nach vier= oder funferlei Grundsätzen lasse sich aber kein Gesetzgebungswerk gestatten. Weiter sei zu beachten, daß die verbündeten Regierungen größere Gesetzgebungswerke nicht aus den Handen einer Zufallsmehrheit annahmen. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen seien die verbündeten Regierungen zu Erledigung der hauptsächlichsten Staatsgeschäfte auf die Parteien der Mitte und der Rechte angewiesen. Diese bewilligen ihnen den Staatshaushalt, die Bedurfnisse auf dem Gebiete des Kolonial=, Militär=, Marinewesens usw. Es sei vollständig ausgeschlossen, daß etwa eine Regierung mit den Mittel= und Rechisparteien gegen die Linksparteien die Staatsgeschäfte erledigen und mit den Linksparteien gegen die Rechisparteien fortschrittliche Sozialpolitik machen könnte. Weil aber die Sozialdemokratie den Staatshaushalt grunosätzlich ablehne, schalte sie sich bei allen größern Gesetzgebungswerken von selbst aus.
Wenn die Reichsversicherungsordnung in absehbarer Zeit Gesetz werden sollte, dann mußte sie 1. gemacht werden mit den Parteien der Rechten und der Mitte und 2. sie mußte gegenwartig gemacht werden. Es sei unter den gegenwärtigen Verhältnissen vollständig ausg schlossen, daß die Regierung einem Gesetzgebungswerk, das sieben Millionen Landarbeiter, Dienstboten, Heimarbeiter usw. neu der Krankenversicherung unterstellt, die Zustimmung erteilt hätte gegen die Parteien der Rechten. Wer Entgegengesetztes behaupte, sage entweder die Unwayrheit oder es fehle ihm jedwedes politische Augenmaß. Jahraus, jahrein hetze die Sozialdemokratie ihre Anhänger auf gegen den gewaltigen Einfluß der „Junker" im Staatsleben, der gebrochen werden müsse, und bei dem Kampf um die Reichsversicherungsordnung wolle die gleiche Sozialdemokratie den christlichen Arbeitern plausibel machen, daß unter anderem die Einbeziehung der Landarbeiter in die Krankenversicherung gegen die„Junker" erreichbar gewesen wäre. Ein solches Spiel sei das Entgegengesetzte von geistreich: es sei herzlich dumm. Auf derselben Stufe stehe die Behauptung, der neu zu wählende Reichstag würde die Reichsversicherungsordnung arbeiterfreundlicher gestaltet haben. Ihr stehe die dreißigjährige Geschichte der deutschen gesetzlichen Sozialreform entgegen. Die Kranken=, Unfall= und Invaliditatsversicherungsgesetze seien gemacht worden wahrend der Sozialistengesetzperivde von 1878—1890. Dadurch, daß sich die bürgerlichen Parteien so schrecklich uneins seien, winte der Sozialdemokratie 1912 wieder ein großerer Wahlsieg. Jeder größere sozialdemokratische Wahlsieg habe bisher das Entgegengesetzte von einer sozialreformfreundlichen Stimmung hervorgerufen. Was habe denn der Reichstag nach dem letzten sozialdemokratischen Wahlsieg von 1903—1907 geleistet? Nichts! Je starker die Sozialdemokratie würde, desto einflußreicher würden bei deren gegenwartigem Verhalten die Scharfmacher. In solcher Situation hatte dann eine Reichsversicherungsordnung gar keine Aussicht, dem neuen Reichstag vorgelegt, geschweige denn arbeiterfreundlicher gestaltet zu werden.
Die Reichsversicherungsordnung bringe hauptfächlich folgende Errungenschaften: 1. Die Einbeziehung von etwa sieben Millionen Landarbeitern, Dienstboten, Heimarbeitern usw. in die Krantenversicherung; 2. die jährlichen Mehrleistungen der Reichsversicherungsordnung gegen früher werden auf 150—200 Mill. M. geschatzt, womit die jährlichen Leistungen der deutschen Arbeiterversicherung rund eine Milliarde Mark erreichen; 3. es wurde die Witwenund Waisenversicherung neu eingeführt. Die Renten sind einstweilen noch tnapp bemessen, aber auch dieser Versicherungszweig wird ebenso wie andere im Laufe der Jahre weiter ausgebaut werden; 4. Erhöhung der Invalidenrente durch Einführung von Kinderrenten für solche Invaliden, die Kinder unter 15 Jahren zu ernahren haben.
Die aus der christlichen Arbeiterbewegung hervorgegangenen Abgeordneten haben dayer cecht gehandelt, daß sie, im Gegensatz zur Sozialdemokratie, der Reichsversicherungsordnung zustimmten. (Lebhafter Beifall.)
In erzanzung des ersten Referats ging Abg. Becker(Arnsberg) zunächst auf die parlamentarisch=technischen Schwierigkeiten ein, die bei Erledigung der Reichsversicherungsordnung zu überwinden waren. Die Beratung erforderte 117 meist junfwiederum gerade die Sozialdemokraten als„Bevormundung" des neuen Reichstags abgelehnt. Eine Vermehrung der jetzigen Zahl (etwa 100) der Sitzungstage des Reichstags war auch nicht angängig. Einmal hat der Parlamentarier auch Berussgeschafte zu eriedigen. Tann bedarf ein so großes durch den Reichstag geandertes Gesetz gebungswerk, wie die Reichsversicherungsordnung, der juristischen Nachprufung. um kein Monstrum zu werden. Dadurch werden Pausen beotngt, durch die dann weiter auch der körperlichen und geistigen Ueberanstrengung der Abgeordneten vorgebeugt werden muß.
Local-Anzeiger Nr. 159* Mentag. 12. Juni
Redner bespricht dann die verschiedenen Kompromißmöglichkeiten ermald hat schon die Grunde erund fährt fort: Hr. Stegerwald har.
ortert, weshalb die sozialpolitisch fortschrittlicheren Abgeordneten denn nicht mit den Sozialdemokraten das Gesetz gemacht hatten. Ich will diesen Ausfuhrungen Stegerwalds noch folgendes hinzufügen: 1. Die Sozialdemokraten stellten Anträge, die, soweit sich ihre Kosten überhaupt berechnen lassen, pro Jahr mehr wie 2 Milliarden Mark an Meyrausgaben verursacht haben würden; die Kosten der vom Reichstag angenommenen Versicherungsordnung betragen nach Inkrafttreten dersellen gleich pro Jahr 1 Milliarde Mark, die sich um deswillen von Jahr zu Jahr nicht unerheblich steigern werden, weil die Invaliden=, Witwen= und Waisenrenten durch Kleben der Beitragsmarken immer höher werden, desgleichen die Krankengelder und Unfallrenten, deren Höhe durch die Steigerung der Löhne beeinflußt wird. Die Antrage der Sozialdemotraten hätten aber weder im Reichstag eine Meyrheit, noch die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden. Es war auch nicht daran zu denken, daß die Sozialdemokraten zur Begrundung eines festen Kompromisses mit ihnen von ihren Forderungen auch nur einen erheblichen Bruchteil abgelassen hatten, weil sie öfters in der Kommission und in ihren Preßerzeugnissen erklarten, sie hätten sich bei iyren Anträgen große Maßigung auferlegt; was sie gefordert hätten, sei das mindeste, was zur Schaffung eines brauchbaren Gesetzes notwendig sei. Die sozialpolitisch weniger fortschrittlichen bürgerlichen Abgeordneten aber hatten sich dafur bedankt, mit den sozial fortgeschritteneren bei der Endabstimmung dem Gesetze zur Annahme zu verhelfen, wenn letztere mit sozialdemokratischer Hülfe auch nur einen Teil von jenen Forderungen in das Gesetz ausgenommen hätten. 2. Die Sozialdemokraten waren nicht fur Aufnahme von Bestimmungen in das Gesetz zu haben, die den sozialdemokratischen Mißbräuchen der Krankenkassen für politische 2mecke ein Ende machen könnten. Es war aber ausgeschlossen, daß die Regierung eine großzügige Reform der Arbeiterversicherung vornahm ohne Bestimmungen, die dem Mißbrauch sozialer Gesetze zur Förderung des sozialdemokratischen Klassenkampfes entgegenwirkten. Die Versicherungsgesetze sind doch auch zum Ausgleich der sozialen Gegensätze gedacht und nicht zu deren Vertiefung durch ihre mißbräuchliche Ausnutzung.
Der Redner besprach dann die meist umstrittenen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung. Bezüglich der Gründe für die geschaffenen Vorschriften der zukünftigen Anstellung der Kassenbeamten sowie deren Verhalten in ihrem„Amte suche die Sozialdemokratie das Gefechtsfeld zu verschieben. Nicht unverhältnismäßig hohe Gehälter einzelner Kassenbeamten seien der Grund für die getroffenen Maßnahmen; die hohen Gehälter konnten für die Zukunft auf andere Weise verhindert weren; entsprechende Bestimmungen enthalten ja auch die geschaffenen Paragraphen über die Dienstordnung der Kassenangestellten. Die Grunde für das Vorgehen des Reichstages unter Zustimmung der christlichnationalen Arbeiterabgeordneten lagen in dem nicht zu leugnenden Mißbrauch der Kassen für die Zwecke der Sozialdemokratie und der öfter von den sozialdemokratischen Kassenbeamten ausgeübten stillen Terrorisierung nichtsozialdemokratischer Kassenmitglieder. Das muß festgehalten werden. Daß das„Unannehmbar“ der Regierung gegenüber der Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezuge der Altersrente ernst gewesen sei, gehe auch daraus hervor, daß Vertreter der doch sicher sozialfortgeschrittenen süddeutschen Bundesstaaten vor der Abstimmung in der zweiten Lesung des Reichslages nicht nur ihm, dem Redner, sondern auch anderen und zwar hervorragenden Mitgliedern der bürgerlichen Parteien den großen Ernst der Lage auseinandergesetzt hätten; das Gesetz würde beim Bundesrate bestimmt scheitern, wenn die Altersgrenze herabgesetzt würde, sagten sie. Und um dieser einen Forderung willen das Gesetz mit allen seinen Vorteilen scheitern zu lassen, hätte Redner vor seinem Gewissen nicht verantworten können.
Am Schluß seiner Ausführungen widerlegte Redner noch die ihm gemachten Vorwurfe wegen seines Verhaltens in verschiedenen Fragen der Neugestaltung des Verfahrens und schloß dann mit dem Wunsche, daß das Votum der nicht sozialdemokratisch denkenden Arbeiterschaft für die Forderungen der christlichen Arbeiterbewegung ausfallen werde, und daß diese weiter kämpfen werde, zum Wohle des einzelnen, der Familien und der Gesamtheit.(Stürmischer Beifall.)
Die Versammlung nahm hierauf mit allen gegen zwei Stimmen folgende Resolution an:„Die heute im überfüllten Saale des Kriegerheims zu Essen tagende, von 3000 Personen besuchte Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen der Referenten vollständig einverstanden. Sie erkennt an, daß insbesondere die aus der christlichen Arbeiterbewegung hervorgegangenen Abgeordneten die denkbar möglichsten Anstrengungen machten, um für die Arbeiter herauszuschlagen, was möglich war. Die Versammlung protestiert gegen die Anpobelungen und Beschimpfungen, mit denen die sozialdemokratische Partei in den letzten Wochen die christlichen Arbeiterabgeordneten traktierte. Die Reichsversicherungsordnung bringt gegen den bisherigen Zustand eine Reihe von Verbesserungen, als welche besonders zu vermerken sind: 1. Die Einbeziehung von
etwa 7 Millionen Landarbeitern, Dienstboten, Heimarbeitern usw. in die Krankenversicherung. 2. Die Mehrleistungen, die die Reichsversicherungsordnung bringt, werden auf einen Betrag von 150 bis 200 Millionen Mark geschätzt. Damit erreichen die jährlichen Leistungen der deutschen Arbeiterversicherung in einigen Jahren rund eine Milliarde oder täglich rund 3 Millionen Mark. 3. Es wurde die Witwen= und Waisenversicherung für 15 Millionen Personen neu eingeführt. Die Renten sind einstweilen zwar noch knapp bemessen, aber auch dieser Versicherungszweig wird im Lause der Jahre ebenso seinen Ausbau erfahren, wie dieses bei den übrigen Versicherungszweigen der Fall war. 4. Erhöhung der Invaliden= renten durch Einführung der Kinderrenten für solche Invaliden,
die Kinder unter 15 Jahren zu ernahren haben. Der Sozialdemokratie stand ihrem Verhalten zufolge die seitherige sozialdemokratische Sinekurenwirtschaft in den Krankenkassen höher, als die Wohltaten, die den Aermsten der Armen, den Heimarbeitern und Landarbeitern aus der Reichsversicherungsordnung erwachsen. Die Versammlung verurteilt diese Haltung der Sozialdemokratie auf das entschiedenste; sie spricht ihren im Reichstage tätigen Kollegen für ihr Verhalten bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung herzlichen Dank und volles Vertrauen aus.“ Arbeitersekretär Kloft schloß die mehr als dreistündige Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die christliche Arbeiterbewegung.
* Der Abgeordnete Müller=Meiningen hat zum
infzigjährigen Jubilaum der Fortschrittspartei wieder einmal edichtet. Er telegraphierte nach Berlin:
Gen Junker und gen Pfaffen Dem Volke Freiheit schaffen, Dies Erbe sei uns lieb.Beste bleibt der Hieb.
eorischrittes ihre
lturkämpferische Gesinnung so unzweideutig kundgeben.
□ Für die Hofgängerei von„Genossen" tritt
Bernstein in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 111 ein. einer Betrachtung zu Fall Lindemann(Stuttgart) schreibt er: In der Tat kann nur Mißdeutung die Beschlüsse des Dresdn## und Leipziger Parteitages über die sogenannte Hofgängerei aus auf den Verkehr mit Monarchen anwenden, der mit bestimm Aemtern untrennbar verbunden ist. Nach der ihnen gegebenen? grundung richten sich jene Beschlüsse gegen Besuche, die auf willigkeit beruhen. Die sozialdemokratische Reichstagsfrakti hat wiederholt sich bereit erklärt, einen Vertreter für das Präsidiu# des Reichslages zu stellen, der alle durch die Geschäftsordnung von geschriebenen Pflichten erfüllen werde und die Ableynung der Teil nahme ihres Vertreters an Besuchen beim Kaiser damit begrunde daß diese nicht zu den von der Geschäftsordnung vorgeschriebenPflichten gehörten. Man kann also aus dieser Erklärung nicht Folgerung ziehen, daß die Fraktion einen amtlichen Verkehr: dem Monarchen ablehnen wurde, der ausdrücklich oder durch Natur des Amts vorgeschrieben wäre. Wenn unsere Vertreter Reichstag einen Gesetzentwurf einbringen, dann gebrauchen sie un bedenklich die übliche Floskel: Wir Wilhelm von Gottes Gnades Deutscher Kaiser usw. Und unsere Genossen, die in den preußischen Landtag eintreten, leisten unbedenklich dem König von Preußen der in der Verfassung vorgeschriebenen Treueid, der doch so unrepubi# kanisch wie nur möglich formuliert ist. Sie bringen damit meine Gefühl nach ihrem Amt ein größeres Opfer, als es ein Pflic# oder selbst ein Höflichkeitsbesuch bedeuten würde, bei dem schlie# lich doch immer noch Mensch dem Menschen gegenüberstünde uns die Möglichkeit hätte, durch die Art seines Benehmens die Würd seiner Stellung zur Geltung zu bringen.
Die Logik ist allerdings auf seiten Bernsteins, aber auf der Parteitagen herrschen die Radikalen unter den„Genossen", ung die werden schon dafür sorgen, daß die Hofgängerei vo noch nicht aufkommt.
Die Vorgänge in Marokko.
* Schritte Frankreichs gegen das Vorgehen Spaniens.(Draytver.) Paris, 10.Juni1911. Nach einer anscheinend offiziösen Meldung hat die französische Regierung angesichts des Vorgehens Spaniens zweierlei Maßnahmen ins
Auge gefaßt: Erstens, in Madrid an die Achtung der besonder Verpflichtungen Spaniens gegenüber Frankreich zu erinnern, un zweitens, den Algecirasmächten den Unterschied(?) zwischen de Rolle Frankreichs und dem Vorgehen Spaniens klarzulegen, da mit der internationalen Stellung Marokkos unvereinbar sei.
— Paris, 11.Juni1911. In einer offiziösen Note wir mitgeteilt, die französische Regierung habe schon vor mehrere Tagen dem spanischen Kabinett erklärt, daß, falls die spanisch Militärbehörde gegen Tetuan und Larrasch vorgehe, dies al Ueberschreitung der Algecirasakte angesehen werde und es hierz seine Zustimmung nicht geben könne.
* Frankreichs Krippenneid.(Drahtbericht.) Paris 10.Juni1911. Auch die meisten Abendblätter kritisieren überau heftig die spanische Besetzung von Larrasch und die Entsendung spanischer Truppen nach Elksar. Si erklären, daß durch diese Maßnahmen, welche sich in keiner Weis rechtfertigen ließen, da weder in Larrasch noch in Elksar di Sicherheit irgendwie bedroht oder gestört sei, sowohl die Alge cirasakte als auch die französisch=spanischen Verträge offenkun und gröblich verletzt worden seien. Der Temps schreibt,d spanische Regierung stehe mit ihrem Vorgehen in jeder Hinsch außerhalb des Rechts. Sie könne sich auch nicht auf das Bei###e Frankreichs berufen(?), denn sie habe nur aus neidische Unternehmungssucht gehandelt. Frankreich werde für die Rück
sicht, die es Spanien gegenüber bewiesen habe, schlecht belohnt Wir sind, so führt das Blatt aus, Spaniens wegen nicht nach
Tazza gegangen, wir haben die Mannschaften des General## Toutée wehrlos den Angriffen der Marokkaner preisgegeben, und die Spanier sind gleichwohl nach Larrasch und Elksar marschiert. Frankreich habe die Rolle des Betrogenen gespielt, was schon daraus hervorgehe, daß Canalejas in seiner vorgestrigen Rede mit keiner Silbe die Landung der spanischen Truppen in Larrasa erwähnte, während sie bereits eine vollzogene Tatsache war Frankreich, welches von der spanischen Regierung von Anfang bis zu Ende genarrt worden sei, hätte nun das vollste Recht den Vertrag von 1904 zu kündigen, wenn es glaube, daß dies in seinem Interesse liege, denn Spanien hätte diesen Vertrag zuerst gebrochen. Aber auch Europa werde dazu ein Wort sagen denn es habe dem Sultan seinen Beistand zur Verteidigung der Integrität Marokkos zugesichert. Und wenn Mulay Hafid Schutz gegen die spanischen Eingriffe verlange, dann werde Europah diesen nicht verweigern können. Ein diplomatisches Einschreiten der Algecirasmächte in Madrid könne sich als notwendig erweisen.
Treffend führt das Journal des Débats den Temps und seine Gefolgschaft ab, indem dieses Blatt schreibt: So wenig gerechtfertigt das spanische Unternehmen auch sei, so kindisch wäre es, sich darüber zu entrüsten, und die Entrüstung stehe besonders den Pariser Blättern schlecht an, welche seit langem die französische Regierung zu einem tatkräftigen Eingreifen in Marokko gedrängt hätten. Spanien wolle durch sein Vorgehen entweder einen neuen vorteilhafteren Vertrag von Frankreich erzwingen, oder, um Frankreich einen bösen Streich zu spielen, die ganze marokkanische Frage von neuem vor das europäische Tribunal bringen. Alle Begierden seien nunmeht entfesselt.— Jaurés schreibt in der Humanité: Hat Minister Cruppi wirklich die Absicht, auf das Marokkounternehmen nach einem Zwist mit Spanien aufzupfropfen? Das ware ungebührlich und ein Verbrechen; denn die am meisten Schuldigen sind die Franzosen, die den spanischen Staatsmännern, die ihren spanischen Kolonialleuten Widerstand leisteten, ihre Stellung s1 schwer gemacht hätten. Hoffentlich wird das französische Parlament sich endlich seiner Verantwortlichkeit bewußt und von de## Ministern unverzüglich Erklärungen fordern.
aller Welt.
* Berlin. 11. Juni1911.(Trahtber.) Nach vieler Mühe ist# der Kriminalpolizei gelungen, die Person des Mörders, der och Schutzmann Lucht in einem Lokal der Friedrichstraße ersche
dan
fährlicher Eindrecher und gewalttätiger Mensch bekannt.
4 H
Far Obe 3 be 2 fa Eins Nor Se 2 P: Her Her Tau Ne Dan
2 P: 2 gl Kop PIul
us Kö
beser
uoren,
91
wurde
klitt
hospito
6150

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 x Montag, 12. Juni 1911.
Seite 3.
tt
eibt er:1 3 Dresdu## ngerei aus bestimmtgebenen B auf Fre agsfraktis Präsidiu zonung bo ig der Tei begründe eschrieben ng nicht d Verkehr m r durch d ertreter i chen sie um tes Gnaden preußische Zreußen de unrepubi mit meiner ein Pflicht dem schließ rstünde un die Würd
der auf der ssen“, und ei vorläufig
Vorgehen
ch einer angierung anjahmen in er besondern innern, und zwischen der zulegen, das bar sei. Note wird r mehreren die spanisch e, dies als nd es hierzu
lufang Recht ß dies ertrag sagen ug Schun Furopa
Mühe ist ers, der den ße erscho id sich dann Jahre 188 trotz seinen war als nt.
Ich
veranstalte von heute abend 6 Uhr ab für Abteilungen meines Kaufhauses einen
Reklame-Verkauf
zu soich niedrigen Verkaufspreisen, dass jeder Gegenstand
Schlager bedeutet.
einen
4 Herren-Kragen, prima Afach, oder 8 Paar Manschetten 95)
Farbige oder weisse Oberhemden.75, Herrenhemd m. Falten-..35
Oberhemden mit Pikee-Einsatz oder Zephir-Hemd.50
3 weisse oder 3 farbige Serviteurs oder 2 Herkules-Hosenträger 95, 2 farb. Garnituren Vorhemd u. Mansch., od. 2 eleg. Seibstbinder 95 Einsatz-Hemden, prakt. Neuheiten,.75 o. 6 Taschent. m. Hamen 95
Normal-Mako-Hemden sowie Normal-Mako-Hosen Serie I 98.)
Serie II pr. Qual. Norm.-Mako-Hos. u. Hemd., bish. Pr..40, jetzt.80
2 Paar gestrickte woll, eder 4 Paar Mako-Socken-—... 93
Herren-Hüte, weiche und gesteifte Fassons--- durchschnittlich.95
Herren-Nachthemd. m. fest. Krag., bunte Garn., Ia Els. Chiffon, jetzt.95 Tausende bess. Krawatten, Diplom., Regatt., Selbstbind., hochap.
Neuheiten, bish. Preis.50—.75, jetzt jedes Stück z. Aussuchen 955 Damen-Hemden, Hosen, Bettjacken, Anstandsröcke, Untertaillen
garniert-jetzt 95)
Serie II Damen-Hemden, Hosen, Bettjacken mit breit. Stickerei
feiner Chitfon, bisheriger Preis.40 M, jetzt.80.A. Serie III allerbeste Qual. Hemden, Hosen, Jacken, in feinst. Ausführ.
bisheriger Preis 3 M. jetzt.10 4
2 Paar platt, woll. oder 3 Paar baumw. Damen-Strümpfe 953
2 glatte Konfkissen 95), oder ein ausgebogtes Kopfkissen-55
Kopfkissen in Damast oder mit Einsatz- u— 110
Plumeaus, ausgeb.,.10, in Damast oder Einsatz-.50
Parade-Konfkissen. rundum Spitze mit Einsatz, Ladenpreis.50, jetzt.50
Bettücher, Biber, weiss, farbig 955
Bettücher, grosse, in Dowlas, Biber, Halbleinen. Ladenpreis.50 jetzt.85
Abgepasste Vorhänge oder Rouleaus„ 1. 90
Abgepasste Salon-Vorhänge.90, abgepasste Stores.50
150em Bettuchhalbleinen oder Dowlasper Meter 90
Im Gerstenkorn oder Im Hemdentuch... 905
II. Meter Damast oder 1½ Meter Bettdrell 92
2½ Meter Biber oder 2 Meter Flanell 92
1½ Meter schwer Pikee oder 1½ Meter Damast„ 92
Tischtuch, 1,30 lang oder 3 Servietten 920
Bessere Tischtücher und Servietten, Gedecke, herahgesetzter Preis Damen-Korsette Seriel 90%, eleg. Frack-Korsette mit Strumpfhalter, jetzt.10
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 925
Flanell-Wickelschnur und Tuch...„„. 92
4 Paar Kinderstrümpfe oder 4 Paar Söckchen 95
Unterröcke, festonierte sowie Perkal, Lüster usw., grosse Posten äusserst moderne Blusen, schwarz, weiss, farbig, während der Reklame-Woche kolossal billig.
weisse Mieder- oder farbige Reform-Schürze 95
Rabattmarken werden während der Reklame-Woche
Artikel auf Verlangen an der Kasse verabreicht.
Hohe Sir. 74 R. TIeVer Hohe Str. 748
gegenüber Café Bauer. 805.
Klltslslltss
Neues
Köln
leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen ##= und Kleiderpfänder aus dem Monat April 1910 wird in nier Woche am Dienstag, den 13. und Freitag, den 16. d. Mts. üblicher Weise im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, kalienstraße 1A, fortgesetzt. Vormittags von—12 Uhr gelangen keder, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Fahrräder, Wandihren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von—6 Uhr kelmetallwaren zur Versteigerung.
4 Unterm Rollfuhrwerk. Auf der Alten Mauer am Bach bürde ein Junge von einem Rollwagen überfahren. Der Junge mit einen komplizierten Beinbruch. Der Knabe fand im Burgerhospital Hülfe.
4 Eine rohe Tat. Als ein Soldat aus Saarbrücken aus einem atslokal trat, wurde er von einem Manne mit einem Stock ins üige gehauen; das Auge lief sofort aus. Zeugen gaben daß zu dieser Tat der Soldat nicht die geringste Veranlassung Fgeben habe. Der Verletzte sand im Bürgerhospital Hülfe.
- Der flüchtige Schauspieler, der die vom Bureaugehülfen s Viehkommissionärs unterschlagenen 12000 Mark an sich sommen hatte, ist jetzt in Linden in der Gesellschaft einer Procierten verhaftet worden. Sowohl für die Frauensperson wie sich hatte er große Ausgaben für Kleidungsstücke, Diamanten * gemacht, wodurch er verdächtig wurde. In Linden hatte er in neuem Jägeranzug mit neuem Gewehr einer Jagdgesellschaft Ggeschlossen. Als er verhaftet wurde, versuchte er auf die Polizei einem Revolver zu schießen. Von den unterschlagenen 12000 u fanden sich nur noch 4000 M. in seinem Besitz, sodaß 8000 ark verjubelt sein werden.
Leichenfund. In der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke wurde ern nachmittag die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, langere Zeit im Wasser gelegen hatte. Die Leiche wurde auf Nordfriedhof gebracht.
„ Aus Köln-Bapenthal.
dentrumsversammlung. Wir verweisen nochmals auf die ee abend 9 Uhr im Saale von Rauschen, Koblenzerstraße, stattuende Versammlung der Zentrumswähler. Als Redner sind geeinen Sekretär Müller und Stadtverordneter Dech. Alle nrumswähler sind herzlich eingeladen.
Fvemt. Aus
Erwischt. In einem Hause an der Auerstraße wurde vorNacht eingebrochen und Schmucksachen, Schuhe und Kleider „Nerie von mehreren Hundert Mark gestohlen. Der Dieb konnte #iirn verhaftet werden.
von Nah und Fern.
Ion lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt wurde zum Tode verurteilte Rennfahrer Breuer.
#####erznach, 10.Jun i 1911. Ein furchtbares Unwetter entlud wer die Stadt und nächste Umgebung von Kreuznach. Ein
erte von Fensterrten und Felder vollender schwerer Hagel hat dabei Hunder [iden eingeschlagen und die Gärten s berwustet. Die Früchte der Obstbäume wurden vielfach * aogeschlagen. Im Badeviertel waren die Straßen übersat
mit Aesten. Die tieferliegenden Straßen standen unter Wasser. Die Wassermassen waren westlich der Stadt so stark, daß die Bäche im Moment um einen Meter gestiegen waren. In der Umgebung hat das Wetter noch schrecklicher gehaust. Münster a. St. blieb durch den es von Kreuznach trennenden Berg vollständig verschont, während die Orte und Gemarkungen westlich und nördlich von Kreuznach schwer betroffen wurden. In Hargesheim, Gutenberg, Roxheim und Winzenheim drang das Wasser in die Ställe und Wohnungen. In Hargesheim und Winzenheim schlug der Blitz ein und äscherte drei Anwesen vollständig ein. Die Felder und Weinberge bieten einen trostlosen Anblick und sind teils vollständig unterwühlt und mit Schlamm bedeckt. Der Schaden ist groß und trifft namentlich die Winzer, die Hoffnung auf eine gute Ernte hatten. Auch hier gilt die Obsternte so gut wie vernichtet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Rülheim(Rhein, 11.Juni1911. Mittlerweile ist festgestellt, daß es sich bei dem am Freitagabend im Rhein ertruntenen Mädchen um eine Person aus Kalk handelt. Das Mädchen lief bekanntlich plötzlich in den Rhein, als es am Stammheimerweg mit einem Sergeanten spazieren ging. Die Leiche wurde gestern unter einem Floß bemerkt und an Land gezogen. Die Leiche des Sergeanten vom hiesigen Regiment, der das Mädchen retten wollte und dabei ertrank, ist bisher trotz eifrigen Suchens noch nicht gefunden worden.
###d Wiesdorf, 12.Juni1911. Gestern nachmittag wurde ein Arbeiter, dessen Personalien noch nicht festgestellt werden konnten, von einem Automobil erfaßt und überfahren. Er wurde hierbei so schwer verletzt, daß er kurz darauf starb.
5 Zentrumsversammlung. Horrem(Bez. Köln),.Juni 1911. Heute sand hierselbst eine gut besuchte Versammlung der Vertrauensmänner der Zentrumspartei des Wahlkreises Beraheim statt. Zuerst wurde zur Wahl eines Kreisvorsitzenden geschritten. Anstelle des leider erkrankten bisherigen Vorsitzenden Baumeister Simons aus Horrem wurde Rentner Wolf aus Niederempt gewählt. Sodann hielt der Landtagsabgeordnete Dr. Heß einen Vortrag über die beiden zurzeit den Landtag besonders in Anspruch nehmenden Gesetzesvorlagen, rheinische Landgemeindeordnung und Fortbildungsschulgesetz, worauf Reichs= und Landtagsabgeordneter Prof. Faßbender das Thema behandelte: Welche Fragen werden bei den bevorstehenden Reichstagswahlen eine besondere Rolle spielen? Pfarrer Rottekoven(Niederempt) hob mit besonderem Nachdruck dann noch in übersichtlicher Darstellung die Bedeutung der Kommunalwahlen hervor. Infolge der vorgeschrittenen Zeit konnte der Vortrag des Parteisekretärs Scola (Köln) nicht mehr stattfinden. Die Versammlung nahm einen sehr anregenden Verlauf.
(O Wahn, 10.Juni1911. Gestern nachmittag brach in einem Hause Feuer aus. Die freiwillige Feuerweyr war schleunigst zur Stelle. Ihrem tatkräftigen Arbeiten ist es zu verdanken, daß wenigstens das Erdgeschotz vor größerem Schaden bewahrt wurde. Das obere Haus brannte jedoch vollstandig aus.
Aus dem Bergischen Land.
O Daffrath, 11.Juni1911. Heute fand die Grundsteinlegung für die neue katholische Kirche in Hebborn statt. Nachmittags 3½ Uhr versammelten sich die zahlreichen Festteilnehmer an der Schule zu Hebborn, von wo aus prozessionsweise zur neuen Kirche ausgezogen wurde. Herr Tomtapitular Dr. Blank(Köln) segnete den Grundstein und setzte ihn ein. Ueb er die
Geschichte des Kirchenbaues ist zu bemerken: Der am 27. Dezember 1890 verstorbene Kirchmeister Johann Kley aus Holz hatte letztwillig einen großen Teil seines Vermögens entweder für den Neubau der Pfarrkirche in Paffrath oder für einen Kirchenbau in Ober=Paffrath bestimmt, je nach dem Ermessen des Kirchenvorstandes. Letzterer beschloß am 8. Dezember 1901 einstimmig, die Schenkung für den Bau einer Kirche in Hebborn zu verwenden. Pfarrer Förster(jetzt Pfarrer in St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim am Rhein) wurde in seinen Bemühungen für die Ansammlung eines Baukapitals durch opferwillige Bewohner der Oberpfarre tatkräftig unterstützt. So konnte denn sein Nachfolger, Herr Pfarrer Roemer, nachdem das alte Kirchlein in Paffrath nach den Entwürfen des Architekten Herrn Endler(Köln) glücklich erweitert und dadurch der Kirchennot in Unter=Paffrath abgeholfen war, dem jetzigen Bau in Hebborn näher treten. In einmütigem Zusammenwirken beschlossen nun die kirchlichen Korporationen, den Bau auf dem von Herrn Tillmann Fett hierselbst geschenkten Platze. Der erste Spatenstich zum Neubau, den Architekt Endler(Köln) unternahm, geschah am Donnerstag, den 6. April. Bald wuchs der Bau aus der Erde hervor und ist zurzeit unter Leitung des Maurermeisters Herrn Theodor Strünker aus Paffrath bis zur Feusterhöhe fertiggestellt. Die Kirche ist in einfachen spätgotischen Formen entworfen, sie wird in Bruchsteinen ausgeführt, welche Herr Kirchmeister Hölzer und Stadtverordneter Eck zur Verfügung gestellt. Das Querschiff und der sich daruber erh#ebende Vierungsturm soll erst später ausgeführt werden. Als Abschluß dieses ersten Bauteils ist ein einfacher Chorbau projektiert. Das neue Gotteshaus wird den h. drei Königen geweiht werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
61891„Im Dau“! Wie verlaulet, soll eventuell auf dem projektierten Spielplatze an dem Daugelände an der Severinstraße eine Brunnenanlage entstehen. Ich möchte deshalb vorschlagen, mit der Brunnenanlage ein Standbild von Fritz Hönig, der mit der Geschichte Alt=Kölns eng verknüpft ist, zu vereinigen. Vielleicht nimmt der Verschönerungsverein sich der Sache an. L. F.
[6190] Vom Rhein-Schwimmbad. Vielerorts hört man klagen über die zu starke Strömung im städtischen Schwimmbad am Kaiser=Friedrich=Ufer. Selbst einem geübten Schwimmer fällt es schwer, gegen den Strom anzukommen. Hier wäre doch Abhülfe sehr erwunscht. Dann wurde sich das Schwimmbad eines regeren Besuches erfreuen; denn wer hier die Tiefe sucht, wird wegen der Strömung fern gehatten. Ein Freund des Schwimmsports.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schießgewehr.
Vor dem Jugendgerichtshof standen drei Jugendliche, die vor dem Lindentor mit einem Flobert geschossen hatten, wobei ein anderer Knabe, der dort spielte, von einer Kugel in den Kopf gekroffen und erheblich verletzt wurde. Einer der Uebeltäter, der den unglücklichen Schuß abgefeuert hatte, erhielt wegen unbeg giten
Waffentragens. Schießens an Orten, an denen Menschen verkehren
und fahrlassiger Körperverletzung 150 M. Geldstrafe, die beiden
anderen wegen der beiden erstgenannten Uebertretungen je 30 Me.
Geldstrafe.

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 159* Montag, 12. Juni 1911.
R
41
Mon
S 5. Internationales Radrennen.
Die gestrigen Radrennen konnten glücklich und ohne nennenswerten Unfall abgewickelt werden. Der Held des Tages war der Kölner Peter Günther. dem es endlich wieder einmal vergönnt war, in seiner Heimatstadt die Siegesrunde zu fahren. In beiden Tauerfahren fertigte er seine Gegner glänzend ab und brachte es fertig, die Bahnrekords von 30—70 Kilometer und 1 Stunde zu drucken. Nächst ihm war sein Landsmann Georg Zeisler der beste, der den zweiten Platz nur durch einen Reifendefekt verlor Im Steherhandikap feierte der Solinger Hoppe einen leichten Sieg, da seine Gegner ihm nicht ebenbürtig waren. In den Fliegerrennen, die äußerst interessant verliefen und scharf bestritten wurden, spielten die Berliner Fahrer die Hauptrolle. Die einzelnen Resultate sind folgende:„# g
Malfahren 1600 Meter, Preise 50, 40, 30, 20 M. Nach 5
Vor= und 2 Zwischenläufen 1. A. Ritzenthaler(Straßburg) in 3 Minuten 13/8 Sekunden, 2. Fritz Stellbrink(Berlin), 3. Großmann Berl), 4. Saldow(Berlin).
Vorgaberahren 1600 Meter, Preise 40, 30, 20, 10 M. Nach
2 Vorläufen 1. Großmann(Berlin) mit 10 Meter Vorgabe in
2 Minuten 358 Sekunden.? Saldow(Berlin) mit 10 Meter Vorgabe, 3. Breidenbach(Munster) mit 20 Meter Vorgabe, 4. Ritzenthaler(Strauburg) ohne Vorgabe.
Zweisitzer=Vorgabe=Fahren 1600 Meter, Preise 50, 40, 20 M. 1. Saldow(Berlin)— Brehmer(Hannover) mit 59 Meter Vorgabe in 2 Minuten 17 Sekunden, 2. Bauch—Brinkschmidt(Tortmund) mit 170 Meter Vorgabe, 3. Breidenbach (Munster)— Muller(Barmen) mit 80 Meter Vorgabe, 4. Schmitter Esser(Köln, mit 200 Meter Vorgabe.
Trostfahren. 800 Meter. Preise: 20, 15, 10, 5 M. 1. Frz.
hoffmann(Berlin) in 1 Minuten 6 3/8 Sekunden, 2. Wißmann (Tortmund), 3. Jat. esser(Köln), 4. Moritz(Hannover).
Steher=Hanoicap. Tauerrennen in zwei Läufen a 10 Kilometer. Preise 400, 300, 200, 100 M. 1. Lauf(10 Kilometer).
l. Eugen Hoppe(Solingen) in 8 Minuten 34 3/8 Sekunden ohne Vorgabe, 2. Joseph Koch(Köln) 700 Meter zurück, mit 2 Runden Vorgabe, 3. Karl Schön(München) 1400 Meter zurück, ohne Vorgabe, 4. Willy Stratmann(Mutheim) mit 1½ Runde Vorgabe, 3100 Meter zurück. 2. Lauf(10 Kilometer). 1. Eugen Hoppe (Solingen) in 8 Minuten 30 3/8 Sekunden, 2. Karl Schön(München) 780 Meter, 3. Willy Stratmann(Mülheim) 800 Meter zurück, 4. Joseph Koch(Köln) weit zurück. Gesamtklassement: 1. Hoppe 20 Kilometer, 2. Schön 17,820 Kilometer, 3. W. Stratmann 16,100 Kilometer.
Germania=Preis. Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 20 Kilometer. Preise: 500, 400, 300, 200 M.
1. Peter Gunther(Köln) in 15 Minuten 42 3/8 Sekunden, 2. Fritz Ryser(Bern) 920 Meter, 3. Richard Scheuermann(Breslau) 1230 Meter, 4. Georg Zeisler(Köln) 1800 Meter, 5. Arthur Vanderstuyft(Ypern) 1850 Meter zurück.
Goldenes Rad vom Rhein. Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern über eine Stunde. Preise 1750, 1500, 1250, 1000 Meter. 1. Peter Günther(Köln) 79,600 Kilometer (Rekord), 2. Arthur Vanderstuyft(Ypern) 5800 Meter, 3. Georg Zeisler(Köln) 8500 Meter, 4. Fritz Ryser(Bern) 9550 Meter zurück, 5. Richard Scheuermann(Breslau) in der 90. Runde aufgegeben. Der Sieger fuhr jubelnd begrüßt mit der Schleife des Lorbeerkcanzes seine Ehrenrunde, den Kranz selbst übergab er seinem Landsmann Zeisler, der sich auf lautes Zurufen des Publikums anschließen mußte.
von Nah und Fern.
** Von griechischen Räubern entführt.(Drahtb.) Saloniki,
11. Juni1911. Ausgesandte Hirten und Bauern konnten die Spur Richters nicht entdecken. Es hat den Anschein, daß die Räuber sich vor den Patrouillen tiefer ins Gebirge zurückgezogen haben. Die Bemühungen, eine Verbindung mit den Räubern herzustellen, werden fortgesetzt. Die Behörden nahmen weitere Verhaftungen von Dorfbewohnern vor, welche den Räubern Dienste geleistet haben.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Neu-Strelitz, 10.Juni1911. Der Marineunteroffizier Behnke hatte sich mit zwei Kindern namens Segert zum Segeln auf den Zierker See begeben. Infolge des stürmischen Wetters kenterte das Boot, alle drei Personen fielen ins Wasser und ertranken.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Abbitte— der Ausgang eines sozialdemokratischen„Vernichtungs“ feldzuges.
Am 8. Juni jand vor dem Schöffengericht in Landshut in einer vom Abgeordneten Oswald gegen den sozialdemokratischen Agitator Xaver Wiedmann von Landshut angestrengten Beleidigungsklage Termin statt. Gegenstand der Klage war eine von Wiedmann gebrauchte beleidigende Aeußerung folgenden Inhalts:„Seht euren Oswald an, der hat Unterschleife von mehr als 70000 M. gemacht, jetzt ist er durchgebrannt und ihr laßt ihn laufen.“ Wiedmann gab ohne weiteres zu, die fragliche Aeußerung in bezug auf Oswald gemacht zu haben, nahm aber ohne besondere Veranlassung freiwillig vor Gericht die Aeußerung mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück. Das gleiche tat der Vertreter des Beklagten. Der Richter regte einen Vergleich an. Oswald erklärte, daß er auf den Vergleich nur eingehe, weil er an der Bestrafung eines Arbeiters kein Interesse habe, und der Beklagte nur das Opfer jener Leute sei, die solche Unerhörtheiten durch die Presse in die Welt setzten. Die von Wiedmann eingegangenen Vergleichsbedingungen sind folgende:
I. Der Privatbetlagte Xaver Wiedmann nimmt die in bezug auf den Privattlager gebrauchte beleidigende Aeußerung als jeglicher tatsächlichen Grundlage entbehrend zurück und leistet Abbitre.
Der Privatbellagte ubernimmt die sämtlichen dem Privatklager erwachsenen Kosten, sowie die Gerichtskosten.
3. Der Privattlager nimmt Privatklage und Strafantrag zurück 1. Vorstehender Vergleich wird auf Kosten des Privatbeklagten innerhalb 14 Tagen von heute ab durch den Privattläger je einmal in der Munchener Post, im Bayerischen Wochenblatt, in der Gewerkschaftsstimme und im Neuen Minnchener Tageblatt veröffentlicht.
Neben diesem für die Genossen gewiß blamablen Ausgang ist noch das Gutachten des anwesenden gerichtlich beeidigten Bücherrevisors Hrn. Meichner aus Munchen von Interesse. Dieser stellte unter Eio unter anderem folgendes fest:„Samtliche Behauptungen des Hrn. Wolf sind in meinem Revisionsbericht vom 1. Ottober 1910 als unrichtg widerlegt. Hr. Wolf hat seine Zahlen, mit denen er operiert, willkurlich aus jedem Zusammenhang herausgegriffen. Wer die Broschure Wolfs gelesen hat, kommt zu der Ueberzeugung, daß dieselbe nur aus Rache geschrieben ist, zu dem wecre, den Verband zu schädigen. Es fehlen der Anklageschrift
4 7
Wolfs, soweit mir als Bücherrevisor die Dinge bekannt sind ieg:
liche Grundlagen. Oswald kommt als Vorsitzender überhaup in die Lage, Gelder des Verbandes, die vom werden, zu unterschlagen, es müßte denn sein, daß die ganz standschaft mit dem Kassierer unter einer Decke stecken Dieses ist aber ausgeschlossen. Der Kassierer ha Kasse tadellos und mit einer peinlichen Gewissen haftigkeit geführt, und alleEintrage und Buch gen gewissenhaft gemacht. Ich kann sagen, daß Kassierer Harter mit seltenem Fleiße seine geschäfte verrichtet. Die Revision der
wurde.
eine
der
Kassenücher und der Vergleich aller Belege, die ordnungsgemäß zur Auszahlung angewiesen en, daß alles in Cronung ist. Der Vorwurf,
habe,
und des Wer in
wurden, hat ergeben, daß alles in#rn
daß Oswald Unterschlagungen begangen trifft nicht zu. Ebensowenig kann von einer Fal schung und absichtlichen Verschleuderung die Rede
Die vorstehenden Tatsachen und der Ausgang dieses Prozesses sowie die unter Eid gemachten Feststellungen des Bucherrevisors Hrn. Melchner ergeben für die Rechtiertigung Oswalds von ihm geleiteten Verbandes ein glänzendes Resultat. der letzten Zeit in der sozialdemokratischen Presse gerade die gegen swald erhobenen Beschuldigungen gelesen hat, wird sich des Eindrucks nicht erwehren können, daß die sozialdemokratische Presse mit einer geradezu grenzenlosen Gewissenlosigkeit Verleumdung und Ehrabschneidung betreibt. Der Ausgang dieses Prozesses wird aber gewisse sozialdemotratische Blatter nicht hindern, die Tattik derjenigen fortzusetzen, die sich die Verleumdung und Ehrabschneiderei unbequemer Gegner zur Lebensaufgabe gemacht haben.
Theater und Konzerte.
I**
Schäfer, Gärtner, Kinkelstr. 101.- Alb., S. v. Jos. Altenfeld, He Nikolausstr. 84.- Hans, S. v. Pet. Scheunemann, Hauptmann
4. Ingenieur=Inspektion, Robert=Blumstr. 2.- Franz, S. v. Jos. macher, Maurerpol., Zülpicherstr. 217.- Joh., S. v. Heinr. Hön Bildhauer, Dürenerstr. 231.
„ester=Gerharbstr. 6.. Jog
Oehme, 7., Dürenerstr. 253.- Kathar na Schäfer, 1., Gotte143.- Anna Schmitz, 1., Luxemburgerstr. 341.-Paul Böhm, Grub# arbeiter, 17., Hermülheim, Ldkr. Köln.= Georg Reuter, 2., Ziech straße 47.- Leon Semonet, Weichenstell., 44., Gladbacherstr. 33 August Winterscheid, 10., Aegidiusstr. 7.- Maria Lutz, geb scheid, 71., Moselstr. 34.- Jos. Neuroth, Friseur, 34., Leyendech straße 16.- Jos. Goor, Invalide, 53., Im Eulengarten 4.- Joha Offermann, 1., Herthastr. 58.„ Ferdinand Broich, Dienstma 53., Kleine Witschgasse 51. Elisab. Herrmann, geb. Grünewat 61., Luxemburgerstr. 282.- Katharina Herckrath, 11., Kl. Griech markt 43.- Margareta Büscher, geb. Löhe, Witwe, 34., Rath=Heume
Ldkr. Mülheim a. Rh.— Maria Schwerdel, Peter Wartenberg, Oberpostschaffner a..,
69
., Weyerthal
2 Konzerte in Krankenhäusern.
Der Kölner Liederkranz bereitete am Sonntagmorgen von 11—12 Uhr den Kranken und Schwestern des St. Marien= hospitals einen herzerquickenden Genuß durch den Vortrag einiger herrlichen Lieder, deren Tert der Verein auf einem gedruckten Programm jedem Kranken freundlichst überreichen ließ. Unter der feinsinnigen Leitung ihres Tirigenten, des Hrn. Musikdirektors Haas, sang die wackere Sängerschaar mit gewoynter Meisterschaft unter anderem die Chöre: Sonntag auf dem Meere von Heinze, Untreue von Silcher, Vom Rhein von Bruch, Ave Maria mit Tenorsolo von Abt, Wiegenlied von Brayms. Mit sichtlicher Freude lauschten im Garten und an den Fenstern des Hospitals die Kranken und Schwestern und Gäste den herrlichen Liederspenden. Hr. Rektor Erbel am St Marienhospital sprach im Namen aller Zuhörer dem Kölner Liederkranz den wärmsten Dant aus für die große Freude, die er heute in die Räume des Hospitals hineingetragen. Erhebend und erfreuend sei die Kunst des Gesanges, schöner noch und edler werde sie, wenn sie, wie heute, im Dienste der Nächstenliebe stehe, und das besonders in diesem Hause, das entstanden und groß geworden sei durch den Edelsinn und die christliche Nächstenliebe, in diesem Hause, wo ein unermüdlich tätiger Vorstand, wo treubesorgte Aerzte und in aufopferungsvoller, selbstloser Hingebung wirkende Schwestern den meist armen Kranken Hülfe und Linderung und Liebesdienste spenden. Möge Gottes Segen walten über dem Kölner Liederkranz, der schon so oft„durch das Schöne das Gute“ gefördert habe und mögen die Mitglieder das beglückende Bewußtsein von dieser Stätte mitnehmen, den Kranken und Schwestern des Hauses eine erhebende Freude bereitet zu haben. Ein begeistertes Hoch aller Zuhörer gab dem Dante und dem Wunsche, spater wieder einmal den Kölner Liederkranz zu hören, lebaften Ausdruck.
□ Der Männergesang verein Köln=ippes brachte ein Morgenkonzert den Kranten im Rippeser St. Vinzenzkrankenhaus. Das Wetter war leider der Veranstaltung nicht besonders gunstig, der kühle rauhe Wind nötigte die meisten Kranken, im schutzenden Gebäude zu bleiben und vom offenen oder auch hinter dem verschlossenem Fenster dem Gesang zu lauschen. In stattlicher Zahl erschienen die Herren und sangen zunächst unter der Leitung ihres Dirigenten Hru. Fedor Berger Dem Rhein mein Lied von J. Schwartz und St. Michel von Lafite, wobei besonders in den Bassen ein prächtiges Stimmenmaterial sich zeiate. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram sprach dem Männergesangverein, der die Kunst des Gesanges zu außergewöhnlicher Vollendung gebracht, so oft ruhmgekrönt vom Sängerwettstreit heimgekehrt und so manchmal schon seine herrliche Kunst in den Dienst des Guten und Schönen gestellt habe, herzlichen Tank aus. Zunächst dankte er namens der Kranken, denen der Chor heute in truben, schweren Stunden eine schöne, lichte Stunde bereitet habe; dann aber dankte er auch namens der Schwestern und Aerzte und faßte allen Dank zusammen in ein vivat, floreat, crescat dem Rippeser Männergesangverein. Im zweiten Teil brachte der Verein mit vorzuglichem Gelingen An die Heimat von H. Jungst, Oberschwäbisches Tanzlied von Silcher, das allerliebste Liedchen Das allerliebste Mauschen von Engelsberg und Frühling wird es doch einmal von P. Wulfing zum Vortrag. Bei dem letzteren, so recht für die Stimmung des Augenblicks geeigneten Liede sang der beliebte Tenorist Herzog das Solo. Wohl manchem Kranken mag bei dem trostreichen:„Nur die Hoffnung festgehalten, Frühling wird es doch einmal“, neue Hoffnung und neuer Mut sich ins Herz geschlichen haben, und sicher hat mancher Kranke dankerfüllten Herzens auf die Sängerschar im Garten geblickt, die sich dann mit der Zugabe des Abendgruß von Möskes für den Beifall bedankten und verabschiedeten.
Standesamt Köln=Lindenshal(Vom 56. bis 106.1911.)
∆ Geburten. Jakob, S. v. Bernh. Bachem, Bäcker, Gymnich. Anna, T. v. Alons Schneider, Schachtmeister, Subbelratherstr. 119. Johanna, T. v. Jos. Schmitz, Kellner, Rothgerberbach 4.— Antoinette, I v. Eduard Westerhoff, Kaufm., Moltkestr. 139.- Margarete, T. v. Karl Brodesser, Postdote, Unter Kahlenhausen 31=33.= Elisabeth, T. p. Ant. Brandenburg, Maschinenschlosser, Mauritiussteinweg 77.- Theod.,
S. v. Ferd. Metger, Eisenbahnard., Klosterstr. 22.- Wilh., S. v. Peter Ewens, Kaufm., Dürenerstr. 154. Isabella, T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Weyerthal 43.- Frieda, I. v. Hud. Kammel, Formstecher,
tr. 16.= Herm., S. v. Ludw. Keydel, Kaufm., Luxemburgerstr. 81. Pet., S. v. Theod. Breuer, Bauarb., Katzem(Kr. Erkelenz).- Pet, S. v. Joh. Kanka, Tagel., Höhenberg(Landkr. Mülheim, Rhein). Maria, T. v. Oskar Bollsraß, Buchhalter, Yorkstr. 15.„ Jos., S. p.
Emans, Schreiner, Große Brinkgasse 26=28.„ Joh., S. v. Jos. Imbach, Schriftsetzer, Engelbertstr. 18.- Therese, T. v. Joh. Zündorf, 60. Wilh., S. v. Wilh. Almering, Schreiner, Spulmannsgasse 12.- Ludwig, S. v. Ludwig Kratz. Eisenb=Lokomotiv=
-<space> 6 0.<space>-<space> H i l d e g a r d,<space> T.<space> v.<space> W i l h<space> N e c k,<space> G l a s e r,<space> W<space>
steinstr. 33.- Karl, S. v. Wilh. Rieß, Kaufm., Marsiliusstr. 33.- Gerh.,
S. v. Ant. Kronenberg, Eisendreh., Biberstr..- Maria, T. v. Reiner Steffens, Straßenbauarb., Lessingstr. 64,- Marianne. T. v. Stephan Ruland, Grundarb., Scheffelstr. 12.- Adelheid, T. v. Ludw. Hemmersbach, Steinsetz, Haus=Sachsstr. 15.- Paul, S. v. Karl Simon, Ziseleur,
75- sephine, T. v. Joh. Cürten, Kaufm, Sülzburgstr. 199.
rahrinnener. Klasrin Joh., S.
v. Wilh. Frings, Bäcker, Kalscheuterweg 31.„ Günter, S. v. Peter Christmann, Maschinist, Luxemburgerstr. 329.„ Theod., S. v. Wilh.
., Uhlandstr
Leo Das 4 Kierde
Ldkr. Köln.- Jos. Bauer, Lehrer a.., 60., Petersbergstr. 24 Gertrud Frank, geb. Blum, Witwe, 72., Vondelstr. 33.- Jak. Math Schreiner, 65., Weißbüttengasse 26C.
Heiraten. Friedr. Segner, Monteur, u. Elisab. Becker, gebirgstr. 104.- Wilh. Ballet, Schneider, u. Anna Esser, Aegidiusstr
- Wilh. Klesy, Restaur., u. Ferdinande Dicke, Fridolinstr. 41.— K Wodasch, Herrsch.=Kutscher, u. Christine Altenbach, Lindenthalgürtel
Jul. Burgmer, Schuhm., u. Maria Schmid, Müngersdorf, Eupen straße 56.- Max Biegner, Versich=Beamt., u. Sibylla Weyer, Klos straße 24.- Heinr. Schog, Bauarb., u. Kath. Titz, Krielerstr. 92. Bruno Morszeck, Geschaftsf., u. Joseph. Heep, Lövenicherweg 28. Franz Kazikowski, Ziegeleiarb., u. Marie Sikora, Neuenhöferweg!0
&amp; Heiratsankündigungen Julius Müller=Sachs, Werkmst Königswinterstr. 22, u. Anna Dietrich, Köln=Sülz.- Friedr. Weben Steinhauer, Berrenratherstr. 222, u. Kath. Rüth, Aegidiusstr. 48 Schumacher, Packer, Palanterstr. 7, u. Klara Krämer, de Noêlplatz##
Jos. Böhmer, Zigarrenfabr., Dortmund, u. Anna Hebing, Linde#
thalgürtel 79.- Heinr. Leng, Monteur, Chenée(Belgien), u Frieder# Schlösser, Kalscheurerweg 33.- Heinr Esser, Monteur, Gerolsteinen straße 96, u. Barb. Grenz, Köln=Sülz.= Gabriel Giesen, Eisenb.=Arb Dürenerstr. 357, u. Marg. Hupp, Brüsselerplatz 11.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 2. bis 8. Juni 1911.##
* Geburten. Ludwig Heinrich u. Hildegard Christine, Zwill## Matth. Becker, Kolonialwarenhändler, Odenwaldstr. 40.- Helene, T## Ernst Anton Weiden, Fabrikarb., Esserstr. 20.„ Elisab., T. v. Fram# Büttgen, Fabrikarb., Taunusstr. 18.„ Gertrud, T. v. Johann Hing berg, Kesselschmied, Köln=Poll, Peiffergasse 5. Kathar., T. v. Ad
Städt. Vorarbeiter, Köln=Poll, Siegburgerstr. 198.- Maria. T.
Gottfried Meyer, Schlosser, Wahnerstr. 17.- Johann, S. v. Ferdine —„„„„ E Milhelm G„
Katharina, T. v With. Türk, Dreher, Köln=Poll, Salmstr. 98.
*<space> S t e r b e f ä l l e.<space> P e t e r<space> H e r r m a n n,<space> 4<space> J.,<space> E s s e r s t r.<space> 2 1.<space>—<space> G u s t a<space> Julius Schlieske, Zollassistent 59., Mathildenstr. 80.- Matthig Wipperfürth, 3., Köln=Vingst, Pollerstr. 114.
a Heiraten. Alfred Tausch, Kfm., u. Margareta Crämer, Köl Klettenberg, Hardtstr. 27.- Peter Joseph Thielen, Handl.=Reisender, Barbara Fuchs, Köln=Ehrenfeld, Thielenstr.—3.- Heinrich Emil Hoß mann, Kfm., u. Wilhelmine von Berg, Aachen, Rudolfstr. 22.- Jak Weyler, Schlosser, u. Kathar. Jung, Siegburgerstr.58. Pet. Schult# Schreiner, u. Kathar. Schuh, Köln=Ehrenfeld, Kruppstr. 37.- Joh. Pet Koch, Tapezierer u. Anstreicher, u. Hedwig Herrmann, Tempelstr. - Herm. Frenzel, Fabrikaufseher, u. Maria Reinhardt, KölnThumbstr. 73. Karl Zimmermann, Lackierer, u. Petronella Fut Rupertusstr. 23. Michael Pfannenschläger, Tagel., und Chum Kelzenberg, Poulheim.= Heinrich Grote, Tagel., u. Kathar. Pa### Siegburgerstr. 75C.- Heinrich Göllner, Hobler, u. Christine Cremen Köln=Poll. Siegburgerstr. 189. Karl Moseler, Schreiner, u. Marh Josepha Werheid geb. Dahl, Odenwaldstr. 40.—
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Bongard, Schuhmac## Tempelstr. 97, u. Anna Margareta Schmitz, Köln, Kyffhäuserstr. Alexander Vohlert, Zimmerer, Odenwaldstr. 48, u. Maria Heiden Nassaustr. 88.- Franz Hoguth, Portier, Düsseldorferstr. 15, u. Kat### Dickersbach, Kasemattenstr. 3.- Paul Beyert, Kutscher, Rolsho#####
straße 171, n. Anna Klein, Odenwaldstr. 22—24. Kaspar Moer## Fabrikarb., u. Marg. Hahn, beide Könn=Poll, Sandberg 8.= Fraz Blume, Anstreicher, Brühl, u. Else Österwind, Freiheitstr. 93 Berichtigung(Zivilstand vom 26. Mai bis 2. Juni): Johann Par rath, Schlosser, Köln-Poll, Sandberg 1I, u. Magdalena Burgwinke## Köln=Poll, Sandberg 96.- Walter Berger, Kfm., Köln, Follerstr. 98, Agnes Eick, Siegburgerstr. 9.
Standesamt Köln=Kalk.(3. bis 9. Juni 1911.)
∆ Geburten. Artur, S. v. Aug. Mies, Eisenb=Hülfsschaffre## Buchforststr. 101. Gertrud, T. v. Ferd. Schindler, Tagel., Bergi##
straße 18.- Anna Margareta, T. v. Wilh. Wolter, Elektromonte##### Robertstr. 6. Elise Luise, T. v. Heinr. Langholz, Tagel., Industr##
straße 117. Wilhelm, S. v. Wilh. Schmitz, Schloss., Deutzerstr. 20. Johanna Augusta, T. v. Friedr. Weiden, Tagel., Thumbstr. 65. Christina, T. v. Thomas Herget, Althändler, Rolshoverstr. 27.- Agn Johanna, T. v. Bernh. Pöhler, Schreiner, Mühlenstr. 30.„ Klara v. Jos Weismüller, Maurer, Kampgasse 61.- Leo, S. v. Mari Roszyk, Tagel., Vorsterstr 53.= Erich Friedr. Wilh., S. v. Rob. Gries meyer, Maschinist, Vorsterstr. 67.- Johann Karl, S. v. Matth#g Heiden, Eisenbahnarb., Olpenerstr. 130.- Anna Hubertina, T. v. Jon Adam Boere, Tagel., Köln=Mülheimerstr. 136.— Johann Joseph,.# Joh. Krei, Eisenb.=Hülfsschaffner, Nießenstr. 51.— Anna Maria, T Heinr. Meuser, Fabrikmeister, Hollweghstraße 5.
a Sterbefälle. Maria Motylewski, 8., Kurzestr. 10. Dresbach, Fabrikmstr., 71., Kalk=Mülheimerstr. 1.= Elisabeth Röh geb. Vogel, 57., Porz, Eilerstr. 18.- Johann Albert Otto. 9 Odenwaldstr. 40.- Joseph Fendel, Dreherlehrl., 16., Usingerstr. Heinrich Richmann, 1., Wipperfürtherstr. 47.- Frieder ka Grewegeb. Pipping gen. Lenzmeyer, 57., Herlerstr. 42.„ Wwr. Christi Laufenberg, Tagel., 53., Industriestr. 13. Margareta Volber
8., Grembergerstr. 255.- Valentin Blaeser, Ackerer, 67., Oranie straße 7.— Bottfried Gehrmann, Fakrikarb., 55., Engelstr.
eß
* Heiraten. Engelbert Berk, Tagel, u. Margar. Zimmerman geb. Klever, Vorsterstr. 19.„ Franz Geuenich, Tagel., u. Anna Mar Weingartz, Oranienstr. 21.- Albert Gustav Döring, Tagel., u. M Gertrud Wendt, Engelstr. 4. 66
m Heiratsankündigungen. Johann Nobis, Eisendreher, u. Ma
Mathilde Rottlender, b. Industriestr. 109.- Karl Freischem. Monten Oberlückerath, u. Elisab. Adenacker, Heßhofplatz 18.- Peter Küpp Bahnarb., Steinmetzstr. 23, u. Katharina Orth, Köln, Bismarckstr. Richard Lambeck, Pastor, Viersen, u. Emma Verona Bohner Karl Gustav Behlow, Schlosser, Vietorstr. 524, u. Christina Kreme Heßhosplatz 33.
ahre Jünge
frühere Farbe wieder.#4 llständig unsche Flecken, ni#
Flasche 3
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswarts. Porto enn
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständg## ist wasserhell, färdt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flechen,1
kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche#2%
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.33
**** 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Montag. 12. Juni 1911.
tfeld, He
uptmann v. Jos. einr. Hör
we, 71.,1 Hauptstr.7
6.- Joach ., Gottesn##
öhm, Grubacherstr. 33
utz, geb R
Leyendech 4.- Joha Dienstmag s. Grünewal# .,Kl. Griech Rath=Heume Zeyerthal## hlandstr.
Leo Dan Witwe, 74 58., Kierden sbergstr. 21. Jak. MathasBecker,
Aegidiusstr. str. 41.— ku enthalgürtel? dorf, Eupene# eyer, Kloste
zs. Werkmitt riedr. Weber str. 48- Jo de Noêlplatz 11 bing, Lindes u Frieder### r. Gerolsteinem 1, Eisenb.=Arb#
3. Juni 1911. istine, Zwill.
. Helene, T. ., T. v. Frau# Johann Hina ., T. v. Ado
.- Maria. T.
5. v. Ferdina## helm, S. v. Wil Urbanstr. 26.— empelstr. 10. tr. 98. 21.— Gusta .„ Matthig
krämer, Köl
dl.=Reisender, rich Emil Hof str. 22.- Jak Pet. Schult .- Joh. Pen , Tempelstr. rdt, Köln=fal detronella Fut und Chuim Kathar. Pat istine Cremes einer, u. Mar
Karsa##
Frat
A
Richael Müllen Heinzen, 50 J nn, 82., Kall
limmermann u. Anna Mark Tagel., u. Mark
Seite 5.
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerungen. Häuserversteigerung zu Cöln.
Am 22. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min., sallen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer gr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grund ücke:
Flur 63 Nr. 5892/32, groß 2,09 Ar, Flur 63 Nr. 6199/0.32, groß 17 Quadratmeter, worauf
Gleuelerstrasse Nr. 10
(Wohnhaus mit Hofraum), jährlicher Nutzungswert 2100 Mark,
gentümer: Johann Heinrich Hilgers, Telegraphen=Assistent zu #in=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 22. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Mühlenbach Nr. 24
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Lagergebäude(rechts) mit Hofkeller, Lagergebäude(links) mit Hofkeller, groß 7 Ar 95 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 15000 Mark. Eigentümer: Friedrich August Foerster, Kaufmann zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Am 22. Juni 1911, vormit ags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Nleusserstrasse Nr. 46/48
Wohnhaus mit Anbauten, Hofraum und Hinterhaus, groß 6 Ar 58 Quadratmeter, mit jährlich 11400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Ferdinand Engels, Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Siebachstrasse Nr. 101
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Backhaus, Gerätestall und Schweinestall) groß 2 Ar 29 Quadratmeter mit jährlich 1720 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: Chefrau des Bäckers Arnold Ehlers, Auguste gedorene Feld zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.%h
Am 11. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgedäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Rosenstrasse Nr. 55
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 75 Quadratmeter, 3600 Mark Nutzungswert.
Eigentümer: Wilhelm Reinfeldt, Schreinermeister in Cöln=Bayen= thal, zwangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 21. Juli 1911 fällt weg.
9* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. August 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Johannisstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte), groß 1,04 Ar, Nutzungswert 1410 Mark, Eigentümer: Eheleute Barbier Wilhelm Caris und Katharina geb. Recht in Cöln, zwangsweise vers#eigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 17. August 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in CölnNippes belegene Grundstück:
Neußerstraße Nr 323
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum) groß 1 Ar 32 Quadratmeter, Nutzungswert 1600 M. Eigentümer: Eheleute Bäcker Johann Fossel und Wilhelmine geborene Westrich in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min soll im Justiz gebände, Appellho platz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnele in Cöln belegene Grundstück:
Alrichgasse Nr. 39
(Wohnhaus mit Hinterbau und Hofraum)
groß 56 Quadratmeter, Nutzungswert 675 Mark, Eigentümer: Eheleute Monteur Josef Hünten und Anna geborene Eichler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*b Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die Erben der verstorbenen Frau Wwe. Ferdinand Mertens zu Cöln lassen am
Samstag, den 24. Juni, nachmittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube Steinfeldergasse Nr. 23
folgende hier in Cöln gelegenen Häuser öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern, nämlich:
1. Rheingasse Nr. 21, groß 38 Quadrat= meter,
2. Unter Krahnenbäumen Nr. 25, groß 1,17 Ar.
Die Häuser können auch vorher unter der Hand erworben werden.
Nähere Auskunft erteilen der Miterbe Herr Josef Mertens hier Deutscher Ring 11 und der unterzeichnete Notar.
Cöln, den 29. Mai 1911.
Steinfeldergasse 23. Der Königliche Notar:
a Severin Schaefer.
T inkfertigin Portiensflaschen
□
Billigo Wohnungen sind im Dillige(Ostets angezeigt.
• 0
TEEEG
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertz8p SchürmannNachf
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Zinkwanne und Füßen
25.K. Perlengraben 22.24
9006
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, BriefDantenn--nuans
H. Münler, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
zntaschen, passende Garnituren
G. Towinckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
KöLN
„ Die neueste Ausgabe der
s KölnischenVolkszeitung;
0 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:“
0
9 Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk. 0
° Bahnhof Deutz. s3 0
8 Bahnhof Mülheim.Rh. 0
a Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
„ Burgmauer:
- Deutscher Ring:
0
* Domhotel.
• Frankenplatz:
□
6 Frankenwerft:
□
Frankenwerft:
werden.
Am 22. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Jnstizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Bidkendorf belegene Grundstück
Subbelratherstrasse 486
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 17 Ar 41 Quadratmeter, mit jährlich 1950 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Frau Otto v. Dewall, Maria geborene Holz, geschieden, ohne Geschäft, zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1911.
c Erika.
25] Skizze von R. Fabri de Fabris.
Leise stöhnt die Frau. Der schöne Sommertag, an dem er gegangen, steht mit all seiner Qual wieder vor ihrer Seele. Eie war nicht gestorben damals— sie war ja jung und stark — aber es hatte sich an jenem goldenen Sommertag eine düstere Volke auf ihre Seele gelegt wie ein böser Traum, und als sie aus diesem Traum allmählich erwachte, waren viele Sommer= und Vintertage verstrichen, die für sie keine Zeit gewesen. Eine Ffire Idee“, wie der Herr Bürgermeister, ihr Gatte, sagte, war hhr geblieben: sie konnte keine fahrenden Spielleute sehen, ohne wilde Verlangen zu haben, ihnen Gutes zu tun und nach en verschollenen Sohne zu forschen, dem sie vielleicht auf ihrer Landerfahrt begegnen könnten.„Es wird eine wahre Manie, Marie!“ sagte der Bürgermeister,„das muß aufhören!“ Und oa er den Musikanien den Durchzug und das Spiel nicht verbeten konnte, wehrte er seiner Frau, sie zu sehen. Die Frau slagte nicht; aber in ihren Augen leuchtete oft ein fremdes Licht, und die schwere Wolke warf gerade an den schönsten Sommerlig n ihren düstern Schatten auf das prächtige Haus des Herrn Bürgermeisters.
Die Töne draußen sind verklungen. Aber an dem Hause des dürgermeisters ertönt jetzt die Klingel. Sie hat einen feinen, olernden Ton, fast wie ein bittendes Kinderstimmchen. „Der Herr Bürgermeister verläßt eilig den Garten und verschließt sorgsam die Gartentür.
„ vor der Haustüre aber steht der junge Musikant mit dem nassen Gesicht und den blonden Haaren. Er steht— ein heiWanderer— vor dem Hause, das schon dem Vater es Vaters gehört, vor dem Hause, in dem seine Mutter ihn Feoren und aus dem man seinen jungen Vater so früy hinweggetragen.
öffnet der Herr Bürgermeister selbst die Türe— die Fortsetzung und Schluß.
Friesenplatz 19:
* Hauptbahnhof.
* Heumarkt:
° Hohenzollernring c Hohestrasse 53:
Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a Rudolfplatz:
Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer# (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe. □
Zeitungsverkäufer Rhein- O vierbehn.
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Trankgasse 1/5:
e Südbahnhof. Ubierring:
" Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. O Excelsior Hotel Ernst.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
sowie bei
Zeitungsverkäufer.
unseren Bezirksvertretern Annahmestellen.
und
beiden stehen sich gegenüber. Seit vier Jahren hatte der Bürgermeister auf diesen Augenblick gewartet; es liegt wie Triumph in seinen Zügen. Der Sonnenstrahl tanzt durch den Türspalt herein; er spielt in des Jünglings blonden Haaren, er liegt mit unbarmherziger Klarheit auf seinen fadenscheinigen, verblichenen Kleidern; er gleitet hüpfend über die weiße, beringte Hand des Herrn Bürgermeisters. Wie fein war die Hand! Und doch brennt heute noch der Schlag von dieser Hand auf des Jünglings Wange— der Schlag, den er empfangen vor vier Jahren, als die Sonne schien und die Heide blühte, gerade wie heute.
Der Herr Bürgermeister greift in die Tasche und öffnet bedächtig seine Börse. In seinen Augn blitzt das harte rote Licht, und um sein eckiges Kinn liegt ein grausammer Zug.
Der Jüngling vor ihm erbleicht, und hastig wehrt er ab: „Nicht um zu betteln bin ich hier, ich möchte nur meine Mutter sehen!“
„Welch ein Ansinnen!“ höhnte der Hausherr,„welch eine Frechheit! Ein Vagabund sucht seine Mutter im Hause des Bürgermeisters!“
„Vater!“ sagte der junge Mann— zum ersten Male nannte er ihn bei diesem Namen—„Vater, ich will mich gern verdemütigen. Meine Lebenshoffnungen sind gescheitert; aber ich werde Ihnen nicht zur Last fallen! Vater, ich trage den Tod in der Brust, lassen Sie mich meine arme Mutter noch einmal sehen, dann kann ich weiterziehen und in Frieden sterben!“
Auf des Jünglings Wangen brennen rote Flecken; die mageren Hände hat er unwillkürlich gefaltet; langsam rollen schwere Tränen über seine Wangen.
Aber der harte Mann öffnet die Haustüre und weist mit deutlicher Gebärde auf den Marktplatz hinaus, von dem die Musikanten verschwunden sind. Aber von der Steinstraße her dringt leise und wehmütig das Solo des Hornisten:„Verlassen, verlassen, verlassen bin!“
„Matter, Mutter!“ schreit der junge Mann verzweifelnd aus. Aber der schwache Schrei der kranken Brust verhallt in den .loungen des weiten, kinderleeren Hauses; er dringt nicht über dn sonnbeglänzten Bleichplatz; er dringt nicht zu dem Ende des Gartens, wo die arme Frau auf den Knieen liegt und
0
sich die Ohren zuhält; denn die verlorenen Töne des traurigen Liedes fallen in ihre Seele wie Tropfen glühenden Metalls.
„Mutter, meine Mutter!“ gellt es noch einmal, aber niemand antwortet, und dann steht der junge Spielmann allein auf der Straße vor seines toten Vaters Haus. Hinter ihm hat sich mit jähem Ruck die Tür geschlossen. Sehnsüchtig starrt er zu den Fenstern empor, aber nichts regt sich dort, nur die Augen der Blumen schauen in gleichgültiger Freundlichkeit auf ihn herab, und grimmig blicken die steinernen Ungetüme. Es scheint dem Verlassenen, als rissen sie ihre dräuenden Rachen noch weiter auf und riefen:„Fahr' hin! fahr' hin, elender Gesell. Fahr' hin mit deiner Kunst. Deine Mutter ist eines Fremden Weib. Was buhlst du um ihre Gunst!“ Und die Schwalben, die zwitschernd durch das Sonnenlicht schossen, schienen zu zischen: „Fahr' hin, fahr hin!“
*
Die Sommerkirmessen und die fröhliche Zeit sind vorüber. Der Sonnenstrahl tanzt nicht mehr in übermütiger Jugendlust; er liegt ernst und bedächtig auf der braunen Heide und auf dem goldenen Aehrenfeld. Er liegt still wie der Gottesfrieden auf dem frischen Grab in dem Kirchhofswinkel des fremden Heidedorfes, wo sie den blonden Spielmann begraben haben. Die arme Mutter im prächtigen Hause des Bürgermeisters kennt sein Grab nicht; aber die braune erikabestandene Heide sendet den Duft des wilden Thymians hinüber, und im Frühling singt die Lerche über ihm ihr Osterlied vom dereinstigen Auferstehen.
Kleines Feuilleton.
5.
(A) Giebelkronen und Hausinschriften.
Von B. Mankoswi(Danzig).
Der alte Germane pflanzte auf den Toren seines Hofes Pferdeköpfe auf. Ueber den Ursprung dieser Sitte herrschen nur Vermutungen. Vielleicht sollte damie angedeutet werden, daß Mensch und Pferd zusammenge ören, sei es im Kriege, sei es im Frieden. AIs die Sitten verfeinert wurden und auch der Hausbau andere
1
**

Seite 6.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 159 x Montag. 12
Was der Dienstag bringt:
#
an
FEEREEEGERSE 25 82 2
Fnn
55#### : 2 8
S s
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum:
des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 3½ u. 7½, Volksgarten: 3½ u. S. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Wiener Café: 4. Vorträne: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Cahen:
Patentrecht, 7, Direktor Dr. Eüppers: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Rerche, 6, Lektor Dr. Albert Fischer:
Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprechtechnik, 7, ’rof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern),
8, Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinland-Westfalene von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litz. mann: Der junge Goethe und seine Zeit, 6, Prof. Schmalenbach: Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(mit Retcraten), 8 Uhr.
Die Anlagen der Konsumgenossenschaft Eintrach“,
für die an der Weißenburgerstraße in Mülheim Rhein) ein 14.000 Quadratmeter großes Gelände erworben wurde, sind jetzt fertigAm Samstag. den 10. Juni, wurden sie durch einen
9 Gäste waren erschienen der Veigeordnete der Stadt Mülheim, Baurat Janfen, eine größere Anzahl Stadtverordneter Mülheims, Vertreter der christlich=nationalen Arbeiterschaft und vertreter der Kölner und Mülheimer Presse. Um welch umfangreiche Anlage es sich hier handelt, erfuhr man aus einer Ansprache des Hrn. schäftsführers Schlack. Er betonte, daß die Einladung nicht den Zweck habe, den Skeptiker zum begeisterten Anhänger der Konsin. vereinssache zu machen, sondern es gelte nur, die Leistungen der Konsumvereine zu zeigen. Gegründet wurde die Konsumgenossenscha t Eintracht im Jahre 1902 von 150 Arbeitern und Bürgern. Heute beträgt die Mitgliederzahl 20 000; der Gesamtumsatz im
neunten Geschäftsjahre beziffert sich auf, Miri ashhgren h
fahr, der voraussichtliche Gewinn auf ½ Million Mark. 1300000 Mark sind bisher an Rückvergütungen bezahlt worden. Ferner ist ein Reservefonds von über 200000 M. angesammelt.
Das 14000 Quadratmeter große Grundstück wurde im Jahre .08 für 145000 M. gekauft. Im Februar 1910 wurde bereits die Bäckerei eröffnet, die das eine der beiden großen Gebäude einnimmt. Sie backt monatlich für 100000 M. Brot. Das zweite große Gebäude enthält das Zentrallager mit den Bureauraumen. Der gesamte Kostenaufwand betrug 700000.; die Anlage ist mit 100000 M. Hypothek belastet.
Bei einem Rundgang durch das Gebäude gewann man den Eindruck einer gediegenen Bauausführung, einer hübschen und zweckentsprechenden aber einfachen Ausstattung, einer wohlüberlegten Einteilung der Räume; die neuesten technischen Errungenschaften sind zur Anwendung gekommen, Kalt= und Warmwasseranlage, eigene Wasserpumpe mit Motorbetrieb, die das Wasser für den
Wirtschaftsbedarf liefert, Warmwasser=Schnellumlauf=Heizung, Kühlanlage, große Oeltanks, die zusammen 20000 Liter fassen. Unter den vor andenen Maschinen beanspruchen besonderes Interesse die Kaffeewiegemaschinen, in der Bäckerei die maschinen, die Kneimaschinen, die Sieb= und Mischmaschinen für das Mehl usw. Acht Oesen mit Doppelherden stehen in der Väckerei. Daß es an Badeeinrichtungen, zahlreichen Waschgelegenheiten, Aufenthaltsräumen für Frauen und Männer usw. nicht fehlt, braucht nicht hervorgehoben zu werden, ebensowenig, daß mit den Arbeitern Tarivverträge abgeschlossen sind. Fur den Warentransport und den Brotvertrieb sind 14 Pferde und drei Automobile
Im Anschluß an den Rundgang wurde den Gästen ein Frühstück geboten, bei dem Hr. Baurat Funsen in einer Ansprache die Neubauten als nach allen Richtungen ausgezeichnet ausgefuhrt ruhmte. Er habe sie im Entstehen als Chef der Baupolizei verfolgt und er müsse sagen, selten habe ihm eine Anlage soviel Be friedigung gewährt bei der Ausarbeitung. Die Genossenschaft habe ihre bauliche Aufgabe mustergültig gelöst, auch was die sozialen und gesundheitlichen Gesichtspunkte anlange.
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts sprach gleichfalls seine Anerkennung über das Geleistete aus. Diese Anerlennung könne der Genossenschaft auch der nicht versagen, der in
ihr nicht ein notwendiges Hülfsmittel in der beut ger, ze#zcgn lichen Entwickelung erblicke. Er lobte die selbstlose Arbeit der
Dienste der genossenschaftlichen Idee stehenden Leitung. Als eines Bäckermeisters, der das Gewerbe selbst gelernt habe, mus er der Bäckerei große Anerkennung zollen; sie besitze au„,
eines Großbetriebes. Er glaube aber doch nicht, daß der Großbetrieb das Bäckereigewerbe auf die Dauer verdrängen werer.
Er widmete den Männern, die den Bau und das Werk leuerrr., ein Hoch. Als bauleitender Architekt dankte Hr. Enr für die ausgesprochene Anerkennung. Der Herretar der.#
westdeutscher Genossenschaften, Hr. Braun, brachte auf Hru.Hr. Triquart, der Vorsitzende des Aussichtsrates, verschloß sich in seiner Ansprache nicht den Schwierigkeiten, die für des Mittelstandes durch die Konsumgenossenschaften entstehen. W wir die Schäden, die der Konsumverein mit sich bringt, mildern
konnten, haben woir es getan. Wit sind..—rach, werden
gekommen, freilich konnten wir auch nicht allen gerecht werden. Aber können wir der Genossenschaftsidee uns entgegensteuen sich hier dem Auge biete, sei geschaffen durch den Opfermut die Treue der Mitglieder; darauf müsse auch die Zukunft der Genossenschaft aufgebaut sei. Die Genossenschaft wolle aber weiter arbeiten, ohne das allgemeine Wohl dabei außer acht zu
Hr. Küchler gsdachte der Arbeiter, die an dem Bau beschäftigt waren.
(A) Eine wichtige Aufgabe
für die Großstadt ist die Wegschaffung des Hausabfalls und die Beseitigung des Straßenkehrichts. Die Stadt Köln aibt für diese Zwecke alljährlich bedeutende Summen aus; diese Ausgaben werden zwar durch verhältnismäßig hohe Einnahmen aus Kehrichtabfuhrgebühren usw. verringert, aber für die traßenreinigung ist doch ein Zuschuß von rund 700000 M. nötig. Ueber 700 Beamte und Arbeiter sind im Dienste der Straßenreinigung und der Müllabfuhr tätig. Bedeutende
Kapitalien sind in den Gebäulichkeiten, den Fahrzeugen und dem Material angelegt. Das Hauptdepot des Fuhrparks liegt in Ehrenfeld in der Roßstraße, Nebendepots sind über die ganze Stadt verteilt, für die Straßenreinigung sind 14 Aufsichtsbezirke
geschaffen.
Still und friedlich liegt der Hof in Ehrenfeld den ganzen Tag über da, fast möchte man sagen, daß dort alles ein beschauliches Dasein führt. In langer Reihe stehen tadellos wie militärische Fahrzeuge ausgerichtet, die vielen Wagen, die Abfuhrzwecken, der Straßenbesprengung usw. dienen. Der Hof ist menschenleer, nur hier und da erscheint jemand auf dem weiten gepflasterten Platze. In der Schmiede erklingt der Amboß, aus den Ställen dringt gedämpfter Hufschlag und jenes unbestimmbare Geräusch, das sich aus dem Beisammensein vieler angekoppelter Pferde ergibt. Aber in den Abendstunden kommt Leben in diesen Hof. Um 10 Uhr beginnt die Ausfahrt der Fahrzeuge, mit deren Hülfe die Abfuhr des Mülls und des Kehrichts besorgt wird. Annähernd 200 Pferde sind für die Bespannung der Fahrzeuge benötigt, die rasch in alle Teile der großen, weit ausgedehnten Stadt fahren; auch von anderen Stellen der Stadt aus gehen Fahrzeuge und Personal ab. Da setzt nun ein emsiges Arbeiten ein, sind doch allein durchschnittlich täglich 160 Fuhren nötig, um den Müll abzufahren und etwa 30 Fuhren, um den Kehricht wegzuschaffen. Diese Arbeit, die man ohne jede Einschränkung als saure Arbeit bezeichnen kann, geht bis zum frühen Morgen fort. Erst gegen 7 Uhr kehren die Fahrzeuge in die Höfe zurück.
Es erhebt sich nun die Frage: Wohin kommen allediese Abfälle und was geschieht dann mit ihnen? Die Abfälle werden zunächst auf die großen Abladeplätze geschafft, deren mehrere vorhanden sind(an der Vogelsangerstraße, der Venloerstraße usw.) In vielen Fällen werden die Abfälle auch gleich auf Felder zu Dungzwecken gelegt, die größere Menge aber kommt auf die erwähnten Schuttplätze. Diese sind an einen
Unternehmer verpachtet, der die Schuttfelder absuchen läßt. Die Fundgegenstände werden sortiert und verkauft. Da gibt's z. B. eine unendlich große Zahl von Blechbüchsen auer Art; sie werden sorgfältig gesammelt, gestanzt und als Weißmetall weiterverkauft. Knochen, Lumpen, Papier usw. werden ebenfalls sortiert und gut abgesetzt. Die Asche wird von Landwirten abgefahren, die sie für die Lockerung des Ackerbodens und auch für Dungzwecke recht gut verwenden können. So bleibt denn wenig auf den Schuttplätzen übrig, die meist so gewählt sind, daß sie auf guten Fahrstraßen erreichbar sind, aber doch so weit außerhalb des Bereichs bewohnter Häuser liegen, daß Belästigungen durch die unvermeidlichen Gerüche der Abfälle vermieden bleiben.
Diese Schuttplätze gewähren ein eigenartiges Bild, sie sind Stätten der Vernichtung, des Todes und der Tod macht alle gleich. Da liegen neben den Scherben eines Kristallbechers aus dem Hause des Kommerzienrats die Trümmer eines irdenen Kochtopfes aus der Arbeiterwohnung; aus diesem Schutthaufen blinkt ein schwer vergoldeter Spiegelrahmen und aus jenem lugt ein bis zur Brandsohle durchgelaufener Stiefel hervor. Wenn man also auch unschwer die Abkunft der Trümmer feststellen kann, so überdeckt doch die Asche alles mit einförmigem schmutzigem Grau; ihr sieht man nicht an, ob sie unterm Herd des Grafen oder dem des Tagelöhners geglüht und sie verrät uns auch nicht, ob Friede im häuslichen Kreise oder Zwietracht gewaltet hat——
Aus Köln-Lindenthal.
Der Volksverein für das katholische Deutschland
hielt am Freitag eine gut besuchte Vertrauensmännerversammlung ab. Dank der rührigen Tätigkeit der Vertrauensmänner ist ein stetes Wachsen der Mitgliederzahl zu verzeichnen. Herr Kaplan Roeben hielt einen sehr interessanten Vortrag über Leichenverbrennung, vom christlichen Standpunkte aus betrachtet. Am Fronleichnamstage findet im Wilhelm=Saale ein Familienabend statt. Herr Rektor Vogt aus Köln wird sprechen über Das Papsttum in der Weltgeschichte. Da außerdem der Kirchenchor sowie Herr Konzertsänger Schönenberg ihre Mitwirkung zugesagt haben, steht ein genußreicher Abend bevor.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Presse und christliche Familie. Am Donnerstag, den 15. Juni 1911(Fronleichnam), abends 8 Uhr, findet im Restaurant Demann, Thebäerstraße 17a ein Vortrag über die Presse und die christlichen Familie statt, wozu alle Angehörigen der Pfarre St. Mechtern, auch Damen, freundlichst eingeladen werden.(Siehe
Anzeige.)
Aus Köln-Sülz.
S Auszeichnung. Der Kaiser von Oesterreich und der König von Ungarn hat dem Geheimen expedierenden Sekretär a. D. J. Krauß das Jubiläums=Kreuz mit der Jahreszahl 1848/1908 verliehen.
Diele Kranke
verdanken ihre Genesung
einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen.
„Meine Tochter lag infolge schwerer Bleichsucht schwer krank dar nieder. Trotz aller angewandten Mittel vermochte sich meine Tochter nicht so zu erholen, wie wir es ersehnten. Ich bestellte eine Kiste mit 30 Flaschen. Die Wirkung war geradezu wunderbar. In der ersten Woche verspürte sie eine angenehme Anregung der inneren Organe. Sie wurde lebhafter, froher. Dann wurde es immer besser. Sie schlief ausgezeichnet, bekam Appetit, die Hautfarbe wurde frisch und rosig, alles in allem, sie fühlte sich wirklich, wie man sagt, wie neugeboren.“—„Es drängt mich, Ihnen meinen Dank abzustatten für das vorzügliche Heilwasser. Es in ein wahrer Gottestrank. Ich litt nämlich schon 9 Jahre an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Magenbeschwerden usw. Alle meine Uebel sind fast ganzlich beseitigt.“—„Dies herrliche Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch blutarm sind, sehr gut geholfen.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magenund Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten inf. Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw.— Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf SO. 9.
Formen annahm, brachte man aus Holz geschnitzte Pferdekopfe auf den Giebeln der Häuser an, welche hauptsächlich aus Holz und Stroh errichtet waren. In jenem vorgeschritteneren Zeitalter stellten die Pferdelöpfe lediglich Schmuckstücke dar. Gleichzeitig traten noch andere Tiergestalten und allerlei Figuren auf, so Hähne, Gänse, Faltenkopfe, Kreise, Halbmonde usw. Vielfach wurde an irgendeiner Stelle die Ja reszahl der Erbauung und der Name des Eigentümers angebracht. Vom Erbauer haben wir selten, selbst bei den bedeutendsten Werken, den Namen erfahren.
Die Mannigfaltigkeit der Giebelkronen ist groß, und es würde zu weit führen, die Untersuchungen darüber eiwa über ganz Preußen oder Deutschland auszudehnen. Am meisten haben sich jene alten Kulturdenlmaler füglich in jenen Gegenden erhalten, welche den ländlichen Charakter am getreuesten beibehalten haben, und dazu gehoren auch die drei ostdeutschen Provinzen Ost- und Westpreußen und Posen. Wer durch die verschiedensten Gegenden dieser Landesteile gewandert ist und offenen Auges die alten Kulturdenkmäler betrachtet hat, wird zugeben, daß zu ihrer Anfertigung eine gewisse Uebung und Geschicklichkeit gehörte, welche wir als„Kunst im Hause“ bezeichnen konnen. Aus allen jenen Gegenständen spricht Leben und Bewegung, weil sie nicht von der toten Maschine, sondern von der geubten Menschenhand gefertigt worden sind.
Der massive Hausbau hat leider jene Giebelkronen vielfach verdrangt, und doch verdienten sie, erhalten zu werden. Es scheint, als ob sich in dieser Hinsicht wieder ein Umschwung vollzieht. Auf Kirchturmen und Monumentalbauten werden metallene Wetterfahnen, Hähne als Sinnbilder der Wachsamkeit, und andere Figuren angebracht, welche dem Bauwerk Leben und Anmut verUeber Hausinschriften wäre ein eigenes Kapitel zu schreiben; doch sollen hier einige Proben mitgeteilt werden, wie unsere Vorfahren über die Bedeutung eines Wohnnauses und den Wert der Arbeit dachten. Am Westende der gewaltigen Marienkirche zu Danzig steht dicht unter der Dachzinne eines altersgrauen Hauses zu lesen:
Wir Bawen Hier Große Heuser Und Veste Und Seinth Doch Fremde Geste,
Und Da Wo Wir Ewig Sollen Sein Da Bawen Wir Gar Wenig Ein.
Ein ehrsamer Schuhmacher unfern der Johanniskirche in Danzig hatte an seinem Hause die Inschrift anbringen lassen:
Ich liebe Gott und laß denselben walten;
Ich mache neue Stiefel und reparier' die alten.
Jenem sinnigen, aber auch komischen alten Brauche folgend ist auch, wohl auf Veranlassung des 1910 verstorbenen Oberbürgermeisters Ehlers, auf dem Kuhtore von der Stadtseite folgender Vers von Fritz Reuter ausgemalt:
Wer't mag, de mag't; Un wer't nich mag, de mag't jo woll nich magen.
Die alte Hansastadt Danzig ist überhaupt reich an alten Inschriften. Das am Ende des 16. Jahrhunderts in Sandstein mit reich vergoldeten Wappen(Polen, Danzig, Altpreußen) erbaute Hohe Tor zeigt unter dem polnischen Wappen die Inschrift:
Justitia et pietas duo sunt regnorum omnia fundamenta. (Gerechtigkeit und Frömmigkeit sind die beiden Fundamente aller
Staaten.)
Unter dem Danziger Wappen steht zu lesen:
Civitatibus hacc optanda bona maxima: pax, libertas, concordia. (Friede, Freiheit und Eintracht sind die schönsten Güter, welche die
Bürgerschaft erstreben sollen.)
Das altpreußische Wappen ziert der Spruch:
Sapientissime fiunt omnia, quae pro re publica fiunt.
(Weise ist alles getan, was zum Wohle des Landes geschah)
Greifen wir noch ein Beispiel aus dem Herzen Deutschlands heraus, so wird uns das Rathaus in Wernigerode mit zwei lehrreichen Sprüchen gute Dienste tun. Dort ist 1492 folgende Inschrift angebracht:
Einer veracht's,
Der andre verlacht's,
Der dritte betracht's,
Was macht's?
Daneben setzte man im August 1845 nachstehenden Spruch:
Im selben Jahr,
Als dieses Haus erneut,
Ist auch noch wahr Der Spruch aus alter Zeit.
** Ueber ein dresden berichtet:
Presdener und Berliner
Abenteuer auf Bergeshöhen wird aus
Vor einigen Tagen unternahmen mehrere — Touristen, die als vorzügliche Kletterer
bekannt sind, eine gemeinsame Gebirgstour in die sächsische Schweiz. Es war geplant, mehrere schwer zugängliche Felsgipfel im Rathener Gebiet unweit der Bastei zu erklimmen. Die Kletterer waren mit dem erforderlichen Touristengeräte, Seilen usw. ausgerüstet und beabsichtigten zunächst, die Höllenhundspitze zu besteigen. Den Touristen gelang auch nach stundenlanger harter Arbeit die Besteigung des Felsens. Oben angelangt, wurden die Kletterer jedoch von einem eigenartigen Mißgeschick ereilt. Auf dem Gipfel entglitt ihnen das Seil, so daß jeder Abstieg von dem steilen Felsen unmöglich war. Stundenlang riefen die Abgeschlossenen laut um Hülfe. Als schließlich Retter nahten, erklärten diese, die Gefangenen aus ihrer kritischen Lage nicht befreien zu können. Alle Versuche, den Felsen zu erklimmen, erwiesen sich als unausführbar. Inzwischen war die Dunkelheit eingetreten, und die Touristen waren gezwungen, die ganze Nacht bei empfindlicher Kälte auf dem Gipfel zuzubringen. Von Rathen und der Bastei hatte man die gefährliche Lage der Kletterer wahrgenommen. Man telephonierte nach Dresden an den deutschen und österreichischen Touristenklub, und am nächsten Morgen trafen wohlausgerüstete Kletterer aus Tresden im Rathener Felsgebiet ein, um das gefährliche und mühevolle Rettungswerk in Angriff zu nehmen. Auch aus Rathen und Schandau waren inzwischen Kletterer abgefahren, um die auf der Höllenhundspitze auf Rettung harrenden Touristen zu befreien. Es gelang den Dresdner Rettern, den Felsen zu besteigen und den Abgeschlossenen das Seit zuzuwerfen. Nach mehrstündiger Arbeit waren die Rettungsarbeiten beendigt, und die Gefangenen der Höllenhundspitze konnten einer nach dem andern die Felsspitze verlassen.
** Eine merkwürdige Geschichte erzählt der Freiberger Anzeiger:„Ein an unglücklicher Liebe leidendes Mädchen, das, in dem großen Semmelkorbe am Arme, an einen Eisenbahnubergang kommt, sieht eine leere Lokomotive daherfahren und beschllest diesen etwas massiven Fingerzeig aufzugreifen und sich von ihm überfahren zu lassen.“ Daß jemand sich von en massiven Fingerzeig überfahren läßt, glauben wir, ist doch### nicht dagewesen. Zur Beruhigung der Leser wollen wir nochunen
teilen, daß die„angehende Selbstmörderin“ vom Lokomollbsa, aus dem Geleis herausgejagt wurde.
*<space>*<space>***"<space><space>*<space>*<space>*<space>„<space>„<space>„<space>„„<space><space>

ißt. Die
's z. B. e werden verkauft.
und gut die sie
pecke recht
1<space> S c h u t t <space> ten FahrBereichs e unversie sind iacht alle chers aus irdenen sutthaufen enem lugt r. Wenn feststellen hmutzigem 's Grafen luch nicht, hat
utschland sammlung ter ist ein
er Kaplan LeichenverAm Fronsend statt. Papsttum sowie Herr aben, steht
ag. den 15. Restaurant sse und die Pfarre St. n.(Siehe
der König tär a. D.
1848/1908
esung
krank dar Tochter nicht 130 Flaschen.
verspürte sie de lebhafter, zeichnet, beles in allem,
drängt mich, asser. Es ist Blutarmut, Alle meine hat mir und .“— Solche beste Beweis en im Hause iten, Magen , z. B. nach ich überstanMitteilungen Lamscheider
Kölner Local-Auzeiger Nr. 159* Montaa. 12. Juni 1911.
Seite 7.
#. Vertretertag des Verbandes der Windhorstbunde Deutschlands.
□ Koblenz, 10.Juni 1911.
nach Begrüßung des Reichstagsabg. Amtsgerichtsrat Schwarze ginpstadt), des Ehrendomherrn Dechanten Maximini(Koblenz), orn. Dr. Jörg als Vertreter des Abg. Justizrat Trimborn, orn. Dr. Weilbächer als Vertreter des Augustinusvereins, gab Vorsitzende Mitteilung von einem Telegramm, das die Grüneines Windthostbundes mit 40 Mitgliedern in Emmendingen enzeigt.
gr. Dr. Schrömbaens spendet dann orn. Dr. Scharmitzel volles i für die tüchtige und ersprießliche Arbeit, welche er fünf Jahre as Generalsekretär geleistet hat. Was die Windthorstbunde ##rden sind, ist zum größten Teile seiner Tätigkeit zuzuschreiben. Sconliche Verhältnisse zwingender Natur haben Hrn. Scharmitzel dem Beschluß geführt, nicht mehr seine ganze Kraft den Windt#übunden zu widmen. Es seien die nötigen Schritte eingeleitet #rden, Hrn. Scharmitzel einen Nachfolger im Generalsekretariat geben. Das Ergebn's dieser Verhandlungen war, daß Hr. Karl culler, bisher Parteisekretär in Bonn und früher Redakteur in Amburg und Köln, vorläufig als Sekretär bei der Verbandseitung eingetreten sei. Der nächste Vertretertag werde sich mit zr Wahl eines Generalsekretärs zu beschäftigen haben. Hr. Müller si in jeder Beziehung qualifiziert.
herr Dr. Scharmitzel dankt für die ihm gezollte Anerkennung. luch in Zukunft werde er der Windthorstbundsache mit ganzer seeie dienen und ihr alle Zeit widmen, die ihm seine zukünftige perufstätigkeit übrig lasse. Sein Verhältnis zum Verbande werde sch nur äußerlich ändern, innerlich bleibe es beim alten. Seinem sachfolger wünscht er, daß er stets in einem so schönen, harmonischen Verhältnis zur Verbandsleitung stehe, wie das bei ihm bis auf den heutigen Tag der Fall sei.
Den Kassenbericht
erstattete Oberpostassistent Schwarz. Er schließt in Einnahme und Ausgabe ab mit 41 039 M. Der Kassenbestand betrug am 1. April d. J. 832 M. Der Kassenbericht ist für richtig befunden worden und wurde entlastet.
Geschäfts= und Kassenbericht geben Anlaß zu einer anregenden Aussprache, an der sich die Herren Stark(Pirmasens), Jansen .=Gladbach), Trenkle(Karlsruhe), Bringewald(Witten), Husse (Breslau ter Hofstedte(Kirchbundem, Bongartz(Düren) und andere beteiligten. Die in der Diskussion aufgeworfenen Fragen wurden ausführlich von der Verbandsleitung beantwortet und etwaige Mißverständnisse aufgeklärt. Gegen 1 Uhr wurden die Verhandlungen abgebrochen.
In der Nachmittagssitzung sprach Abgeordneter Generaldirektor Dr. Dieper über
40 Jahre deutscher Reichspolitik und Zentrumsarbeit.
∆ Koblenz, 11.Juni1911.
Lie Rede des Abg. Dr. Pieper bildete den Höhepunkt der gestrigen Verlandlungen. Sie gab für die kommenden Wahlen schätzenswertes Material an die Hand zur Wertung der Zentrumspartei und iner Politik, zur Erklärung des inneren Zusammenhanges zwischn Zentrums= und Reichspolitik und zur Betonung der Notwendigkeit, ein starkes Zentrum zu erhalten, um das Wohl des zu fördern, das Errungene zu bewahren und auf der bisberigen Basis eine gesunde Reichspolitik fortzuführen. Das großzugge Referat gab die Unterlage, um die Wähler zur Lösung der frage zu befähigen, welche der bestehenden Parteien in der Verkaltung des großen Reiches sich als die zuverlässigste erwiesen we. Eine solche Prufung müsse zugunsten der Zentrumspartei wallen und dem Wähler zeigen, auf welche Seite er sich bei der ichl zu stellen hat. Die Abgeordneten des Zentrums, welche den Folg für sich haben, geben die Gewähr, auch im kommenden hstag die guten Sachwalter zu sein, die sie bisher waren.
Hr. Dr. Schrömbgens würdigte in treffenden Worten die Bedeutung der Ausführungen des Ehrenmitgliedes der Windthorstbunde und faßte den Dank dafür in dem Versprechen zusammen, daß das, was Dr. Pieper gesagt, in den Bunden weiter verarbeitet werden solle.
Den Nachmittagsverhandlungen wohnten u. a. bei die Abgeordneten Dr. Marcour, Pauly, Busch, ferner Fabrikbesitzer Krings Neuwied). Entschuldigt hatten sich die Abgeordneten Wellstein und Dr. Porsch. Letzterer erklärte, sich darauf beschränken zu müssen, aus der Ferne den Verhandlungen zu folgen und denselben einen guten Fortgang im Interesse unserer gemeinsamen guten Sache zu wünschen. Eine rege Arbeit für den Verband sei gerade unter den gegenwärtigen schweren politischen Verhältnissen und im Angesicht der uns bevorstehenden Wahlkämpfe eine dringende Notwendigkeit.
Der Vortrag des Hrn. Dr. Pieper gab Anlaß zu einer Aussprache, welche einige Punkte des Referats näher ins Auge faßte. Besonders waren es Fragen der Sozial=, der Wirtschafts= und der Mittelstandspolitik, welche des näheren besprochen wurden. Auf die Ausführungen der Herren Kipper, Linfert(Köln), Jansen (.=Gladbach), Moser(Geldern), Dr. Krückemeier(Saarbrücken), Dr. Contzen(Münster), Bretz(Saarbrücken), Dr. Jörg(Köln), ging Abg. Pieper des Weitern auf diese Fragen ein. Er wies auch darauf hin, daß das Heft 3 des Volksvereins viel einschlägiges Material biete. Werde die angegebene Methodik benutzt, dann werde man ihm darin beistimmen, daß das Zentrum nicht so sehr nötig habe, sich zu verteidigen gegen ungerechte Vorwürfe, sondern daß es hinweisen könne auf das, was vom Zentrum geleistet worden ist. Von den Herren Karl Müller(Köln) und Dr. Scharmitzel wurde die Versicherung abgegeben, daß die Windthorstbunde nach den vom Abg. Dr. Pieper angegebenen Richtlinien die Vorbereitungen zum Wahlkampfe treffen werden. Die großen Gesichtspunkte besonders aus dem Gebiet der Wirtschaftspolitik würden in den Vordergrund gerückt werden, damit habe man vielfach schon jetzt gute Erfolge gehabt, was auch Hr. Trenkle(Karlsruhe) bestätigte.
Abg. Pauly(Cochem) stellt fest, daß Dr. Pieper sich auch stets warmherzig des Mittelstandes angenommen habe, wofür ihm Dank gebühre. Zu dem in der Diskussion berührten Kaligesetz gab Hr. Pauly als Mitglied der betr. Kommission die gewünschte Aufklärung. Um.30 Uhr war die Distussion beendigt und wurde dann in die Beratung der Anträge eingetreten. Annahme sanden folgende Anträge: In Erwägung der Bedeutung, welcher der jugendliche Nachwuchs für die Windthorstbundbewegung hat. muß mit besonderem Nachdruck auf die Gewinnung jugendlicher Mitglieder hingewiesen werden. Den einzelnen Bunden ist zu empfehlen, für Jugendliche unter 21 Jahren einen geringen Monatsbeitrag festzusetzen. Ein Beitrag zum Gau= und Gesamtverband ist für solche mit Vergünstigung ausgenommenen Mitglieder bis zum 21. Lebensjahre nicht zu leisten. Die Bunde sollten es sich zur Pflicht machen, auf die Bestrebungen zu achten, welche auf die Organisation von„Zentrumsfrauenvereinen"(wie in Düsseldorf) hinauslaufen. Die politische Schulung der Frauen gehört und papt in den Rahmen der Tätigkeit der Windthorstbunde.
Der Verbandsbeitrag wurde für 1911/12 auf 40 Pfg. pro Mitglied festgesetzt.
Abends fand noch eine Sitzung der Agitationskommissionen der Gau= und Landesverbände statt, in denen kurze Berichte über den Stand und die voraussichtliche Entwickelung der Bunde erstattet wurde.
= Mitgliederversammlung des Vereins vom hl. Karl Borromäus.
Die regelmäßig stattfindende Frühjahrsversammlung der Mitglieder des Borromäusvereins, die am 7. Juni in Bonn im Borromäushause abgehalten wurde, war von den Mitgliedern gut besucht. Eingeleitet wurde sie durch die Begrüßung des Vorsitzenden, Professor Felten, der sich eingehend über die Tätigkeit des Vorstandes seit der letzten Versammlung verbreitete. Nach dem Berichte der Kassenkommission über die Jahresrechnung pro 1910 erstattete der Geschäftsführer Korth Bericht über das verflossene Geschäftsjahr. Nach seinen Mitteilungen zählte der Verein am 31. Dezember 1910 insgesamt 203311 Vereinsangehörige in 3962 Hülfsvereinen. Der Zuwachs an Teilnehmer belief sich im letzten Jahre auf 21 724 und jener der Hülfsvereine auf 287. Am meisten beteiligt am Wachstum waren die Diözesen Köln, Münster, Trier, Paderborn und Freiburg. Von den zur Verteilung gelangten Vereinsgaben entfielen u. a. auf das Gebiet der schönen Literatur einschließlich Klassiker und Zeitschriften 59881 Gaben, auf belehrende Literatur, einschließlich technische, land= und hauswirtschaftliche Bucher 55 298, auf religiös belehrende und erbauende Literatur 32 255 Bücher.
Aus dem Referate des Generalsekretärs Herz über die Tätigkeit des Generalsekretariates ging hervor, daß abgesehen von gelegentlichen Vorträgen in Volksvereinen und studentischen Zirkeln, seit November 1910 insgesamt 33 eigentliche Borromäusvereinskonferenzen in den verschiedensten Teilen Deutschlands, namentlich im Süden und Westen abgehalten wurden, darunter eine Diözesankonferenz in Trier. Ebenso wurden zahlreiche Artikel an die Presse versandt, welche den Vorromäusverein oder die Verbreitung guter Literatur überhaupt behandelten.
Sekretär Braun führte in seinem Berichte über die eingelaufenen Jahresberichte u. a aus: Von den 3962 Vereinen sind 2489 Jahresberichte eingegangen, d. h. 62,82 Proz. Die eingelaufenen Berichte geben Zeugnis von dem fast allerwärts erkennbaren Fortschritte in dem inneren Leben unserer Vereine, besonders auch der Büchereien. In der Erzdiözese Köln enthielien die berichtenden Buchereien 380 563 Bände, davon waren 35 389 neu eingestellt. Die entsprechenden Zahlen lauten für Münster 185 048(+ 18 379), für Padervorn 131 758(+ 16 874), für Trier 125073(+ 15 301), für Breslau 73829(+ 10 568). Ausgeliehen wurden von diesen Büchereien in den Diözesen Köln 1 204 462, Münster 592 239, Paderborn 379349, Trier 401 954, Breslau 195 779 Bände. Auch in einzelnen Städten wurden schöne Resultate erzielt. So liehen unsere Büchereien aus in Aachen 78 365, in Köln 107 990, in Essen 91 638, in Münster 132 904, in Düsseldorf 79 245, in Krefeld 69014, in .=Gladbach 43 051, in Neuß 25 421, in Trier 40 800. Von Nichtmitgliedern des Vereins wurden die Büchereien in immer größerem Maße benutzt, ein Beweis, daß sie mehr und mehr den Charakter öffentlicher Bildungsstätten auch äußerlich dokumentieren. Unterstützungen flossen den Büchereien in größerem Umfange als früher zu. In der Erzdiözese Köln wurden ihnen 18 933,77., in Münster 12 085,46., in Paderborn 37 624,75., in Trier 3816,13 M. in Breslau 2946,50 M. überwiesen. Hoffentlich wirkt der Gedanke, daß man durch Unterstützung katholischer Buchereien sehr viel Gutes wirken kann, immer mehr auf die besser gestellten Katholiken. Zu wünschen bleibt, daß das Interesse an der Verbreitung guter Lektüre noch weitere Kreise erfassen möge, damit so durch den Vorromäus=Verein und seine Buchereien dem Elend der schlechten Literatur mil Erfolg entgegengearbeitet werden kann.
Einstimmig wurde von der Versammlung der Beschluß gefaßt, daß seitens des Generalsetretariates im kommenden Herbste an der Zentralstelle in Bonn Unterrichtskurse für die Geschäftsführer und Bibliothekare des Vereins abgehalten werden sollen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Wahn,.Juni1911. Das Fest der Schützengesellschaft an beiden Pfingsttagen hatte sich eines recht guten Besuches zu erfreuen. Eine Reihe fremder Vereine nahm schon am Sonntag an dem stattlichen Festzug teil. Auf dem Schützenplatze entwickelte sich schon früh ein reges Leben.— Hier wurde nachts in einen Hühnerstall eingebrochen. Die Diebe schlachteten die gestohlenen Tiere gleich auf der Stelle ab.
Die Lösung eines alten Problems.
Beseitigung der chronischen
Stuhlverstopfung
ohne Abführmittel.
Der einzig richtige weg zur„Blutreinigung“.
„Blut ist ein ganz besonderer Saft“, sagt Goethe.„Blut ist flüssiges Leben“, sagt der Arzt: alt ist das Oel der Lebensflamme, der Bekämpfer, aber auch der Urheber zahlreicher Erkrankungen.
Luelle des Blutes liegt im Darm. Von dorther stammen mithin schon die Krankheitskeime, die #nn, dem Blut durch den ganzen Körper verschleppt werden. Wenn daher der Darm nicht richtig mttioniert, ist auch der ganze Organismus in Unordnung.
1. Neuere bakteriologische Forschungen haben nun nachgewiesen, daß die bei mangelhafter Darmsattion sich bildenden Krankheitskeime sehr häufig von gewissen im Darm schmarotzenden Kleinlebe seien(Bakterien) herrühren, und in diesen letzteren sieht jetzt die Wissenschaft die Hauptursache zahlliicher schwerer sowohl akuter wie chronischer Leiden. So, um nur eines der wichtigsten herauszugeisen, die der chronischen Stuhlverstopfung in zahlreichen Fällen.
Mit der Erkenntnis der wahren Ursache dieses Allerweltleidens sind jetzt endlich auch die Wege n einer radikalen Beseitigung gegeben. Wenn man die chronische Stuhlverstopfung bislang mit „Urmitteln zu beseitigen suchte, so war man dabei, wie dies jeder bestätigen kann, der schon einmal lgere Zeit daran gelitten, ganz und gar auf dem Holzwege. Mit Abführmitteln läßt sich wohl das Sen für den Augenblick, nicht aber seine Ursache bekämpfen. Im Gegenteil, je länger Abführmittel gud men werden, desto schlimmer wird die Sache. Die Ursache des Uebels liegt eben sehr häufig in l genannten Bakterien, und erst dadurch, daß man diese unschädlich macht, kann man das Leiden #lecnen oft furchtbaren Folgen mit der Wurzel ausrotten. Bakterien lassen sich nun aber nicht #5 Abfuhrmittel aus dem Darm vertreiben. Zu ihrer Vernichtung müssen ganz andere Wege ein ####-, werden, und die führen uns zu den Desinfektionsmitteln. Durch sie muß der Nährboden 1####troben, der doch ihr Wachstum und ihre Vermehrung allein ermöglicht, so beeinflußt werden, 5 ihre Lebensbedingungen aufhören.
I, Als ein solches Mittel, das eine ganz enorme Darmdesinfektion ohne jede schädliche Neben#tung ermöglicht, empfiehlt der Direttor des weltberühmten Pasteur=Instituts zu Paris, der für ##chentalen Forschungen mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Bakteriologe und Arzt Professor Dr. ,#etschnikoff, die bulgarische Sauermilch— den Yoghurt. Dieses seit Jahrhunderten im Orient censberlängerndes Mittel in hohem Ansehen steyende Milchpräparat, das ähnlich wie Kefir t wird, enthält ein hefeartiges Ferment, Majamin genannt, das die merkwürdige Eigenschaft est im Darm große Mengen Milchsäure zu erzeugen. Und Milchsäure in ihrem Entwickelungsger: der grimmigste Feind der schädlichen Darmbakterien, weil durch sie deren Nährboden so Uert“ wird, daß ein Weiterwachstum aufhört.
Intugz“„ vilse von Majamin, welches wir unter der ständigen Kontrolle des Bakteriologischen
4s Dr. Piorkowski in Berlin aus bulgarischer Yoghurt=Milch isolieren lassen, ist heute jeder in
ce nach einem ganz einfachen Rezept sich Yoghurt für wenige Groschen selbst herzustellen
Neuerdings lassen wir aber auch aus Majamin ein äußerst wohlschmeckendes Dessert=Gebäck, Majapan genannt, herstellen und geben so denjenigen Patienten, denen die Zubereitung des Yoghurt zu umständlich sein sollte, trotzdem dieselbe ungemein einfach ist, eine neue Darreichungsform des MajaminFermentes für sich allein. Der Gehalt eines einzigen Stückchens Majapan an wirksamer YoghurtSubstanz entspricht dem einer großen Tasse Yoghurt; es besitzt mithin die gleiche darmdesinfizierende Wirkung und ist dabei noch wesenlich billiger. Bequemer kann man dem Menschen, der Yoghurt anzuwenden genötigt ist, aber aus dem einen oder anderen Grunde Milch nicht gerne nimmt, seine „Pille“, in diesem Falle ein seines Dessert, gar nicht verabreichen.
In Majapan ist jetzt endlich das Ideal eines ebenso unschädlichen, wie angenehm zu nehmenden Mittels zu einer gründlichen Desinfektion des Darmes geschaffen worden, das auch dann noch hilft, wenn alle Abführmittel versagt haben. Dabei besitzt Majapan keinerlei abführende Wirkung und kann auch Kindern, die es gerne nehmen, monatelang als Dessert zu den üblichen Mahlzeiten gegeben werden.
Es sollen Majapan nicht nur Patienten nehmen, die an chron. Stuhlverstopfung leiden, oder die an einem anderen Darmleiden(Durchfall, Brechdurchfall, Blähungen, Verdauungsschwäche, Hämorrhoiden), an einem Leberleiden(Anschoppung), Gallenleiden(Gallensteinen), Nierenleiden(Eiweiß, Zucker, Wassersucht, Nierengries und Blasensteinen), an Gicht oder Rheumatismus erkrankt sind, oder die eine Disposition zur Blinddarmentzündung besitzen, sondern auch Bleichsüchtige, Nervöse, Korpulente usw. Alle diese Leiden haben eben mehr oder weniger ihren Ursprung in einer unge regelten Darmtätigkeit. Dann soll aber auch Majapan bei keiner Mahlzeit jener Patienten fehlen, bei denen die im Blut zirkulierenden schädlichen Stoffe sich als Hautausschlag, Flechten, Ousteln, Geschwüre, Furunkel usw. abzulagern pflegen. Hier wirkt Majapan ganz anders als die sogenannten Blutreinigungstees, als Seifen usw., mit denen immer nur ein Symptom des Leidens, niemals aber dieses selbst getroffen wird.
Wer sich für den Gegenstand interessiert— und es sollte sich eigentlich jeder dafür interessieren, der an chronischer Stuhlverstopfung oder an einer der zahlreichen Stoffwechselkrankheiten le det—. der lasse sich eine Probe von Majapan kommen, die wir nebst der hochinteressant geschriebenen Broschüre „Die Kur der Zukunft" kostenlos jedem zugehen lassen, der uns seine Adresse einsendet und derselben 20 Pfg. für Porto und Verpackung beifügt. In zahlreichen Fällen wird die kleine Probe und die auder Feder eines praktischen Arztes stammende Broschüre unberechenbaren Nutzen stiften können.
Yoghurt=Zentrale
Dr. J. Schaffner&amp; Co., Berlin=Grunewald.
Senden Sie mir eine Probe„Majapan“ kostenlos und legen Sie die Broschüre„Die Kur der Zukunft“ bei:
Lamte;
Beruf oder Stand:
Ort:
Nähere Adresse:

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159 x Montag, 12. Juni 1911
Theater und Konzerte.
9 Kölner Festspiele. Ein schöner Beginn der Festspielzeit, die heutige Eröffnungsvorstellung: ein volles Haus in festlicher Stimmung, mancherlei Festliches auch auf der neugestellten Szene. Den Bühnenbildern zu Tristan und Isolde, die Hans Wildermanns(Köln) entworfen hat, gehört das erste Wort. Sie suchen Wagner mit der stil#erenden Dekoration zu modern ssieren, vertauschen aber im ersten und dritten Akte die musikalische Stimmung mit der vom Maler gewünschten. Tas roh gezimmerte Witingersch ff hat einen seltsamen Innenbau erhalten, ein zierliches Zelt mit Vorhängen, das die Darsteller auf einer Miniaturbühne, schier wie von einer Spielschachtel aus, zu agieren zwingt. Im engen Raum verengt sich hier auch der Sinn des Kunstwertes, das seine Maßstäbe verliert. Der zweite Akt zeigt unter Verzicht auf die gewohnte Partdekoration eine Schloßterassenarchitektur, wie man sie ähnlich schon von verschiedenen Schauspielen her kennt. Sehr wirksam ist dabei die Fackel, Isoldes scheuchendes Zeschen an Tristan, zum Mittelpunkt des Bildes gemacht. Die Tekoration des dritten Attes bevorzugt ebenfalls stilisierenee Elemente— eine Neuordnung der Tinge, die keineswegs immer befriedigt. Desto williger spendete an den Tarstellern Lov: dem sicher und mit Ausdauer gesungenen Tristan des Hrn. Urlus(Leipzig), der von ihrem Gastspiele noch in frischer Erinnerung haftenden trefflichen Isolde von Eoith Walker##amburg), dem Marke Paul Benders(München), der in dieser Partie so vorteilhaft an seinen großen Vorgänger Eugen Gura erinnert, und der stimmlich aus dem Vollen geschöpften
Brangäne von Marg. Matzenauer(die ihren bekann xen Doypeinamen Preuse=Matzenauer inzwischen abgelegt hat. Am Schlus gab es reichen Beifall für die Sänger und den Leiter der Vor stellung, Generalinusikdirektor Prof. Max Schillings(Stuttgarc),
der dem trefflichen Orchester ein sicherer, nach energischer Klang gebung strebender Führer war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Stammheim, 10.Juni1 911. Ein Fabrikarbeiter hatte wegen eines Ofens Streit mit einem Nachbar bekommen; er machte sich über diesen her und holte, da er zu unterliegen drohte, von seiner Wohnung im dritten Stockwerk einen Revolver in den Kampf hinei. Ium Gluck traf er niemanden mit seinem Schießeisen. Di Strafkammer in Köln setzte vier Monate Gefängnis fest.
P7 Lövenich bei Köln,.Junil9II. Der Männergesangverein Konkordia feierte am 14. Mai sein 50. Stiftun sfest verbunden mit der Finweihung einer neuen Fahne. Diese ist ganz in sauberster Handstickerei hergestellt und aus der Kunststickerei von Frr. Louise Malsbenden, Köln, Burgmauer 38, hervorgegangen. Gegenwärtig ist sie im Schaufenster der Firma Theodor Schutte, Koln, Breitestraße 104, ausgestellt. 9061
Wesseling,.Juni1 911. Ein Knabe von auswärts im Alter von etwa zehn Jahren, der auf seinem Fahrrad einen beladenen Wagen passierte, sprang in der Nähe des Wagens vom Rade, kam zu Fall und geriet mitsamt dem Rade unter den Wagen. Der Knabe, dem beide Räder über Bein und Schulter gingen, erlitt
einen Bein= und Schlüsselbeinbruch. Hr. Dr. Urland ordnete
sofortige Ueberführung des Veiletzten in die Klinik in Bonn an — Siegburg,.Juni1911. Der Verein selbständige Handwerksmeister beabsichtigt für den Siegkreis ein Handwerkssekretariat zu errichten. Um die Handwerker des ganze Kreises für diese wichtige Sache zu interessieren, werden diese; einer öffentlichen Versammlung auf Montag. den 19. Juni, nach mittags.30 Uhr, in den Gasthof Stern hierselbst eingeladen. Als Re ner ist Hr Sekretär Greiß(Berg. Gladbach) gewonnen— Dem früheren langjährigen Beigeordneten und Stadtverordneten
Sorgenfrey ist der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Aus dem sozialen
1 Der 12. Deutsche Handlungsgehülfentag findet in den Zeit vom 17. bis 19. Juni in Breslau statt. Neben der sozialpolitischen Standesschau aus den Jahren 1909 und 1910 sollen aus der Tagung folgende Vorträge gehalten werden: 1. Einheitliches Privatangestellten=Recht. Berichterstatter: V. Blobel(Hamburg), 2 Privatangestellten=Versicherung, Berichterstatter: Eugen Clauß
Hamburg), 3. Frauenarbeit und Fortbildungsschule(Richard Dörina). 4. Zur Ge altsfrage der Handlungsgehülfen(Alfred Roth, 5. Staatsbürgerliche Erziehung(Friedrich Frahm), 6. Die Konkurrenzklausel(Rich. von Pein), 7. Deutschnationale Handlungz, gehülfenbewegung und Parteipolitik(Hans Bechly). Im Anschl.# an den Handlung gehülfentag findet der 12. Verbandstag dez Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes statt.
aber der Brautvater soll's bekommen,
amüsiere dich
die
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Juni 1911.
25
Unterhaltendes.
n
*
c Wenn man warten muß!
Ein wahres Geschichtchen von J. Fichtner.
Die Hochzeitssaison stand in voller Blüte, ebenso wie der verspätete Frühling, der endlich gegen Ende des Maimonats sich seiner Pflicht erinnernd, verschwenderisch seine Gaben streute.
Durch die Straßen der Großstadt wogt ein lebhafter Verkehr, in allen Modegeschäften und Ateliers herrscht fieberhafte Tätigkeit. Die Equipagenbesitzer können kaum der Nachfrage genügen und sind beinahe nicht imstande, zu rechter Zeit fördernd einzuUeberall Hochzeitsluft, Blumenduft, befrackte Lohndiener und dahinrasende Galawagen. Im dritten Hause immer eine Hochseit. Der gesuchteste Artikel in dieser Zeit ist, wie allgemein bekannt, der Hochzeitsherr oder Brautjungfernführer, der geschafft werden muß, gleichviel, ob verwandt oder unbekannt.
Jeder Hochzeitsvater weiß, was es zu bedeuten hat,„Herren
Auc Herr Kaufmann Müller glaubte seine Pflicht im Schweiße seines Angesichts erfüllt zu haben, als er zur Hochzeit seines einzigen Töchterleins für dessen vierzehn Brautjungfern ebenso viele Herren an den Fingern abzählen konnte.
Er hatte gesorgt wie ein guter Vater und konnte mit Befriedigung den großen Tag erwarten.
Derselbe erschien in strahlender Schönheit und wurde als der Hochzeitstag Ilsens und noch so vieler Bräute mit Entzücken
begrüßt und gepriesen.
Doch, es währte nicht lange, da zeigten sich die ersten Wölkchen am Himmel der Freude. Depeschen, Eilboten und Fernsprecher brachten von nah und fern die verblüffende Nachricht, daß man zur Hochzeit nicht kommen konnte.— Man war plotzlich verhindert, krank geworden— hatte einen Unfall gehabt und was der Lügen sonst noch mehr waren.
perr Muller fiel in gelinde Tobsucht, diese Heimtücke
empörte ihn.
sa, wenn es nur Damen gewesen waren, darüber hätte er sich hinwegsetzen können— aber so— selbst sein Neffe aus Hannover, den er sich sogar durch Einsendung des Reisegeldes erkauft hatte— wollte den Arm gebrochen haben— es war zum Verzweifeln.
Am Ende kam eine Art Resignation über ihn— eine ungestörte Hochzeit gab es ja nirgends und als— wie zufällig ein alter Jugendfreund und Junggeselle erschien und erklärte, er nehme es mit zwei Brautjungfern auf, gewann man wieder das Gleichgewicht.
Trotzdem die Hochzeitsequipagen wie wahnsinnig durch die Straßen rasten, kam man über die übliche Verspätung nicht hinweg. Verschiedene Damen konnten mit ihrer Toilette nicht fertig werden, andere erwarteten schon stundenlang sehnsüchtig ihren Herrn. Hinter den Gardinen versteckt lugten die vor Erwartung glänzenden Augen der verschiedensten jungen Damen, denn es waren gerade an diesem Tage besonders viel Trauungen angesagt. Im letzten Augenblick widerfuhr dem Hause Müller noch eine große freudige Ueberraschung.
Im grauen Reisemantel, schweißgebadet, den Reisekoffer in der Hand, stürmte der Neffe aus Hannover herein, geradezu dem Onkel an den Hals.
„Junge“— rief der Hochzeitsvater zurücktaumelnd—„ich denke, du hast den Arm—“
„Bloß verrenkt, Onkelchen.“
„Gott sei Dank, nun aber schnell, schnell. Geh in mein Schlafzimmer und kleide dich um, du mußt eine, vielleicht auch zwei Damen holen!“
„O, ja, wie wird denn das gemacht, ich kenne die hiesigen Sitten hier nicht!“
„Das wirst du ja sehen— du wirst hingefahren, bekommst meine Nichte, ein allerliebstes Schwarzköpfchen „Freut mich, mein Geschmack! Aber muß man sonst was haben dazu? Und wie muß ich mich einführen?“
„Haben?— Ja— ein Bukett mußt du haben, möglichst groß und mit Schleife!“
„Das habe ich aber nicht!“— Onkel reibt sich die Stirn.
„Ich hatte eine Menge bestellt— sie sind alle vergriffen und so schnell ist jetzt keins zu bekommen, aber warte— ich besorge dir schon eins.“
Wärrend Georg Hartau einen Menschen aus sich macht, drückte sich der Hochzeitsvater im Salon herum, wo das Brautpaar samt den anwesenden Gästen wie auf Nadeln stand. war ja die höchste Zeit und das Brautgeleite noch lange nicht vollständig.
Herr Müller benutzte die aufgeregte Stimmung, um schnell einen prachtvollen Strauß hinwegzustibitzen und geräuschlos damit zu verschwinden. Er dachte nicht daran, daß es ein Raub sei, auch nicht an die Folgen, denn Georg wartete und mußte ein Bukett haben, weil er sich als Hochzeitsherr legitimieren mußte. Und wie würde die kleine Edith warten— es war keine Zeit zu verlieren.
„Nun fahr los!“ Damit drückte er dem Neffen das Blumengebilde in die Hand und schob ihn hinaus.
„Schnell, schnell," brüllte er den Kutscher an, der eben vom Lohndiener wegen des unverantwortlichen Wartens die Weisung erhalten hatte, schnell einige Gäste zu einer anderen Hochzeit zu holen.
Verwirrt von den vielerlei Fahrten, benebelt von Bier und Sonnenschein, fuhr er los und richtete beinahe mehrfaches Unglück an, ehe er vor dem stattlichen Hause in einer der Hauptstraßen mit jähem Ruck anhielt. Im ersten Stock hinter einer Gardine verschwand ein blonder Mädchenkopf, was jedoch Georg nicht bemerkte.
Oben entspann sich folgendes Gespräch:
„Endlich Mama— kommt er!“— Die Stimme zitterte vor Aufregung, und die junge Dame fächelt fieberhaft das heiße Gesicht.„Gott sei Dank! Es ist einfach schrecklich, so lange warten zu müssen— eine große Rücksichtslosigkeit. Bist du in Ordnung?“
„Frag mich nicht, Mama— seit zwei Stunden bin ich fertig und du fragst noch?“
„Sprich nicht so laut, er kann jeden Augenblick eintreten! Und setze dich nur, es sieht ja sonst aus, als ob du gewartet hättest.“
Eva lacht hell auf und setzt sich.— Sie lauscht und wartet — alles bleibt still, nichts rührt sich.
„Mama— er kommt nicht!— Es ist zum Verzweifeln!“ flüsterte sie.
Mama erschwindet im Nebenzimmer— nach einem Weilchen kehrt sie kopfschüttelnd zurück.
„Er sitzt noch im Wagen— ich begreife nicht! Auf dem Rück sitz liegt ein herrlicher Strauß!"
„Was tue ich denn nur?“ Verhaltene Tränen schimmern in den dunklen Augen.
„Hinuntergehen!“
Eva springt auf.
„Hinuntelgehen— das ist doch nicht dein Ernst?“
„Was willst du denn machen? Du kannst doch nicht bis zum Abend hier sitzen?— Solch eine Hochzeit ist schrecklich,“ stöhnt Mama, nun auch die Geduld verlierend.
„Was muß dies denn aber für ein Esel sein— ich begreife nicht, bleibt sitzen wie ein Oelgötze!“
„Ein hübscher Mann ist's— das hab ich gesehen!"
„Ob— ich— hinuntergehe?"—
„Es wird dir wohl nichts übrig bleiben— man weiß ja nicht— wenn er ein Fremder ist, weiß er vielleicht gar nicht, was er zu tun hat.“
Eva steht vor dem Spiegel, der ihre hohe Gestalt im blaß blauen, schimmernden Schleppkleid zurückwirft. Sie scheint zu frieden, trotz der Mißstimmung, und wendet sich zum Gehen
grollte es in Georg
„Ich will's versuchen daß er mich—“
„Geh nur— geh, geh in Gottes Namen und gut!“ drängt Mama, die schon ganz ermattet ist.
Georg Hartau, der gedacht hat, es sei so wie daheim, daß der Lohndiener die Dame benachrichtige und ihr die Schleppe trage, hatte gar nicht gemerkt, daß er ohne Lohndiener gefahren war und hatte nun auch warten müssen. Er war auch nicht erstaunt, als die Dame allein erschien, aber über dem Faktum, daß diese Dame groß— sogar etwas übergroß und hellblond vor ihm auftauchte, verlor er die Fassung. Er erinnerte sich plötzlich, daß er neben dieser imponierenden Erscheinung keine angenehme Rolle spielen würde, denn, er war kaum mittelgroß und von schlanker, beweglicher Gestalt.
Das kleine Bäschen sollte doch schwarz und zierlich sein— die ging denn das zu? Ja— darüber blieb ihm fast der Mund offen stehen und sein verdutztes Gesicht bot keinen geistreichen Anblick. Er blieb sitzen wie ein Stock, sodaß die junge Dame sogar sagen mußte:„Sie gestatten doch!“
Er erlaubte es wohl, daß sie einstieg, zeigte aber keinerlei Freude darüber, sodaß Eva innerlich höchst empört, sich zurücklehnte und ihn keines Blickes würdigte.
In ihrem tiefen Groll bemerkte sie nicht, welche Straßen der Wagen durchkreuzte. Sie merkte es auch nicht, als sie die breiten teppichbelegten Stufen hinaufstieg, daß sie sich nicht in den Hause ihrer Freundin befand. Erst als die weitaufgerissener Flügeltüren ihr eine Schar fremder Menschen— ein fremde Brautpaar zeigten, erwachte sie aus ihrem Aerger und wurd## einer Ohnmacht nahe, gewahr, daß sie irrtümlich zu einer frem# Hochzeit gefahren war.
„Mein Bukett!“ rief eine Dame aus dem Hintergrund „Da ist es ja!“
„Junge, was machst du für Dummheiten!
Ohren.„
Herr Müller aber stand schon an Evas Seite, bot ihr den Arm und führte sie etwas beiseite.
„Verzeihen Sie— ich habe mich geirrt!“ flüsterte Eva bleichen Lippen.
„Es würde uns herzlich freuen, wenn gnädiges Fräulein un die Ehre erweisen würden.“
„Ich muß herzlich danken— denn ich werde ja zur Hochzeih meiner Freundin erwartet!“
„Wo ist denn aber Edith?“ fragte nun Herr Müller seinen Neffen.
„Ich weiß nicht!"
„Ah— da kommt sie ja— seht— seht! Wie bist du dem dazu gekommen, alter Junge!“ lachte der Brautvater seinen Jugendfreund an, der mit stolzer Genugtuung das jüngste und hübscheste Brautfräulein hereinfü rte.
„Sie hat, glaube ich, schon heimlich geweint über ihren Adonis— aber— sie wird sich schon noch trösten!“ gab der zurück und warf einen verschmitzten Blick auf Georg, der ein unbeschreibliches Gesicht schnitt.
„Du mußt sofort die junge Dame zurückbringen, schnell, hat sich glücklich erholt!“ befahl Herr Müller.„Wenn ich nicht so alt wäre, würde ich es übernehmen!“
„Nein, dagegen protestiere ich— ich gebe meinen Herrn nich her!“ erklärte Edith energisch, während ihre schwarzen Ausen den jungen Sünder strafend anblitzten.
„Wir wollen doch nicht die Letzten sein, adieu, junger Herr: Das ungleiche Paar schloß sich dem sich or nenden Zuge an.
Georg brachte die irregeleitete Dame auf dem kürzesten nach Hause, wo endlich der so sehnlich erwartete Herr zerknirsch seine Dame erwartete.
Heilfroh, aus seiner peinlichen Lage heraus zu sein, gelo### sich Georg, niemals mehr zu lügen, um seine ewige Geldnot maskieren.
Er wird es wohl auch nicht mehr nötig haben, denn verzieh ihm seine Irrfahrt und amüsierte sich mit ihm aufs besic
e
Tnien
werden nicht wegen der wertvollen Geschenke allein gekauft. Die unübertroffene, unbestreitbare Güte ist es, welche der Hausfrau imponiert und sie zu ständigem Gebrauch veranlaßt. Die Qualität in erster Linie bringt den Riesenabsatz.
Geschenk Nr. 39

ordnete die Bonn an.
ändiger
ein Handdes ganzen en diese:n
Juni, nacheladen. Al en— Dem
verordneten en worden.
indet in de der sozial 0 sollen a Einheitliches amburg), 2. igen Clauß le(Richard Alfred Rotu, 6. Die KonHandlunss zm Anschluß indstag der
3 bekommen
müsiere dich
eim, daß der hleppe trage, fahren war icht erstaunt,
u, daß diese ond vor ihm ich plötzlich, e angenehme roß und von
lich sein ast der Mund# geistreichen junge Dame
ber keinerlei ,<space> s i c h<space> z u r ü c k <space>
Straßen der ie die breiten sicht in dem staufgerissenen ein fremdes und wurde einer fremde
intergrund:
es in Georg
bot ihr den
erte Eva mit
Fräulein und
1 zur Hochzeit
Müller seinen
e bist du denn iter seinen Juis jüngste und
it über ihren sten!“ gab der Georg, der ein
n, schnell, Wenn ich nicht
ien Herrn nich warzen Auger
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Montag, 12. Juni 1911.
4" An" werder täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gefelenhäusern,
VIIOHONSIONGN Sreitetratze, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, Köln„P Kolfelrwfond Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Seite 9
Offene Stellen
50 mk. wochenlohn
Der 50-60%
chält jede, der den Verkauf
einer weltberühmten Schilder #d Waren übernimmt, darunter setzte Neuheiten und konkurrenzsose Massenartikel.— Ich erbringe die Beweise durch originalbestellungen, daß viele meiner Vertreter, wo die Waren bis jetzt eingeführt waren, mehr als 30 Mk. pro Tag verdienten. Auskunft gratis. Vertretung wird als Hauptsowie auch als Nebenbeschäftigung übertragen. 1*
Anfrage per Postkarte genügt.
Schilderfabrik,
post Erbach im Westerwald. h B- Aken sfe
Erf. Schreinergesellen
gesucht. St. Agatha 24.
Erfahrene Maschinenschreiner gesucht. St. Agatha 24.
Junges Ehepaar sucht per sofort gegen
Jung. Rutscher,
22., sucht Stellung als Pferdepfleger. Nippes, Kempenerstraße 42, Hochpart.
sandwirtssohn, gedienter
* Kavallerist, sucht Stelle als Kutscher. Gefl. Fr.=Off. an die Annst. d. Bl. Mittelstraße 33.
Junges
hohen Lohn Mädchen
eine in der bürgerlichen und besseren Küche durchans erfahrene
Welcher Bautechniker,
Architekt
übernimmt die Anfertigung von Baukonzessions zeichnungen, Ausarbeitung von Entwürfen nach gegebenen Skizzen und Anfertigung von Detailzeichnungen?
Gefl. Angebote nur mit genauer Angabe der„onoraransprüche je nach Höhe des Objektes an die Annoncen=Exped. Daube&amp; Co., Köln unter K 876
? Reisende 2
V für Lexika, Weltgesch.,
# Klassiker u. a. bessere # Werke gegen höchste 7 Provision und UmsatzO# prämien suchen
AFriedr. Kratz u. Cie.
Stolkgasse 49. 0“
Zementeure, öimmerleute und Einschaler gesucht.
Philipp Holzmann&amp; Co. G. m. b. H.
Ickern bei Mengede
Schacht IIIIV.
Getreide.
Suche zum 1. Juli für mein reide=, Mehl= und Futtergrüßel=Geschäft einen äußerst süchtigen jungen Mann, Isr., für dureau, Lager und Reise. Jakob Hanau, Saarlouis.
Einleger und
Einlegerinnen
suchen
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
. wech. Schreinerei
vird erf. Meister für sofort gesucht, welcher auch das Zuhneiden besorgt. Näh. Ang I. Lohnarsprüchen unt. 1426 an Geschäftsstelle d. Bl.
vo, hiesigem, größerem Faorikgeschäft per sofort
Lehrling
gelucht. Bewerber mit Einjähr. zeugnis bevorzugt.
Ln. u. 1434 a. d. Besch. d. Bl.
Gebr. Mohlberg
suchen geübten
Kemeut=Wandplattensehzer,
sehen ergabrn. 1) im TreppenKöln=Zollstock, Bremsstr. 64.
Praver Hausbursche,
., f. Kolonialwarengesch. " 9es. Kost u. Logis i. Hause. „aus, Klettenb. Luremburast. 289
Bäckerlehrlin=
der gleich Geld verdient.
Johann Decker,
(Rhein), Rheinstr. 49.
händler und Hauherer
u##. neueste Salonfliegenenger, billigste Preise.
Klingelpütz 12. Un.
„Properer junger
letzgergeselle ges.
ippes, Sechzigstraße 22B.
Frau Oberlehrer Oberle
Brühl, Kaiserstr. 34.
prop. Spülmädchen
sof. gesucht. Heumarkt 72.
Juverl. kath. Mädchen v. Lande für Geschäft u. Hausarb. sof gesucht. Limburgerstraße 37.
rop. kath. Zweitmädchen, welch. alle Hausarb. mit verrichten muß, gesucht. Marienplatz 16.
9
Stellengesuche
im Koch..sämtl Hausarb. erfahr.
sucht Stellung
in guter kath. Familie als Stütze. Familienanschlußerwünscht. Persönliche Vorstellg. kann erfolgen.
Offerten unter A S 12 Trier, postlagernd. b
die auch etwas Hausarbeit mitübernimmt.
Langjährige Zeugnisse Bedingung. Zweitmädchen vorhanden Vorzustellen 10—11 vorm. und—4 nachm. bei
Kran Alfred Stierkadt,
Mozartstraße 11. k Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1 Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! sVermittlung durch Damen
Angenehme Warteräume.
Einige
Akkord-Büglerinnen
und einige ordentliche
Arbeitsmädchen
per sofort gesucht.
Lärberei haus Schober
Ehrenfeld, Venloerstr. 187—91.
Suche
zum 15. Juni ein
im Weißnähen gründl. ausgeb., in Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle
in gut katholischem Hause.
Off. u. A 114 a. d. Gesch. d. Bl.*
Haushälterin
15J./Stelle als Haushälterin od. Köchin i. kl. Haush. Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Diensten. Ehrenfeld, Venloerstr. 251, II.
Für brav.Mädchen Stelle, ger.
in stiller katholischer Familie.
Ang. erb. u. M 24 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Drittmädchen,
welches nähen und servieren kann, sucht Stelle.
Off. u. 1429 an die Gesch. d. Bl.
Persekte
Kleidermacherin
f—14 Tage baldigst ins Haus gesucht, ev. Wohnung im Hause. Köln=Vingst, Ostheimerstraße 77.
Brav. schlicht. Rädchen—
welchos die bürg. Küche u. Hausarbeit versteht, von kath. Dame gesucht. Zweitmädchen in Stelle Köln, von Werthstraße 23.
Juverl. kath. Mädchen nur m. gut. jähr. Zeugn., d. L. z. Kind. hat, f. a. Hausarb. ges., gut. Lohn. Vorst. vormitt. Ewaldistraße 21, I.
Prop. kath. Mädchen mit
gut.Zeugn. f. alle Hausarb. b. hoh. Lohn zum 1. Juli, ev. früher gesucht. Hansaring 107, 2. Et.“
Kraves, zuverlässiges Mädchen zu 2 Kindern u. kleine Hausarbeit gesucht. Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59, I. Etage.
suche braves Mädchen für * Hausarbeiten.
Bickendorf, Venloerstr. 708.
(Iopostonenehe)
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Et.
Schranffert. Wäsche
owie Blusen u Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen, u Lufttrocknen. Gardinen wasch, färben und spannen, Paar.4 Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 90, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 123“
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Auspolsternkrahplens“,
Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50, Diwans.A. n. erstkl. Arb. in u. außer d. Hause. Karte gen. Josef Diebold, Weberstr. 9, Hth., part.
Ein guter Stern
leuchtet Ihnen, wenn Sie bei Uhrenreparaturen den Preis im voraus fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Auspollern von Hofas
u. Matratzen u. Gardinenaufhängen zu billigsten Preisen. Gebr. Mier, Ehrenfeld, Geisselstr. 49, Nippes, Florastr. 34.
rdtl. Person f. Stundenarbeit gesucht. Weidengasse 73.
Junger, fl. Mann sucht abds.
nach 7 Uhr Nebenbeschäftig. am liebsten Kolonial= od. Eisenwarenlager. Auskunft Alteburgerstraße 107, IV., H.
Perseite Weißnäherin
empfiehlt sich in allen Arbeiten für Private u. Geschäfte. Nippes, Niehlerstr. 178, I. Etg.
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., billig. Weyerstr. 104,.Et.
Erf. Näherin in Damen= u. Kindergard. u. Wäsche s. Kund. in u. auß. d.., pr. Tag 2 4 K. verg. Leystapel 35, E. Turnm. 10. krop. Mädchen sucht noch einige )<space> K u n d e n<space> i m<space> W a s c h e n.<space> Magnusstraße 29, 3. Etage.
Zu vermieten
Chauffeur Severinstr. 230
Ser#cae= Ladenlokal und Lager daselbst,
mit all. Systemen vertraut, zahlt 25 M. demjenigen, der ihm eine Privatstelle für Luxus= oder Reisewagen vermittelt.
Angeb. direkt unt. Chauffeur Köln=Kalk, Usingerstr. 19, II.
Ladenlokal und Lager daselbst, Etagen mit Diele, 8 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Heiz., Kalt= u. Warmwass., Vakunmrein, sehr billig zu verm Bescheid das. b. Hausmeister oder Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
Mansarde
nur stile Leute zu vermieten.
Erkelen,„Jalzgasse 5
Ursulagartenstraße 8.
1. Etg. 3 u. 3. Etg. 2 sch. luft. 3, neu renov. a. ruh. Leute zu verm.
zu verm. Martinstraße 5, III.
ippes.
2. Et., 2 Anbau=Zim. zu verm. Bescheid Neußerstraße 211, 1. Et.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
Wohnungen, 3u.4Z., abg., an anst. propere Leute billig zu vermiet.
Ninnes Sechzigstr. 49. 2. Et., NIND SS. 5 N. z. v. Bescheid Sechzigstraße 47, part.
* Simmer an stille Leute
= Simmer zu vermieten.
Friesenstraße 40, 2. Etg.
Dentz. 1. Erage, 4 Räume u Hause.
Kof u. Logis
apitellen)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
einen Fabrikgeschäft
mit fester und wachsender Kundschaft kann sich strebsamer und arbeitsfreudiger Mann mit 5 b. 6000 M gewinnbringend beteiligen. Agenten verbeten.
Off. u. 1432 a. d. Gesch. d. Bl. Zarlehen schnell diskret.
D Angebote u. J W 4 Postamt 10. Rückporto beifügen.
garlehn, diskret o. Nebenk. VSimons, Glockeng. 20,III. Sp.-7
( Unterricht
schullehrerin
erteilt gründliche Nachhülfe in allen Elementar sächern.
Off. u. 1430 a. d. Gesch. d. Blattes.
S
Waggon
Sügemehl
sosort abzugeben.
Lampfsägewerk Nicolaus Simons Wwe. Horrein.
lbirettor
Veranda, Garten am Düsseldorferstraße 5.
Möbl. Zimmer in ruh. Hause an anst. Fräulein z. verm. von Werthstraße 47, 3. Etage.
2 Mansarden in ruh. Hause an 1 oder 2 Personen zu verm. Severinstr. 1, Bescheid 2. Etg.
r. Mans., hoh. Fenster, an ruh. Pers. zu.A. zu verm Eulengarten 17.
a oder 5 Zimmer 4. Etage an X stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Geroongwal 12b.4a5, Anbdaz,
zu vermieten.
3 große freundl. Zimm., Anbau # an ruh. Leute zu vermieten. Ferkulum 16.
Insein.geschl. Hause 2abg. 3. 1. Et.
an einz. Pers.(Lehrerin oder Gesch.=Frl.) z. verm. Jakobstr. 54.
Bechergasse 17, am Dom.
Et., 4., Weißbütteng., f. 25.K —.verm. Besch. Appellhofpl. 2,I.
#l. möbl. Zimmer. Woche.4
Reinoldstraße 3.
guft. Mansarde an einz. Person zu vermieten. Ankerstr. 21.
Maft
erteilt Unterricht in
Klavier, Gesang, Theorie.
Ang. u. 1427 a. d. Gesch. d. Bl.
Ftivallehrer R. Brann,
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21, Tel. B7761, bereitet z. Einjähr. Freiwill.=, Fähnr.= und Abitur.= Examen und zu allen Klassen vor. Pension für Auswärtige.“
Zumverpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszettung Zentn. 6#
zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local=Anz.
" Marzellenstraße 37.
Für Lederhändler
und Schuhmacher!
Ein Posten
pass. f. Damen=Oberfl. u. Halbflecke sow gr. Boxcalfabfälle bill. abzug. Richard Wagnerstr. 43, p.
Frisserschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
18 Streitzeuggasse 16.
###n Energ. Revet. u. Nach0d, hülfe, Latein, Französ.,
pe
Math., Vorbereit. f. Quinta u. Quarta in kurz. Zeit.ers. Lehrer. la. Reser., mäß. Hon.Yorkstr. 21,II.
Lind unsi ert energ. Nachh u. Stad. Inll. Sil. an Sch. sämtl Kl. Off. u. 1425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fast neu, weil überflüssig,
billig zu verkaufen.
Näh. Stolbergerstraße 362."
Herde
kauft man am besten u. billigst.
Mietgesuche)
Prerschemun ererserse eoue eeessr
Pension
in kath. Hause, Nähe Hauptpost, zum 1. Juli für j. Mann ges Off. mit Preis an H. Pflips. Lehrer, Würseln b. Aachen.
Köln-Merheim
Kleines Haus per 1: August
auf längere Jahre zu mieten ges. Off. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
nerr sucht in bess. ruhig. Hause 1 möbl. Zimmer mit Frühstück, rückwärtsliegend nach Garten oder stiller Straße.
Offerten unter 1424 an die Geschäftsstelle d. B.
Pension
f. Fam. m. 2 kl. Kind. für Anfang Juli gesucht. Deutz bevorz.
Off. m. Preis unter L 6599 an Rudolf Mosse, Lübeck.
prop.
von-3 Räumen sucht kl. Fam. v. 2 Personen, Pfarre St. Agnes oder Kunibert. Off. u. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer f. gut möbl. Zimoler
in ruhigem Hause in der Nähe der Ringe. Off. mit Preisang. u. 1433 an die Gesch. d. Bl. Alleinsteh. Person sucht leeres A Zimmer Parterre od. 1. Et. Sülz, Palanter= od. Redwitzstr. Off. Zülpicherstr. 272, part.„
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Frankfurterstr. 11.g“
Eich.-Schiafzimmer, echt
mit.40m breit. Spiegelschrank, Waschk.hoh Marmor, 2Nachtk. m. Marm., 2Bett., Stühle u. Handtuchh.u. ged. Ausführ., nur320. K. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Frische Landbutter
Postkolli 10 c franko gegen Nachnahme. Wwe. Matth. Pütz, Bleialg, Eife.
Frische Landbutter
aß 1 M. versendet in PostKolli unter Nachnahme C. W. Conrath, Neuerburg Eifel.
Elektr. Orchestrion
jang gebr. s. bill. zu verk.
Und Mauritiuswall 94, Hdlg.
in waldreicher Gegend, Nähe Siebengebirge, mit Pension, 15 Min. Bahnstation, einz. Gesch. am Platze, schönes Gebäude m. 3 Morgen Obst= u. Gemüsegarten. arrondiert, sichere Existenz, s. z. steigern, für den spottbilligen Preis von 22000 M zu verk. 6000 M. Anzahlung.
Peter Hillebrand,
Oberdollendorf a. Rh.*h
Fortzugchalb bil z. verkauten
schöne Miethäuser, welche 6 Prozent bring., 1 Geldschr., 10 Ztr. schw., Eichen=Stühle, 2 gr. Bilder(Landsch.), 1 Requlator, Gasherd m. Backof., Gaszuglampe, 1 Lyra, 1 Füllofen, 1 Lehnstuhl. Nachfr. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 175, I.
Doppelwohnhaus
mit zirka 4 Morgen Garten und Ackerland, ganz oder geteilt sofort oder später zu verkaufen.
Witwe Peter Bäcker, Steinenbrück, St. Untereschbach
Für Brautleute.
1 Sosa vorn. Bezug mit Umbau zu verk. Neue Mastricherstr. 16, J. Friedrich, Toreingang.
Kindersportwagen
billig zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstraße 87, 1. Etg.
teißes Kinderbett mit Ma## tratze, sowie eine Kinderbettstelle zu verkaufen.
Filzengraben 20, 1. Etage.
Kinderdelt, zu verkaufen.
Kalk, Bergischestr. 13, 2. Etg.
siano kreilzs. u. Harmonium p b. z. v. Hdlg. Karlhäuserwall 4.
ast n. roter Plüschteppich bill. zu ok. Schillingstr. 12A, p.
Rettstelle, gut erh., 2schl., 8 M. O Bayardsgasse II, III., rechts.
utgesuche
Lebende
Haus in Ehrenfelo,(Aper Stück 10 Pfg.
zu kausen gesucht
* in Köln:
an einer Torstraße gelegen, billig zu verkaufen. Bescheid: Schützenstraße 8, 1. Et., Ehrenfeld.
Schones Pianino, Ischl. Nußb.= Bett. Nachtskom., Itür.Tann.= Kleiderschr., fast neue Eis.=Leinwandmang., schön. Nußb.=Trumeauspieg. m. Kons., Goldspieg., versch. Tische, geschn. Eich.=Eckglasschr., geschn. Truhe, antik. Eich=Standuhr, verschied, schöne Bilder, Porzellan= u. Rippsach., schöne gep. Sessel für Kranke, Kirschb.=Sess. 6. u, 3löch. Gash.K, Sitzwannel..sch,kl.Chaisel. 15.A, Zarm. Gaslüster.E. Achterstr. 4 k
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch. versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko z N. 10.50, Zentrif. rahmbutter in 1 Pfd.=Stücke
K 11.50 gegen Nachn. Garantie
Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).
in
Bonvie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg. 60 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdaienen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottsried Mostert,
Brühlerstraße 86,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
Fortsetz. siehe Seite 11.)
5

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
159
Montag, 12. Juni 1911.
()„Ein Vaterunser für die Reichstagswahlen.“
Unter dieser vielversprechenden Ueberschrift erzählt das Blatt der Kölner„Genossen“ in seiner Nr. 133 vom 10. Juni:
Wie uns aus unserm Leserkreise mitgeteilt wird, hat am letzten Sonntag nach der Elfuhr=Messe in der Ursulakirche der Geistliche nach den Gebeten für den Hl. Vater und die Verstorbenen auch ein Vaterunser für die kommenden Reichstagswahlen beten lassen.
Die Nachricht ist naturlich glatt erlogen. Es wurden nur die üblichen vorgeschriebenen Gebete verrichtet. Auf eine Erfindung mehr oder weniger kommt es aber bei der Rhein. Zeitung nicht an.
Zentrumsversammlung. Am Dienstag, den 13. Juni, vlatz eine Zentrumsversammlung statt, in der die Herren Stadtverordneter Dech und Kaplan Kleine=Nathland sprechen werden.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
1 Opernsänger Karl Neldel, der Baßbuffo unserer Oper, ist in vergangener Nacht an Gehirnhautentzündung gestorben. Er war während der vier Jahre seiner Zugehörigkeit zu unserer Oper stets verläßliches und pflichttreues Mitglied mit einem verhaltnismäßig recht bedeutenden Rollenkreise. Seine scharfe, dabei stets vornehme Art zu charakterisieren, jano in
den Gestalten Lortzings ein wenn auch begrenztes, so doch von ihm sorgsam gepflegtes Feld künstlerischer Betätigung, daneben sang er aber auch den Dr. Bartolo in Rossinis Barbier, Beckmesser und andere Rollen, die von seiner vielseitigen Verwendbarkeit zeugen.
Die Liste der aus dem gegenwärtigen Opernensemble Ausgeschiedenen hat sich mit dem Tode Neldels wieder um einen Namen er6 Ofarre St. Maria im Kapitol. Am Sonntagabend fanden sich die Mitglieder des Pfarr- und Volksvereins nebst Familien in recht stattlicher Zahl im Viktoriasaale zur gemeinsamen Kirmesfeier zusammen. Unter der Leitung des Pfarrvorstehers Hrn. Nik. Jos. Hoffmann wickelte sich ein gediegenes Programm in schönster Weise ab. Frl. Elsa Felten sprach eingangs mit ihrem silberhellen Stimmchen einen sinnigen, von dem Pfarrmitgliede Hrn. Jak. Schopp nedichteten Prolog. Dem von Hrn. Schneider mit seinem unverwüstlichen Humor durchwürzten dichterischen Damengruß folgten drei prachtvolle Männerchöre, welche von dem ob seiner ausgezeich neten Leistungen bestbekannten Kirchenchore der Pfarre, unter Lei tung des Hrn. Lehrers Odenthal, musterhaft vorgetragen wurden und sich solch stürmischen Beifalles erfreuten, daß die Herren sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Alsdann entbot Hr. Oberpfarrer Mfar. Lentzen seinen Pfarrkindern einen herzlichen Willkommgruß. Er hat es sich trotz seiner 82 Jahre(er ist derzeit der Senior der arrer der Stadt) nicht nehmen lassen, zur Festfeier zu erscheinen zn seiner überzeugten und eindringlichen Art bat er die Pfarr. ningesessenen, an der guten alten Tradition festzuhalten und vor allem die geschichtlich so denkwürdige Pfarrkirche Si. Maria im Kapitol stets zu schätzen und zu lieben. Die folgenden Liederspenden
Konzertsangers Willi Schumacher fanden ein sehr dankbares Publitum. Daß der Humor nicht zu kurz kam, dafur sorgten in meisterhafter Weise die Herren Heinr. Schneider, Henry Guth, sowie ein Mitglied des Pfarrkirchenchores, von denen einer den andern in schalkhaften Couptets und kölschen Krätzchen überbot. Der gut gespielte urkomische Schwank Zu dumm, um zu freien, gab dem gemütlich verlaufenen Familienabend einen lustigen Ausklang zwischendurch hatten die prächtigen Liederspenden der Herren Thieron jun., Jean Felten, Theo Bleissem und Heinr. Peltzer jun. wesentlich zur gemütlichen Stimmung beigetragen
Kunstgewerbemuseum der Stadt Koln. Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ist eine Ausstellung von photographischen Aufnahmen nach Architekturen, Reisebildern usw. aus Skandmnavien. Italien, Spanien, Kleinasien, Indien veranstaltet, ein Ver machtnis des Fräulein Pauline Christmann an das Kunstgewerbeid Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf der
Severinstraße ein Handwerksmeister mit einem geladenen Revolver.
nlötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Mann durch die Hand; eine erhevliche Verletzung war die Folge. Im Ulerianerkloster mußte ihm das oberste Glied des linken Mittel fingers amputiert werden.— Eine empfindliche Verletzung zog sich auch ein Schiffer zu, der auf dem Holzmarkt gestern abend mit einem geladenen Revolver spielte. Auch hier hatte sich plotzlich die Waffe entladen und eine Kugel war dem Manne durch die Hand gedrungen.— Ins Burgerhospital brachte man einen Knaben, der auf dem Mauritiuswall sich durch die Hand geschossen
2 Militärisches. Zum Zwecke der Ableistung einer vierzehn lagigen Reserveubung wurden bei dem Infanteriregiment Nr. 65 eine große Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes aus der
egend von Neuß, Rheydt,.=Gladbach und Umgegend eingezogen.
Das Schwurgericht, das Montag, den 12. Juni beginnen sllie, ist vom Präsidenten, Landgerichtsdirektor Heyden, auf Mon lag, den 19. Juni vertagt worden, da spruchreife Prozesse nicht
Das Güter- und Personenboot Hohenstaufen der Köln
Lusseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ist nach Reparatur des Ernst Moritz Arndt als Reserveschiff in den Rheinauhafen ein
gelaufen.„
4 Postscheckamt Köln. Am Fronleichnamstage, den 15. Juni, ist die Zahlstelle des hiesigen Postscheckamts für den Verkeyr mit dein Publikum von 10 Uhr vormittags bis 12.30 Uhr nachmittags
X Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 14. d.
N. wird die Ausstellung in der Gewerbehalle Übierring 40, abends von*.30 Uhr geöffnet sein. An diesem Abend werden die Ma schinen im Betriebe vorgeführt.
Orozessionsfahrt. Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottes tracht wird die Köln=Mulheimer Tampfschiffahrt=Aktiengesellschaft ihren Tampfer Stadt Köln, welcher die Prozession an Bord hat, durch den Salonsampfer Albertus Magnus begleiten lassen. Die Abfahrt erfolgt ab Landebrucke der Niederländischen Dampf schiff=Gesellschaft um 11 Uhr.
u. Gefährliche Schießerei. In der vergangenen Nacht geriet in der Ritterstraße ein Fuhrmann mit einem Madchen in Wortwechsel. Er zog einen scharf geladenen Revolver und bedrohte damit das Madchen. Auf das Hulferufen desselben eilten mehrere Passanten herbei; der Mann fluchtete und feuerte auf der Flucht auf seine Verfolger mehrere Schüsse ab; alle Kugeln gingen fehl. Es gelang, den gefährlichen Burschen einzuholen und der Polizei
zu übergeben.
Vom Diebsgesindel. Dieser Tage wurde in einer Wein andlung an der Severinstraße eingebrochen und eine große Menge
ein und Kognat, sowie ein größerer Geldbetrag, samtliche Schmuckund Goldsachen usw. gestohlen. Die Kriminalpolizei verhaftete
mittels Einbruchs für mehrere Hundert Mark Schmnucksachen und
Kleider entwendet.
2 Unterm Kohlenfuhrwerk Auf der Luxenburgerstraße wurde heute morgen ein etwa fünfzehnjähriger Knabe von. schwer beladenen Kohlenfuhrwerk überfahren. Die Rader dem Knaben über beide Beine. Vorübergehende Leute nahmen sich des Aermsten an und oroneten seine.Lizye zie grantenanstaft elterliche Wohnung an, von wo aus er später in Lindenburg gebracht wurde.
stürzte ein Fensterputzer von einer zehn Woetet Lamuztigs wurde
Er erlitt schwere Brust- und innere Verletzungen; bewußrlos wur#e
er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Sein Zustano is
recht ernst.
Aus Köln-Ehrenfeld.
3 herr Pfarrer Joseph Kratz wurde gestern in sein Amt als Pfarrer von St. Anna feierlich eingeführt. Es war ein Festund Freudentag für die ganze Pfarre, die diese Feier auße ordentlich schön und glänzend zu gestalten wutt gx pfarrer graß auch für das ganze katholische Ehrenfeld, in dem Hr. Pfa## er nunmehr bereits zehn Jahre als Kaplan und Pfarrrettor uberaus segensreich gewirkt hat. Nachmittags gegen 3 Uhr dem herrlichen Vollgeläute der Glocken ein großer Festzug von der Kirche nach der Wohnung des Pfarrers in Bewegung. Ein Knabe trug hier ein Begrüßungsgedicht vor und der Vorsitzende des Fei tomitees, Hr. Kaplan Strack, hieß Hrn. Pfarrer Kratz namens der Pfarre herzlich willkommen. Der Kirchenchor St. Anna unter der rührigen Leitung des Hrn. H. Sinkhöfer sang als Willkommengruß den wirkungsvollen Chor: Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre. Nach der Begrüßung wurde Hr. Pfarrer Kratz in feierlicher Prozession, die sich durch die reichgeschmuckte Otto=, Subbelrather=, Krupp= und Eichendorfstraße bewegte, zur Kirche geleitet. Menschenmassen bildeten in den Straßen Spalier. Auf dem Wege sang der Kirchenchor unter Musikbegleitung das vierstimmige Festlied: Singt dem Hirten Freudenpsalmen.
An der Pforte der Kirche wurde dem neuen Pfarrer der Kirchenschlussel feierlich überreicht, nachdem ein weißgekleidetes Mädchen ein sinniges Gedicht vorgetragen hatte. Danach fand die rituelle Einführung in sein Amt in der Kirche statt, die vom Dechanten des Dekanates Köln II, Hrn. Pfarrer Bruders(Bickendorf) vorgenommen wurde. Von der Kanzel aus verlas der Hr. Dechant zuerst die erzbischöfliche Ernennungsurkunde und richtete im Anschluß daran eine eindrucksvolle Ansprache an die Gläubigen, die Kopf an Kopf in der Kirche sich drängten. Nachdem das Veni reator spiritus gesungen worden, übergab Hr. Dechant dem neuen Pfarrer Altar, Taufstein, Beichtstuhl und Kanzel. Hr. Pfarrer Kratz, der dann die Kanzel bestieg, warf einen kurzen Rückblick auf die kirchliche Entwickelung Ehrenfelds, die nunmehr durch Errichtung drei neuer selbständiger Pfarrgemeinden zu einem erfreulichen Abschluß gelangt sei. Nächst Gott gebühre hier herzlicher Dank allen denen, durch deren Opfersinn, Energie und Tatkraft das große Werk gelungen sei, Tank den hochherzigen Spendern, Tank der mildtatigen, opferfreudigen Gemeinde, Tank dem weitblickenden Kirchenvorstand, aufrichtigster Dank vor allem Hrn. Pfarrer Oepen, der die treibende Kraft, die Seele aller Pläne und Unternehmungen gewesen sei. Seiner Selbstlosigkeit, seiner wahrhaft priesterlichen, von Liebe zum Heile der Seelen getragenen Gesinnung seien die drei neuen Pfarreien und Kirchen ein herrliches bleibendes Zeugnis.
Anschließend an das Evangelium vom guten Hirten legte Hr. Pfarrer Kratz dann in beredten und eindrucksvollen Ausführungen seinen Arbeits= und Pflichtenkreis dar und gab das Versprechen ab, stets treueste Pflichterfüllung zu üben im Dienste der unsterblichen Seelen nach dem Vorbilde des göttlichen Hirten, seiner Gemeinde zu sein ein nie ermudender Lehrer und Verkündiger der ewigen Glaubenswahrheiten, ein stets besorgter liebevoller Hirt und Führer der Seelen, ein immer bereiter priesterlicher Helfer und Gnadenspender. Mit dem Tedeum und dem sakramentalen egen, wobei der Kirchenchor ein herrliches vierstimmiges Tantum ergo von H. Sinthöfer mit Musikbegleitung vortrug, schloß die erhebende kirchliche Feier.
In der Wohnung des neuen Pfarrers fand hierauf die Begluckwunschung statt. Es hatten sich uberaus viele Festgäste aus dem geistlichen und Laienstande von nah und fern eingesunden, u a. die Stadtverordneten Lahr, Mullers und Nöcker, der Erbauer der St. Annakirche, die Schulrektoren Cremer und Rademacher, Deputationen des Bauvereins St. Anna, des Kirchenchores, des Vinzenzvereins, der Polizeikommissar Friedrich usw. Anreden hielten Dechant Bruders und Pfarrer Oepen namens des Klerus, Franz Zilkens namens des Kirchenvorstandes und der Bürgerschaft, Dr. med. Mülhens namens der kirchlichen Gemeindevertretung und Rektor Rademacher namens der Schule. Abends fand in den schönen Gartenanlagen des Hrn. Lehrer Röttgen, in dessen Hause sich die Pfarrwohnung befindet, Illumination statt. Der Kirchenchor brachte hier dem neuen Pfarrer noch herrliche Liederspenden. Die Feier der Pfarrereinführung war in ihrer prächtigen Ausführung ein rühmliches Zeugnis von der Wertschätzung und Liebe, welche die neue Pfarrgemeinde ihrem ersten Pfarrer entgegenbringt. Möge Hrn. Pfarrer Kratz eine lange und gesegnete Wirksamkeit beschieden sein!
Westseite her, wodurch besonders den Besuchern von Nippes der Zugang erleichtert werde. Der Vorstand der Gesellschaft hat darauf geantwortet, durch die Verbindung der Flora mit dem neuen Botanischen Garten für den ein Eingang von der Westseite her projektiert ist, werde auch ein zweiter Zugang zur Flora geschaffen, der den Wünschen des Vereins entsprechen dürfte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Gardeverein hielt am 7. Juni im Coloniahaus seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem vom Vorstande erstatteten Jahresbericht entnehmen wir: Der Zuwachs an Mitgliedern beirug 38, der Abgang— 8 durch Tod— 17, die Stärke des Vereins am Jahresschlusse 37 Ehrenmitglieder, 1 Ehrenvorsitzender und 302 Mitglieder. 32 Mitglieder gehören dem Verein seit 25 Jahren an. Das Vereinsvermögen beträgt 9322., davon 5500 M. in bar. An freiwilligen Beiträgen gingen 628 M. ein. An die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder gelangten 700 M. und an erkrankte und hülfsbedürftige 370 M. zur Auszahlung. Die Bibliothek zählt 744 Bände. Die Generalversammlung faßte den Beschluß, die im Todesfalle an die Hinterbliebenen bar zu zahlende Beihülfe von 100 auf 200 M. zu erhöhen.
II Die Rameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere hatte im Alten Präsidium sich am 8. d. M. versammelt, um die Freude über die Anwesenheit ihres Ehrenmitgliedes, Exzellenz Generalleutnant Frhrn. v. Steinäcker, in kameradschaftlicher Weise zum Ausdruck zu bringen. Nach kurzer Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Oberwalleney, wurden von diesem die einzelnen Mitglieder, die mit v. Steinäcker gedient, vorgestellt. Die Kriegsteilnehmer waren dabei in stattlicher Zahl vertreten. Frhr. v. Steinäcker zeigte, daß er ein gutes Gedachtais hat; Erlebnisse aus schwerer Zeit wurden aufgefrischt. Besondere Freude bereitete es Frhrn. v. Steinäcker, als eine große Anzahl alter Kameraden aufmarschierten, welche in Hrn. v. Steinacker ihren ehem. Kompagniechei wiedersahen. Die Zusammenkunft zeigte einen schonen tameradschaftlich=familiären Charakter, der den einzelnen Teilnehmern durch die warmen Worte des Ehrengastes um so tiefer im Gedächtnis erhalten bleiben wird, als Hr. v. Steinäcker auf baldiges Wiedersehen beim Abschied zurief. Leider waren die erinnerungsvollen Stunden jedem Teilnehmer allzuschnell entschwunden,
* Ein Codessturz.(Drahtber.) Wiener=Neunadt, 11. Juni 1911. Bei dem heute begonnenen Flugmeering sturzte der Flieger Vinzenz Wiesenbach aus einer Höhe von 40 Meter mit seinem Flugzeuge ab. Er war sofort tot.
Theater und Konzerte.
* Im Opernhausrestaurant findet morgen, Dienstagabend,
großes Monsterkonzert, ausgeführt von den Kapellen der Infanterieregimenter Nr. 65 und Nr. 53 und des Kürassierregiments Nr. 8, statt. Der Anfang ist auf 8 Uhr festgesetzt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 17,4., niedrigste heute— 7,8 C Mutmaßliche Witterung für den 13. Juni: Weniger kühl wie bisher, Wetter teils heiter, teils wolkig, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,12--0,06 m Hüningen, 7om. Rhein.58+-0,12 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,26--0,08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,02—.02 m Heilbronn, L8om. Neckar 0,58—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 1 20—0,06 m Caub, L vorm., Rhein 2 40—9,07 in
Bingen, 6., Rheingau 2,14—0,0su Bingerloch.74—.01 u Trier, 7 vorm. Mosel 0,30—.07 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,28—0,09u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,40—0,16 m Wesel, 8 vorm., Rhein.22—0,18 m Tiel, 7 vorm. Rhein 2,76—0,13 n
Wasserwärme des Rheines am 12. Juni, morgens 11 Uhr, 19 0 Celsius.
10
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Unter den Rädern des kraftwagens. Gestern nachmittag wurde ein etwa achtjähriger Knabe in der Subbelrather= straße von einem Automobil überfahren. Die Räder gingen dem Kinde über die Beine; es erlitt schwere Verletzungen. Der Besitzer des Automobils nahm sich des Kindes an und brachte es zu einem Arzte und später in das St. Franziskushospital.
Aus Köln-Nippes.
A Die Ironleichnamsprozession zieht in diesem Jahre durch folgende Straßen: von der Pfarrkirche durch Baudri=, Neußer=, Wilhelm=, Niehler=, Nord=, Neutzer=, Schenkendorfer=, Niehler=, Flora= und Baudristraße zur Pfarrkirche zurück. Die Altäte werden errichtet, Ecke Nord= und Niehlerstraße, Neußerstraße in der Nähe der Einheitstraße, Schenkendorferstraße und Ecke Niehler= und Ilorastraße. Der Auszug der Prozession erfolgt gleich nach dem Hochamte, das um 8 Uhr beginnt. Die h. Messen sind an diesem Tage um 5. 6, 6½, 7 Uhr, Hochamt 8 Uhr und letzte h. Messe um 10%4 Uhr.
□ Der Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt am Freitagabend in der Restauration Rasch auf der Sechzig eine Generalversammlung ab. Es wurden Eintrittskarten zum Sommerfest des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins in der Flora am 21, d. M. zu ermäßigten Preisen ausgegeben. Der Vorstand hat ein Gesuch an den Vorsitzenden des Aufsichtsrates der Aktiengesellschaft Klora gerichtet um Schaffuna eines Zuganges
* Köln, 12.Juni1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht dic eingeklammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht. 11
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegule als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
448 Ochsen, a1, vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 53 57(89-93), a2. vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-57(89-93) b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48-52(84-86), c. genährte junge, gut genährte ältere 44-57(78 80), d. gering genanljeden Alters 40-52 765-72). 513 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 48-51-00—00), b. vollfleischige, ausgemasteie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-47(82-85), c. ältere.
gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 40-42(78 80), d. massig genährte Kühe und Farsen 34-37 00 15
e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(66-70j. 127 Bullen. a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 50-53(83-84),....
fleischige jüngere 47-49(82—00, c. massig genährte junge und gut genährte altere 45-46(78-80). Grossvieh teurer, Handel in Ochsen und Kühen ruhig bis langsam, in Bullen besser und voraussichtlich geräumt.
842 Kälber. a. M. 79—85, b. 58-63, c. 52-57, d. 45-50, e. 00-00. f. 00—00.
Markt ruhig räumend.
5020 Schweine, a. M. 43-46(55-58), b. 43-45(54-57), c. 41-43 (00-00), d. 41-43(52-55), e. 40-43(52-55), f. 38-42(50-54), g. 36-00 (48-53).
Markt langsam räumend.
Köln, 10.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise
für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungetah folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 2/
bis 31, desgl. russische M. 24-26, desgl. geschälte M. 36-42, desgl. 8 spaltene M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische M. 34-35 gesg.. schälte, französische M. 51-—52. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27 28
ungarische, Perl- M. 30-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-33. gr9###
italienische Flach- M. 38-40. Lingen, mnttel- M. 18,20, Stt gchwach.
bis 26. Heller- M. 27-32, alles die 100 Kil. Die Nachfrage ist schwac die Marktlage für Bohnen und Linsen fess, für Erbsen flau.
*mp; Köln. 12.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..60, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstreh M..90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 di
+ Köln, 12.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 U Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss, 12.Juni1911. Fruchtmarkt
Weizen. 1. Sorte M. 20.70
2.„„ 19,70
Hafer, 1.„„ 12·8
„„„„ 16 30
Roggen. 1.„„ 17,00
die 100 Kilo
O Neuss. 10.Juni1911. Preisfestsetsung der Neusser, Oelmüllerg#n
100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00,-reinigtes
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Ge. u. 80.00 MI.00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 AL
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 K 110 Krummstroh K. 16,0X 110 500 Kilo Breitdruschstrob. 50 Kllo
Eier.— die100Stler
böl

Kölner Local-Anzeider Nr. 159&a Montag, 12. Joni 1911.
(Farsetzung v. Seite.)
Julggsnahe)
Gut erhaltene und richtig gehende, kräftige
sstel- oder Dezimalwage
# Gewicht zu kaufen gesucht. off. u. 1435 an d. Gesch. d Bl.
###bel, Antiksach. werd. z höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden
C
von Kalk=Süd
Jg bis Kalk. Hauptsraße 134 verloren. Wiederbr. sohe Belohnung. Abzugeben bei Früsselbach, Kalk, Hauptstr. 134, neben der Marienapotheke.
sotdraun. Portemonnaiem. Inhalt verloren. Wiederbringer Belohnung, Severinstraße 200.“
Vermischtes
Zur 1. Klasse der neuen 225.
Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
40, 20, 10, 5 M.
königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
höln, Breitestraße 23.=5
Reste billigst
Lölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
6. m. b.., Cöln: Burgnauer 2, Severinstraße 22, Rippes: Escher Straße 165, leußerstr. 211, Mülheim: Bucheimerstr. 27. p'
Wanzen
wie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt. ohne Beschad. der Möbel u. Tapeten langj. kontraktl. Garanle. Besuch o. Vorbindlichkeit. farte genügt.
sehlung nach Uebereink.
Peter Engelen,
Nachenerstraße 64.
Junker&amp; RuhBacken und Braten in " großer Auswahl.
schme gebr. Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Lean Sven, Lindenihal,
Srenerstr. 203. Telephon 7113.
Knüpfgarn für Taschen, Fransen, in allen uden vorrätig.
beschw. Spier
Breitestraße 54.
Bekanntmachung.
Am 4. Juni 1911 ist kurz vor 8 Uhr abends in der Nähe der Einfahrt im Bahnhof Cöln=Süd auf einen Personenzug mit Steinen geworfen worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion in Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsann altschaft zu den Akten 8 J 749s11 gelangen zu lassen.
Cöln, den 7. Juni 1911.*h Der Erste Staatsanwalt.
Seite 11.
Massiererin
zupfiehlt sich.“ tan Ohrem, Engelbertstr. 53
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
sechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
.21, Fräulein, sucht zum
Fardin gangpassend.
2 mittgrdt. Angeb. unter Mittelstraße 33.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 7, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag. 22. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 7. Juni 1911.
Hochbauamt:
„9 Kleefisch.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Flur= und Wandplatten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Vogelsangerstraße Nr. 122, I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 1. Juli d.., vormittags 11
Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. Juni 1911.
Hochbauamt:
Kleefisch. a“
Zurückgekehrt
Dr. Hommelsheim
Frauenarzt,
Hohenzollernring 59.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem() und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Zur s. Klasse d. neuen 225.Lotterie Ganst, balde, viert., acht. Lose an 20 10.4.
Portogrtra, ev. per Nachnahme. Mal Kgl. Preuß. Lotteriene Einnehmer*7 köln, Wolfsstr. 13. F. B225.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. Juni 1911, sollen versteigert werden:
1. Vormitt. 11 Uhr, Eintrachtstraße 70:
23 Buchenbohlen,—6 Zentimeter dick u. 6 Meter lang, 2 gesch. Buchenstämme, 11 Bohlen Magahoni, 1 Stamm Kirschbaum, 13 Bohlen versch. Holz, 1 Partie Bretter.
2. Nachmittags 4 Uhr in der Schwerinstr., Neubau:
Ca. 350 Stück Fußbodenbretter und 130 Stück 16 füßige Sparren.
3. Nachmittags 5 Neußerstraße 315:
1 Schreibmaschine(Remington).
.1 Portiere, 1 Kronleuchter(4flammig), 1 Fenstergardine
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Uhr
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert
werden:
1 Pianino, 1 Geldschrank Vertiko, 7 neue eichene Schreib=Tische, Bücherschränke, Lederstühle, Vertiko, Schreibtisch, Pult, 2 Bolderwagen, 1 amerikanischer Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, elektrotechnische Materialien, Kovierpresse, lithographische Maschine, Stühle, Sofas usw. usw.
Urban,
Gevichtsvollzieher in Cöln. h
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe Ph sofort Erleichterung. Lopf a.. Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Neuheit!
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 13 Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. Wäscheschrank, Waschkommode,
b. Regulateur=Uhr, Vertiko, Waschkommode, Kleiderschrank,
c. Theke, Warenregal
m. Manufakturwaren
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu KölnLindenthal versteigert werden:
1. Eine Taschenuhr mit Kette.
2. Um 6 Uhr:
Ein Kronleuchter, ein smyrnateppich, eine Uhr. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Hochelegante, moderne“
unverwüstliche
Möbel-=Manchester.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Braunsfeld, Widdersdorferstraße 426 versteigert werden: g“
1 Bandsäge, 1 Hobelmaschine, 1 Kreissäge, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Bücherschrank und: Schreibtisch. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Die urten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit urossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv
von Erich Friesen Preis 45 Pfg.
rrende Seele.
Roman von H. Teichert Preis 30 Pfg
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pfg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
Reman von Freifrau G. von Schlippenbach
(.erbert Rivuler.. Preis 20 Pfg
Ein seltsames Vermächtnis.
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Veriy Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 49
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Blumenkasten. alle Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Horbertsr. Tel. 461.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Bei
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt, d. Nervensubst.), Bromate 30 in 50 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern a 4.50.
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage
werde ich am Dienstag, den 13. Juni, vormittags 1015 Uhr, im Auktionslokale
5o Hahnenstraße 36
6 Fässer gesalzene Därme in verschiedenen Sorten
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Därme sind 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. b
Haukmann Auktionator und Tarator, Köln, Kron Audimsan, Brüderstraße. 8 Tel. B 9095.
25
Danksagung.
Für die aufrichtigen, vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden, sowie rege Beteiligung beim Begräbnis meiner innigstgeliebten Gattin, Mutter und Tochter
Lucia Walburga Bauer
geb.
sagen wir an dieser Stelle unsern innigsten Dank. Lövenich, im Juni 1911.
Familie Bauer u. Moritz.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Matthias Nelles
findet Mittwoch, den 14. Juni, 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu höflichst eingeladen wird. p*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Hub. Flock
findet Dienstag, den 13. Juni, morgens ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. K
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zollstock, zeephon rios
9
259
639.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
*
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
ssssssss
Tüten und Beutel, Papierteller, echt Pergament für Einmachzwecke, alle Sorten Pack= und Einwickelpapier,
liefert billigst
Papier= und Papierwaren=Fabrik
Gebrüder Hack Köln, Martinsfeld 32.
Telephon=Nr. A 572.
Herrenwäsche.
aut hies Feleren 3504.505.50 K beihe fiefellen an.50 5. 0.50 Ploser MHaeschere 4. 755.005, 506.50 .00 bis.00
H. Pohl, Im Laach 9.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten— Vernickeln von Herdkesseln. Prompte Bedienung. Billigste Berechnung
Kronleuchter
Renovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas für elektrische Beleuchtung.
3. Odeuthal, H. Horstkötter Nachf.
Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher A394.
— Sachen werden abgeholt.
eder-Schäfte

—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 a Montag. 12. Juni 11
Salon=Schnelldampfer
„Stadt Düsseldorf“
unter Begietung einer Masickgpele
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus
am Donnerstag, den 15. Juni(Fronleichnam)
hoadet iz Woratostg.2. Do Hlslfahetk dn. beihen Lagez;: d Balgnsack l5 1.
Uhr mittags, ab Marienburg.235.—. Pxgesserzfra ge) 9 Uhr, an Marienburg 10.15, Ankunft
abends. ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr,
in Köln gegen 10.30 Uhr abends..2.der.704.)
Sode vreise b, Zhnigpinter 1304 a Person.. 63g4 fur Zin und Rückfahrt.
„ Rolanberh 136/8„„ 1998
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck
am Mittwoch, den 14. Juni,
Salondampfer„Stadt Köln
am Donnerstag den 15. Juni(Vron Luizen Tagen; ab Köln=Schiff
nach Wiesdorf-Jonz, dem Rbeinlshey, IH atb Wiedorlk“, isn Zons.30 Uhr. Rüchsahrt a.
nach Wiesdorf-Zons, dem Rheinischen, Rotenburg. Aaxsezr, 9. Aaug.30 Uhr. Rückfahrt an
brüche 230 Uhr nachn. ab Mülheiln. 242, MWiehgrf 3. 3. Ankunst in Köln gegen 945 abends.
beiden Tagen: ab Zon: 1.,„4 gin, und Rüchsahrt 4.40, Kinder 40:0.
* Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln-Mälheimer Dampfschiffahrts-Act.=Ges., Mülkeim am Rhein.
Festspiele zu Cöln 1911.
Köln.
Dienstag, den 13. Juni 1911.
Grosses Monster-Konzert
ausgeführt von den gesamten Kapellen
I. des Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65
2. des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53
3. des Kürassier=Regiments Graf
Geßler Nr. 8.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 M.
Inhaber von Dutzendheften u. Saisonkarten zahlen 50 J extra
10 Uhr:
Grosse bengalische Beleuch tung des Hahnentores.
Huso Andrée.
Donnerstag, den 15. Juni 1911(Feiertag)
nachmittags 6 Uhr:
Geffentliche Generalprobe
zu
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in drei Aufzügen von Hugo v. Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Musikal. Leitung: Generalmusikdirektor Dr. Rich. Strauß
Berlin. Spielleitung: Prof. Ant. Fuchs, München.
Mitwirkende:
Marg. Siems=Dresden, Edith Walker=Hamburg, Minnie NastDresden, Sophie Wolf=Cöln, Erna Freund=Dresden, Paul Bender=München, Karl Scheidemantel=Dresden usw.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr Preise der Plätze pro Abend: Fremdenloge, Balkonlogen, Balkonsitze, Proszeniumslogen,
Parkettlogen, Erstes Parkett-.. Mk..—
Zweites Parkett, Erste Ranglogen, Erster Rang, Zweiter
Rang Mitte..„„
Parterre 1. und 2. Reihe.............„„.—
Zweiter Rang, Parterre übrige Reihen........„.—
Galerie Mitte„„ I.
Galerie(übrige Plätze)„„ 90
Verkauf der Eintrittskarten Dienstag, den 13. Juni, nachmittags—8 und an den folgenden Tagen vormittags von 11—1 an der Kasse des Opernhauses.
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht lassen wir unseren Dampfer„Stadt Köln“,
Lüt# die Prozession an Bord hat, durch unseren Salonic WAlberius Magnus“
btahrt 11 Uhr af Landebrücke der Niederländ Dampfschiffahrts=Ges, gegenüber der
Bschasgartenserche Granker=gaile, Besiselteaien In Peris. Audzer 30 pig
Kinder
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
amafiahlf
E 88
E
Abendfahrt:
ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 5 Stunden.....
direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
10155
1110
empfichlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor
Hölzken
Tel. 6991
echten
trockene Schuppenflechte, kzema, Hautausschläge,
otfene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine. böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch emen Vereuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark.15 u..25 ##ehreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung #en-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
7u haben in den Apotheken.
Es liegt auf
der Hand
Zentrumspartei Köln
Pfarre Herz Jesu.
Einladung
in Parbarossa Bräu, Barbarossaplatz 4, statfindenden
Versammlung.
Redner die Herren Stadtverordneter Dech und Kaplan Kleine=Nathland.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Deutsches Theater.
und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyers“.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
COLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion: A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 12. Juni, abends 8¼ Uhr.
Zum zwölften Male:
„DerAbenteurer!
* Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten## # von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
Pfarre st. Mechtern, Köln-Ehrenfeld.
Vertrag
des hochw. Franzisk. Paters Gervasius
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beitfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
rüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
über
Nur von auserles. Kühen bei best. Trochenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
lieferi d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Giese
Brüderstr. 2 Es part.
Nähe Ncues Polizeipräsid.
#begr. 1873.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde. Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, erwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieh
Fürstliche Brauerei Köstritz.
Köln. Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. db Niederlage in Brühl bei J. Bauer. Bierhandlung. Mühlenstrasse 33.
Presse der
Donnerstag, den 15. Juni 1911, abds. 8 Uhr (Fronleichnam)
im Restaurant Demann, Thebäerstraße 173.
Alle Pfarrangehörigen(auch Damen) werden hierzu freund lichst eingeladen.
Die katholischen Voreine von St. Mechtern.
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, 14. Juni, 8½ Uhr(Gürzenich)
außerordentl. Hauptversammlung
Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
Der Vorstand: Heimann, Baurat
Hacketäuer Cöln
tretet dem Verein bei.
Verbandssterbekasse tritt am 1. Juli d. J. in Kraft.
„ 100jähriges Regimentsjubiläum 1913.
Vereinssitzung: Mittwoch, den 14. Juni er., abends Uhr, im Laacherhof, Im Laach.
0
Solide Schuhwaren
und
höher
ummischläuche
in bewährten dauerhaften Qualitäten
zu billigsten Preisen. 3
Carl Breitwisch, Roonstr. 33.
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, St##er
B
Herren-u. Damenstiefel billigst
50 850 1050 1250
Sandalen
PPlattfusseinlagen sowie
für empfindliche Füsse
Stiefer steis auf Lager. e#
Fachmännische Bedienung.
Joh.Esser- Raus
Gr. Sandkaul 2.
4 F
25 Pfg.Tapetenwoche
Sämtl. Tapeten in meigen 1 Schaufenstern holreg
pro Rolle 25 Pfg.
eies tod berinster, Gerfez., eregagten die unr
Kölner Liederkran
Morgen, Dienstag, den 13. Jun
Puukt Ppob
9 Uhr:*
in der Bürgergesellcha
Landaufenthalt
in gesund. waldr. Gegend, beste Pflege bei mäßigen Preisen.
C. Junkersfeld, Caldaunen b. Siegburg.
Verlag und druck v. J. H. S a che 7,. Pgia, ger tlcheiterpest
Jos. Bestler. Verantwortlich für Au Fetlamentel
Det.
Dedenbach; für
Bonifaz Gutberlet
Anzeigen- und
Alle in Köln.