das Neueste vom Tage.
Der neue Bischof von Münster.
6 Münster i..,.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Wie uus um 11.20 Uhr bekannt gegeben wurde, wurde zum Bischof von Münster der Kapitularvikar der Diözese Münster, Dr.
.Hartmann, gewählt.
Dr. jur. Felix v. Hartmann, Protonotarius Apostolicus, hausprälat Sr. Heiligkeit des Papstes, Caeremonius major der sathedralkirche und Kapitularvikar des Bistums Münster, wurde am 15. Dezember 1851 in der Hauptstadt Westfalens geboren, steht also gegenwärtig im 60. Lebensjahre. Mit seiner Vatersadt, zu deren Bischof er nunmehr erwählt ist, verknüpfen ihn die engen Bande vieljährigen Wirkens. Am 19. Dezember 1874 oom Bekennerbischof Johann Bernard zum Priester geweiht, setzte er nach kurzer seelsorglicher Tätigkeit seine Studien in Rom sort, wo er mit vielen später hochangesehenen Theologen in freundschaftliche Beziehungen trat. Nach seiner Rückkehr war er längere Jahre als Kaplan in Emmerich a. Rh. tätig, zu der Zeit, da der leider so früh gestorbene ausgezeichnete Seminarregens Aengenvoort dort als Pfarrer mit einem unerschöpflichen Feuereifer wirkte, dessen Andenken heute noch vollauf lebendig st. Dieser vortreffliche Mann ist es wohl gewesen, der den verewigten Bischof Dingelstad kurz nach seiner Wahl auf den jungen Dr. jur. v. Hartmann aufmerksam machte, so daß dieser im 1890 als seinen Geheimsekretär und Kaplan nach Münster berief. Seitdem, also seit vollen 20 Jahren, hat Dr. v. Hartmann auf einem immerfort wachsenden Arbeitsgebiet und in rastloser Piichttreue sich um die Diözese Münster große und dauernde Verdienste erworben. Am 31. Oktober 1894 zum Geistlichen Rat emannt, arbeitete er beständig mit der höchsten Gewissenhaftigkeit und Freudigkeit in der Verwaltung des weiten Bistums, dem namentlich durch die Entwickelung der Industriegebiete viele neue Aufgaben gerade im letzten Jahrzehnt erwuchsen. Nach dem Tode des Generalvikars v. Noél wurde er am Oktober 1905 Generalvikar, nachdem er bereits am 24. Lzember 1903 als Domkapitular installiert war. In seiner verantvortungsreichen Tätigkeit genoß er allzeit das höchste Vertrauen des Bischofs Hermann, dessen Nachfolger er nunmehr wird; aber ebenso sehr erfreute er sich der größten Sympathie bei dem Klerus der Diözese. Erst jüngst kam das so recht ungesucht und und ungeahnt zum Ausdruck bei Gelegenheit jener scharfen durchaus unberechtigten Angriffe, die auch in der Kölnischen Vokszeitung(Ende März) eingehend zurückgewiesen wurden. Wohl selten ist einem Bischof das allseitige Vertrauen der ganzen Priesterschar gerade vor seiner Erwählung zum Bischof in solch kraftvoller Weise ausgesprochen worden, als wie es gerade hier der Fall gewesen.
Persönlich ist der neugewählte Bischof ein Mann voll wahrhaft priesterlichen Geistes und echter Herzensfrömmigkeit, anspruchslos für sich und grenzenlos wohltätig für andere, von allzeit freundlichstem Entgegenkommen gegen einen jeden, der zu ihm kam, und man weiß, was das bei einer Stellung bedeuten will, die zweifellos eine der schwierigsten und verantwortungsvollsten im ganzen Bistum ist. Er wird in den ernsten Zeiten ker Gegenwart den Hirtenstab des h. Ludgerus mit Gottvertrauen, Mut und Kraft in die Hand nehmen. Gebe Gottes Vorsehung, daß er ihn lange Jahre hindurch zum Segen der h. Kirche führe! Ad multos annos!
Ein Bruder des neuen Bischofs war früher Regierungspräsident von Aachen und wohnt jetzt in Münster. Sein Vater belleidete hier den Posten eines Oberregierungsrates. Neben iner Amtstätigkeit entfaltete dieser auf dem Gebiete der Kunst, Mibesondere der Musik, eine eifrige Tätigkeit. So leitete er in Vierteljahrhundert die Münstersche Liedertafel mit gutem Erfolge und hat sich dadurch um das hiesige musikalische Leben ihr verdient gemacht. Als er 1863 sein fünfundzwanzigchriges Jubiläum als Dirigent der erwähnten Sängerverhugung feierte, komponierte Meister Grimm eigens für diesen besttag die bekannte Hymne an die Musik, die Herrn Oberkgierungsrat v. Hartmann gewidmet ist.
Zur Vertagung des Reichstages.
Berlin,.Juli1911. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung hreibt in ihren Rückblicken über den Sessionsabschnitt des
Reichstages:
Las Gesamtergebnis der Tagung ist ein beredtes Zeugnis für P Arbeitsfahigkeit und Arbeitswilligkeit dieses Teichstages, dessen vorzeitige Auflösung während der letzten Jahre vielfach gefordert wurde. Ein Beweisgrund zugunsten * Forderung ist aus der positiven Leistung des Reichstags nicht zzuleiten. Selbst in solchen Blättern, die an den von der „„Aerung eingebrachten Entwürfen, oder an der endgültigen Gestalt (T besetze Kritik übten, wird beim Vergleich der parlamentarischen bom Herbst 1909 mit der heutigen Situation anerkannt, daß * Reichskanzler mit seiner Hoffnung, der Zwang zum Schaffen ##e sich über alle Parteiwirren hinweg geltend machen, Recht chalten habe.
Das Befinden des Prinzen Joachim.
X Potsdam,.Juni1911.(Drahtber.) Das Befinden des Prinzen Joachim ist durchaus befriedigend. Der Prinz erhielt nach Vornahme der Punktion eine bedeutende Erleichterung. Die Schmerzen haben nachgelassen. Es scheint, daß die Heilung nunmehr regelrecht verläuft. Die Kaiserin weilte wie täglich heute vormittag längere Zeit am Krankenlager.
Feuersbrunst.
Steinheim(Kreis Höxter),.Juni1911.(Drahtber.) Vorgestern find hier neun Wohnhäuser niedergebrannt. Elf Familien sind ovoachlos. Der Schaden wird auf mehrere 100000 M. geschätzt.
Der Schatz im Ameisenhaufen.
Hannover,.Juni1911.(Drahtber.) Im Haster Holz wurden vorgestern von zwei Arbeitern in einem Ameisenhaufen versteckt für 150000 M. Wertpapiere gefunden. Daneben lag ein schwerer Sack voll Silberzeug und Stahlwaren. Der Fund rührt aller Wahrscheinlichkeit nach aus Diebstählen her, mit denen ein vor kurzem in der Nähe festgenommener Höhlenbewohner im Zusammenhang steht.
Vier Personen beim Baden ertrunken.
Berlin,.Juni1911.(Drahtber.) Beim Baden im Tegeler See ertrank am ersten Feiertag ein Schlosserlehrling. Im Freibad Tegel ertrank ein sechzehnjähriger Knabe, im Müggelsee ertranken zwei junge Leute ebenfalls beim Baden.
Ein scheußliches Verbrechen.
Budapest,.Juni1911. In Großwardein hat die Frau des Gutsbesitzers Lorenz Filepes ihren Gatten ermordet und den Hunden zum Fraße vorgeworsen. Die Gendarmerie fand einige Knochenreste, die zur Entdeckung der Tat führten. Die Mörderin und ihr Geliebter Valentin Sipos wurden verhaftet.
Der Aufstand französischer Winzer flackert wieder auf.
Paris,.Juni1911.(Drahtber.) Aus Bar=sur=Aube wird gemeldet, daß die Winzer, unter denen die Entscheidung des Staatsrates große Erbitterung hervorgerufen hat, in vielen Ortschaften Versammlungen abhalten, um gegen die Teilung des Champagne=Gebietes in zwei Zonen Einspruch zu erheben. Abends wurde durch Sturmglocken und Feuerzeichen aufgefordert, nach Bar=sur=Aube zu ziehen, um dort Protestkundgebungen zu veranstalten. Fußtruppen und Reiterei sperrten jedoch die nach der Stadt führenden Straßen und Brücken ab, so daß die meisten Winzer ihr Vorhaben aufgeben mußten.
An dreihundert Winzern gelang es gleichwohl, in die Stadt zu kommen; doch wurden sie von Dragonern vertrieben. Die Gendarmerie nahm zahlreiche Verhaftungen vor. Die Ausschüsse der Winzerverbände wollen den für morgen angekündigten Erlaß über die Entscheidung des Stadtrates abwarten. Falls dieselbe nicht abgeändert ist, sollen die Gemeindevertretungen von neuem ihre Entlassung geben und die Steuern verweigert werden.
G Die Grundsteinlegung zum neuen Gesellenhospitium in Köln
vollzog sich am Pfingstmontagnachmittag in einem feierlichen Festakte, zu dem außer dem Kölner Gesellenverein eine Reihe Brudervereine erschienen waren. In der Mitte des umfangreichen Baublocks war ein Festzelt in den päpstlichen Farben errichtet. Dort nahm Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer in Begleitung des Hru. Domkapitulars Dr. Steffens Platz; auch der Vertreter der Stadt, Hr. Erster Beigeordneter Adenauer, war anwesend, ferner ein Vertreter der Königlichen Regierung, die Abgeordneten Justizrat Dr. Trimborn und Euler, die Stadtverordneten Auer, Bank, Giesen, Oestreich, Rings, der Präsident der Handwerkskammer, Hr. Figge, Herren vom Kölner Stadtklerus und viele Geistliche von auswärts.
Nachdem der Gesangchor des Gesellenvereins den Chor In honorem St. Josephi vorgetragen halte, gab Generalpräses Msar. Schweitzer der Freude über diesen bedeutungsvollen Tag in beredten Worten Ausdruck. Was der Vorstand des Gesellenvereins in emsiger und ernster Arbeit jahrelang angestrebt hat, gehe heute seiner Verwirklichung entgegen: der Kölner Gesellenverein, die Stiftung Kolpings, solle eine neue Heimstätte erhalten. Der Gesellenverein ist stolz auf diesen Tag. Er errichtet dieses Gebäude nicht aus eitler Ruhmsucht, nur weil die Not es gebietet, weil die Zahl der Gesellen in unseren Großstädten fast ins Unermeßliche steigt. Redner bat den Kardinal, den Grundstein zu segnen und damit das ganze Unternehmen. Gott möge segnen die Hand derer, die hier am Bau arbeiten, er möge auch über denen walten, die einst im neuen Haus ein= und ausgehen, das errichtet wird zur Ehre Gottes zum Segen des Handwerks und zum Ruhme des heiligen katholischen Köln, das zum Gesellenverein in so enger Beziehung steht. Nachdem Msgr. Schweitzer noch die Festgäste begrüßt hatte, verlas er folgende Urkunde, die in den Grundstein eingefügt wurde:
Im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit! Amen! Im Jahre 1911 nach der gnadenreichen Geburt Unseres Herrn am zweiten Tage des Pfingstfestes, am 5. Juni, unter dem Pontifikate Pius X.
und unter der Regierung Wilhelms II., Kaisers von Deutschland und Königs von Preußen, da ferner Antonius Kardinal Fischer als Erzbischof die heilige Kirche von Köln regierte, und da Franz Schweitzer, päpstlicher Geheimkämmerer, als Generalpräses dem Katholischen Gesellenverein, der unter Gottes Vorsehung eine Verbreitung über Deutschland, Oesterreich=Ungarn, die Schweiz, Belgien, England, Frankreich und Nordamerika gefunden hat, vorstand, während Theodor Hürth, Lokalpräses des Gesellenvereins in Köln war, wurde durch Se. Eminenz den Hochwürdigsten Herrn Kardinal=Erzbischof Antonius in Gegenwart vieler geistlicher und weltlicher Behörden, zahlreicher Freunde und Gönner des Vereins und vieler Hunderter Handwerksgesellen der Grundstein zu einem neuen Zentralgesellenhause gesegnet und gelegt.
Da das alte Haus, zu dem der Gründer der Gesellenvereine Adolf Kolping am 20. Juni 1864 den Grundstein gelegt hatte, bei dem staunenswerten Anwachsen des Gesellenvereins, trotzdem man in anderen Teilen der Stadt im Laufe der Zeit noch zwei Filialhäuser errichtet hatte den Bedürfnissen nicht mehr genugte, so wurde dieses alte Haus niedergelegt. Nachdem es dann gelungen war, das Grundstück, auf dem Kolping sein erstes Haus errichtet hatte, durch glückliche Ankäufe zu erweiteren, soll nun auf dieser Stelle ein großes, stattliches Haus errichtet werden. Die Beschaffung der Bautosten wurde dem Gesellenverein durch weitgehendes Entgegenkominen der Behörden insbesonders der Stadt Köln, sowie durch die Freigebigkeit der Kölner Bürgerschaft ermöglicht. Den Entwurf und die Ausführung des Baues besorgte Herr Regierungsbaumeister C. Moritz.„Des Vaters Segen baut den Kindern Häuser." (Eccli. III. 11.)
Se. Eminenz segnete hierauf den Grundstein und wandte sich an die Versammelten mit folgender Ansprache:
Ich habe recht gerne die heutige heilige Handlung vollzogen Andenken an den seligen Stifter des Gesellenvereins und aus Liebe zu seinem Werke und rufe mir heute mit Ihnen die edle, herrliche Gestalt des Stifters des Gesellenvereins ins Gedächtnis. Ich habe die Freude gehabt, ihn, als ich das Gymnasium in Köln besuchte, kennen zu lernen, und noch schwebt mir vor die herrliche Gestalt des damaligen Domvikars und späteren Rektors der Minoritenkirche. Wie schauten wir mit Ehrfurcht auf diesen edlen Priester, wie verschlangen wir, was er schrieb, seine Kalender, sein Kirchenblatt, das sich später umwandelte in die Rheinischen Volksblätter. Leider waren die Tage des Gesellenvaters nicht auf lange Zeit berechnet. Ich war kaum Priester geworden, da berief ihn der Herr in die Ewigkeit und gab ihm sicher den Lohn für seine große Tätigkeit.
Wenn ich ihm als junger Mensch auch nicht nahe getreten bin, so hatte ich doch die Freude, später als junger Priester jahrelang mit einem seiner besten Freunde, die ihm in seinem Werke beigestanden, in Beziehung zu stehen, ja in seinem Hause zu wohnen, das war Friedrich Müllers in Essen, einer von den wenigen, die noch die ersten Anfänge des Werkes von Kolping gesehen haben, der von der Studentenzeit her mit ihm innigst befreundet war, der mit ihm das Gymnasium besuchte, auf das er als ehemaliger Geselle kam. Wie oft hat mir dieser erzählt vom Feuereifer des schon älteren Studenten, wie er in kürzester Zeit die Gymnasialstudien vollendete und das Abiturientenexamen machte. Später hat Kolping mit genanntem seligen Priester in Essen in engster Weise verkehrt, er kam oft nach Essen und begründete mit dem Genannten eines der ältesten Gesellenhäuser nach dem Kölner.
Ich rufe mir heute die edle Gestalt des Stifters ins Gedächtnis, und zwar um so lieber, als es sich um einen Priester der Kölner Kirche handelt. Wir rühmen uns, ihn in Köln gehabt zu haben, rühmen uns, daß er in Köln den Grund gelegt hat zu seinem herrlichen Werke. Nachdem er einige Zeit in Düsseldorf gewirkt hatte, hat er das Saattorn in die Erde gelegt, das aufgegangen ist zu einem großen, herrlichen Baum, der seine Zweige mächtig über ganz Deutschland und Oesterreich ausbreitet. Der liebe Gott wird ihm seinen Lohn gegeben haben, der Herr, der gesagt hat: Was ihr dem geringsten meiner Brüder getan habt, das habt ihr mir getan.
Sein Geist waltet fort in seiner Stiftung. Er ist übergegangen auf seinen Nachfolger, den späteren Domtapitular Schäfer, dem wir das prächtige Lebensbild Kolpings verdanken. Es freut mich, daß der jetzige Präses ganz im Geiste Kolpings die große, immer größer gewordene Stiftung leitet. Mein innigster Wansch ist es, daß auch ferner dieses edle Werk gedeihen und sich ausbreiten möge. Unter den vielen Schöpfungen auf sozialem Gebiet ist der Gesellenverein nicht nur eine der ersten, sondern auch der solidesten, bewährt seit Jahrzehnten, und er möge sich ferner bewähren unter dem Segen Gottes, des hl. Geistes, in dessen Festwoche wir stehen. Möge er herabkommen auf die Leitung, den Präses und die ihm zur Seite stehen und auf alle, die zu ihm gehören. Ich möchte nicht unterlassen, meiner Freude und meinem Dank Ausdruck zu geben, daß der Verein von Köln aus zunächst und vorsichtig durch die Erzdiözese verbreitet wurde uno benutze gern die Gelegenheit, den braven Priestern zu danken, die neben ihrer Seelsorgearbeit Sonntag für Sonntag, ja ich darf sagen unausgesetzt, tätig sind, braven Gesellen ein Heim im Verein zu bieten. Möge dies auch fernerhin so sein und der Segen Gottes herabsteigen auf den Musterverein, die Vereine der Erzdiözese und alle Vereine Deutschlands und der Welt! Gott segne das ehrbare Handwerk!
Der Gesangchor trug dann das„Festlied zur Grundsteinlegung“ vor, das Kolping selbst für die Grundsteinlegung von 1864 verfaßt hatte; es ist durch Hrn. Domkapitular Cohen in Musik gesetzt worden. Zum Schluß wurde das Kolpingslied von Dechant Berens(Arnsberg) von der ganzen Festversammlung gesungen, womit der feierliche Akt sein Ende fand.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 6. Juni 1911.
a Was der Mittwoch bringt: s1:
Ean BE
n
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Fiora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Verschiedenes: Westerwald-Klub, gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, abends 8½ Uhr.
Die Festversammlung,
die am Abend im alten Kolpingssaal stattfand, sollte die letzte in diesem Raume sein, der dem Abbruch verfallen ist. Tie Wehmut des Abschieds kam in den Reden immer wieder zum Ausdruck. Auch dieser Versammlung wurde die große Auszeichnung zuteil, daß Hr. Kardinal Fischer daran teilnahm. Anwesend waren ferner der Hr. Weihbischof Tr. Müller, Abgeordneter Justizrat Trimborn, viele Gesellenpräsides aus der Erzdibzese Köln und aus den Diözesen Trier und Paderborn.
Mit den mächtigen Akkorden des vierstimmigen Männerchores Unter Kolpings Eiche, der mit Orchesterbegleitung gesungen wurde, leitete der Gesangchor des Gesellenvereins den Festabend ein. Ein Mitglied weckte dann in einem Prolog, der Laurenz Kiesgen zum Verfasser hatte, die alten, liebevoll gepflegten Erinnerungen, die sich für den Verein mit dem alten Kolpingssaale verbinden.
Herr Generalprases Msgr. Schweitzer stellte in seiner Festrede interessante Betrachtungen über die Zukunft des Gesellenvereins an, hinweisend auf das Wort Kolpings: Deus providebit! Gott wird sorgen! Nachdem er den Charatter des Gesellenvereins als katholischen, sozialen Verein, und als samiliären Verein betont hatte, warf er die Frage auf, ob mit diesen fallenden Mauern nicht viel niedergerissen werde, was dem alten Haus Stütze und Stärte gewesen ist, ob nicht mit der neuen Zeit neue Anschauungen hineingetragen würden, in eine Stätte, die geweiht ist durch das Walten eines hochgesinnten Mannes, der mit dem Opfer seiner Lebenskraft ein Werk gegrundet hat, das vorbildlich geworden ist für die ganze soziale Tatigkeit auf katholischer Seite. Wer weiß, ob nicht eine neue Epoche für den Gesellenverein im neuen Hause emporsteigt?
Aber wir wollen auch mit hinüber nehmen und fest einmauern in dem neuen Haus, das wir errichten über Tausenden von jungen Handwerkern! Diese Stützen sind unser heiliger katholischer Glaube und die Pietät, die Tankvarkeit. Redner legte nun eingehend dar, wie seit Jahrzehnten die Hüter dieses Hauses es als ihre erste Pflicht betrachtet haben, den Glauben zu erhalten denen, die berufen waren, den Nachwuchs zu bilden zu einem Stande, der auch heute noch ein wesentlicher Faktor unserer christlichen Gesellschaftsordnung ist. Dankbarkeit aber sei förmlich die Signatur des katholischen Gesellenvereins bis auf diese Stunde. Wenn er an diese Stützen sich hält, wird Gott seine Hand nicht von ihm abziehen. Redner richtete dann herzliche Dankesworte an Kardinal Fischer für das dem Gesellenverein bewiesene Wohlwollen. Die Präsides der Erzdiözese, der Diözesen Padervorn und Trier, in deren Auftrag er spreche, legten das heilige Gelöbnis ab, weiter zu arbeiten auf dem alten Programm Kolpings, das wir ausgestalten wollen, ohne es umzugestalten; wir wollen die Tätigkeit im Verein als eine hervorragend priesterliche ansehen.
Redner dankte ferner Hrn. Weihbischof Dr. Müller, allen Gönnern des Vereins, und der Stadtverwaltung und Stadtvertretung von Köln, für die Uebernahme der Bürgschaft des Baudarlehens. Es sei dadurch nicht wenig dazu beigetragen worden, den auch in unserer Stadt so notwendigen sozialen Ausgleich zu fördern. Msgr. Schweitzer bat dann um fernere Unterstützung des Werkes Kolpings.
Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer wies in seiner Ansprache darauf hin, daß Köln eine Art Vorbild für das katholische Deutschland geworden sei. Das habe sich in besonders herrlicher Weise beim Eucharistischen Kongreß gezeigt, an dessen glänzender Prozession sich auch der Gesellenverein in hervorragender Weise beteiligt habe. Als die Vorhut, die Köln im katholischen Deutschland darstelle, habe sich auch der katholische Gesellenverein unter den Brudervereinen bewährt. Se. Eminenz teilte ferner mit, daß es ihn stets gefreut habe, wenn er in den Berichten des Generalpräses gelesen habe, wie so treu hier gewirkt werde, wie der Verein ein Vorbild sei für andere Vereine.
Es freut mich, daß die Gesell n hier so gerne verkehren, daß die Versammlungen und Vorträge so gut besucht sind, ebenso die Unterrichtskurse, daß die Sparkasse blüht und daß die Grundlage des Mutter= und Mustervereins Koln die Religion und die Tugend, wie Kolping sagte, bildet. Er nannte seinen Verein von vornherein katholisch, ohne indes Andersgläubige auszuschließen. Niemals hatten sie, wie sie sich dem Gesellenverein anschlossen, zu klagen, daß sie etwas Verletzendes gehört hätten. Aber Kolping bestand entschieden darauf, daß der Verein aufgebaut sei auf dem katholischen Clauben. Ich habe mich immer besonders gefreut, daß hier die Religionsvorträge so zahlreichen Besuch aufweisen, daß die sog. Exerzitien gut besucht waren, daß namentlich in letzter Zeit
27
4
liefere in allen Qualitäten
Mn
Su
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
G
pazialhaus für Tapeten
Gust. Cer Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 2270 Mit Fruchtsäften und
Mondamin
versorgt die Hausfrau den Nachtisch mit allerlei kalten, erfrischenden Flammeris. Jeder Fruchtsaft mit Wasser verdünnt kann mit Mondamin schnell gekocht, gestürzt und mit frischer Milch oder Schlagsahne serviert werden. Auch mit Zitronen= oder Apfelsinensaft lassen sich köstliche Flammeris bereiten.
Erprobte Rezepte hierfür auf den Mondamin=Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg.
die Zahl der gemeinsamen Kommunionen gewachsen ist; das erfreut namentlich das Herz eines Oberhirten. Möge der Kölner Gesellenverein immer ein Vorbild sein für die anderen Vereine, die allerwarts bestehen.
Es ist sehr schön, wenn junge Leute den Glauben bewahren in einer Zeit, wo der Glaube allenthalben gefährdet ist, auf den Werkstätten angegriffen und die religiösen Gefühle geradezu mit Füßen getreten werden, es ist erhebend, junge Leute zu sehen, die das Banner ihrer Religien hochhalten und ihres katholischen Glaubens sich nicht schämen. Besonders erhebend ist es, wenn es Handwerksgesellen sind, die ja noch mehr als andere berufen sind, das Bauner des hl. Glaubens hochzuhalten. Denn man kann die Gesellen niemals genug daran erinnern, daß Christus, der menschgewordene Sohn Gottes, der die Kirche gestiftet hat, selbst ein Handwerksgeselle war und aufgewachsen ist unter der Obhut eines Handwerkers. Der Herr Kardinal schloß seine mit lautloser Stille ausgenommene Ansprache mit den Worten: Gott segne das ehrbare Handwerk!
Eine große Anzahl inzwischen eingelaufener Telegramme wurden nunmehr vom Generalpräses verlesen, die große Freude hervorriefen, unter anderem vom Kardinal Gruscha(Wien), vom Reichstagsabgeordneten Giesberts, der sich um die Beschaffung des Darlehns der Landesbank in Düsseldorf erfolgreich bemüht hat, ferner aus Paris, Wien, Nürnberg usw.
Hr. Weihbischof Dr. Muller erinnerte in seiner Ansprache daran, daß er als junger Student von einem braven Bäckergesellen zum ersten Male in den Gesellenverein geführt worden sei und seit der Zeit demselben seine Anhänglichkeit bewahrt habe. Hier lernte er den damaligen Kaplan und nachmaligen Divisionspfarrer Flücken kennen, die Präsides Brüll, Riefen, Schlick usw., die alle im Geiste des großen Gründers ihre beste Kraft dem Verein widmeten. Gastlichkeit, Reinheit, Friede und Eintracht, Wahrheit mogen allezeit die Mitglieder des Gesellenvereins auszeichnen, damit sie zu charattersesten Männern werden und selbst ihren ehrbaren Stand hochhalten. Möge Gott dieses neue Haus segnen, das erbaut wird auf dem Fundamente der Religion. Aus tiefstem Herzen kommt mein Wunsch und dringt hinauf zum lieben Vater im Himmel: Gott segne durch Vater Kolpings Fürbitte das ehrbare Handwerk.
Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn erweckte in einer packenden Ansprache mit heller Begeisterung die vielen Erinnerungen, die ihn seit seiner frühesten Jugend mit dem Kölner Gesellenverein verknüpfen. Sein Elternhaus habe nur wenige Häuser entfernt vom Gesellenhospiz gestanden. Emsig habe er das herrliche Lebensbild Schäffers über Vater Kolping gelesen. Die Tugend der Dantbarkeit habe er sich allezeit bewahrt, und er erinnere sich gern der vielen Dankespflichten gegenüber diesem Hause. Oft sei er hier als junger Mann eingekehrt und einst habe Generalpräses Schaffer, als er Referendar geworden, ihn eingeladen, einen Vortrag im Gesellenverein zu halten. Diesem Rufe sei er willig gefolgt. Welcher Umschwung heute gegen damals! Still habe er in jener Zeit seine Tatigkeit im Gesellenverein halten müssen, damit ihm nicht Schwierigkeiten für sein Fortkommen erwuchsen. Und heute! Studenten, Beamten usw. werden von berufener Stelle aufgefordert, ihre sozialen Kenntnisse in Gesellen= und Jugendvereinen usw. zu erweitern. Nachher sei er in den Schutzvorstand gewählt worden, dem er lange als Protokollführer, insgesamt 20 Jahre angehört habe. Vor allen Dingen schulde er Tank für das Viele, das er hier in diesem Hause in seine Seele gepflanzt, das ihm für sein späteres öffentliches Wirken unentbeyrlich geworden sei.
Die Quelle aller fruchtbaren öffentlichen Tätigkeit sei die Liebe zum Volke, die auch einen der größten Männer des vorigen Jahrhunderts, August Reichensperger, beseelt habe, der mit ganzer Kraft an dem Lebenswerte Kolpings hing und oft hier in diesem Saale zu den Gesellen gesprochen hat. Eine Fülle von Belehrung und Sagen ist von dieser Stätte ausgegangen. Ehe wir dieselbe verlassen, wollen wir noch einmal der Tantbarkeit Ausdruck geben denjenigen, die hier segensreich gewirkt haben. Die Liebe zum Volke war auch die Triebkraft Kolpings, und das hat bei seiner Leichenrede auf den Gesellenvater in der Minoritenkirche der damalige Religionslehrer Professor Boden besonders hervorgehoben. Diese Liebe zum Volke hat aus dem ehemaligen Schustergesellen den großen Erneuerer des Handwerks gemacht. Möge dieser hehre Geist, der religiösen Ursprungs ist, und allzeit in diesen altehrwürdigen Räumen gewaltet hat, mit hinüberziehen in das neue Haus. Gott segne das ehrbare Handwerk!
Weitere Ansprachen richteten noch Diözesanpräses Schlich (Trier) und Arzt Dr. Tell(Köln) an die Festversammlung.
Lebhafter Beifall dankte allen Rednern. Diese letzte Versammlung im alten Saale verlief in wahrhaft erhebender Weise und sie eröffnete glänzende Aussichten in eine zwar arbeitsreiche, aber doch frohe Zukunft des Kölner Gesellenvereins.
*
Ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche
zur Erflehung des göttlichen Segens für den Neubau hatte am Vormittag den denkwürdigen Tag eingeleitet. Generalpräses Msar. Schweitzer unter Assistenz des Präses Schwippert (Düsseldorf) zelebrierte das Hochamt, während Präses Hürth (Köln) und Generalsekretär Dr. Schwer(Köln) ministrierten, der Gesangchor des Gesellenvereins sang die ergreifende Messe in honorem Sanctae Caeciliae mit Posaunenbegleitung von Haller.
Sport.
Erstes Unionfest in Köln.
00 Köln,.Juni1911.
Die Deutsche Athleten=Union(Sitz München) hatte für die Pfingsttage das erste Unionfest nach Köln einberufen. Der Union gehoren acht große Verbände mit etwa 20000 Mitgliedern an. Die Vorbereitung zu der großen sportlichen Veranstaltung hatte der Kölner Athleten=Klub Germania übernommen. Der Jugendspielplatz am Lindentor war das Feld, wo sich die Wettkämpfe abspielten. Aus allen Teilen Deutschlands waren die Kämpfer erschienen.
Den ersten Preis erhielt im 100 Meter=Lauf W. Blatzheim, Kölner Ballspielklub; im Weitsprung E. Walz, Kölner Ballspiel=Klub; in der 400 Meter=Stafette Kölner Ballspielklub; im Hochsprung C. Schütz, Allg. Turn=Verein Köln; im Steinstoßen W. Braun(Saarbrucken); im 400 Meter=Lauf Garwey(Düsseldorf); in der 3000 MeterStafette(3 Mann je 1000 Meter) Sportklub Preußen(Duisburg); im 1500 Meter=Lauf Griseler(Duisburg); im 25 Pfund=Gewichtwerfen Braun(Saarbrücken); im Kugelwerfen(5 Kilogr.) Braun (Saarbrücken); im Diskuswerfen Fuchs(München).
Im Hammerwerfen Fuchs(München); im Krikettwerfen Römer (Dormagen); im Treikampf Walz, Kölner Ballspielklub; im Schleuderball Fuchs(München); im Speerwerfen Kolvenbach (Tusseldorf); im Hurdenlauf(110 Meter) Förg(München); im Stabhochspringen Kohmeyer, Allg. Turnverein Köln.
Klassen=Ringen. Federgewicht.Keller(Friesenheim), Leiche, gewicht Groner(Falkenstein), Mittgewicht Gardes(Bockenheim),
gewicht A. Keller(Fiesenheim); im Stemmen.=G. Tyroff(Offenrach) .=.Reinmuth(Reingönheim)..=G. Fuchs(München), Schwac Lampriola(Enkheim).
Im Siegfriedsprung W. Völker(Köln); im Meisterschafts=Stemmen Federgewicht Nöll(Griesheim), Leichtgewicht Renmuth(Reingönheim) Mittelgewicht Fuchs(München), Schwergewicht Relos(Mannheim Meisterschafts=Ringen..=G. E. Keller(Friesenheim),.=G. Danter (Friesenheim), M..Baldauf(Köln), Sch.=.=Neser(Friesenheim).
Zum Tauziehen hatten sich sechs Herren von der Arminia(Munchen) eingefunden, die zusammen über 1500 Pfund wogen. Die Münchener trugen den ersten Sieg davon; den zweiten Preis er, rang der Athletenklub Germania=Köln. Im Muster=Ringen wurde der Stemm= und Ringklub Köln mit dem ersten Preis bedacht.
An dem 30 Kilometer Wettgehen auf der RundstreckKöln—Weiden—Frechen—Hermülheim—Köln beteiligten sich 21 Herren. Als erster traf Musketier Wilhelin Galen von der 10. Kompagnie des 117. Infanterie=Regiments in Mainz in zwei Stunden 38 Minuten ein. Es ist derselbe, der kürzlich bei dem Armeegepäckmarsch Homburg von der Höhe den ersten Preis errang 12 Minuten später erschien Peter Nosbrecht(Köln). Zu den 30 Kilometer Militärgepäckmarsch fanden sich nur zein Herren am Start. Erster wurde H. Sieger vom Sportklub Rekon (Köln=Bickendorf). Ein 13 Jahre alter Junge, namens Fahrenham aus der Darmstädterstraße, hierselbst, hatte dem Sieger, der## drei Stunden 42 Minuten 27 Sekunden eintraf, auf der ganzn Strecke begleitet und kam ziemlich frisch mit diesem zugleich wieder an. Als zweiter erreichte Theodor Fernich vom Steinm= und Ringklub Germania(Frankfurt a. Main) das Ziel. Heute vormittag fuhren die Sportsleute auf einem Dampfschiff nach dem Siebengebirge und heute nachmittag findet ein großes Kinderfest auf dem Exerzierplatz am Nachenertor statt.
Aus dem
( Gründung eines Verbandes deutscher Gas- und Wasserfachbeamten.
Gelegentlich der am Riehlerhause veranstalteten Fachausstellung ist nach zweitägigen Beratungen an den Pfingsttagen in der Bürgengesellschaft in Könn die Verschmelzung der beiden bisherigen Vereinigungen, Deutscher Gastechniker=Verband und Teutscher Verein technischer Gas= und Wasserfachbeamten, unter den Namen Verband deutscher Gas= und Wasserfachbeamten (Sitz Berlin) zustande gekommen. In den Vorstand wurden gewählt: Gasinspektor Köllner(Ruhrort), Vorsitzender, Zivilingenieur Eigel(Köln), Gasinspektor Kühne(Leisnig i..), Ingenieur Neumann(Berlin), sowie Ingenieur Tormin(Berlin) nur als beratendes Mitglied. zu Ehrenmitgliedern wurden einstimmig ernannt: Direttor Prenger(Köln), Direktor Lempelius(Berlin) und Direktor Meyer(Dortmund). Nach den mehrstündigen Beratungen fanden noch drei interessante Vorträge statt. Im ersten behandelte Oberingenieur Francisci(Berlin) die Erfahrungen über zweckmäßigste Gasverteilung und über Beobachtungen der Druckverhaltnisse in den Straßenroorleitungen. Als zweiter Redner sprach Tirektor Hilgenstock(Magdeburg) mit Projektionen über die Verwertung der Nevenprodukte auf deutschen und amerikanischen Gasanstalten. Den dritten Vortrag hielt Ingenieur L. Haas (Mainz) über die Anwendung eines neuen Dampfmaschinenregler für Gassaugeranlagen, der sich in der Praxis uberraschend gut be währt habe. Im Anschluß an die Beratungen wurde am Pfinzmontag das Kolner Gaswerk in Ehrenfeld besichtigt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.1 mu Höchste Temperatur gestern+ 27.0., niedrigste heute+ 15/40 Mutmaßliche Witterung für den 7. Juni: Warm und sommerlich.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Severinstr. 135 Tel. 8410
Für Damen: Frauenbedienung.
Für Mütter und Hausfrauen.
Ich fühlte mich nach der Geburt eines Kindes etwas schwach und matt und habe daher von Ihrem Bioson in einem Zeitraum von ungefahr 3 Monaten 3 Pakete verbraucht, täglich—2 Eßlöffel voll. Mit dem Geschmack und der Bekömmlichkeit war ich zufrieden und die Wirkung des Bioson hat mich voll und ganz zufriedengestellt. Gleich in den ersten Tagen nahm der Appetit gehörig zu, ich fühlte mich dann auch sehr gekräftigt und konnte nach einigen Tagen meine Haushaltung wieder versehen, was ich nur Ihrem geschätzten Kräftigungsmittel„Bioson“ verdanke Freiburg i. Brsg., 22. Sept. 10. Frau Frieda Köbele, Cgonstr. 31. Unterschrift beglaubigt: Broßherz. Notariat II. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel für Wöchnerinnen, Kinder in der Entwickelung, blutarme Mädchen; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw. Paket(zirka ½ Kilo) M..—. 07
zu Fabrikpreisen direkt an Private in
Köln a. Rhein, Breitestraße 3739, Fernsprecher 6778, ver bunden mit Kakao=Probierstube.
A
hlgeschmack, und—.
Puddings, Kuchen, Suppen usw
W
Hahrwert erhalten Milchspeisen, wenn bei der Zubereitung
verwendet wird. Das Maismehl„Maizena“ ist leicht daulich und seit 50 Jahr. n bekannt und beliebt. Das Maisprodukt für Suppen, Puddings, Fruchtspelsen Rezaptbüchlein kostenlos durch dis Corn Products Co.,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 4 Dienstag, 6. Juni 1911.
Seite 3.
HS e
Wen CA
Dampf-Wasch-Anstalt „Sülzburs“, Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Aelteste, grösste u. leistungstähigste Wäscherei u. Plätterei am Platze.
hteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberete Austunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
hteilung;# Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankrerug per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 Woll- und Buntwäsche 15
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
Verkauf zu jedem annehmbaren Gebote.
Ausserdem 4
Damenstiefel elegant Damenstiefel hoehmodern Damenstiefel d. braun Kinderstiefel braun u. schw. Hausschuhe Tennisschuhe Turnschuhe Sandalen
nur bei
Herrenstiefel
breit
Herrenstiefel m. Lack Herrenstiefel braun
Herrenstiefel
amer. Form.
Knabenstiefel
breit
Schnallenstiefel
grosse Nummer
Zugstiefel gross und breit
Stork
24 Hohe Strasse 24.
gegenüber dem Panoptikum. 01“
sind d. schönsten und billigsten
.10.75.50
und höher
.50.75.75 und.75
Russenkitte!
.85.10.75.50 u. höher reicht bestaubte Musterkleidchen und 1 Posten.=Schürzen, bis Länge 100, weit unter Preis.
1. Diel, Jeverinstraße 516.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt r*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
99
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
Dr. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen
blendend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig.
u. Druck von J. O ###em. Verantwortl. Re##, Jos. Bestler. Der wortl. für Aus der Arbeiter“ „" Oeter Dedenbach: i Wzeigen= und Reklamen“ "<space> S o n i f a z<space> G u t b e r l e t <space> Alle in Köln.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Blumenkasten. alle Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Horberter. Tel.461.
Verputzfilz: Nk. Severinstr. I1o.
Selten günstige Kaufgelegenheit!
Speziell für Brautleute!
Wegen Vermietung meiner bisher zum Geschäft gehörigen I. EtagenRäumlichkeiten bin ich genötigt, mit einer grösseren Anzahl
moderner Zimmer-Einrichtungen sowie Einzelmöbel schnellstens zu räumen.
Um dieses zu ermöglichen, verkaufe ich solche zu
ganz bedeutend reduzierten Preisen.
Gediegene erstklassige Ausführung. Pa. Referenzen.
PAULBECKEK. vorm. Stegmann&amp; Wachtelin KöLN, Kaiser-Wilhelm-Ring 12.
4
IV
0
0
CI
V
F
Tüten und Beutel, Papierteller,
echt Pergament für Einmachzwecke, alle Sorten Pack= und Einwickelpapier,
liefert billigst
Papier= und papierwaren=Fabrik
Gebrüder Hack
Köln, Martinsfeld 32.
Telephon=Nr. A 572. rh
Rat einer Mutter!
Da unser sechs Monate altes Kind an Magen= und Darmkatarrh schwer erkrankt war und keine Nahrung vertrug, wurden uns von unsern Eltern durch Empfehlung des Dr. Cr. in W. zwei Dosen von Ihrem Kinderzwiedachmehl zugeschickt, wonach sich das Kind zusehends erholt.
H. Brumberg.
Gratisproben und Drospekte durch G. Stempfle, kgl. Hoflieferant, Oberstdorf, bayr. Alpen.
Vertreter und Lager: Max Bongartz, Köln, Blaubach 67.
Engroslager: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker. Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.“e
Smökt
Dehmöker
— von
IDEN
AHAUS
75 Pfg. das ¼/4 Pfd., überall käuflich.
20
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. p Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
amen
durch Deutschland
27
Mai
91
Längste und schwierigste bisher in Deutsohland veranstaltete Radwettfahrt über die gigantische Strecke Breslau— Dresden— Leipzig— Erfurt— Nürnberg— Mannheim— Köln— Aachen
1500 Kilometer
Pneumalik
Continental-Caoutchouc- und Gutta-Percha-Co., Hannover.
Hans Ludwig Hans Hartmann Jakob Meck Erich Aberger Gustav Schulze Thomas Hartmann Johann Hohe August Braun
Sieger
3ter
Ater
5ter
6ter
7ter
9ter
oter
**

——
1
F
M
AC
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 6. Juni 1911.
Kirchliches.
(A) Köln,.Juni1911. Dem neuen Stadtdechanten Hrn. Pfarrer Tils von St. Ursula ist vom Hrn. Kardinal und Erzbischof die Würde als Ehrendomherr verliehen worden. Se. Eminenz teilte Hrn. Tils die bevorstehende Ernennung gestern nach der Pfarrprozession von St. Gereon selbst mit.
1 Die Ofarrprozessionen haben gestern(Pfingstmontag) mit den Prozessionen in St. Gereon und St. Pantaleon in der Schnurgasse ihren Anfang genommen. Sie waren vom Wetter begünstigt — wenn nicht gar zu sehr begünstigt, denn die Sonne brannte unbarmherzig heiß namentlich auf die unbedeckten Männerhäuper. Bei beiden Prozessionen war die Beteiligung recht stark; in den letzten Jahren hat sich auch die Teilnahme der Männerwelt gehoben, so daß jetzt stets eine stattliche Schar von Männern hinter dem Sanktissikkum schreitet. An der Prozession von St. Pantaleon nahm der Katholische Arbeiter=Verein Köln=West, an der von St. Gereon der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Nord teil; her war auch der Piarrverein stark vertreten. Nach der letzten Station, die seit der Verjetzung der Mariensäule von der Gereonstraße nach dem Gereonsdriesch in der Vorhalle des Erzbischöflichen Hauses gemacht wird, trat Seine Eminenz, der Hr. Kardinal, in die Prozession ein und trug das Sanktissimum bis zur Kirche, wo er den Schlußsegen erkeilte.
2. Bismarck-Nationaldenkmal. Die offizielle Publitation über den Wettheuerb für das Bismarck=Nationaldenkmal wird in wenigen Tagen bei der Düsseldorfer Verlags=Anstalt.=G. erscheinen. Ursprünglich war in Aussicht genommen, dieses Werk bereits Anfang Mai herauszubringen. Die Beschaffung des Illustrationsmaterials wie auch die Behandlung des textlichen Teiles beanspruchen jedoch weit mehr Zeit als vorauszusehen war; zudem ist der Umfang des Wertes während der Bearbeitung unter der Hand gewachsen, so daß an Stelle der ursprünglich vorgesehenen 90 Jllustrationen über 130 Bilder, darunter die Reproduktionen aller preisgekronten und in Wiesbaden ausgestellten Entwürfe, Aufnahme finden werden. Besonderes Interesse erhält der Inhalt durch die ausführlichen Auszüge aus den Erläuterungsberichten der Künstler.
m Um Haaresbreite. In vergangener Woche stürzte an der Ecke der Norbert= und Friesenstraße ein ohne Schutzvorrichtung aufgestellter Blumentopf herab; er sauste einer Dame haarscharf an der Stirne vorbei auf den Bürgersteig.
In der Gas- und Wasserfach-Ausstellung finden vom .—10. Juni jeden nachmittag 3 Uhr im Ausstellungsrestaurant Riehlerhaus öffentliche, allgemein verständliche Demonstrationsvorträge durch Damen über: Das Gas im modernen Haushalt unter besonderer Berücksichtigung des Kochens, Bratens und Backens statt. Während des Vortrages werden Koch=, Brat= und Backversuche vorgenommen und Kostproben kostenlos verabfolgt.
0 In die Heimat. Die Leiche des kürzlich verstorbenen russischen Botschafters in Paris traf gestern abend auf dem Hauptbahnhof ein. Sie wurde nach Rußland überführt.
* Maul- und Klauenseuche. Wegen Ausbreitung der Maulund Klauenseuche ist auf dem Kölner Schlacht= und Viehhof der
Verkehr in Großviey gesperrt, Kleinvieh steht unter Beobachtung, Schweine sind frei.
* Eine wackere Mutter. Der Regierungspräsident hat der Ehefrau Karl Schreiber Elise geb. Henkel, Thieboldsgasse 18 wohnend, für die bei der Rettung ihres Kindes aus einem brennenden Holzgebäude bewiesene Unerschrockenheit, Entschlo ssenheit und Opferwilligkeit eine Belobigung zuteil werden lassen und eine Geldbelohnung bewilligt.
Erwischt. Auf dem Hauptbahnhof gelang es der BahnhofsKriminalpol zei, fünf Taschendiebe abzufassen. Bei den Gaunern wurden eine Menge Portemonnaies und Uhren vorgefunden.
∆ Leichenfund. Heute vormittag wurde in der Nähe der Mulheimer Heide im Rhein die Leiche eines etwa zwölf Jahre alten Knaben gelandet.
In den Rhein fiel gestern vormittag am Leystapel ein Mann. Es gelang einem jungen Manne, den mit den Wellen Kämpfenden zu retten. Gestern abend schlug in Deutz ein Nachen um, in dem drei junge Leute saßen; diese konnten sich selbst durch Schwimmen retten.
G. Blutige Köpfe gab es während der beiden Feiertage an vielen Stellen der Stadt. Schwer am Kopf wurde ein Mann in der Agrippastraße verletzt, zwei Stiche in den Kopf erhielt ein Mann in der Spulmannsgasse, in den Kopf gestochen wurde auch ein Mann in der Weißbüttengasse, vier Stiche trafen in den Kopf, einer davon ins Auge. Auf einem Rheindampfer wurde ein Heizer schwer mißhandelt. Die vorerwahnten Verletzten wurden ins Burgerhospital gebracht.
§. Das Schießgewehr. In der Peterstraße putzte ein junger Mann seinen Revolver; die Waffe entlud sich plötzlich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand; eine schwere Verletzung war die Folge.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in der Nähe des Friedhofes Melaten ein 72 Jahre alter Rentner aus Sürth auf der Straße erschossen.
C. Allerlei Anfälle. Gegen einen Wagen der Elektrischen rannte am Ryein ein Mann; eine schwere Kopfverletzung zog er sich zu. Als die Türe eines Eisenbahnwagenabteils zufiel, geriet ein Mann mit der Hand dazwischen; eine schwere Quetschung war die Folge. Vom Hitzschlag betroffen wurde ein Mann aus Hersel. Von der Treppe stürzten in der Weißbüttengasse und auf dem Perlengraben je eine Frau; Beinbrüche war die Folge. In der Sternengasse wurde ein Mann von einem Hund angefallen und übel zugerichtet. Sämtliche Verletzte fanden im Bürgerhospital Hülfe.
Aus Köln-Bapenthal.
i<space> U n t e r m<space> S t r a ß e n b a h n w a g e n.<space> E i n e<space> g r o ß e<space> A u f r e g u n g<space> entstand am Samstagnachmittag auf der Bonnerstraße am sogenannten Toten Juden. Ein Radfahrer wurde von einem Automobil unter einen aus der entgegengesetzten Fahrtrichtung kommenden Straßenbahnzug der Linie 11 geworfen. Der Führer des Straßenbahnzuges bremste sofort, sodaß der Vorderteil des Triebwagens aus dem Geleise flog, konnte es jedoch nicht verhüten, daß der Radfahrer, ein 40jähriger Mann, unter den Wagen geriet. Mittels Hebezeugs wurde der Wagen gehoben und der Verunglückte, der schwer verletzt war, aus der bedrängten Lage befreit. Man schaffte ihn in seine Wohnung. Bemerkt sei noch, daß dem Straßenbahnführer von dem Verunglückten sowie dessen Familie der herzlichste Dank für sein rasches Handeln ausgesprochen wurde.
Aus Köln-Lindenthal.
( Der Eindent aler Männerchor, der seit Jahren unter der Leitung des Dirigenten dela Motte steht, nahm an den Pfinas, tagen an dem großen Gesangweitstreit in Darmstad# teil, und errang dort in der Städteklasse den zweiten Klassenurg
mich don allorböchst
und den zweiten Ehrenpreis, ferner noch den allerhöchsten Ep; preis. Heute, Dienstagabend, bereiten die Lindenthaler Vereinden Siegern einen festlichen Empfang am Eingang von Lindent### mit anschließendem Festzug und Festfeier im Vereinssaale der Restauration Jakob Schneider.
Aus Köln-Braunsfeld.
Eine neue Haltestelle der Straßenbahn wurde, einen viel empfundenen Bedürfnisse entsprechend, kurz vor Pfingsten am Eingange des Krankenhauses(Dreifaltigkeitskloster) zu Köln=Brauns, feld geschaffen. Bisher mußten die vielen Besucher dieseHauses wie auch des daneben liegenden israelitischen Waisenhauses am Stadtwaldgürtel aus= und einsteigen und hatten so noch eine ziemliche Strecke zu gehen bis zu ihrem Ziele 1 Im Dreifaltigkeits- Krankenhaus zu Köln=Beaunsse#### wurde am Psingstfeste den Kranken eine freudige Ueberraschung zu teil. Der Männergesangverein Konkordia aus Braunsfeld hau es in dankenswerter Weise unternommen, durch schöne, sinnig au gewählte und tadellos zum Vortrag gebrachte Lieder den Krant## einige freudige Stunden zu bereiten. Möge der rührige Veran sein Können noch manchmal in dieser Weise in den Dienst Nächstenliebe stellen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Katholischer Bürgerverein. In dem Bericht über den Vertrag des Hrn. Prof. Cohausz in Nr. 151 muß es statt„moderner Objektivismus“ natürlich heißen„moderner Subjektivismus“. aufmerksame Leser wird den Druckfehler schon selbst richtig gestent haben.
4 Selbstmordversuch. Vorgestern hing sich in einem Hause in der Stammstraße ein in den 50er Jahren stehender verheirateter Arbeiter an einem Strick auf; er wurde abgeschnitten und in die Lindenburg gebracht, wo er ins Bewußtsein zurückkehrte.
Aus Köln-Merheim.
a Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Schuppen hinter einer Bäckerei in der Neutzerstraße Feuer, dem der Schuppen zum Opfer fiel.
Aus Köln-Dingst. §, Vermißt. Seit dem 2. Juni wird die 16 Jahre alte Fabrikarbeiterin Anna Hinsberger, Alpenerstraße 15, vermißt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Wahn,.Juni1911. Auf dem Schießplatz explodierte dieser Tage ein blind gegangenes Geschoß, wodurch ein zum Zielbau kommandierter Artillerie Sergeant einen schweren Unterschentelbruch erlitt. Man brachte den Verletzten ins Garnisonlazarett# nach Deutz.
* Drei Personen ertrunken.(Eig. Drahtber.) Bon n,6. Juni 1911. Beim Baden in der Sieg ertranken gestern nachmittag drei in Schwarzrheindorf beschäftigte Ziegeleiarbeiter in Alter von 18, 19 und 22 Jahren.
Kölner Local-Hnzeiger.* Köln, 6. Juni 1911.
isr Unterhaltendes.
Unter falscher Flagge.
Skizze von Georg Persich.
Ein Windstoß hatte ihr den leichten Schal entrissen und ihn über das Deck des Dampfers gewirbelt. Er wäre unfehlbar ins Wasser geflogen und wäre verloren gewesen, hätte ihn nicht ei Herr noch im letzten Augenblick glücklich erwischt.
Höflich wehrte er den Dank der Eigentümerin ab, ein Wort gab aber doch das andere, und so kam man in eine Unterhaltung.
Es war zunächst ein ganz unpersönliches Geplauder vom Wetter, Reisen und dem gemeinsamen Reiseziel, bis er die Bemerkung fallen ließ:„wenn man frei und ungebunden ist wie ich.“ Da meinte sie mit einem schelmischen Blick auf seine rechte Hand:„Aber ein Ehemann ist das doch nie!“
„Ach, Sie denken——?“ und er betrachtete den glatten
Goldreif am Ringfinger mit verschmitztem Lächeln.
„Der hilft mir ja gerade, gnädige Frau, daß ich mich so frei und ungebunden fühlen kann. Er kommt mir von Rechts wegen nicht zu, ist angemaßt! Man reist ja als Ehemann viel angenehmer und ruhiger. Pardon!— das klang wohl auch recht anmaßend!“
„Wollten Sie denn damit sagen, daß Sie als Junggeselle von weiblicher Seite beunruhigt werden?"
Er nickte.„Aber eitel bin ich deshalb nicht. Habe dazu keine Veranlassung. Ich bin in einem Alter, in dem jeder Mann verheiratet sein müßte, jeder Mann, der sich seiner staatsbürgerlichen Pflichten bewußt ist und sich in der Lage befindet, einer Gattin ein sorgenfreies Heim zu bieten. Es ist also vollkommen in der Ordnung, wenn man nicht zulassen will, daß ich noch länger pflichtwidrig handle. Und so oft ich ohne diesen Begleiter verreist bin, hat man in dem angedeuteten Sinne auf mich einzuwirken gesucht. Irgendwo war immer eine brave Mutter, eine heiratslustige und heiratsfähige Tochter, die sich der Mühe unterzog. Es war edel, es war aufopfernd, aber der schönste Aufenthalt ist mir oft genug dadurch verleidet worden.“
„Sie Aermster!“
„Ich weiß, daß ich bei einer Dame nie Verständnis hierfür finden werde. Aber gnädige Frau sollten einmal den Herrn Gemahl fragen! Er ist doch auch Junggeselle gewesen, und da werden ihm dieselben Erfahrungen nicht erspart geblieben sein.“
Der Nordwest war recht frisch. Sie legte den Schal fester um den Nacken.
„Ach, die Herren halten zusammen!“
„Die verehrten Damen vielleicht nicht?“
„Nicht so. Aber ist es Ihnen denn noch niemals schwer geworden, Ihre Ehemannsrolle zu spielen, das Geheimnis
Ringes zu bewahren? Da Sie es mir so bald anvertraut haben, möchte man ja glauben, Sie nähmen es damit nicht sehr streng. Und wenn nun gar ein schönes junges Fräulein Ihren Weg kreuzt, das Ihnen gefällt und dem Sie zu gefallen wünschen, so werden Sie es doch nicht mit Ihrem Talisman schrecken und abschrecken wollen. Oder Sie müßten das Heiraten schon ganz abgeschworen haben.“
„Habe ich nicht, meine Gnädige, absolut nicht! Was Sie anführten, ist ja ein Grund mit, weshalb ich unter falscher Flagge segle. Man kümmert sich nicht um mich, Mütter und Töchter geben sich mir gegenüber wie sie sind, was dem Zukünftigen oder dem, der es werden könnte, gegenüber nicht stets der Fall sein soll. Ich kann ungestört beobachten, hören, erfahre alles, was ich erfahren will, bin sicher vorm Getäuschtwerden, und wenn einer, so darf ich überzeugt sein, eine Wahl zu treffen, die ich später nicht zu bereuen haben werde.“
Aber wählen Sie nur bald,“ rief sie nicht ohne Spott.„Sie scheinen mir schon reichlich wählerisch zu sein und— Sie könnten auch bei auler Vorsicht noch getäuscht werden. Jawohl! Ihre Methode ist doch keineswegs neu und originell. Aluch die Gegenpartei bedient sich ihrer schon. So erinnere ich mich, daß eine meiner Cousinen, eine studierte Dame, immer mit de Trauring reiste. Und aus dem nämlichen Grunde wie Sie: weil es ein angenehmeres, ruhigeres Reisen sein sollte.“
Er sah sie betroffen an. Nach einer Weile fragte er:„War Ihr Fräulein Cousine hübsch?“
„Jedenfalls nicht häßlich.“
„Und klug?“
„Ich sagte schon, sie hatte studiert.“
„Und wollte auch auf diese Weise das Glück ihres Lebens begründen?“
„Glück ihres Lebens——?“
„Prosaisch ausgedrückt: recht gut heiraten.“
Ihre Stirn legte sich in Falten des Unmuts.
„Sie war nicht heiratswütig, mein Herr! Sonderbar, daß die Männer nicht von dem Irrtum lassen können, jedes weibliche Wesen habe keine anderen als Heiratsgedanken!“
Und sie erhob sich, um das Gespräch abzubrechen.
„Verzeihen Sie, meine Gnädige,“ lenkte er ein,„ich hatte vergessen, daß von Ihrer Cousine die Rede war, also von einem teuren Familienmitgliede, das unbedingt gegen den häßlichen Verdacht geschützt werden mußte, es habe heiraten wollen. L, diese Cousinen! Aber ehe Sie sich im Zorn von mir wenden: ist Ihnen denn bei meinen letzten Fragen nichts aufgefallen? Natürlich nicht, sonst würden Ihre Antworten schwerlich so gelautet haben. Mit diesen Antworten, mein hochgeehrtes Fräulein, haben Sie Ihr Inkognito gelüftet, wie ich vorhin das meine. Auch Sie segeln unter falscher Flagge mit dem goldenen Ringe ehelicher Legitimität. Nur weil Sie von sich selbst sprachen, bezeichneten Sie sich nicht als hübsch, sondern als„nicht häßlich“, Sie betonten das„studiert“, wie es nur studierte Damen tun, die darauf noch besonders stolz sind, und Sie wiesen den Heiratsgedanken so energisch zurück, wie dies von seiten einer verheirateten Frau nie geschehen wird; denn wäre sie nicht heiratslustig gewesen, würde sie ja nicht geheiratet haben.“
Sie war rot geworden.
„Wer sind Sie, daß Sie so geschickt Verhöre anstellen können?“ fragte sie.„Polizeikommissar, Untersuchungsrichter, Staatsanwalt?"
„Nur ein wenig Menschenkenner,“ entgegnete er.„Und weil ich das bin, würde ich mich freuen, wenn Sie es mich nicht
durch den Verlust Ihrer Gnade entgelten ließen, daß ich—.—
Ihrem Fräulein Cousine zu nahe getreten bin; wenn Sie mir erlaubten, Ihnen noch weiterhin Gesellschaft zu leisten.“
Jetzt mußte sie lachen.
„Aber bei Ihrem Mißtrauen gegen heiratsfähige Damen:
„O, das habe ich Ihnen gegenüber nicht! Sie haben mir
auch eine so beherzigenswerte Lehre gegeben——“
„Ich wüßte nicht———“
„Bald zu wählen, weil ich schon reichlich wählerisch vin. Es ist wahr, und ich werde es mir gesagt sein lassen. Und mir scheint, daß ich noch am raschesten einen geruhsamen Hafen finden werde, wenn ich nicht mehr unter salscher Flagge steuere Erlauben Sie, daß ich mich vorstelle———“
10 100
bleiben sich in unübertroffener Güte und Reinigungskraft immer gleich. Herstellung aus reinsten Rohstoffen nach besonderem Verfahren, eine sorgsame, ins Kleinste vertiefte Überwachung der Fabrikation verbürgen dies. Billige Preise und wertvolle Geschenke.
Geschenk 3e Nr. 40
.: 4 4 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Dienstag. 6. Juni 1911.
Seite 5.
SUf
er Hand
ia
9
Rce
n estr ärch a
— 25-#.—
malzes.
##ass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Ge##nde. Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenetwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstendazu gehören, um ½ Liter dieses altberühm###en Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem ###ierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett #A mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt ninderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Kostritzer Schwarzbier-Vertrieb
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. db Niederlage in Brühl bei I. Bauer, Bierhandlung,
Nühlenstrasse 33.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
löhnische Volkszeitung Ztr. M..— löiner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
u Sport-Shag
K4
Von
Ludwigs-Breuer Cöln
feine blumige Qualitär-elegante Packung
6ech. zu 35 Pfg. das fünftelpfundpaker:
Gas- und
3. bis 12. Juni" Cöln n am Riehlerhaus. Vorführung neuester Apparate.
Vom 7. bis 10. Juni jeden Nachmittag 3 Uhr, im Ausstellungs-Restaurant Riehlerhaus öffentliche Vorträge und Vorführungen über:
„Das Gas im modernen Haushalte, unter besonderer Berücksichtisung des Kochens, Bratens und Backens.“
Koch- und Backproben werden während des Vortrages verabreicht. Eintritt frei! 1
33
150
VO PUHONNV.
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt. so überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PHLMONA(Pfanzen-Butter-Margarine) die tierischen Pette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umitand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
Kataloge gratis.
K
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
7 Für Plätterinnen u. Hausfrauen
ist die beste
Grösste Reinheit und Ergiebigkeit. Ohne Zusatz
sofort fertig zum Gebrauch ergibt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Plättwäsche. Pakete: ¼ Kilo.½ Kllo, 2½ Kilo In den meisten Gesehäften.
Bernstein fussboden Lackfarbe
GOLDENE MEDAILLEN PARIS 1900 STLOUIS 1904
Marke Tiedemann 240 Marke Rebus 200 5 Marke Herkuren 1600 für 1 Kilogr.-Dose.*h In Drogen- u. Farbenhandlgn.
Herrenwäsche.
Feiße henden 3504.505.50 Keice demoeuu.50 500.50 .755,00 5, 50.50 Farb. hemoen.00 bis.00
H. Pohl,
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1911.
e die Tochter des Verbannten.
coman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen. „Ich habe den Befehl, Sie und Ihren Großvater innerhalb cht Tagen auf russisches Gebiet zu bringen,“ fährt er in streng henstlichem Tone fort.„In bezug auf Ihren Großvater wäre Sache äußerst einfach. Es würde mir und meinen beiden kollegen ein Leichtes sein, den alten Samueloff aus den Händen er Schurken zu befreien, um ihn unverzüglich nach Rußland transportieren. Doch der Regierung liegt weniger an der Ausweierung Ihres Großvaters. Er nützt Rußland nichts und schadet i meisten dem Lande, das er mit seiner Gegenwart beehrt. iie folgen meinen Worten, Madame?“
„Ganz genau.“
„Gut. Mit Ihnen ist das etwas anderes. Sie schädigen #ßland in den Augen anderer Staaten durch Ihre Enthülugen, die noch mit gewissen poctischen Phantasien, wie Fürstenpolitischer Flüchtling, unschuldig Verbannter und ähnlichen pnklingenden Floskeln— umkleidet sind. Deshalb müssen Sie m unschädlich gemacht werden... Sie entgegneen mir vielm: Die Schwiegertochter eines italienischen Parlamentsmitkann nicht so ohne weiteres unschädlich gemacht werden. recht. Es ist sogar zweifelhaft, ob Sie als Gattin eines „ienischen Untertanen gegen Ihren Willen in Rußland festhalten werden könnten—“
doch wollen Sie mich unschädlich machen?" unterbricht enja ihn mit leisem Spott.„Wie denken Sie sich das?“
0—! Wer würde mich hindern, Sie in diesem Augenle niederzuschießen, um—“
## um gleich darauf in ein italienisches Gefängnis zu wan„ vollendet Sonja, ohne mit den Wimpern zu zucken.
## harten, kalten Augen des russischen Detektivs blicken fast rnd in das stille, blasse Frauenantlitz vor ihm. Dann # mit wiederkehrender Höflichkeit:
n dieser Hinsicht haben Sie nichts von mir zu fürchten, ich bin kein Scharfrichter. Aber ich bitte Sie, die
Gefahr, in der Sie schweben, nicht zu unterschätzen. Seit drei Tagen umlagern wir Ihre Wohnung. Wir kennen jedes Mitglied Ihres Hausstandes. Wir wissen, was Sie tun. Vielleicht sogar, was Sie denken und empfinden. Heute bietet sich mir zum erstenmal Gelegenheit, Sie ganz allein anzutreffen.“
Da Sonja andauernd schweigt, fährt er nach einer kleinen Pause lebhafter fort:
„Nun lassen Sie uns die Sache von der freundlicheren Seite betrachten! Ich weiß, daß Sie nichts mehr an Italien fesselt, ja, daß Sie sobald wie möglich Ihrem jetzigen Aufenthaltsort den Rücken kehren möchten. Wollen Sie sich nicht freiwillig den Wünschen der russischen Regierung unterwerfen? Wir befreien alsdann den alten Samueloff aus den Händen seiner Peiniger und befördern Sie beide per Schiff oder Eisenbahn erster Klasse— ganz wie Sie wünschen— nach Rußland. Auch würden wir den Lungos den Scheck abnehmen, mit dessen Erlös es Ihnen und Ihrem Großvater freisteht, in Rußland zu leben, wo es Ihnen beliebt.“
Ein bitteres Lächeln zuckt um Sonjas Lippen. Sie kennt den Wert solcher Versprechungen nur zu gut.
„Wenn ich nun einwilligte, mit Ihnen nach Rußland zurückzukehren— würden Sie mir den Scheck zur freien Verfügung überlassen, noch bevor wir abreisen?“
Verwunderung malt sich in den Zügen des Geheimpolizisten.
„Ich verspreche es Ihnen,“ sagt er nach einer kleinen Pause, indem er aufsteht.„Jedoch nur unter der Bedingung, daß Sie keinen Versuch machen, bis zu unserer Abreise mit irgendjemanden außer Ihrem Großvater zu verkehren— weder mündlich noch schriftlich!“
Sonja bedeckt einige Sekunden das Gesicht mit den Händen. Vielleicht ist dies der ersehnte Ausweg?... Was macht es ihr aus, ob sie ihr Leben in Italien beschließt? Oder in Rußland? Oder in Sibirien?... Ne weiter sie von Orlando fort ist— um so besser!
Nicht mehr voll Angst und Entsetzen denkt sie an die Greuel Sibiriens oder— was für sie gleichbedeutend ist— an den Tod. Nein, mit lebensmüder Sehnsucht...
„Nun?“ fragt der Geheimpolizist ungeduldig.
Sie steht auf und reckt ihre schlanke Gestalt zu ihrer vollen Höhe empor.
„Ich willige ein.“
27.
Nachdem Sonja eiligst ihre Reisetasche gepackt hat, verläßt sie in Begleitung des russischen Geheimpolizisten das Haus. An der nächsten Straßenecke erwartet beide ein Wagen. Galant hilft ihr der Geheimpolizist beim Einsteigen und nimmt ihr gegenüber Platz. Dann winkt er zwei in der Nähe auf und ab promenierden Herren, von denen der eine ebenfalls in den Wagen steigt, während der andere sich auf den Bock neben den Kutscher schwingt.
Schweigend und mit geschlossenen Augen lehnt Sonja in einer Ecke des rasch dahinrollenden Wagens. Eine unheimliche Ruhe, eine starre Gleichgültigkeit haben sich ihrer bemächtigt; sie denkt nicht einmal mehr nach.
Desto lebhafter, wenn auch in gedämpftem Tone, unterhalten sich ihre beiden Begleiter. Der eine von ihnen ist Toselli, der endlich mit seinen, damals im Auftrag des Marchese Silvio eingezogenen Informationen über die russischen Flüchtlinge an den rechten Mann gekommen ist und sie sich von dem freigebigen russischen Kollegen angemessen bezahlen läßt.
Jetzt hält der Wagen an der Porta del Popolo.
Sonja öffnet die Augen.
„Wollen Sie die Güte haben, auszusteigen, Madame?“ sagt der russische Geheimpolizist höflich, aber bestimmt.„Sie, Toselli, gehen wohl mit meinem Kollegen voraus!“
Sonja steigt aus und folgt an der Seite ihres Begleiters in einiger Entfernung den zwei voranschreitenden Männern. Jetzt sieht sie die beiden vor einem der kleinen Häuser stehen bleiben und die Glocke ziehen und gleich darauf beide in der Haustüre verschwinden.
Ein paar Minuten wartet der Geheimpolizist noch— dann tritt auch er mit Sonja ein ins Haus.
Auf einem Stuhl in dem halbdunklen Hausflur sitzt Nina Lungo, blaß vor Wut, während Toselli ihr gerade Handfesseln anlegt und aus dem nächstgelegenen Zimmer heftiger Wortwechsel herübergellt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 6. Juni 1911.
□
□
□
0
□
□
□
□
□
□
□
□
DDCDCE
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
C
□
C
C
C)
□
□
□
P. H. Pfingstsonntag im Dom.
Es wird uns geschrieben:
Geht man an einem der höchsten Feiertage zum hohen Dom, um dem Pontifikalamte beizuwohnen, so bleibt selbstverständlich die heilige Handlung am Altare die Hauptsache. Wenn man sie nur verfolgen könnte! Doch da stehen im Hauptschiff die Scharen Kopf an Kopf, und man ist froh, sich einmal emporrecken zu können, um das malerische Bild im Chor, das die alten Domherrn mit den weißen Häuptern in violetten Kleidern, die Domvikare in der schwarzen Mozetta und die jungen Alumnen des Priesterseminars mit ihren frischen Gesichtern und dem vollen Haar in ihren Chorstühlen, und vor dem einfachen Altar die um Seine Eminenz versammelte Korona der beim Hochamte fünktionierenden Geistlichen in Prachtgewändern bieten, zu sehen, und sich dann still in eine Ecke zurückzuziehen, wo einem von dem ganzen religiösen Drama nur noch Gesang und Orgel übrig bleibt. Vielleicht aber auch ist dieses Sichzurückziehenmüssen im Interesse der Andacht, denn Bewegung sollte bei dieser heiligen Handlung eigentlich nur am Altare herrschen, bei dieser Gelegenheit aber ist sie durch das fortwährende Hereinkommen und Hinausgehen wenigstens an der Peripherie der Schar der Andächtigen auch auf das Schiff verteilt und wirkt hier nicht erbauend, sondern störend.
Der Choral wurde nach der neuen Vatikana gesungen. Er mutete uns außerordentlich wohltuend an, glaubten wir uns doch bei diesen dem alten Kölner Choral so sehr ähnlichen Melodiengängen in alte schöne Zeiten zurückversetzt, wo wir selbst den Taktstock zu führen hatten.
Unter den mehrstimmigen Gesängen hatte der rührige Domkapellmeister eine sechsstimmige Messe von Ebner gewählt. Wie prächtig die Aufführung war, so wollen nun wir hier doch bescheiden bemerken, daß es uns für den Dom nicht gerade günstig erscheint, Messen zu wählen, in denen das Stimm material zu sehr verteilt werden muß. Je kompakter die Stimmmasse, zumal der der Knaben ist, desto glanzvoller kommen die Töne der jungen Kehlen zur Geltung; zu sehr geteilt, nehmen sie hier und da etwas Scharfes und Spitzes an und entbehren der Fülle und Rundung. Würde der verehrte Domchordirigent z. B. einmal die zwei= und dreistimmige Messe„Panis angelicus“ mit Orgelbegleitung von Kvenen aufführen, wir zweifeln nicht, daß der Eindruck ein größerer wäre.
Die Komposition selbst ist sehr schön. Gleich im Kyrie merkt man schon, daß der Komponist bei seiner kontrapunktischen Arbeit Nahrungsstoff aus der neueren Musik geholt. Daß die Messe sechsstimmig ist, braucht ja an und für sich noch kein Zeichen für ihren Wert zu sein. Auch ein wenig bedeutender Architekt kann aus einem Steinhaufen einen Kasernenbau aufführen, aber die Kuppel von St. Peter konnte nur eben ein Bramante erdenken und ein Michelangelo wölben.
Und ein gewöhnlicher Komponist ist Ebner nicht. Er weiß in dieser Messe souverän in musikalischen Verhältnissen zu formen und auch bei dem langen Credo geht ihm der Atem für die tonliche Gestaltungskraft nicht aus, wenngleich ihm nach unserem Gefühl das lyrische Element, wie es die Textworte des Sanktus
und Agnus Dei bieten, noch besser liegt, als das mehr dramatisch=schildernde im Gloria und Credo.
Noch zwei Meister waren bei der Aufführung in diesem Hochamte beteiligt. Koenen, der musikalische Maler mit dem feinen Empfinden und dem weichen Kolorit, durch einige Sätze der Choral Pfingstsequenz, in der mir bei den Worten:„0 lux beatissima“,„O du Licht voll sel'ger Lust" und„da perenne gaudium“„Gib des Himmels Freudenwonne“ der Gedanke kam: Siehe, in diesem Momente erst müßten im Chor alle elektrischen Lichter aufblitzen, das gäbe einen sich ergänzenden Effekt, und das Offertorium confirma hoc von Roland Lassus, dem feinen Baumeister unter den Alten, dem feinen Beherrscher der kontrapunktischen Technik, der in dem wundervollen Alleluja zum Schluß schon in moderne Saiten greift.
Der Dom war sehr besucht, die Männerwelt herrschte vor, allerdings schien auch das Land eine Menge seiner Bewohner zur schönen gottesdienstlichen Feier geschickt zu haben. Die Feier war auch außerordentlich erhebend, man nahm mit den frommen auch künstlerische Eindrücke mit, die noch lange im Gemüte nachklingen und mit der Begeisterung für die Kunst der Kirche auch die Liebe zur Kirche selber wecken.
Luftschiffahrt.
Paris—Rom.
* Rom,.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Vidart stieg um
.52 Uhr in Orbetello auf und landete um.13 Uhr auf dem Flugplatz Parioli.
* Nationale Flugwoche.(Drahtber.) Johannisthal, .Juni1911. Gestern begann bei herrlichem Wetter in Gegenwart eines zahlreichen Publikums die nationale Flugwoche. Ohne Passagier flogen Eyring eine Stunde 17 Minuten, Steinbeck eine Stunde 6 Minuten, Vollmöller 38 Minuten, mit einem Passagier Schendel eine Stunde 16 Minuten und König 21 Minuten.
* Eine schwierige Fahrt des PL 6.(Drahtber.) Hamburg, .Juni1911. Das Luftschiff P L 6, das in der vergangenen Nacht in Bitterfeld unter Führung des Oberleutnants Stelling um 12.40 Uhr zur Fahrt nach Hamburg aufgestiegen war, ist nach schwieriger Fahrt hier kurz nach 8 Uhr eingetroffen und glatt gelandet. Fast bei der ganzen Fahrt war böenartiger Ostwind zu überwinden.
* Todessturz eines Fliegers.(Drahtber.) Rio de Janeiro, .Juni1911. Der brasilianische Flieger Pueiroz, der vorgestern in Sao Paulo aus großer Höhe herabstürzte, ist heute seinen Verletzungen erlegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Mülheim(Rhein),.Juni1911. Als Gast des Männergesangvereins Männer=Quartett weilte heute der Männergesangverein Hilda aus Wiesbaden hier. Abends fand ein Festkommers in der Stadthalle statt, wobei der Gesangverein Hilda mehrere Liederspenden unter großem Beifall zu Gehör brachte und dem Gesangverein Männer=Quartett ein prachtvolles Vereinsbild überreichte. Im zweiten Teile des Abends kam der rheinische Humor zur Geltung. Am Pfingstmontag war Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Kölns.
Aus dem Bergischen Land.
44 Immekeppel,.Juni1911. Der vom Pferde durch einen Hufschlag gegen den Unterleib schwer verletzte Hr. Rud. Fischer von Berghausen(Hohkeppel) ist am Samstagmorgen im Dreikönigenhospital in Mülheim(Rhein) gestorben. Er war Vater von vier noch unmündigen Kindern.
0° Bensberg,.Juni1911. Zu einem Gerichtstermin vorgeladen nannte ein Tagelöhner vor dem Amtsrichter einen falschen Namen, dementsprechend er in die Akten eingetragen wurde. Wegen intelektueller Urkundenfälschung wurde von der Strafkammer Köln auf drei Tage Gefängnis erkannt.
von Nah und Fern.
** Erdbeben.(Drahtber.) Brüssel,.Juni1911. Gestern wurden in der Gegend von Charleroi starke Erdstöße verspürt, die sich heute nachmittag mit solcher Heftigkeit wiederholten, daß Häuser
und Fabrikschornsteine beschädigt wurden. Namentlich in Gosselies ist die Bevölkerung sehr erregt.
0 Ein Fastenrath-Denkmal in Barcelona. Dem verstorbenen Hofrath Dr. Fastenrath, dem die Spanier und besondere die Katalanen als Vermittler ihrer Literatur in Deutschland zu besonderem Dank verpflichtet sind, soll in Barcelona, der Haum, stadt Kataloniens, ein Denkmal errichtet werden. Bei den diesjährigen Blumenspielen in Barcelona wurde der alljährliche Fasten, rath=Preis dem katalanischen Dichter Guimera zugesprochen, der auch in Deutschland als Verfasser der von Eugen'Albert komponierten Oper Tiefland bekannt geworden ist. Guimera hat nun die ihm zuerkannte Ehrengabe als Grundstein der Subskription uberwiesen die eröffnet wurde, um dem Hispanophilen Johannes Fastenrath in Barcelona ein Denkmal zu errichten.
Standesamt Köln=Kalk.(24. bis 31. Mai 1911.)
∆ Geburten. Anna, T. v. Heinrich Thomas Schmitz, Tagelöhner Grembergerweg 265.- Maria, T. v. Anton Welter, Eisenbahnarbeiter Steprathstr. 30. Gertrud. T. v. August Paul Temp, Tagelöhn, Vietorstraße 50.- Jos. Bernh., S. v. Bernh. Scheffs, Tagelöhn, Rolshover, straße 71.- Ilse Selda. T. v. Edmund Linz, Kaufmann, Kalker Haupt, straße 129-131.- Jakob Jos. Edmund, S. v. Jakob Eduard Groß, Ing. Breuerstr. 34.- Hedwig Helene Hermina, T. v. Johannes Wilhelm MaLux, Schlosser, Kalk=Mülheimerstraße 232.- Nikolaus, S. v. Nikol
Dreher, Kalk=Mülheimerstr. 64.- Elisabeth. T. v. Franz Limbach, Tagelöhn., Strundenerstr. 27.- Agnes Maria Anna, T. v. Andr. Stalinski, Stellmacher, Deutzerstr. 34.- Maria Christina, T. v. Peter Joseph Gerhards, Tagelöhn., Rolshoverstraße 45.- Ilse Toni, T. v. Bernhard Horn, Metzgermstr., Kalker Hauptstr. 100.- Else Maria, T. v.
Tillmann Johann Schnackertz, Anstreicher, Rolshoverstr. 92.— Heinr, S. v. Jakob Steeg, Schlosser, Bertramstr. 82.- Peter, S. v. Gerhard Heßler, Modellschrein., Olpenerstr. 232.- Helene, T. v. Julius Schöller, Kaufmann, Kalk=Mülheimerstraße 5.- Heinrich, S. v. Anton Behner, Tagelöhn., Mühlenstr. 38.- Katharina Susanna, T. v. Hermann Oskar Neubert, Schloss., Roddergasse 56.- Leonh. Joseph, S. v. Jos. Becker, Kernmacher, Nießenstraße 22.- Margareta Maria Christina, T. v. Karl Wilh. Adam Feldmann, Ingen., Trimbornstr. 9.- Maria Katharina, T. v. Paul Grommes, Restaur., Rolshoverstr. 77.- Otto Richard. 5. v. Wilh. Joseph Kaltenbach, Straßenb.=Wagenf., Joh. Classenstraße 46.— Hilarius Engelb. Hubert, S. v. Engelbert Heinen, Volksschull., Kalker Hauptstr. 183.- Heinr., S. v. Joh. Esper, Maurer. Grembergerstr. 8. Anna Maria, T. v. Joh. Wilh. Joseph Hoven, Bäcker, Bertramstr. 28,
Sterbefälle. Franz Adam Milkowsky, Fab.=Arb., 35., Wipperfürtherstr. 140.- Helene Classen. 1., Ostheimerstr. 9.- Martin Koch, Stellmacher, 34., Falkensteinstr. 25.- Aug. Heuser, 2 Stund., Nießenstr. 47.- Marg. Metternich, 3., Industriestr. 76.- Ottilie Zimmermann, 1., Industriestr. 154." Georgine Müller.., Bietorstr. 13.- Lubens Ludwig Schütz, 1., Engelsstr. 13.- Anna Scholz, 3., Rolshoverstr. 100.- Jakob Faßbender, Kohlenhdlr., 56., Olpenerstr. 52.- Paula Schliepsteck, 5., Bertramstr. 82
Heiraten. Joh. Bill, Tagel, u. Kath. Meurer, Engelsstr. 18. Karl Wilh. Joseph Zimmermann, Vorzeich., u. Klara Blasberg, Dässeldorf, Eintrachtstr. 20.- Peter Gottfr. Weidenbrück, Dachdecker, u. Marg. Goldschmidt, Thumbstr. 81.- Joh. Kotusik, Rangierer, u. Maria Elis. Münch, Trimbornstr. 15.- Joh Schütz, Straßenb.=Wagu. Gertrud Marx, Rolshoverstr. 50.- Jak. Joh. Heppekausen, Schloss., u. Sophia Odenkirchen, Mühlenstr. 58.- Franz Topolinski, Tagel., u. Karoline Elisabethe Schatto, Vietorstr. 60A.- Peter Reufels, Schloss., u. Margareta Boden, Ostheimerstr. 88.
5 Heiratsankündigungen. Joh. Peter Schmitz, Schlosser, u. Sophia Lana. beide Kalk=Mülheimerstr. 169.- Michael Wetzel, Heiz., Dillenburgerstr. 12, u. Kath. Palm, Usingerstr. 35.- Friedr. Aug. Wilh. Lange, Kfm., Thumbstr. 2. u. Emma Manns, Kapitelstr. 35.- Peter Schupp, Schreiner, Rolshoverstr. 7, u. Marg. Esser, Joh.=Mayerstr. I.
Bei Blutarmut, Bleichsucht,
blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten usw. werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„In allen Fällen sahen wir die Symptome der Chlorose(Bleichsucht) sehr bald verschwinden und einem körperlichen und seelischen Wohlbefinden Platz machen, das um so schneller eintrat, je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholten sich merkwürdig schnell. Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appetit nahm zu, die Kopfschmerzen ließen nach, gesunder Schlaf stellte sich ein, die Müdigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz."—„Ich teile Ihnen mit, daß ich bei den verschiedenen Erkrankungen des Magens, auf nervöser Grundlage basierend, Ihr Wasser mit gutem Erfolg angewandt habe und dasselbe seit mehreren Jahren in vorkommenden Fällen gern empfehle.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9.
„Brauchen Sie Hülfe, Kollege?“ ruft der Geheimpolizist durch die Tür.
Nein, danke. Werde schon allein mit ihm fertig.“
„Was— was ist los?“ ächzt die gefesselte Frau, indem sie aufspringen und in das Zimmer eilen will.
„Wir verhaften Sie wegen gesetzwidriger Freiheitsberaubung eines alten, blinden Mannes— des Großvaters dieser Dame hier," erwidert Toselli ruhig.„Und wegen anderer schwerer Vergehen— Erpressung und so weiter— wegen welcher Sie sich bald vor Gericht werden zu verantworten haben. Begeben Sie sich hinein ins Zimmer dort! Ich bin ein höflicher Mensch und möchte Sie nicht eher von Ihrem Gatten trennen, als es absolut nötig ist. Vorwärts!“
„Das ist dein Werk, erbärmliche russische Diebin!“ kreischt Nina, indem sie die gefesselten Hände gegen Sonja schwingt. „Aber warte nur!“
„Still!“ gebietet Toselli unsauft.„Ich möchte nicht gern von weiteren Gewaltmaßregeln Gebrauch machen. Wenn Sie aber so weiter schreien
Nina preßt die Zähne fest zusammen und schreitet den andern voran in das Zimmer, aus welchem immer lauter werdende zankende Stimmen ertönen.
Bei ihrem Eintritt will Bernardo seiner Frau entgegeneilen. Doch der Geheimpolizist hält ihn davon zurück.
„Verhalten Sie sich ruhig! Sonst geht es Ihnen wie Ihrer Frau hier! Verstanden?"
Bernardos Arme sinken herab.
Nina jedoch fährt, wild mit den gefesselten Händen in der Luft herumfuchtelnd, auf ihren Mann los:
„Memme du! Läßt deine Frau fesseln und tust nichts zu ihrer Befreiung
Eine kurze Beratung zwischen den drei Polizisten. Dann werden auch Bernardo Handeisen angelegt—„der Vorsicht halber"; man kann je nie wissen
„Nun zu dem Alten!“ befiehlt der russische Geheimpolizist. „Sie kennen wohl den Weg, Toselli? Führen Sie uns!... Und du, Petrowitsch—“ er wendet sich zu seinem russischen Kollegen—„Du bewachst inzwischen die beiden hier!"
Petrowitsch nickt und postiert sich neben den Lungos, während die anderen die schmale Steintreppe hinaufklimmen und beim Schein einer Blendlaterne den dunklen Korridor entlang tappen.
Jetzt ein schwaches Geräusch, eine Art Stöhnen hinter einer niedrigen Tür.
„Das muß er sein!" flüstert der Geheimpolizist.„Kommen Sie, meine Herren! Sie, Madame, haben die Güte, vor der Tür zu warten, bis wir Sie rufen!“ Und schon verschwinden die beiden Männer hinter der Tür.
Bewegungslos verharrt Sonja an derselben Stelle. Soviel Schreckliches hat sie bereits erlebt, daß das, was sie hier erwartet, kaum mehr Eindruck auf sie macht. Nach wenigen Augenblicken schon öffnet sich wieder die kleine wurmstichige Tür. Der Geheimpolizist bedeutet Sonja, näherzutreten.
In einem halbdunklen, muffigen Raum sitzt der alte Russe auf einem Holzschemel. Vor ihm kniet Toselli, im Begriff, die Stricke von seinen Armen und Füßen zu lösen.
„Erst was zu essen und— zu trinken!“ stöhnt der Greis. „Die Schufte wollten mich— auf alle Arten martern, um mir meine Unterschrift zu erpressen. Aber— sie haben mich nicht besiegt! Der alte blinde Samueloff ist stärker als sie— hahahaha!“
Toselli tappt sich wieder hinunter in die kleine Küche und kehrt gleich darauf mit einem Laib Brot und einem Fiasco Chianti zurück. Erst als der Alte, jauchzend und schmatzend
vor Wonne, sich gestärkt hat, erklärt der Geheimpolizist den Grund ihres Hierseins.
Ohne jedes Zeichen von Verwunderung oder Erregung hört der blinde Greis zu. Noch einen tiefen Zug tut er aus der Korbflasche, bevor er mit wiedergewonnener Behaglichkeit fragt:
„Auch meine Enkelin ist da? Was will sie von mir?"
„Sie will sie retten, Samueloff!"
„Was heißt das? Ich bin frei von meinen Peinigern, den Lungos! Also bin ich schon gerettet.“
„Sie irren. Ich bin der bekannte russische Geheimpolizist
Konsky und von meiner Regierung mit Ihrer Verhaftung beauftragt. Der italienische Detektiv Toselli hat kein Recht,
zwifchen Ihnen und mir zu intervenieren. Er handelt nur
nach meinen Befehlen. Ich allein bin es, der Ihr Geschick bestimmt, Boris Samueloff. Und ich stelle meine Bedingungen.“
„Ich verstehe... Welches sind Ihre Bedingungen?“
„Erstens werden Sie sich von mir zurück nach Rußland transportieren lassen—“
„Hm, hm— eigentlich ist es egal, ob ich hier oder in Sibirien sterbe!“
„Zweitens müssen Sie mir den Scheck aushändigen, den der Marchese Orlando Campanelli Ihnen kürzlich übersandte.“
„Den hab' ich nicht. Die Schufte nahmen ihn mir ab.“
„Wissen Sie, wo er versteckt ist?“
„Nein. Aber er muß im Hause sein. Ich kenne die Leute zur Genüge; sic geben ihn nicht aus den Händen. Warten Sie—“
Einige Augenblicke denkt der Alte nach. Dann verzieht jenes diabolische Grinsen, das Sonja von jeher mit Entsetzen erfüllte, seine gefurchten Züge.
„Jetzt will ich Ihnen meine Bedingungen machen, mein werter Herr Kousky,“ fährt er etwas spöttisch fort.„Sie sollen den Scheck haben; ich will es schon herausbringen, wo er steckt. Nur müssen Sie mir erlauben, daß ich mit den Lungos Abrechnung auf meine Weise halte— gewiß eine geringe Gegenleistung für das hübsche Sümmchen von zweihunderttauseno Franken!"
Verwundert blickt der Geheimpolizist auf den Greis, der durch nichts aus seiner philosophischen Ruhe herauszubringen ist.
„Also abgemacht,“ erwidert er nach kurzem Zögern. haben Sie vor?“
„Das werden Sie schon noch erfahren. Führen Sie mich nur hin zu der liebwerten Donna Nina und ihrem tapferen Gatten!“
Mit Hülfe der beiden Polizisten schwankt der Alte die 2r6 hinab, hier und da einen Schmerzenslaut ausstoßend, oa wunden Füßen ist, als träten sie bei jedem Schritt auf!“ des Eisen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lscal-Anzeiger ur.
von Nah und Fern.
1911.
Den Bruch des Beichtgeheimnisses
zatte der Italiener Verdesi dem Jesuitenpater Bricarelli zorgeworfen. In dem Prozeß, den Bricarelli gegen Verdesi mgestrengt hat und der gestern zu Ende gegangen ist, wurde estern abend.30 Uhr das Urteil gesprochen. Der Gerichtshof serurteilte nach zweistündiger Beratung Verdesi unter Zuiligung mildernder Umstände zu zehn Monaten Gefängnis und 333 Lire Geldstrafe.
Lpst Pius X. empfing heute Msgr. Bricarelli in Privatwenz und ließ sich über den Verlauf seines Prozesses gegen zesi Bericht erstatten.
Abgestürzt.(Trahtber.) Der Berliner Lokalanzeiger meldet us Kufstein: Gestern nachmittag gegen 1½ Uhr ist Leutnant zeodor v. Falk aus Berlin in der Schmidt=Rinde am Totenkirchl zgestürzt und an den erlittenen Verletzungen gestorben.
** Unfall auf einem Radrennplatz.(Drahtber.) Zehlendorf b. Berlin,.Juni1911. Währeno eines Hundetkilometerinens mit Schrittmachern, das heute nachmittag gegen ½7 Uhr uf der hiesigen Radrennbahn stattfand, stürzte der Rennfahrer Theile infolge Reisendejekts am Vorderrade und glitt die Kurve hinab. Der Schrittmachermotor des dicht neben Theile liegenden franzosen Miquel ging über den Gestürzten hinweg und drückte um den Brustkasten ein. Theile wurde sofort getötet.
O Sozialdemokratische Flegeleien an offenen Gräbern.
Von zwei verschiedenen Seiten erhalten wir die beiden folgenden Zuschriften.
Die rote Schleife.
Köln-Riehl,.Juni1911. Am vergangenen Freitag fand hier die Beerdigung eines Mannes statt, dem auch Sozialdemokraten das letzte Geleit gaben. Diese waren von Angehörigen des Verstorbenen ersucht worden, die Kränze mit den roten Schleifen wegzulassen und so wurden die roten Schleifen von den beiden Kränzen entiernt. Als auf dem Friedhofe der Geistliche die Leiche eingesegnet hatte, banden die Sozialdemokraten die roten Schleifen wieder an die Kränze und einer warf die Kränze mit einigen dem Toten gewidmeten Worten in die Gruft. Eine Schwester des Verstorbenen sprang ins Grab hinab, riß die Schleifen von den Kranzen, riß diese selbst entzwei und entfernte sie aus dem Grabe.
„Wir glauben an kein Wiedersehen!“ Köln-Ehrenfeld,.Juni1 911. Am Pfingstmontagnachmittag rurde der Arbeiter Sch. aus Ehrenfeld beerdigt. Als die diensttuenden Geistlichen ihre Funktionen am Grabe vollendet hatten und sch eben zur Rückkehr anschickten, wärf ein Genosse in die Gruft ainen Kranz mit den Worten:„Im Namen des Deutschen Bauarbeiter=Verbandes widmen wir diesen Kranz. Wir glauben an tein Liedersehen.“ Wenn man berücksichtigt, daß Sch. als gläubiger#atholik, versehen mit den Heilsmittetn der römisch=katholischen Kirche gestorben ist und wenn man ferner in Erwägung zun daß die Angehörigen des Verstorbenen durch das kirchliche Begrabnis, durch ihr Gebet am Grab und durch das Seelenamt für den Verstorbenen eine andere Ansicht über das Jenseits betundeten als die Spender des Kranzes, so muß man diese Handlungsweise der Genossen als eine Roheit und Rücksichtslosigkeit bezeichnen.
Diese Begebenheit zeigt sodann wieder recht drastisch, wie bei den Genossen der Programmsatz:„Religion ist Privatsache“ praktisch ausgelegt wird.
Bezeichnend ist es auch für den Deutschen Bauarbeiterverband, dessen religiöse Neutralität ebenso stark wie seine politische immer wieder betont wird, daß seine Vertreter so herausfordernd und unter so schwer verletzenden Umständen, wie sie hier vorliegen, den Jenseitsglauben leugnen! Das überaus takt= und pietätlose Verhalten dieser sozialdemokratischen Abordnung stellte sich als eine freche Verhöhnung der schmerzlichen Gefühle der Hinterbliebenen und der religiösen Ueberzeugung aller gläubigen Teilnehmer an dem Begräbnis dar, gegen die man durch die Behörden geschützt werden sollte.
In beiden Fällen haben die Angehörigen durch ihr Verhalten gezeigt, daß sie auf dem gläubigen Standpunkt stehen. Aber die„Genossen“ ließen sich dadurch nicht abhalten, ihrem Religionshaß sogar am offenen Grabe Ausdruck zu geben, ein religöser Terrorismus, der noch um vieles roher und niederträchtiger ist als der wirtschaftliche Terrorismus auf den Arbeitsstellen. Mit enm Gefühl des Ekels wendet sich jeder anständige Mensch von dieser„roten" Gesellschaft, die den Anspruch auf Achtung wahrlich verwirkt hat.
Seite 7.
Ofingsttage
waren von schönem Wetter begünstigt. Zwar war es recht heiß, auch an Gewittern und Regen fehlte es nicht, aber im großen und ganzen war die Witterung so, wie man sie sich an Pfingsten wünscht. So kams denn auch, daß ein reger Verkehr von Ausflüglern überall herrschte: in den städtischen Anlagen, auf den Rheindampfern, im Siebengebirge, in der Eifel, im Bergischen usw. begegnete man frohgestimmten Scharen. Täler und Wälder und das Rheintal widerhallten vom frohen Gesang der Mengen, die die Großstadt in Gottes herrliche Natur entsandt hatte.
Nach dem, was bis jetzt über den Pfingstverkehr im allgemeinen bekannt geworden ist, läßt sich unbedenklich behaupten, daß er noch nie zuvor so stark gewesen ist. Das letztere gilt namentlich vom Hauptbahnhof in Köln, auf dem vor dem Feste, während der beiden Tage und heute nicht weniger als 336 Sonderzüge und zwar 172 in Ankunft und 164 in Abfahrt abgefertigt wurden. In der Nacht zu Sonntag bis 2 Uhr und am Sonntag von 4 Uhr morgens ab bis Mittag herrschte ein unbeschreiblich starker Verkehr in Ankunft und Abfahrt. Gestern abend und bis 2 Uhr nachts war der Andrang der auf der Rückreise befindlichen Reisenden kaum zu bewältigen. Die ungeheure Menschenmenge hatte sich zeitweise nur mühsam den Zugang zu den Bahnsteigen und Zügen verschaffen können. Glücklicherweise hat sich der Verkehr ohne Unfall abgewickelt. Das gleiche gilt auch von der Rheinuferbahn, den Vorortbahnen und den Straßenbahnen.
F Der Festkalender der Flora muß leider gleich zu Anfang einige Abänderungen erfahren. Das erste Sinsoniekonzert ist von Mittwoch, den., auf Donnerstaa, den 8. d.., verschoben worden. Es hat dies seinen Grund darin, daß zu diesen Sinfoniekonzerten das Flora=Orchester regelmäßig durch eine Anzahl Musiker des städtischen Orchesters verstärkt wird. Infolge der fast allabendlichen Proben für die Festspiele sind diese, im Ensemble mit dem Floraorchester eingespielten Kräfte in dieser Noche nur am Donnerstagabend abkömmlich.— Das für Sonntag, den 11. Juni, in Aussicht genommene Gastkonzert des Hannoverschen Waldhorn=Quartetts wird durch eine andere solistische Tarbietung, wegen deren noch Veryandlungen schweben, ersetzt werden, weil wegen des Besuches der Kaiserlichen Majestäten in Hannover die dortige Theaterspielzeit um vierzehn Tage verlängert worden ist. — Einige neue Veranstaltungen sind andererseits erfreulicherweise noch zu dem Sommerprogramm gewonnen worden. Am Samstag, den 29 Juli, feiert der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesan verein sein Sommerfest in der Flora in Form eines großen Gartenfestes. An einem Sonntage im August, wahrscheinlich am 20. August, findet ein einmaliges Gastkonzert der Harmonie Royale de Huy, eines der besten belgischen Bläserorchester in Stärke von etwa 75 Musikern, statt, in der eigenartigen Besetzung, die gerade in Belgien diese Art der Orchestermusik gefunden hat.
Wasserstanos=Nachrichten am 6. Juni.
Konstanz, vm. Bodens..00-0,10 m Hüningen, 7om. Rhein 250--0,00 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,224-.11 in Mannheim, 8 vm. Rh. 4,21—-.23 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,89--.20 m Lohr, 8 vorm. Main 137—0,23 m
Bingen, 6., Rheingau 2,27--0,10 in Bingerloch 1,87+-0,10 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,65--.14 Köln, 7 vorm., Rhein 2,43-0,12 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,51--0,12 u Wesel. 8 vorm., Rhein.294-.11 in Tiel, 7 vorm. Rhein 2,714-.04 in Wasserwärme des Rheines am 6. Juni, morgens 11 Uhr, 200 Celsius.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Juni1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der.tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, dic eingeklammerten Ziffern aber für de 40 Kilo Schlacht gewicht.
4020 Schweine. a. M. 43-46(55-58), b. 43-45(54-57), c. 42-44 (53-56), d. 40-43(ni-55, e. 41-43(52-55). f. 36-42(46-53, g. 00—C0
arkt langsam räumend.
*—<space> t m s c h e m<space> g e s c h l a c h t e t e m<space> F l e i s c h<space> a u s<space> H o l l a n d<space> e i n<space>
Perat funigsamn-Taumend.
Am 6. Juni wurden an frischem geschlack geführt 116 Viertel Grossvieh, 33 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel
Preise im Gross., andel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,68, 2. M..48-.52 3. M..36-.42. Kühe: 1. Beschaflenheit M..56-.60“ M..50-.54. 5. M..36—.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,38-1,42, 2. M. .28-1,32, 3. M. 0,00-0,0). Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,44-1,48. 2. M..40-.44 3. M. 1,34-.38. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-.56, 2. M..30— 1,36, 3. M..20-.26. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00 2. M..00-0,C0, 3. M..00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig, Schweinefleisch lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: Rindlleisch mittelmässig, Kalbfleisch langsam. ".oumi911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 018
.40, Wiesenheu,.00 bis M. 7,00, Roggen-Breitdruschstroh M...) bis M..40. Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
Neuss..Juni1 91. Fruchtmarkt.
Weizen
Hafer
Roggen,
I. Sorte M. 20,70 19.70 17.30 16 30
17.00
16.00
Kartoffeln, Heu,
M. 4,20—4,50
M..70—3,
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 K
20
110
Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie Bl..50 die 50 Kilo
Eier„.— diel00Stück
„ 0 I Eler".— 0
Neuss,.Juni1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Krl. M. 78.00 die 1000 Kil.
dwangsversteigerung.
Am 16. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen m Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, m Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln=Bickendorf belegenen Grundstücke:
Flur 74, Nr. 1368/13 usw., groß 4 Ar und Flur 74, Nr. 1367/13 usw., groß 3 Quadrat= meter, worauf:
Uenloerstrasse 557
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) Nutzungswert 2600 Mark,
tigentümer: Die Eheleute Installateur Heinrich Waldmann und Elisabeth geb. Henrich in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.*h
16. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 40 Mimuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Roonstrasse Nr. 108
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 3,32 Ar, Nutzungswert 10 200 Mark,
Eigentümer: Eheleute Verwalter August Szaguhn und Ida 10. Günther in Cöln, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 16. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer k. 47, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. 12
legene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,19 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Sentümer; Sigmund Salomon, Kaufmann in Cöln, zwangs##e versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Seps= Versteigerung Zwangs-Versteigerung
*—1 Am Mittwoch, den 7.
Juni 1911, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 großes Ladenregal mit Schubladen,
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> S c h a u <space> kasten,
1 Ladentheke mit Kasse,
2 Ladentische.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstr aße 13, I.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
„Am Mittmoch, 7. Juni Am Mittwoch, d. 7. Juni Am Mittwoch, den 7.
„<space> J u n i<space> 1 9 1 1,<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space>
Mittwoch, den 7. Juni vermittags 10½ Uhr,
„enim Pfandlokale Gloden= zu Coln versteigert
2 Bilder.
sgliche Phr.5 weue
I758se Pie gel e e.
Vertiag.
Beich. Fettin,
kichtsvollzieher in Cöln. 9°
Am Mittwoch, 7. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Teppich, 1 Kronleuchter. 1 Spiegel, 1 Nachtkonsölchen, 2 Bilder. 1 Sofatisch, Schreibmaschine 1 Vertiko. 1 Schreibtisch, 1 Kronleuchter, 1 Küchenschrank, 1 Pianino, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Regal mit 20 Bänden Meyers Lexihon, 1 Serviertisch, 1 Schreibtisch, 1 Ladentheke, 1 Wage mit 20 Gewichten, 1 kleines Schränkchen, 1 Nähmaschine usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
ein Kriegshund Airedale, Diwan, zwei Sessel, Bierschrank, Billard, Nähmaschine, Früchte, Badewanne, Waschmaschine, Geldschrank, 25 Hebelschalter, Bohrmaschine, elektrotechnisches Material, Elektromotor, ein Schreibtisch, Teppich, vier Pianinos, Vertiko, Teppich, Büfett, Ausziehtisch, Bücherschrank, div. Bücher, Spiegelschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, Vertiko, Nähtisch, zwei Bolderwagen, Pult, Schreibtisch, Geldschrank usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Cöln=Braunsfeld,
Widdersdorferstraße 426
versteigert werden:
1 Bandsäge,
1 Kreissäge.
Ferner nachmittags 5 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 3:
1 Hobelmaschine. Blumenberg,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
7. Ju
1911, vormittags 1012 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3, versteigert werden:
1 Anrichte mit Aufsatz, 1 Büfett in Rußbaum, 3 Fässer Weißwein ca. 256, 327 und 252 Liter enthalt.. 12000 Dachschiefer(500 Rechteckei1 X7, 4000 Schuppen 28x23 u. 3000 Schuppen 24X19). 7=Eisen, 5 m 80 lang ca. 420 Kilo, 9 Fensterrahmen ohne Beschläge, ea..80 Quadratm. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 7. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g“
1. Nußbaum=Leinenschrank,
2. Kommode, Spiegelschrank, Spiegel und Konsole, Bettstelle mit komplettem Bettzeug, Nußbaum=Diwan, Uhr usw.,
3. Fahrrad, neu,
4. Schreibtisch,
5. Sofa.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 7. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden: 9*
eine große Partie Mo biliargegenstände, ein Pianino usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 7. Juni 11 Uhr.
Nachnittanb=
Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu
Cöln, versteigert werden:
1 Mustkautomat, 1 goldene Uhrkette, 1 Vorstscknadel, 1 Geldschrank, 1 Fahrrad, 1 Brockhaus, Konversations Lexikon 14. Auflage, 1 gr. Partie Futterstoffe und bunte Westen, ferner 1 größere Partie Möbel aller Art. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 7. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 zu Sülz versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 4 Vertikos, 2 Sofas, 2 Trumeauspiegel, 1 Klavier, 2 Billards und andere gebr. öbel. 1 Sandschneider, salbverdeck, 1 Plateauederwagen, 2 Luxusgeschirre.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
Tapezierer u. Anstreichermst.
erhalten die höchsten Rabatte. Billigste Bezugsquelle. Aeltestes Tapetengeschäft, gegr. 1874.
Musterkarten f. 1911
stehen franko zu Diensten.
15000 Rollen zurückges. Tapeten u. ca.800 Rollen Reste spottbillig.
Joh. Jos. Jsrael
Nur Köln, Martinstr. 39
Bitte a. Hausnummer 39 zu acht.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 7. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlobal Stammheimerstraße 105(Sammel= latz) versteigert werden:
Eine große Partie geauchter Möbel, und dergl.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3.
ZwangsVerseigerung
Am Mittwoch. d. 7. Juni 911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal,
1911, vormittags sollen Eintrachtstraße 70 versteigert werden:
1 alter Kredenzschrank, 10 Bohlen, 18 Bretter Caroline=Dine.
Wird voraussichtlich stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Pfandlokal Dürenerstraße 155, versteigert werden:
l. ein Pianino, l. zwei Sofas.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Eisschrauf, auf Zeizast)
Offert. u. J. K. 100 a. d. Annst. Kalk, Hauptstraße 231.
Hochelegante, moderne“
unverwüstliche
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
Junker&amp; Ruhackocher und Gacherde
zum Backen und Braten in großer Auswahl.
Nehme gebr. Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Jean Wven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung
Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Et.
Nähm neue 75, Handmaschine Auhm. 25.4 Nippes, Siebachstraße 32.
auf Wunsch für mehrere
Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Bäckerei. Kolonialw.=Gesch., in groß. Orte b. gr. Stadt, Station. an kautionsf. tücht. Mann sofort
zu verpachten.
Näheres beim Besitzer. Weiden b. Köln, Aachenerstraße lb, 1. Etage. 1=
Diwans
sein. Dlüschbezüge zum Aussuch. in selten großer Auswahl nur 35, 38, 40, 42, 45 u. 150 M. Salongarnituren 85 bis 500 M. Langjährige Garantie. Ia. Referenzen. Wiederverkäufer Radatt. Engros=Polsterei, St. Apernstraße 52.
Günsig.Drautleute
sochfeine solide massiv Eichenschlafzimmer mit 2- und Itür. Spiegelschränk. direkt v. Fabriklager zu den billigsten Preisen.
Nordmann, Lütticherstr. 72.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 6. Juni 1911.
Offene Stellen)
AAAAMAAN
Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten in kleinen Haushalt gesucht. von Werthstraße 21.
Kraves Mädchen für alle Hausarbeit und Wäsche
Familie gesucht Off. u. 1385 a. d
in kleine
Geschst. d. Bl.
*
gesucht!
Maschinenöl- Fabrik allerersten Ranges
sucht unter günstigen Bedingungen für den provisionsweisen Vertrieb ihrer in Fachkreisen vorzüglich eingeführten
Automobil=Schmiermaterialien
einen in der
Automobil=Branche
bestens eingeführten Vertreter für den Regierungsbezirk Köln.
Offerten und Angabe von Referenzen unter Nr. 1371 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes erbeteu.
Kalk, Junges Mädchen ges,
kann.
welch. zu Hause schlaf. Markt 7, 1. Et.
1rop. Mädchen f. leichte Hausarbeit u. zu Kind. nchm. ges. Lindenthal, Schallstraße 22, pt.
####ath. Lehrmädchen g. sof. V. ges.
Hohenstaufenring 34, Laden.
herrschaftl..Eig.
am Königsplatz
chönste Lage der westlich. Neutadt, 7 große Zimmer, Rüche i. Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw., Hausmeister im Hause; Rachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtvoller Aussicht. Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm Bescheid Roonstraße 28, Fern ruf 8999. 0
NN
(Joslongsuche.) Welcher Friseur
nimmt 26 J. alten Mann mit guten Zeugnissen in dreijährige Lehrzeit gegen freie Station? Off. unt. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachtwächler. läsiger Mann sucht unter bescheidenen An sprüchen Nachtwächterposten. Off. erb. u. Z 105 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Unverheiratete, kathol., junge Leute, nicht unter 25 Jahren, weiche entweder in
serei oder
schlosserei
bewandert sind und die Gesellenprüfung bestanden haben, oder solche, welche Landwirtschaft verstehen und einigermaßen schreibgewandt sind, jedenfalls aber Neigung zum Erzieherberuf haben, können Lebenslauf und Zeugnisse an die Unterzeichnete einsenden Persönliche Vorstellung wird vorläufig nicht erwünscht. Rheinische ProvinzialFürsorge=Erzsehungsanstalt,*c
Rheindahlen, Kr..=Gladbach.
Tichtige erfahrene
Preher
für unsere Abteilung klein drehcrei bei hohem Lohn gesucht.
Junge
15—17 Jahre alt, zum Austragen von Waren und für leichte Hausarbeit gesucht. Kost und Logis im Hause. Heinr. Schmitz,
Unier Taschenmacher.
Präft. zuverlässig. Mann
§1 31., mit langjähr. Zeugn. sucht St. als Hausk. u. Packer Off. u. 1381 an die Gesch. d. Bl
für sofort gesucht. Guter Lohn, dauernde Stelle.
Johann Dianden
Gielsdorf am Vorgebirge.“
Gläserspüler ges.
Brauerei Früh
Am Hof 12.
Einfaches katholisches
Fräulein
21 Jahre alt, im Haushalte erfahren, sucht zur weiteren Aus bildung
Stellung als Stütze
in besserem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter K 340 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Fräulein,
25., tüchtig im Haush., Näh. und Kinderpflege, sucht Stelle in frauenlosem Haushalt oder zu alleinstehendem Herrn Off. u. 1384 an d. Gesch. d. Bl.
Jüng. Kupferschmied
gesucht. Röhrergasse 12.
Fräulein, katholisch, 23., gute Zeugnisse, sucht Stelle als
Kinderfräulein
zu großen Kindern. A A Köln Machabäerstraße 37.
71 1. Et.
II m. E.
6 schöne helle Zimmer, Küchem. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.#.
Bescheid: Lindenstraße 65.
Voltsgartenstraße 100
hochherrschaftliche 3. Etage
103., Küche, Bad u. Nebenräume, Bakuum, Kl., elektr. Licht, Heiz= u.
Leuchtgas, Zentralheizung, Hausmeister, per sofort.
Bescheid daselbst und Hohenzollernring 49. Tel. 465.
Königsplatz 17
Ecke Börresstr., schönste Lage der westlichen Neustadt
hochherrschl. Hochp.
6 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, Mans. usw., Hausm. im Hause, elektr. Licht, sämtl. Böden Linoleum, Kachelöf., usw. nach Wunsch ausgestattet, p. sof. sehr preiswert zu vermieten Bescheid Roonstraße 28, part. Fernruf 8999.
Herram m.
Lagerhaus u. Lagerkel.
Rich.=Wagnerstr. 16, sof. z. verm. Besch. Hohenzollernring49, 1. Et.“
sollen auf gute I. u. 2. Hypoth. unter kulanten Bedingungen.; angelegt werd.
Anfragen beförd. unt. P 100 die Annoncen=Expedition Invalidendank, Berlin W.
Sparkasse der Stadt Coln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Köln-Deutz.
Am 1. Oktober d. J. wird Helenenwall 20 b 1 Etage, die der Neuzeit entsprechend eingerichtet ist, frei. Dreis 70 M.
In Köln=Ehrenfeld ist
Hippes.
Abgeschl. Et. 4Zim. Küche m. Ver. u. Mans. in bess. Hause z. 53.f z. verm. Waschk., Bl. u. a. Bequeml. vorh. Besch. Christinastraße 76, 1. Etage
in dem lange Jahre Lebens mittel= Konsum=Geschäft
mit Erfolg betrieben wurde, sehr billig zu vermieten. p Offerten unter C 493 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6
Lindenthal=Stadtwald.
In f. Hause-3 Mans. an-2 ruh. Pers. zu verm. Besch. Dürenerstr. 256, III., Frl. Vormweg
Souterrains, hell deutz
für Lager u. Bureau, au Großhandlung sehr geeig
Lindenstr. 69-7I
dippes, Wilhelmplatz
Abg. 3. Etg. 4 R. m. all. Beg. sofort oder später zu vermieten. Besch. b. Böhm, Viersenerstr. 14.
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet
*** neu
renov.
je 7 Räume, beide können auch zu einem verbunden werden Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit. °2 Bescheid Lindenstraße 69.
2 mal 3 Zimmer zu 24 und 18.K, zu vermieten Zinnenstraße 20•22. Bescheid Düppelstraße 8.
s. und 3. Etage,
abgeschl. 4 Zimm. u. Küche zu vermieten. Peterstr. 27
Bächergesellen gesucht.
Mülheim a. Rh., Wallstr. 4
Angesehene deutsche Versicherungs=Akt.=Gesellsch.
Lebensversicherung mit und ohneUntersuchung, Sterbekassen=, Volks-, Unfall=, Eisenbahnunfallu. Haftpflichtversicherung, sucht für Köln u. Vororte einige steißige solide Herren als Vertreter gegen hohe Pronisionen. Bei zufriedenstellend. Leistungen erfolgt feste Anstellung gegen Gehalt u. Barprov.
Gefl. Off. erbet. u. C 155 an die Ann.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.7
7 pr. Schweinemetzgerges. ges.
R. Schnitzler, Brüsselerstr. 66.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Ingenehme Warteräume.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, ver
sendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu R 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke K 11,50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
Eine Köchin
die gut kocht, sucht Aushülfe oder Saison=Stelle.
Off. u. 1386 an die Gesch. d. Bl.
Suche b. Geistlichem Stelle als
Haushälterin isst oder
" 1383 a. d. Rosch
Klettenberg
Bardtstr. 27-31,
modern einger. abgeschl. Et., 5 Zim., Küche, Diele, kpl. Badez. u. Mans., per sofort zu verm. Part., 4 Zim. u. Küche, Preis: 1. Et. 85, Et. 80, Parterre 70 M. cr
Arndtstraße 11
sch. 2. Et., 4., Küche u. Zubeh zu verm. Bescheid 2. Etage.
später. Gesch. d. Bl.
57.
(Ichaotouguche)
Pfundwäsche
25Pfd..d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d. gl. T. schrankf..A, bunte u. woll. Pfd. 15), schrankf. Wäsche .saub. Ausf. u. b. Ber.Preisl. zu D. Rasenbleiche u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgst. 251.
Neußerstr. 61/2.Etage 3 Zimm. u.
Nähe Deutscher Ring zu vermieten. Gereonswall in umgebautem Hause herr schaftliche 1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, sowie 2 schöne Anbauwohnungen von je 3 Räu men sofort zu vermieten Bescheid Dr. Dünner,
Komödienstraße 71/73. g
Fleißiger junger Mann,
der Vorkenntnisse im Einkaufswesen besitzt, gut stenographieren und auf der Maschine schreiben kann, zum baldigen Eintritt ge sucht. Nur schriftliche ausführ liche Offerten werden ange nommen.
Gasmatorenfabrik Köln-Chrenfeld.
Gesucht wird ein umsichtiger
tüchtiger
dlust
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon B1848.
Stütze
Kath. einfaches Fräulein, welches kochen, nähen kann und Liebe zu Kindern hat. gesucht. Küchen= und Zweitmädchen vorhand. Frau Hubert Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr. 318—20.
properes mädchen lucht noch einige Kunden
zum Waschen. Zu erfahren Köln, Norbertstr. 2, im Unterh.
Besseres, tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in besseren Haushalt zum 1. Juli gesucht. Keine große Wäsche. Ehrenseld, Pinsstr. 54.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65, Hochpart.
Aufarbeitung
aller Polsterarb. in u. auß. dem Hause. Tapez. Rolle 25 Pfg. Pfälzerstraße 58, 1
Et.
Kath. Geislicher Stäßze im
Haush. ein einf. ält. Mädchen f. sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf. Eintr.gem. Uebereink., dau. St. Off. u. 1372 an die Gesch. d. Bl.
Täherin sucht Kund. im Ausb.
von Leib= u Bettwäsche sowie Neumachen von Kindergarderob. Karte genügt Frau Wirges, Machabäerstraße 20
der auch Magazin u. Spedition mit zu leiten hätte, für unsere Prosileisenabteilung
Geeignete Personen mit langjähriger Erfahrung bei größeren Werken wollen ihre Bewerdung mit Angabe des Alters, frühesten Eintritts u. Gehaltes richten an Histener Gewerkschaft #. Abt. Soeit in Soeft.“
Tüchtige
nai
Nlängenei
für Korsetts sofort gesucht. Kalasiris, Appellhosplatz 28.
Itrop. Mädchen sucht noch einige 4 Kunden im Waschen.
Magnusstraße 29, 3. Etage.
Kut empf. Fraus.Ku 0 u. Putz. Moselstr.
nd. i. Wasch.
Prop. Stundenfrau
Sühz, Lotzarstraoße 6. /1 Zimmer u. 1
Irop. j. Mädch. f. Kinder und
leichte Hausarb. ges. Das..pr. Frau z. Putz. v.-4 ges. Ehrense
ev. etwas Garten u. Werkstelle nur vom Eigent. bew., billig zu
nerm Minnos Merheimerst 3811
innge Tadell. abgeschl. luft 1. IpDES. Erkeretage drei Zimmer und Küche, K. 40. Bescheid im Kolon.=Gesch. Kempenerstraße 34.
Infein.geschl. Hause Labg..1. Et.
an einz. Pers.(Lehrerin oder Gesch.ri.) z. verm. Jakobstr. 54.
Kapitalien zur 2. Hypothek
zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. unt. 1365 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Darlehen
diskret vom Selbstgeber.
Off. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche 8000 A z. 6% Zins. z. Gesch Braig, Rixdorf, Reckarstr. 9.
Iotaerschl.)
Schüler
auch zurückgebliebener,
findet bei erfahr. Geistlichen in angenehmer Gegend sofort Pension und gründl. Unterricht. Offerten unter B 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hhosengase) Seltene
Echt ußb. Umbau=Sofa m. echt rot. Friesplüsch neu, bill. z. ph Kein Händler, mußte in Zahlung gen. werd. Rubensstr. 22, 2. Et
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto M 10,50 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme
Gerh. Kerns, Waxweiler,
stütiger Bücherschrank 1.
Schreibtisch, bilig zu verkat
Mauritiussteinweg79, Schreinere
Für Bäcker.
Fast neuer Handwagen zu verk. Heinr. Klein, Haus Thal d. Immekeppel.
Ladenthehe.Ladenschraut
billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
ähm neu, eleg., 40—80 M. Hlalllll. gebr. v. 12—35 M. Garantie a. jede Masch. Lager in Masch. u. Zubehör. Jahnstr. 36.
2 Betten mit Matratzen.
1 Bettgest. u. ein Viehkessel zu verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 82.
Radewannen, Waschmasch. kaufD u. leihw. s. b. Wirtz, Ursulastraße 3, dir. an d. Marzellenstr.
Riang wienen, f. Ton, b. abzug.
Planld, Alteburgerstr. 87. Hdlg.
Ledersofa bill. zu vk. Händl. &a verd. Dürenerstr. 256, 3. Et.
tziges Break billig zu verk. Türmchenswall 20.
Privatlehrer R. Braun,
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21, Tel. B7761, bereitet z. Einjähr. Freiwill.=, Fähnr.= und Abitur.= Examen und zu allen Klassen vor. Pension für Auswärtige.“
Kaufgesuche
Leiekänst. Gebisse
Zähne und W#
8
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
X Eta 3 Ränmen. vorn a.
Eig. kl. Familie z. vermieten. Lübeckerstraße 3.
Deutz 2 sch. Zim, 2. Et. u. gr.
Mansz. an ruhige Leute z. verm. Troisdorferstraße 18
2 Zimm.,.Et., strßw., a. kl. Fam. zu verm. Vogteistraße 25.
9 Mansardenz. i. anst. r. H. zu verm. Severinstr. 1, Besch.2 Et.
kl. luft. Zimmer zu vermiet. Schwalbengasse 20.
Souterrain,
Räume für Lager und Bureau geeignet, sofort zu Mark 50.
Bescheid: Lindenstrahe 69
2 Et., 4., Weißbütteng., f. 25. .verm. Besch. Appellhofpl. 2,1.
Gereonstr. 63
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Baderaum, Mansarde und Keller, zu vermieten. Elektrisches Licht, Leucht= u. Heizgas vorhanden. Bescheid Gereonsdriesch 2,.Et., od. Hermann=Beckerstraße
dlippes, Siebachst. 6
Unterhaus, 3 schöne Zimmer
Zonserstraße 37
I. Etage, 3 schöne Zimmer,
2. Etage, 4 gr. Mans., auch einz. 1. Etage, 2 sch. Anbauzimmer. Besch. Dünner, Komödienstr. 71/73.
Mietgesuche
Jum 1. Juli
Wohnung
7 Zimmern,
nebst Zudehör, auch in Vorort, zu mieten gesucht.
Offerten u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b“
Klavierunterricht
erteilt billig, leicht faßlich und raschfördernd. Lina Meißner, Lindenthalgürtel 79.
(I uctute.)
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Frankfurterstr. 11.g
Schreibw.=Gesch., f. 7/ 2%.
Nebenb., w. Fam.=Verh. u. günst. Beding. sofort abzugeben. Fr.=Off. u. 1378 a. d. Geschst. d. Bl.
Herrenkleider kauft stets zu bes. hoh. Preis
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermait
Telephon 11 593.
C
Verloren-Gefunden
Kahartenvoger entflogen, von
Kindern Rolandstr. gef. GuteBel. Abz. Mankel, Maria=Hilfstr..III.
Verloren Stadtwald ein goldenes Medaillon. Geg. Belohn. abzug. Neue Mastrichterstr. 5, I.
Ein gold. Halskettchen(teures
Andenken) verloren. Wiederbr. erhält Belohnung. Magnusstr. v.
Schreiner-Wertstätte
ev. ein ganzes Haus zu mieten gesucht. Angeb. an Freesfeld, Mauritiussteinweg 79.
ubScistr.OL,m. Balk neu renoviert, sof. beziehb. prachtv. Zimm., Küche mit
II. Kl. einf. Laudhänsch.
z. m.
gesucht. Off. u. Z 104 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1 140.K. Besch. Lindenstr. 69.“
Kapialen)
In Bröl
(Bezirk Köln).
Wohnung bestehend aus 3 Räumen mit Wasserleitung bill. zu vermieten. Sehr geeignet für Sommer=Aufenthalt.
Off. u. H S an die Agentur
91 Torche
HypotbekenKapitalien
gibt Verwaltung.1. Stelle in jeder Höhe per sof. od. später auf städt. u. ländl. An wesen. Ang. u. B 311 a. d. Ge
Jung. Dobermanäußerst wachsam u. scharf,
käuflich
Wiesdorf, Rheinstr. 45, II.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A# zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik
v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22,
Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim. Buchheimerstr. 77. P.
Sieuer-Reklamationen
E Raihesnter, Seheostrehel!
Massiererin
Fran Odrem, Gngelberkrit
Union-Britetts!
Nur nach Gewicht 65 Ufg per Zentner 15 p/g.
Hausbrand 100 Pfg.
E. Schumacher, Hülz,
Nikolausstraße 64.
TreberAbnehmer gesucht.
auf, Vver,„ H, Bezanus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Dienstaa. 6. Juni 1911.
Seite 9.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8¼ Uhr meinen teuren Gatten, unseren unvergesslichen herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Theodor Koep
Taubstummenlehrer a..,
nhaber des Königlichen Kronenordens IV. Klasse,
im 58. Lebensjahre unerwartet, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Elberfeld, Hürth, Godesberg, Kempen, Ahrweiler, den 4. Juni 1911.
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Theodor Kosp. Sibylla geb.
Fassbender.
Dr. Theodor Koep,
Gottfried Koep.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 7. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause, Köln, Paulstrasse 3 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. Juni, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. 1*
SStatt jeder Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr reinen innigstgeliebten Gatten und herzensguten, nuusorgenden Vater, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
u. Teon Sermonet
Kgl. Weichensteller
im Alter von 44 Jahren plötzlich, jedoch vorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen aller Anverwandten
Frau Kath. sermonet geb. Schäter und Tochter.
Köln, den 4. Juni 1911.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 7. Juni cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Gladbacherbraße 33 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. e
E
Marianische Kongregation für junge Kaufleute Köln.
Am Freitagabend ist unser langjähriges
Mitglied, Herr
Natth. Kessenich
nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, in die Ewigkeit abberufen worden. Seine Seele sei der Fürbitte der Mitglieder empfohlen.
Beerdigung: Dienstag, 6. Juni, nachmitt, 6 Uhr von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Exequien: Mittwoch, 7. Juni 1911, morg. 19 Uhr in St. Martin.
Domvikar Langenbach.
# Auskunftstelle für Frauenberufe,
insalten##unstüb. Exwerdsmöglichkeiten Ausbildungssgen unden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr, ommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Dresbach
Mitkämpfer der Feldzüge 1864, 1866, 187071 Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
im Alter von 71 Jahren, nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche und einen christlichen Lebenswandel, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wilh. Dresbach, geb. Breiderhoff August Dresbach u. Frau, geb. Müller Hermann Gier u. Frau, geb. Busch Josef Busch u. Frau, geb. Klarenz Gustav Busch u. Frau, geb. Hufenstuhl Ludwig Busch u. Frau, geb. Kraus.
Köln-Kalk, Siegburg, Mülhelm(Rhein), Brühl, Eschmar, Wildberg, Wildbergerhütte, den 4. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 7. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Mülheimerstrasse 1 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.. 8
Am Pfingstsonntag wurde uns unser langjähriger Meister,
Herr
Wilh. Dresbach
durch den Tod entrissen.
Wir verlieren in ihm einen humanen Vorgesetzten welcher durch seinen edlen und biedern Charakter unser aller Achtung und Liebe erworben hat.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten.
Köln-Kalk, den 6. Juni 1911.
Die Arbeiter
der Eisengiesserei P. Stühlen.
Am 3. d. M. verschied im Alter von 68 Jahren nach kurzer Krankheit unser Fabrikmeister
Herr Christian Braun
Mitkämpfer von 1866 und 1870/71 Inhaber mehrerer Dienstauszeichnungen söwie des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Seit über 43 Jahren in unseren Diensten stehend, haben wir ihn als überaus treuen, gewissenhaften und grundehrlichen Menschen schätzen gelernt und zu jeder Zeit an ihm eine zuverlässige, hervorragende Stütze gehabt. Mit unserem Unternehmen aufgewachsen, hing er mit seltener Treue und grossem Interesse an diesem und er verstand es, durch seinen vornehmen und aufrichtigen Charakter sich auch Eingang zu verschaffen in die Herzen seiner Prinzipale und deren Familien.
Wir werden diesem braven, edlen Manne, der uns im Leben so nahe stand, stets ein treues Gedenken bewahren.
Köln-Ehrenfeld. 4. Juni 1911. 33
Court&amp; Baur, 6. m. b. H.
Köln-Herheim.
Baustelle zu kaufen gesucht.
Off. m. Größe u. Preisang. u. M 20 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Statt Karten! 5
Die glückliche Geburt eines
*AU' zeigen hocherfreut an:
prächtigen Jungen#
Joseph Reisdorff u. Frau
Köln, den 5. Juni 1911. Roonstrasse 28.
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Die Abbrucharbeiten der Gebäude in Ghrenfeld, Venloerstraße Nr. 297 und 299 sowie der Stallgebäude des Hauses 295 sollen vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau der Badeanstalt Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122, 1. Etage, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 10. Juni d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 2. Juni 1911.
Hochbauamt:
Kleefisch.
Die Ausführung von Pflasterarbeiten.
(Kellenpflaster)auf dem Hohenzollern- und Sachsenring soll in öffentlicher Verdingung— eotl. in mehreren Losen— vergeben werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 17. d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage um 11¼ Uhr in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Am'szimmer des Unterzeichneten statt.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto=und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 Mark bezogen werden.
Cöln, den 1. Juni 1911. bi Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspekt.
Wanzen
sowie sämtl. Ungezief. w. radikal vertilgt mittels Apparat und Verdampfung ätherisch. Chemikalien b. sorgfältig. u. genauer Revision d. Bett., Möb. u Wände, ohne Beschäd. derselb., u. langj. kontrakt. Garantie. Mein Verfahren ist gründl. Reinig. u. dah. o. jegl. Konkurrenz: von sachm. Seite lobend anerkannt. Besuch o. Verbindlichk. K. gen. Zahlung n. Uebereinkunft.
Peter Engelen,
Aachenerstr.64, II,., Eigelstein 10. 1. Et., Nippes, Nordstr. 100. b
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
S
werden zu den billigsten Dreisen ausgeführt.
Steinhauerei Peter Wierschen
Köln=Deutz
Ecke Freiheit= u. Düsseldorferstr.
Bekanntmachung.
Im Monat Juli werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt:
a. Altstadt:
Albertusstraße, Ursulakloster, Weißgerbereckgasse, Perlengraben von Ulrichsgasse bis Heinrichstraße, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern, Unt. Fettenhennen.
v. Neustadt:
Volksgartenstraße, südl. Fahrbahn von Roland= bis Vorgebirgstraße, Moltkestraße, westl. Fahrbahn von Utrechterstraße bis Nr. 117.
c. Deutz:
Allerseelenstraße von Siegburgerstraße dis Rolshover Kirchweg, Käulchensweg von Nr. 31 bis Poller Kirchweg, Esserstraße von Wetzlarer= bis Wattstraße, Gremberger=Allee von Glacis bis Eisenbahnunterführung, Maisischgasse von Mällergasse dis Weg Auf der Gemeinde, Auf dem Dixberg von Jungbergerstraße bis Mullergasse, Jungbergerstraße von Dixberg bis Kleinstraße und Kleinstraße von Jungberger= bis Salmstraße.
d. Kalk:
Dillenburgerstraße von Einfahrt Mannsstadt bis Graßhofstraße.
e. Bayenthal:
Bonnerstraße von Tordurchfahrt bis Koblerzerstraße.
f. Lindenthal:
Dürenerstraße von Kitschburger= bis Militärringstraße, Neuenhöferweg von Zülpicherstraße auf 860 Meter nach Südosten, Aachenerstraße von Stadtwald. ürtel bis 120 Meter östlich der Kitschburgerstraße, Kitschburgerstraße von Haydn= bis Friedrich=Schmidtstraße, Friedrich=Schmidtstraße von Ring bis Vinzenz=Statzstraße, VinzenzStatzstraße.
g. Ehrenfeld:
Stolbergerstraße von Maarweg bis Frechener Bahn.
h. Nippes:
Schmiedegasse von Neußerstraße bis Jesuirengasse, Grethenstraße von Longericher Hauptstraße bis Militärring raße, Windmühlenstraße auf 200 Meter östlich der Niehlernraße.
Die Hauseigentümer und Anlie er der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgeforder:, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elek. rizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist ein ehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehn:. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der deppelten Kosten ausgeführ:.
Cöln, den 30. Mai 1911.
Tiefbauamt:7
Weingarten, Zernin,
Stadtbauinspektoren.
• Hosene
aus soliden, modern gestreiften Stoffen verarb., jetzt zum Auss.
von 3 bis 10 m.
sonst. Ladenpreis bed. höher.
Königstraße
im Engroslager.
an der
3. Malzmühle,
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges. m. d. H.
Höningerweg 259 Telephon 110 ul. 639.
J. Simonis,
Köln-Zollstock.
*—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Dienstag, 6. Juni 1911.
Salon=Schnelldampfer
Stadt büsseldorf
Morgen, Mittwoch, 7. Juni
nachBonn, Königswinter, Rolandseck
unter Begleitung ein. Musikkapelle.
der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienhrt: ab Rolandseck 7¾ Uhr abends, ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn larienburg 10¼ Uhr, Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abends.
bis Bonn.30 K a Person, Kinder.70 A)— 2, und Rüchfahrt
bis Königswinter 1,70 K a Person, Kinder 0,90 K) für Hin= und Rückfahrt.
bis Rolandseck 1,90 K a Person, Kinder.00 M.
Telephon A 3112
Bismarckstraße 7,
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr
Abendfahrt
Anfang 8 Uhr.
Abfahrt: ab Köln Schiffbrücke an burg.25 Uhr. Rückfahr (Theaterstr.) 9 Uhr, an Mi
Fahrpreise
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn 835 1020
ab Porz 640lab Wesseling 915 1055
ab Wesseling 1720 lab Porz 935|1110
in Bonn 825 in Köln(Leyst). 10001135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2
COLOSSEUN.:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion: A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Dienstag, den 6. Juni, abends 8¼ Uhr.
Zum sechsten Male:
DerAbenteurer!
□ Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten### von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz.# In Siene gegetat von Dir. A. klübener.„
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Gliesche Söhne, gasse105
Dampfer
Fortung.
Ertrafahrt nac Bonn, Godesberg, Honnef, Rolandsechk
Mittwoch und Donnerstag, den 7. und 8. Juni. k
Abf. ab Filzengraben nachm. 2½ Uhr. Rückf. ab Rolandseck 7¾ Uhr.
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
Hugo Andrée.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Abf. ab Filzengraben nachm. 2½.„„
An Bord gediegene Restauration. Kaffeeporti Gebr. Weber. Dampfschiffahrt, Leystapel 39. Tel. A Zu Sonderfahrten Dampfer in allen Größen zu billigs
Flora.
das Sinfonie-Konzert finde
Donnerstag, den 8. Juni,
abends 8 Uhr statt
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u sbend: Konzert.
Seh im Glas dich perlend blinken Greif ich frohgestimmt zur Leier Solchen Hochgenuß beim Trinken Schaffst nur du:
icht Mittwoch, den 7. Juni)
Eintritt 50 Pfg.—
Blankenberghe
Restaurant
Fa— grosse Säle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park.
Gand Hötel de la Pail Gurgurse Pauillon Royal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
m Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Weitere Auskunft gern bereit.
macht sich schuldig, der auf die Frage nach
Sternengasse 18
Neuheit!
Garde=Verein, Köln.
a. 61aiel 6choft Ulrrna Sriobrich
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. Juni, abends 8¾ Uhr:
Ordentliche General=Versammlung
P“ im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
Wünsche zum Neudruck der Mitgliederliste sind umgehend an den Vorsitzenden einzureichen.
Ehem. Gardisten sind willkommen. Der Vorstand.
für bürgerliche Einrichtungen
en gros en detail
empfiehlt sein großes Lager aller Arten Möbel, Mahagoni, Nußbaum, Eichen
zu anerkannt billigsten Preisen, bei guter, dauerhafter Ware.
Spezialität:
gute lackierte Einrichtungen u. Einzelmöbel.
Transport durch eigenes Fuhrwerk. c“
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
irgend welchen Bittern oder Falsifikate meines mit
Wortmarke gesetzlich geschützten Fabrikates verabreicht.
Wagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
Freyeisens
Aepfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. g“ Thampagner
Siebengebirge
&aX. SSrogie, U. med.Schrömigens
Vertreter:
X Hch. Bonnenberg,
Köln,
Brüsselerstraße 36.
Apfelw.
Jac. Metzmacher
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden.
Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
8 Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Zur 1. Klasse abzugeben:..
1 ½ 1
a K 40 20 10„
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer d
Köln, Glockengasse
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
Pevelaer-Bruderschaf
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz.
ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Ambulatorium
Herz- und Nervenkranke
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen Warmbadehaus, Kurhaus, Konzerte, Theater Keine Mückenplage. Elektr. Beleuchtung.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
Deutscher Ring 15. Sprechst.—1.—6.
Röntgen-Untersuchung des Herzens
Gesamte moderne Elektrotherapie bei
Hlerzschwäche nach schweren Krankheiten oder
Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
Sprechstunden für Unbemittelte-10.
Dr. Anpelius, Spezialarzt für Hers-u. Nervenkranke.
## Mittwoch, den 7
abends 81; U
A Eigelsteiner Hof
Jos. Graß)
jährigen Walfahrte
Kevelaer.#ar
Bahnstation Arendsee,
Wasserleitung.—
Besuchsziffer 1910: 9000.
Prospekte durch die Badeverwaltung.—
Prospekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7
Knüpfgarn
Gürtel, Franse Farben vorrätig.
Jaher Freil.=R. 25 A, neues Tühll. Rad für 40 Jl. zu vrk. Rotgerderbach 46, II. Handlg.
Geschw. Spier
Breitestraße 54.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
STE