Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 3 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 3. Januar 1911.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Das Neueste vom Tage.
Ein Schreiben des Kaisers an Carnegie.
Der Berliner Vertreter der Daiy Mail ist in der Lage, seinem Blatte den Wortlaut des Dankesbriefes mitzuteilen, den der Kaiser an Carnegie infolge der erwähnten Stiftung gerichtet hat. Das eigenhändige, in deutscher Sprache abgefaßte Schreiben lautet in deutscher Rückübersetzung:
„In Ihrer Mitteilung vom 22. September benachrichtigten Sie mich von Ihrein hochherzigen Entschluß, die Summe von 1¼ Millionen Dollar für Deutschland zu stiften, um das Unglück zu mildern, das sich im Bereich des Deutschen Reiches und auf seinen Gewässern bei heldenmütigen Anstrengungen zur Rettung menschlichen Lebens ereignet, und das den Tod oder Invalidität der Lebensretter zur Folge hat. Dieser neue Beweis Ihrer weltbekannten Menschenfreundlichkeit und Großherzigkeit hat mich im höchsten Maße erfreut, und ich betrachte die gewählte Zweckbestimmung als besonders glücklich. Die Stiftung wird in hohem Maße dazu beitragen, daß in Zukunft die Ehrenpflicht der Menschheit, für die Opfer heldenmütiger Selbstaufopferung zu sorgen, meyr erfüllt wird, als es bisher möglich war. Sie wird in edlen Menschen den Wunsch anregen, Rettungstaten zu vollbringen, indem sie alle Sorge um die Zukunft ihrer Hinterbliebenen bannt. Ich betrachte es als ein Herzensbedürfnis, Iynen im Namen des deutschen Volkes den wärmsten Dank zu sagen, und zum dauernden Gedächtnis Ihrer edlen Tat werde ich Ihren Namen mit der Stiftung verknupfen. Gemäß Ihrem Wunsche bin ich auch gern bereit, das persönliche Protektorat zu übernehmen und ein Kuratorium zu ihrer Verwaltung zu ernennen. Ich lege speziell Wert auf die Mitarbeit des an meinem Hofe beglaubigten Botschafters als Mitglied des Kuratoriums. Mit dem von Herzen kommenden Wunsche, daß Gott der Herr Sie unter seinen allmächtigen Schutz nehme und Ihre Stiftung mit seinem Segen geleite, bleibe ich Iyr dankbarer und wohlgeneigter Wilhelm I. R.
Der Zeitpunkt der Reichstagswahlen.
AusBerlin wird berichtet: Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg weg lehnt es mit Entschiedenheit ab, irgend einen festen Zeitpunkt für die Reichstagswahlen zu bestimmen. Er behält sich in dieser Hinsicht völlig freie Hand. Es ist leicht möglich, daß die Parttien überrascht werden. Viel wird die Entscheidung abhängen von dem Verlauf der Schlußsession. In manchen Regierungskreisen ist man der Meinung, daß es taktisch zweckmäßig ist, die Reichstagswahlen im späten Frühjahr stattfinden zu lassen, damit der Reichstag noch zu Anfang des Sommers
einer kurzen Session zusammentreten kann und dann eine längere Pause eintritt, in der die Parteien vor Beginn der Herbstsession zur Ruhe kommen können. Man hält es für bedenklich, daß der nächste Reichstag alsbald unter dem frischen Eindrucke des Waylkampfes zu größerer Tätigkeit einberufen werden soll.— In anderen sehr bestimmt gehaltenen Mitteilungen war der Herbst 1911 als Zeitpunkt der nächsten Wahlen bezeichnet worden. Es
wird aber doch gut sein, auch mit der Möglichkeit eines früheren Termins zu rechnen und sich auf alle Fälle bereit zu halten.
Die Armen Berlins.
Laut amtlichem Bericht der Berliner Armendirektion sind im abgelaufenen Etatsjahre 1910 insgesamt 40000 Almosenempfänger mit 10 Millionen Mark unterstützt worden.
Bergarbeiterausstand in Belgien.
##ctid. Jal.1911. Die Gärung unter der Bergarbeiterschaft des Lütticher Bezirks nimmt bedenklich zu. Heute morgen
Föroerung auf einer Anzahl von Zechen vollständig eingestellt. Die Zahl der Streikenden beträgt über 11000.
Rücktritt des Wiener Nunzius.
.Jan.1911. Papst Pius X. nahm die Demission des Wiener Nunzius Fürst Gennaro Granito Pignatelli di Belmonte an Derselbe, geboren am 10. April 1851 zu Neapel, wurde 1879 zunz. Priest,„geweiht, war(896 Mitalied der außerordentlichen zur Krönung des Zaren, wurde am 10., November, 1899 als Nunzius in Brüssel zum Titularerzchof vr. Edessa ernannt und vertrat den Heiligen Stuhl bei der österreichischen Monarchie als Nunzius seit dem Jahre 1904.
Rit Mann und Raus untergegangen.
sranzsfischen Dampfers Norma auuntergegangen. Sie hatte sünszein Personen an Vord.
Maus
Aus der Ostmark schreibt man der Kölnischen
Mieltschin.
solkszeitung:
In dem ganzen deutschen Blätterwalde, sveziell in den liberalen eitungen, wurde der Name dieses Oertchen“. gs in dar F
osen gelegen ist und bisher kaum über die Grenzen dieser Provinz ekannt war, genannt Was war geschehen? In der Fürsor rziehungsanstalt für evangelische Zöglinge, die in großer Zaul aus er Reichshauptstadt stammten, ur deren Erziehung demagmat
ganisierte Käuberbanden bilbeten,
der Anstalt, dem evangelischen Theologen Breithaupt, in ausgiebiger Weise benutzt worden sein. Wie die Gerichtsverhandlung ergab, ist das tatsächlich vorgekommen, und der betreffende Leiter ist zu längerer Gefängnisstrafe verurteilt worden. Neben der sozialdemokratischen Presse ist es gerade die liberale gewesen, die über dies traurige Vorkommnis nicht genug ihre Verurteilung aussprechen U d doch ist es die liberate Presse, die in jeder Form die Peitsche für unsere Ostprovinzen nicht genug empfehlen kann. Sollte doch auch dies heute so berühmte Mieltschin, wie das noch in der Verborgenheit schlummernde Waisenhaus Neu=Zedlitz eine solche Peitsche für die Katholiken der Ostmark sein; sollten doch die Zöglinge dieser Anstalten dazu dienen, die Protestantisierung(amtlich gesagt Germanisierung) der Ostprovinzen zu beschleunigen! Wie wurde doch damals der Magistrat von Berlin von den liberalen Blättern bestürmt, durch Zusendung dieser verlotterten Junglinge für diese Anstalt und der Waisenkinder für Neu=Zeolitz dem„bedrängten Deutschtum“ beizuspringen!! Wie die ganze Ostmarkenpolitik nur bittere Früchte hervorbringt, so brachte auch dieser Vorschlag eine unangenehme Enttäuschung. Und nun diese Entrüstung in derselben Presse! Aber die Peitsche wird hier immer weiter geschwungen, ja von der liberalen Presse immer mehr empfohlen. Bereits drei Jahre ist die Posener Erzdiozese verwaist, die Regierung ist aus Furcht vor der liberalen Presse nicht imstande, einen Kandidaten vorzuschlagen. Neven der Ansiedelungskommission, dieser Geißel für die katholische Kirche, da ganze Länderstrecken bereits protestant siert sind, wird ja von der liberalen Presse die Anwendung des grausamen Enteignungsgesetzes gefordert. Eine neue Peitsche für den katholischen Polen, aber auch die katholischen Deutschen. Auch in der Schule wird die Peitsche heftig geschwungen, indes nicht bloß über die armen sechsjährigen Kinder, die in einer fremden Sprache möglichst schnell fertig beten und sprechen sollen, sondern auch sogar über die Lehrer, auf daß sie gewiß in ihren Familien kein polnisches Wort sprechen, und aß sie ja alle dem Ostmarkenverein als Mitglieder beitreten. Geschwungen wird die Peitsche üder die Schulverbände, da Posen und Westpreußen noch immer von den Woyltaten des preußischen Schulgesetzes ausgeschlossen sind, ja man versucht jetzt sogar, die Schulkassen den Verbänden wegzunehmen, und diese den Kreisschulinspektoren anzuvertrauen! Was hierzulande der Kreisschulinspektor nicht alles tun muß; vor allen Aufgaben hat er kaum Zeit, seine Hauptaufgabe auszufüllen, d. h. die pädagogische Leitung der ihm anvertrauten Schulen zu uberwachen. Sollte ich noch von der Peitsche sprechen, die über die der Regierung nicht geneymen Geistlichen geschwungen wird, wenn der Oberpräsident sein veto beim Bischof einlegt? Oder vom Vereinsgesetz, wo die Peitsche in der Person der Gendarmen sehr sichtbar ist? Ja, wir haben wahrhaft trostlose Zustände.
Die Gärung in Portugal.
Ein Telegramm eines englischen Blattes bestätigt die alarmierenden Meldungen aus Lissabon. Noch herrscht Ruhe aber jeden Augenblick kann die im Volke gärende Bewegung durchbrechen und die Regierung stürzen. Die scheinbare Ruhe in Armee und Flotte täuscht. Die Offiziere wagen kaum, ihren Mannschaften einen Befehl zu erteilen, da der geringste Anlaß zum Ausbruch einer Meuterei führen kann. Zwei Regimenter solleu bereits wegen des ihnen verabreichten schlechten Essens den Gehorsam verweigert haben. Auch unter den Arbeitern und Kleinbürgern wächst die Erregung. Die
Unzufriedenheit ist allgemein;
die einen beklagen sich, weil die ihnen von der Regierung gemachten Versprechungen nicht erfüllt werden, die anderen sind mit der schwachen Haltung der Behörde nicht einverstanden. Die gegen die Regierung gerichtete Bewegung hat keineswegs monarchischen Cyarakter; sie dürfte zu einer Militärherrschaft führen, die allein dem Lande die langersehnte Ruhe wiedergeben kann. Die portugiesische Regierung übt eine Zensur, die scharfer denn je gehandhabt wird. Alle Nachrichten über die gegenwartige Lage und die Schwierigkeiten der jungen Republik werden unterdrückt. Gleichzeitig verwahrt sich die Regierung energisch gegen jede Einmischung des Auslandes, vor allem Spaniens, in die innerpolitischen Verhältnisse. Die vorläufige Regierung hat wieder beruhigende Erklärungen abgegeven. Prasioent Braga hat am Neujahrstag den Vertreter des Londoner Blattes Daily Mail empfangen uno iym auf seine Frage, wie weit die Gerüchte von nayhe bevorstehenden Unruhen den Tatsachen entsprechen, zur Antwort gegeben:
An den Geruchten, daß die Armee unzuverlässig sei oder wir uns nicht mehr auf die Flotte verlassen können, ist tein Wort wahr.
Provinzial=Regiment hat heute der Regierung seine wunsche übermittelt. Sie wollen immer eins bedenken: die Jejuiten(!! werden niemals vergessen, daß wir sie aus dem Land vertrieben haben. Deuten Sie an ihre Macht, ihre Verbindungen und ihre Nachsucht(I und Sie werden ohne weiteres die eigentliche Quelle jener Alarmnachrichten ertennen können.
Die bösen Jesuiten! Nachdem man sie vertrieben hat, sucht man sie auch noch zu schänden! Und doch stammen die Alarmnachrichten durchweg aus liberalen englischen Blättern welchen die Jesuiten vielleicht noch in hoherem Maße eine Greuel sind, wie den portugisischen Machthavern. Die provisorische Regierung beeilt sich, zu versichern, daß in ganz Portugal im übrigen vollkommene Ruhe herrsche— was natürlich Schwindel ist.
Aus London wird gemeldet: Exkönig Manuel hat mehrere hundert Elgebenheitstelegramme seiner alten Anhänger am Neujahrstag erhalten. Den Sonntag über weilte der Marquis vor Soveral beim König. Dieser wird Ende der Woche das Schloß verlassen, um nach seiner neuen Wohnung nach Richmond über
(A) Ein nationalliberales Steckenpferd,
auf dem besonders die nationalliberalen Organe in katholische Gegenden reiten, ist der Satz, daß Religion und Politik nicht miteinander zu tun haben. Aus lauter Achtung und Besorgnis die sie fur die katholische Kirche hegen, sehen sie es besonder nicht gerne, wenn katholische Geistliche von ihren staatsbürger lichen Rechten einen energischen Gebrauch machen. Das ha wieder der Artikel des Stadt=Anzeigers bewiesen, den der Kölne Local=Anzeiger in Nr. 1 ins rechte Licht gerückt hat. So inkon sequent und wetterwendisch die nationalliberale Partei auch ist in der Abneigung dagegen, daß die Katholiken sich auch al: solche mit Politik befassen, ist sie sich konsequent geblieben. Das gilt in hervorragendem Maße von der Kölnischen Zeitung Schon in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ha ie die beginnende politische Betätigung der Katholiken zu er sticken gesucht. Die Worte, mit denen sie ihre Auffassung der Dinge charakterisiert, sind zu bezeichnend für den auch heut noch von ihr eingenommenen Standpunkt, als daß wir sie nich der Vergessenheit entreißen sollten. Sie erklärte also damals die politische Tätigkeit der Katholiken für einen unwürdigen Miß brauch der Religion, ja für eine Verleugnung des Katholizismus selber, der keine anderen Waffen kenne, als„die Geduld die Sanftmut, die Wahrheit, die Guade.“ Rührend, nicht wahr! Wenn die Katholiken sich diese Anschauung zu eigen gemacht hätten, wie glatt hätten dann die Gesinnungsgenossen der Kölnischen Zeitung ihnen das Fell über die Oyren gezogen. Aber damals schon hat das in jener Zeit echte katholische Blatt der Rheinprovinz, die Rhein= und Moselzeitung, den liberalen Rattenfängern die richtige Antwort gegeben und diese„Herkenhutervogmatik“, wie sie sich ausdrückte, richtig charakterisiert. Es bestehen glücklicherweise keine An zeichen dafür, daß die Katholiken ihren robusten Gegnern nur mit den Waffen der Sanftmut und Geduld gegenübertreten Wie bisher, so werden sie auch fürderhin die Fragen der Reli gion, die die Politik berüyren, in der politischen Arena ausfechten, wenn auch der Sand aufwirbelt.
amp; Rheinisches Sängerbundesfest. In einer gestern abend im Gesellschaftshause des Kölner Mannergesangvereins abgeyaltenen Vorstandssitzung des rheinischen Sängerbundes wurde Bericht über die Vorarbeiten zum diesjährigen rheinischen Sängerbundesfest erstattet uns des weitern ein Ehrenausschuß sowie ein Bauausschuß gebildet. Die einzelnen Ausschusse werden in den nächsten Tagen zusammentreten, desgleichen der Finanzausschuß, um den Kostenanschlag für das Sängerbundesfest zu prufen und die Finanzierung dieses Unterneymens in die Hand zu nehmen. Preisausschreiben für die Vertonung eines Bundesgrußes soll in den nachsten Tagen erfolgen. Es wurde noch vekannt gegeben, daß wie bereits gemeldet, der Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer=Lieser das Protektorat über das Bundesfest übernommen unb daß man den Oberpräsidenten der Rheinprovinz von Rheinbaben gebeten habe, den Ehrenvorsitz zu überneymen. Schließlich wurde noch bestimmt, der nächsten Vorstandssitzung den Satzungsentwurf für die einzelnen Unterbünde zur Genehmigung vorzuV Die erste Schwurgerichtspcriode für das Jahr 1911 be ginnt unter dem Präsidium des Landgerichtsdirektors Westermann für den Landgerichtsbezirk Köln am Montag, den 9. Januar. Am Eroffnungstage steht Termin an gegen I.., beschuldigt des Straßenraubs; 13 Zeugen und zwei Sachverständige sind geladen U. a. wird Montag, Dienstag und Mittwoch(16.—18. Januar) der Deutzer Krawall am Fort XIV verhandelt; elf Arbeiter sind angetlagt.
* Die Keichswerrzuwachssteuer. Am Freitag(Dreikönigentag) findet vormittags 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine von einem Komitee von Haus= und Grundvesitzern einberufene Protestversammlung gegen die Reichswertzuwachssteuer
s' Goldene Hochzeit. Wie schon kurz mitgeteilt, feiern die Große Spitzengasse 650 wohnenden, in sehr bescheidenen Verhältnissen levenden Eheleute Anton Eschdorf und Margarete, geb Gotzen, am Samstag, den 14. Januar 1911 das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist Veteran der Feldzüge 1866, 70—71. Ein Komitee hat sich zur Aufgabe gemacht, dem Paare ein seinen Ver haltnissen entsprechendes Geschenk zu machen; auch die kleinste Gabe hierfür ist willkommen. Am Festtage wird abenos 8 Uhr im Saale zum roten Lowen, Köln, Severinstraße 95, eine Feier stattfinden: Karten sind zum Preise von 25 Pfennig in mehreren Geschäften und Wirtschaften der dortigen Gegeno zu haben.
00 Jubilaum. Am 2. Januar 1871 trat der Werkmeister Robert Feldyausen in die Kunstschlosserei und Geldschrankfabrik C. F. Esser, Unter Kahlenhausen 42, ein und war seitdem ununterbrochen dort tatig. Die Inhaber der Firma hatten aus Anlai, dieses 40jährigen Arbeitsjubiläums gestern das gesamte Personal in die Privatwohnung zu einer schonen Feier eingeladen. Hr. Esser überreichte dem Jubilar ein Sparkassenbuch über einen er

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 4 Dienstag, 3. Januar 1911.
u Was der Mittwoch bringt: 93:
••"
Theater. Opernhaus: Fidelio, 8, Schauspielhaus: Der Zorn des Achilles, 7½, Deutsches Theater: Sneewittchen und die sieben Zwerge.„ Turandot, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Köln nach Elf, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
heblichen Betrag und eine goldene Uhr mit Widmung. Der Vorsitzende der Handwerkskammer übergab dem Jubilar ein künstlerisch ausgeführtes Diplom der Kölner Kammer für 40jährige treue Dienstzeit.
1 Ueber Technikerrecht, Reichstag und Regierung spricht
der Syndikus des Deutschen Werkmeister=Verbandes Dr. V. Werner in einer von allen technischen Vereinen Kölns einberufenen öffentlichen Versammlung, die Mittwochabend.30 Uhr im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, stattfindet.
In den Rheinauhafen fiel in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr ein etwa 22jähriger Eisendreher aus Mülheim(Rhein: Zwei auf dem Holzmarkt postierte Schutzleute eilten sofort herbei und retteten den dem Ertrinken Nahen, der sich am Anker eines Dampfers festgehalten hatte. Der Gerettete wurde ins Polizeibureau im Sionsthal gebracht; von dort aus konnte er sich später nach Hause begeben.
9. Im Bürgerhospital konnte gestern Maschinenmeister Karl Böhmer auf eine 25jährige Dienstzeit zurücksehen. Hr. Professor Füth hielt eine der Bedeutung des Tages entsprechende Ansprache und übergab das von der Stadt gegebene Geschenk. Herr Verwalter Scheer, sowie die Oberin und das Personal des Hospitals waren bei der kurzen Feier erschienen.
9. Der Nevolver spielte in den letzten Nächten in der Poststraße häufig eine üble Rolle; an drei Abenden hintereinander sind dort Schießereien vorgekommen. In der vergangenen Nacht wurden nicht weniger als acht Personen durch Revolverkugeln verletzt; ein Mann erhielt einen Kopfschuß. Zwei Kerle, die geschossen hatten, wurden verhaftet; sie sind Zuhälter. Die Verletzten fanden im Burgehospital Aufnahme.
Einbruchsdiebstahl. In einem Restaurant in der Schildergasse wurde das Zimmer eines Hausdieners erbrochen und einen Handkoffer mit Schmuck= und Wertsachen sowie ein Sparkassenbuch mit 1800 M. Einlage gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Leuchtgasvergiftung. Heute vormittag wurde in die Krankenanstalt Lindenburg ein 55jähriger Mann vom Salierring mit schwerer Leuchtgasvergiftung und bewußtlos eingeliefert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2. Ein Rauhbein machte am Sonntag wieder der Polizei zu schaffen; es waren mehrere Schutzleute notig, um den Burschen, der einen riesigen Lärm vollführt und Passanten belästigt hatte, festzunehmen; der Verhaftete mußte auf einem Handwagen weggeschafft werden.
Katholisch-Kaufmännischer Verein. Am Dienstag, den 3. Januar, abends 9 Uhr beginnend, findet im Leobau, Philippstraße, eine Werbeversammlung statt, zu der alle katholischen Kaufleute(selbständige und Angestellte) Ehrenfelds eingeladen sind. Als Redner ist Herr Kaufmann I. Weismantel gewonnen.
6 Die Suppenanstalt wurde gestern in dem neuen Heim, Klarastraße 11, eröffnet. 95 Familien fanden sich bereits zur Abnahme der Suppe ein. Ueber die schöne Einrichtung der Küche und die von den Schwestern zubereitete vorzügliche Suppe herrschte unter den Besuchern allgemeine Freude.
a Der Ratholische Arbeiterinnenverein darf mit großer Genugtnung auf sein schön verlaufenes Weihnachtsfest zurückblicken. Den Glanzpunkt der Feier bildete die Aufführung der Tragödie: Jeanne’urc von Helene Tullius. Die Regie des Stückes lag in den bewährten Händen der Lehrerin Frl. Sib. Pesch. Der große Saal des Arbeiterinnenheims, Schönsteinstraße 24 26, war bis auf den letzten Platz besetzt. Mit großem Intereffe und gespannter Aufmerksamkeit folgten alle der Aufführung und dankten am Schlusse eines jeden Aktes mit stürmischem Beifall. Die Schlußszene war von überwältigender Wirkung. Die Wirkung der Szene wurde noch erhöht durch das mehrstimmige Miserere, das von der Gesangsabteilung des Vereins(Dirigent Hr. Lehrer Ignaz van der See) hinter der Buhne erschütternd vorgetragen wurde. Sämtliche Rollen des Stückes waren vorzüglich besetzt. Die zweite Auffuhrung findet am Dreikönigenfeste(Freitag) nachmittags 5 Uhr für Schulmädchen, die dritte am Sonntag, den 8. Januar, für Erwachsene statt.
Aus Köln-Nippes.
* Der St. Bonisatiuskrankenunterstützungs- und Sterbekassenverein hielt am Neujahrstag in der Restauration Brücken Generalversammlung ab. Das Andenken der verstorbenen Mitglieder bzw. Ehrenmitglieder wurde in üblicher Weise geehrt. Der Jahresabschluß wurde von Hrn. Schüller verlesen. Entlastung wurde erteilt. Als Kassenrevisoren wurden die Herren Giesselbach
und Schnichel gewählt. Hr. Vorsitzender Thriene und Kassierer Schüller wurden einstimmig wiedergewählt. Eine gemütliche Unterhaltung bildete den Schluß der Versammlung.
Aus Köln-Kalk.
J Männergesangverein. Zu der Silvesterfeier im Böhmer schen Saale hatte man sich zahlreich eingefunden. Mit dem Vortrag von drei Liedchen des Dirigenten Hrn. Musikdirektor Peter Haas wurde der Abend eingeleitet. In einem Liede sang das Vereinsmitglied Hr. Joseph Limbach mit seltenem Wohllaut und Innigkeit das Tenorsolo. Später glänzte der Chor noch durch den Vortrag des Neumannschen Chorliedes Kaiser Friedrich. Die Durchführung des Abends lag hauptsächlich in den Händen bewährter Solisten, die teils mit ernsten, teils mit heiteren Vorträgen eine große Abwechselung in das Programm brachten und durchweg mit ihren Darbietungen großes Verständnis fanden.
- Der Kölner Kirchenkalender für 1911, herausgegeren oon Domkapitular Dr. Arnold Steffens(Köln, Theissing“, IX, 180.), bringt im 12. Jahrgang auf dem Titelblatt die Ansicht der jüngst im Roybau fertiggestellten Urbanuskirche in der van der Zypenschen Kolonie in Köln=Deutz und im Vorwort eine Uebersicht über die Geschichte der ehemaligen„Kirchspielskirche" zum h. Urbanus in Deutz sowie eine Beschreibung des Neubaues. Die astronomischen Angaben sind bemerkenswert dadurch, daß Sonnenaufgang und Sonnenuntergang nach Aufstellung des Geheimrates Dr. Thomé so angegeben sind, wie sie für Köln in Wirklichkeit zutreffen. Der zweite Teil bietet ein vollständiges Bild der Pfarrorganisationen des gesamten Stadtgebietes, das infolge der Eingemeindung von Kalk einen erheblichen Zuwachs erhalten hat. Der dritte Teil unterrichtet über anderweitige besondere seelsorgliche Einrichtungen und eröffnet einen Einblick in das reichgegliederte Vereinswesen. Der vierte außerordentlich sorgfältig ausgearbeitete Teil gibt den gottesdienstlichen Kalender für die einzelnen Tage des Jahres unter Zugrundelegung des amtlichen Festkalenders des Kölner Erzbistumes mit Angabe der an den einzelnen Tagen in den Kölner Kirchen stattfindenden besonderen Feierlichkeiten. Der letzte Teil enthält größtenteils kirchliche Verordnungen von allgemeinem Interesse sowie die Ferienordnung für die höheren Lehranstalten.
Erzdiözese Köln. In Ergänzung der Notiz in Nr. 356 v. J. sei noch mitgeteilt, daß im Jahre 1911 folgende Herren das silberne Pfarriubil äum feiern können: Am 30. August Pfarrer Hülstett(Uerdingen), Pfarrer Seithümer(Lövenich), Dechant Stroux(Viersen, St. Remigius); am 5. Oktober Dechant und Ehrendomherr Bruckmann(Köln, St. Kolumba).— Bekanntlich konnten 1886 infolge der kirchenpolitischen Novelle wieder Pfarrer angestellt werden; doch beschränkte sich dies auf die sogenannten Hauptpfarreien des linken Rheinufers und auf das ganze rechte Rheinufer. Für die alten Suktursalpfarreien des linken Rheinufers wurden allgemein„Hülfsgeistliche" bestellt, welche erst im Laufe der Jahre 1888 und 1889 rite zu Pfarrern ernannt wurden.
von Nah und
** Zur Fleischnot.(Drahtber.) Triest,.Jan.1911. Gemäß dem in einer gestrigen Versammlung gefaßten Beschluß hatten die Fleischer heute ihre Geschäfte als Protest gegen die Fleischnot geschlossen.
** Sechs Personen von einem Wolf getötet. Nach einer russischen Meldung wurden in Lodejnoje sechs Personen von einem Wolfe totgebissen. Bei der auf das Raubtier veranstalteten Jagd wurde ein Bauernbursche durch einen Flintenschuß getötet. Der Wolf konnte schließlich zur Strecke gebracht werden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 4,0., niedrigste heute— 0,7 C.
Mutmaßliche Witterung für den 4. Januar: Kalt bis zu
Frost und windig aus Nord bis Ost. Strichweise Niederschläge(Schnee) sind noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 3,14—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,63—0,11 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,58—0,10 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,87—0,14 m Heilbronn, Lvm. Neckar 1,19—0,1.9 m Lohr, 8 vorm. Main 216—0,06 in Caub, 9 vorm., Rhein 284—0,12 m
Bingen,., 6., Rheingau 243 m0 Bingerloch.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,75—0,02 in Köln, 7 vorm., Rhein 3,63—0,03 in Ruhrort, 8 vm. Rhein.22—0,16 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,20—0,20 in Tiel, 7 vorm. Rhein 4,53—0,16 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln,.Ian.1911. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..89-0,93, vom Bauch 0,72-.79, Kalbfleisch von der Keule.97-.06, Hammeltleiseb von der Keule.87-—.96. Schweinefleiseb von der Keule 0,94-.00,(alles einschl. Knoehenbeil.),
Filet zu Beefsteak.32-.62. Speck, biesiger, geräuchert.89-.98, gesalzen.89-.95, Schinken, roh um ganzen 1,31—.37, Schinken, im Ausschnitt.99-2,10, Zervelatwurst 1,96-2,96, Rindernierentalg.49-.58. Rehwild.85 das Pfund. Hasen 3,00-.50, Kaninchen, wilde,.10, Fasanenhähne.80. Fasanenhühner.30, Gäuse 5,25-.00. Enten,.60— .20, Hähne alte,.65-2,00, junge.25-2,30, Hühner, alte..75-— .80, junge 0,00. Tauben, alte,.30-0,40, junge,.60-0,65,lebend das Stück. Gänse..73-.85 das Pfund, Enten.60-.60, Hähne, alte,.75-2,30, junge.35-.50, Hühner, alte,.75-.00, Tauben, alte, 0,35-0,45, junge 0,60-0,75, Truthahn 5,75-8,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,05, Rohesser 0,09, Lachsforellen.20-.30 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.07, Rollmes.08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfund. Bratheringe.10 das Stück. Stockfisch, gewässert.25-0,30 das Pfund. Krebse
.00 das Stück.
Holkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische, 3,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..20—
.80, Holländer.80-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-1,00. Limburger.55-.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45 das
Stück.
Aepfel, belg., Koch- O,00-0,00. holl., Ess- O, 15-.20, Koch- O,12-.15, ies. Ess-.15-0,35, hies. Koch-.13-0,18, Birnen, Ess-.18-.40 Koch-.15-.20. Preiselbeeren, hies. 0,00. Weintrauben, Almeria.40 Ananas.10—.20, Bananen.00. Maronen, ital. 0,15-.20, frauz. .00, Nüsse, Hasel.40-.55, Wal-.40-.60, Datteln in Karton.00..00, Feigen 0,00-.00 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05. Murcia .06.08. Zitronen.05-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,07-.08, weisse 0,04-.05 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,04-.08, ital..20, Kopfsalat, inländ..00. franz. .10-.12 das Stück, Feldsalat.18 das Pfund, Blumenkohl, inlándischer O, 15-.20, ausl..15-.50, Grünkohl 0,04-0,O5 das Stück, Rosenkohl, inl..18-.20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-.15, ausl. 0,18-.40 Weisskohl, inl..10-0,15, ausläud. 0,15-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,05.0, ausl..12-.33 das Stück. Spinat 0,15 das Pfund. Stielcher 0 00, Breitlauch.15-0, 30 das Gebund. Kohlrabi. Erd-.05-.08. Ober.04.05 das Stück, Rüben, weisse.05 das Pfund. rote(Karotten), junge .00 das Gebund, abgeschnittene.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn..05 das Plund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.08-0,15, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.05.10 das Stück, Radieschen, ausl..00. Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-.12 das Gebund, ausl..20. Zwiebeln, gewönnliche.07-.08. Tomaten, ausl. .35-.45 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.50-3,00, Essig-.00.50 die 100 Stück.
Köln,.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
310 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, s. vollfleischige, ausgemästete
höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 49-51(85-86), b. Junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45 48(79-82“, c. massig genährte jünge, gut genährte ältere 40 43(72-15), d. gerung genährte jeden Alters 0000(62-66). Weideochsen 00-00(00 00). 679 Färsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 00 Weidekühe. a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 45-48 400—00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-44(76-80), c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 35-39(72-75), d. mässig genährte Külie und Färsen 29-32 (63-67) e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(58-62), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00 00). Weidekühe 00-00(00-00). 83
Bullen,.volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 47-49(79-80), b. vollfleischige jüngere 44-46(76-78), c. mässig genährte jüngere und gut genährte ältere 00-C0(74-75), d. gering genährte 00-00(00-00). Handel in Ochsen und Kühen schleppend bei fraglicher Räumung. Bullen etwas besser.
311 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 75-85(000—000), b. 61-63(000-000), c. 57-60 (000-000), d. 52-54(00-00), e. 00-00(00-00).
166 Schafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(00-00), c. 00-00 (00-00), d. 00-00(58-00).
Markt langsam räumend.
* Köln..Jan.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.Jan.1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,00 B Mai 58,00 B, 57.50G.
Neuss 3 Januar1911. Frucht Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70 „„ 2.„„ 18.70
Hafer, neuer 1.„„ 14,80
„„ 2.„„ 1380
Hafer, alter 1.„„ 15.,60
„„„ 2.„„ 14,60
Roggen, neuer 1.„„ 14,60
„„ 2.„„ 13,60
die 100 Kilo
arkt.
Kartoffeln, M. 3,30—3,70
Ieu. M..70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilc Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 13,— diel00Stück
□ Neuss,.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fasse. beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58.00, mit Fass M..50 die 100 Kin mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kfl. M. 80.00 die 1000 Kil.
Vertrauen gerechtiertigt!
Ich kann Ihnen mitteilen, daß die s. Zt. von Ihnen verlangte Prodmir schon Vertrauen zu dem Präparat brachte und ich daraufhin 4 Pakete verbraucht habe; täglich nehme ich 2 mal auf ¼ Ltr. Milch einen großen Eßlöffel voll Bioson. Ich habe dasselbe bei großer Schwäche und Nervosität zur Kräftigung gebraucht. Angstgefühl, Schwindelanfälle, Unlust zur Arbeit, Herzklopfen, vor allem Appetitlosigkeit und eingenommener Kopf hatten mir das Leben überdrüssig gemacht. Schon das I. Paket brachte mir Vorteil, denn ich fühlte mich kräftiger und Angst und Schwindel ließen nach. Appetit stellte sich ein und jetzt bin ich wieder lebenslustig. Habe auch ein besseres Aussehen bekommen. Was Geschmack und Bekömmlichkeit anbetrifft, bin ich sehr zufrieden. Dresden, 20. Juni 10. Frau Ida Fübiger, Pfotenhauerstr. 36. Unterschrift beglaubigt: Carl Hempel, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(zirka!; Kilo) Mk..—. p.
Gesunde Nerven
geben Arbeitsfreudigkeit, Energie, Erfolge in Beruf und Leben. Beginnen die Nerven zu versagen, so entschwinden Wohlergehen und Wohlbefinden bald, um der Untätigkeit, Sorgen oder gar Schlimmerem Platz zu machen. Auf Schwäche und Defekte der Nerven sind auch die meisten korperlichen Leiden zurückzuführen. Man achte deshalb bei der Körperpflege vor allem auf Kräftigung seiner Neren! Die normale Lebensfunktion des Nervensystems wird hervorgerufen durch eine eigentümliche, in den Nerven enthaltene Substanz:„Lecithin", oder auch direkt„Nervensubstanz“ genannt. In den Nerven der an fortschreitender Entkräftung Leidenden kann man mikroskopisch auch einen fortschreitenden Schwund dieser Nervensubstanz nachweisen, und umgekehrt hat man, sobald Schwachen und Zurückgebliebenen die fehlende, bezw. geschmundene Nervensubstanz in geeigneter Form zugeführt wurde, stets eine auffallende Besserung des Allgemeinbefindens wahrgenommen, mit der in gleichem Maße ein mikroskopisch nachweisbares Anwachsen dieser Nervensubstanz in den einzelnen Nerven einherging. Kraft und Gesundheit der Nerven sind also abhängig von ihrem Reingehalt an Nervensubstanz. In der Tat stellt die Ernährung der Nerven mit Lecithin bei allen Schwächezuständen einen der glücklichsten Erfolge der modernen Wissenschaft dar. Längere Zeit schien zwar die Gewinnung von Nervensubstanz(Lecithin) im großen zur allgemeinen Anwendung sehr schwierig, ja unmöglich.
Seitdem es aber Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld gelungen ist, ein wirklich physiologisch reines Lecithin(Nervensubstanz) aus Eidotter nach einem patentamtlich geschützten Verfahren und zu mäßigem Preise herzustellen, das nur für Biocitin verwendet wird, sind auch alle bisher fehlgeschlagenen Versuche mit älteren, weniger geläuterten Lecithinpräparaten auf das glänzenoste überwunden; die günstigen, aus den Werkstätten physiologischer Forschung gemeldeten Erfolge meyren sich in ungeahnter Weise, und jeder hat Gelegenheit, sie an sich nun durch Anwendung mit Biocitin selbst kennen zu lernen. Die Ergänzung der täglichen Nahrung des körperlich oder geistig Schwachen durch einige Kaffeelöffel Biocitin bewirkt bald in den meisten Fällen Wiedererlangung bezw. Steigerung seiner früheren Nervenspannkraft. Energie und Gesundheit erwecken ihm wieder neue Hoffnung und neue Freude an Beruf und Tätigkeit.
Biocitin ist ein wohlschmeckender, pulverförmiger Extrakt aus den leichtest verdaulichen, natür lichen, also chemisch unveränderten Wertanteilen von Eidotter und Milch(alles schwerer Verdauliche ist daraus entfernt) und enthält von diesen ca. 10 Prozent solcher physiologisch reinen Nervensubstanz — Lecithin— nach Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld. So bildet Biocitin das vertrauenswerte Nähr- und Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus jeder Altersstufe in geistiger und körperlicher Hinsicht; es bildet für den Schwerkranken ein gern genommenes, leicht verdauliches, kraftspendendes, überhaupt woeales Nahrungsmittel, schafft eine fundamentale Nährquelle für schwächliche und blutarme Personen, kräftigt und fördert den Substanzersatz der Nerven allmählich zu gesunder Funktionstätigkeit und ist für geistig ermüdete und erschlaffte Zustände von kaum je erhoffter Nutzbarkeit.
Querschnitt eines gesundes Nerveubündels. Querschnitt eines degenerierten Nervenbündels;
ein großer Teil der Nervenfasern ist vollständig zugrunde gegangen durch Mangel an geeigneter Stoff zufuhr(reines Lecithin).
Biocitin ist in allen Apotheken und Drogerien vorrätig. In keinem Falle versäume man, sich näher über die Methode rationeller Nervenpflege durch eine Broschüre zu orientieren, welche von der Biocitin=Fabrik, Berlin S. 61 Pr., nebst einem Geschmacksmuster Biocttin vollkommen kostenlos per sendet wird. 599*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 a Dienstag, 3. Januar 1911.
Seite 3.
Schon seit Jahren erfreut sich unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Verkauf nur gegen bar.
Wollblusen
Tennis-Bluisen 3- hellgestreift.Stoff, Teilns-Dlusenl.Passepoile u. Plissé
Reg. Wert M..75, jetzt M.
Woll-Blusen:“ gestrenn u. kariert. Woll-Dlusell Stoff, ganz gefüttert
Reg. Wert M..50, jetzt M.
Blucon aus fein, weiss. Qual. Dlasen reich gestickt, 2 Fass.
Reg. Wert M..50, jetzt M.
Voile-Bliisen in verschied.Farb.-Passe Volle-Diusenl u. Manschetten v. Spitze
Reg. Wert M. 13.50, jetzt M.
Crege:
.95
.90
.75
.75
Jackenkleider
Kleider aus Diagonal, Cheviot u. engl. Rieidel Stoffen, teils auf reiner Seide 7X(1) Reg. Wert M. 75.00, jetst M. 30.00
Kleider aus vorzugl, Kammgarn und Kleider Serge, in vielen Fassons, rein- AO FII)
seid. Futt. Reg. Wert M. 95.00, jetzt M. 41O. OO
Kleider in sehr eleg. Ausführ. verKleider schied. Art, auch sehr grosse KK □/) Weiten Reg. Wert M. 140.00, jetzt M. OS. OO
Kleider nach Orig.-Modellen in bester Rleidei Schneider-Verarbeitung QK □
Reg. Wert M. 180.00, Jetzt u. O9.0O
C
Mäntel
Engl. Mäntel aus gut Stoff. u. neuen
Wialitel Dessins, 110cm lang, 10 75 versch. Fass. Reg. Wert M. 26.00, jetzt M. IE. 1 S
Vikuna-Mäntel ineleg. Verarbest. 10 00
Reg. Wert M. 45.00. Jeizt M. 19.00
Abend-Mäntel dunkefganz gefütt. 0 A O0
Reg. Wert M. 48.00, Jjetzt M..4f. OO
Abend-Mäntel elegante Pansons mAbelid-Wiälitel gut. Garnit. in mod. 26 □0)
Farben. Reg. Wert M. 75.00, jetzt M. 50.00
2
Blusen
in Batist, Tüll, Seide
Batist-Blusen in elegant. Ausführungen PlUSeII teils aus Stick treistoffen, teils handgestickt. Reg. Wert M. 12.—.jetzt M.
Ueber-Blusen aus Voile, Ninon mit Oeber-Dlusen Stickerei, mod. Farben Reg. Wert M. 14.00, Jetzt M.
Tiill-Blusen aus gutem Material in verPuli-Blusell schiedenen Fassons, auf
Seide. Reg. Wert M. 15.—, jetzt M.
Seiden-Blusen 3 vorzug. Qualitäten
Biaiselt einfarbig u. gemustert. Reg. Wert M. 20.—. jetzt M.
.75
.75
.75
.75
" Garnierte Kleider
Batistkleider in verschiedenen Aus 10 00
führungen Reg. Wert M. 48.—, jetzt M. 19•00 Tiillkleider aus gutem Tüll, elegant—
Pünkleider mit Spitzen garniert A 1
Reg. Wert M. 50.—, jetzt M. Z4r. 00
Teelzleider aus Kaschm., Voile, Pope1ECKleider line uzw. mit geschmackv. /, □0) Garnituren. Reg. Wert M. 100.—. Jeizt M.“TO. OO
Abendkleider au: Seiden-Voile,——"
Abelidkleider Crépe de Chine usw. 7K 1/)
in hell. Farben. Reg. Wert n. 100.—.jetzt M. 18.00
Morgen-Röcke
—
Matinées aus Eiderdaunen in vielen Wiatilice9 Farben. Geisha-Form mit gesteppter Blende, jetzt M..90 und M.
Morgenröche aus türkisch. Stoffen, Wiorgern Gene sehr solide, hübsche
Formen, Reg. Wert M. 14.50. jetzt M.
aus Tuch, Velour usw., mit reichen Garnituren. Reg. Wert M. 30.00, jetzt M.
Morgenröche aus fseinsten Stoffen WIOlgern OCKe verschied. Art, eleg. Fassons. Reg. Wert M. 45.—. betzt M.
Morgenröcke
.45
.75
14.50
19.50
Unterröcke
Wasch-Röcke schwarz-weins und Wascll-KOCKe farbig.weiss gestreift, weit geschaitten jetzt
Iisterröche aus guter Ware, AnLusterlöche vtz in Falten geleg
mit seiderner Kante. Reg. Wert.50 jetzt
Moiretteröcke aus prachtvollen Wiolretter OCKe Stoffen in Streifen
und Karos, eleganter Schnitt, jetzt
Atlasröche aus eleganter Qualität in Allaslöcke vielen Farben. Velvetgarnitur. Regul. Wert M. 18.00 jetzt
.95
.75 5
12.75
Hüte
Pariser Hüfte wir gutem Material
Pallder TIlIte garantiert, Regulär. 1∆ 00
Wert M. 45.00, jetzt 10.00
Pariser Hüte führungen, Resul. 28 00
Wert M. 70.00, Jetzt
C
Modelle
in Kostümen, Tag- und Abendmänteln, Blusen usw.
nur Pariser Originale
zur Hälfte der bisherigen Preise.
Wollstoffe
Monsseline reine Wolle, sowie gute Wioussellne Wasch. Zephirs in schönen Mustern. Regul. Wert M..25jetzt
Flanelle reine Wolle, aussehliesslich Pfalielle beste Fabrikate, in grosser Auswahl. Regul. Wert M..00 jetzt
Kleiderstoffe in englischem GeRieiderstolle schmack bis 130cm
breit. Regul. Wert M..00 jetzt
Kleiderstoffe farbisen und gemusterten Qualitäten. Reg. Wert kl..00 jetzt
.65
.90
.00
.45
Engl.
Kostümröcke
Döche aus modernen guten " ROCKe Stoffen, in vielen Fassons. Regul. Wert M. 18.—, jetzt
Tuchröcke aus solider Qualität, mit Puchiröcke breitem Velvet-Ansatz.
Regul. Wert M. 36.00, jetzt
Velvetröcke aus eleganter Ware in Verv tOeht moderner Form mit
Knopfgarnitur. Regul. Wert.56.00, jetzt
Pelze
Paletots
Stolas
Muffe
zu tief herabgesetzten Preisen.
Anfertigungen jetzt weit unter regulärem Preis.
*
Seidenstoffe
Messaline Louisine usw. in modernen Wiessdlille Schotten u. Streifen. Regulärer Wert..75, Jjetzt
Taffetas Surah usw., einfarbig und Talfettis gemustert. Regulärer Wert M..75, jetzt.
Merveilleinw einfarbig in vielen TöWielvellleuA nen sowie Fantasieseiden. Reg. Wert M. 5,00, jetzt
.45
.90
.75
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13

Seite 4.
Kolner Letal-Anzeiger Nr. 3* Dienstag, 3. Januar 1911
Neues" 4 A.
ae Hn
Personalnachricht. Dem Regierungsassessor Frank ist die Stelle eines Vorstandes bei dem Stempel= und Erbschaftssteueramt in Köln verliehen worden.
% Bezahlung des Schulgeldes durch den Postscheck. Vom 1. Januar 1911 kann für den Bereich der Stadt Köln die Begleichung des Schulgeldes im Wege des Postscheckverkehrs erfolgen, und zwar in derselben Weise, wie das bei der Entrichtung der Steuern geschieht. Wir haben in Nr. 346 auf die Neuerung aufmerksam gemacht, und teilen noch mit: Die Teilnehmer am Scheckverkehr, die sich dieses Verfahrens bedienen wollen, müssen dem stadtischen Einziehungsamt, dessen Scheckrechnung Nr. 3547 die Beträge beim Scheckamt gutgeschrieben werden, alsbald eine diesbezügliche schriftliche Mitteilung zugehen lassen, die bis auf Widerruf verbindlich bleibt. Diese Mitteilung muß enthalten: Die Nummer der Postscheckrechnung, den Namen des Kindes, die Schule und die Klasse, welche das Kind besucht und möglichst auch die Nummer der Schulgeldhebeliste. Zahlungstermine für vierteljährlich fälliges Schulgeld sindder 1. Mai, 1. August, 1 November und 1. Februar für halbjährlich fälliges Schulgeld der 1. Mai und 1. November jeden Jahres. Vorauszahlungen für mehrere Vierteljahre und länger sind gestattet. Bei Barzahlungen auf die Postscheckrechnung 3547 sind jedesmal 15 Pfg. Gebühren über den Schulgeldbetrag hinaus mit einzuzahlen.
Freisaal des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37. Der Bücherei ist einverleibt worden das Adreßbuch von Düsseldorf, Benrath und Kaiserswerth.
X Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch, pünktlich 3 Uhr, statt.
K. Eine blutige Liebesaffäre. Gestern mittag wurde der Mann, der vor einigen Tagen in der Gladbacherstraße eine Kellnerin erschossen hatte, im Bürgerhospital vor die Leiche geführt; er zeigte große Reue über die Tat. Die gerichtliche Obduktion der Leiche wurde dann vorgenommen.
Aus Köln-Sülz.
∆ Sturz von der Treppe. In der Luxemburgerstraße stürzte ein Mann so unglücklich die Treppe herunter, daß er einen Schädelbruch erlitt. Er wurde mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
(
„Das Beste ist gerade gut genug.“
Diese alte Wahrheit sollte gegenüber den Mitteln zur Erhaltung und Erneuerung der Körperkraft wohl beachtet werden. Scotts Emulsion gehört unstreitig unter die besten, sowohl inbezug auf ihre bewährte Zusammensetzung, als auch hinsichtlich der in ihr verarbeiteten Rohstoffe. Sie werden gut
daran tun, das Beste zu kaufen und einen Versuch mit Scotts Emulsion zu machen, nur bitten wir, ausdrücklich Scotts Emulsion zu verlangen und sich keine
Nur echt mit diesen„„
— dem Garantis Nachahmungen aufreden zu
des Scots
ichen Verfahren###
lassen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 3. Jan. 1911.
□
Eine Erinnerung aus dem Jahre 1870.
Damals hatte Herr— sagen wir Herr Müller, das feinste Luxuswarengeschäft in Köln auf der Hohestraße. Und da vor vierzig Jahren das Kunstgewerbe in Deutschland nicht auf der Höhe stand wie heute, mußte Herr Müller den größten Teil der Luxusgegenstände aus Paris beziehen. Das war damals so ziemlich selbstverständlich.
Nun brach der Krieg aus, und Herr Müller hatte noch einige größere Bestellungen in Paris gemacht, die auch schon zum Teil abgeschickt waren. Wer wird jetzt Luruswaren kaufen? und werden die Bahnsendungen überhaupt heil ankommen? Nun, Herr Müller war nicht der einzige Kaufmann, der mit sorgenschwerem Sinne umherging.
Da bekam er eines Tages die Aufforderung, auf das Polizeibureau zu kommen. So wie er stand und ging. Er sagte eben seiner Frau Bescheid, und sie sollte mit dem Essen auf ihn warten.
Frau Müller wartete.
Und sie wartete. Aber Herr Müller kam nicht. Da fing sie an, sich zu sorgen. Denn es war Kriegszeit, und man konnte nicht wissen....
Da wurde ihr von der Polizei die Mitteilung gebracht, daß ihr Mann verhaftet sei und sich in Untersuchungshaft befinde.
Der Schrecken! Das ist doch nicht möglich? Was soll er denn begangen haben? Frau Müller blickte den Mann des Gesetzes angstvoll an
Aus Köln-Kalk.
M Vor großem Unheil bewahrt. In der Silvesternacht wurden Bewohner der Vereinstraße, die zu einer kleinen Feier versammelt waren, durch lautes Kindergeschrei aufgeschreckt. Im Nebenhaus lag. weit vorgebeugt, im Fenster des ersten Stockes, ein etwa drei Jahre altes Kind. Alles Zureden an das Kind, vom Fenster zu gehen, war vergebens. In die Wohnung zu gelangen war ausgeschlossen, und der Kleine schien jeden Augenblick abzustürzen. Ein Bäckermeister war sofort mit einer Leiter zur Stelle, konnte jedoch das sich heftig sträubende Kind bei einer Kletterpartie nicht halten. Beherzt kletterte auf der schwankenden Leiter eine Frau zu dem kleinen Schreier und blieb bei ihm bis die Eltern kamen. Durch die Tat der Frau ist das Kind vor großem Unheil bewahrt geblieben.
Aus der Arbeiterwelt.
k Eine Oberbauarbeiterkonferenz findet auf Veranlassung des Elberfelder Eisenbahnerverbandes am Sonntag, den 8. Januar, morgens 10 Uhr, im Saale des Dekke Tommes, Glockengasse 37/39, in Köln statt. Sie wird sich mit den Verhältnissen dieser Arbeiterkategorie befassen und Stellung zu Verbesserungsvorschlägen nehmen.
* Berlin, 31.2ez.1910.(Drahtber.) Bei Eintritt der Dunkelheit unternahm das Reklameluftschiff P’ VI seine erste Fahrt über Berlin. Das Luftschiff kreuzte über verschiedenen Stadtteilen, besonders über der Friedrichstadt. Von der Gondel, an deren Rand zahlreiche elektrische Lampen angebracht waren, wurden die unteren Flächen des Fahrzeuges, welche die Worte „Prosit Neujahr“ in gewaltigen Buchstaben deutlich zeigten, mit einem Scheinwerfer beleuchtet. Das Schiff fuhr in maßiger Höhe und erregte ungeheures Aufsehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Dünnwald,.Jan.1911. Am Neujahrstage fiel in der Wohnung eines Anstreichermeisters der brennende Weihnachtsbaum um. Im Augenblick stand alles in lichten Flammen. Diese dehnten sich auf alle Zimmer aus und fanden namentlich an den Oel= Benzin= und Farbwarenvorräten im Laden reiche Nahrung. Das ganze Haus in ausgebrannt. Die Eheleute waren verreist und nur der Geselle mit einem kleinen Kinde war anwesend.
Dormagen,.Jan.1911. Am Dienstag, den 3. Januar, findet im Lokale von Frau Wwe. Dünwald, abends 9 Uhr, eine Versammlung der Vertrauensmänner der örtlichen Zentrumspartei statt. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung möge doch kein Vertrauensmann fehlen.— Am Freitag, den 6. Januar(Dreikönige), findet bei Leven, abends 5½ Uhr, eine Zentrumsversammlung statt, in der Hr. Abgeordneter Marx über die politische Lage und Hr. Chefredakteur Grunau aus Neuß über die Organisation der örtlichen Zeutrumspartei sprechen wird. Zahlreiches Erscheinen wird erwartet.
Friedrich-Wilhelms-Hütte,.Jan.1911. Auf den=Zug 57, der.20 abends in Troisdorf ankommt, wurde in der Nähe der Siegbrücke geschofsen. Durch den Schuß, der anscheinend aus einer Flobertbüchse abgegeben wurde, wurde eine Fensterscheibe zertrümmert; Passagiere, deren sich eine große Aufregung bemächtigte, wurden aber nicht verletzt.
Aus dem Vergischen Land.
a Berg.-Gladbach,.Jan.1911. Die mit Heuvorräten gefüllte Scheune des Wirtes Theodor Kierdorf zu Wiese brannte am Neujahrsmorgen gegen.30 nieder.
Leichlingen,.Jan.1911. Die Ehefrau des Maschinisten der Sandwerke zu Unten=Schmitte saß am Silvesterabend mit ihrem sieben Monate alten Kinde am Tische, als plötzlich die Kaffeekanne, die auf dem Tische stand, umfiel und ihren kochend heißen Inhalt über Mutter und Kind ergoß. Beide erlitten schwere BrandSunden, das Kind ist inzwischen seinen Verletzungen erlegen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Jan. 1911.)
2 Geburten. Johann, S. v. Johann Dorn, Postschaffner, Darmstädterstr. 19.- Heinrich, S. v. Hermann Kraus, Straßenbahnwagenf., Alteburgerstraße 250.- August, S. v. Michael Wirtz, Eisenbahnarbeiter, Elsaßstr. 56.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Lütz, Kaufm., Severinstr. 16.— Katharina, T. v. Ferdinand Schwermer, Kaufmann, Severinsw..Margot, T. v. Ernst Melchior, Kaufm., Mainzerstr. 25.- Franz, S. u
Franz Bäcker, Klempner, Im Ferkulum 22. Klara, T. von Peter Mückel, Hafenarbeiter, Karthäusergasse 1.- Johanna, T. v. Ludwig
Schlepütz, Tagelöhner, Elsaßstraße 50A.= Wilh., S. v. Anton Loeb, Tagel., Vondelstr. 30.. Alfred, S. v. Heinrich Kleber, Bankbeamter, Blumenthalstraße 66.- Maria. T. v. Andreas Schumacher, Fuhrkn., Eigelstein 125.- Johann, S. v. Peter Oebel, Gärtner, Eintrachtstr. 67.— Katharina und Christina, Zwill. v. Joseph Heiner, Maurer, Unter Krahnenbäumen 3.— Joseph, S. v. Peter Kauert, Zeichne., Pfälzerstraße 28. Alfred. S. v. August Seidel, Büfettier, Aachenerstr 13.— Adolf, S. v. Karl Müllmerstädt, Schlosser, Zülpicherstr. 28.- Anton, S. von Hermann Althoff, Sch osser, Josephstr. 20.„ Silvester, S. von Peter Theisen, Schreiner, Blaubach 62.- Heinz, S. v. Friedrich Lehmann, Kaufmann, Sachsenring 66.- Franziska, T. v. Johann Michels, Lagerverwalter, Burgunderstr. 4.„ Friedrich, S. von Max Kleiber, Straßenb.=Wagenf., Eifelwall 32.- Hilde, T. von Adolf Handelsmann, Thieboldsgasse—.- Gertrud, T. v. Hermann Sobotta, Tagelöhner, Kl. Witschgasse 28.- Georg. S. von Wendel Kalinski, Althändler, Buttermarkt 12.. Franz, S. von Franz Schuch, Schneider, Römergasse 13—15." Johann u. Andreas, Zwill. v. Martin Körner, Straßenreiniger, Bobstr. 7.- Engelbert, S. v. Johann Michaely, Schiffer, Im Weichserhof 43.
Sterbefälle. Marg Schürmann, 71., U. Goldschmied 54. Peter Giffels, Kaufm., 79 J. Eintrachtstr. 100.= Wwe. Sibylla Bungartz, geb. Odenthal, 69., Friesenstr. 25.- Peter Zenzen, Maschinist, 38., Luxemburgerwall 14.- Helene Karthaus, 6., Eintrachtstr. 22. · Philipp de Haas, Kaufmann, 33., Salierring 25.= Elisab. Derks, geb. Brühl, 31., Stolzestr. 4.— Elisab. Jülich, geb. Keul, 53., Gr.
Spitzengasse 45.- Radolf Odenthal, Kaufmann, 30., Brüsselerstr. 23. Johann Weber, Kellereiarb., 18., Karthäuserhof 15.- Sibylla Weyerstraß, 22., Schönsteinstr. 24-26. Elisabeth Schmitz, geb. Gennert, 45., Engelbertstr. 14.- Anton Klinkenberg, Rentn., 73., Eifelstr. 52.— Nikolaus Knips, Former, 55., Busch asse 6. Karl Müllmerstädt, 2., Zülpicherstr. 28.„ Heinrich Tölle, Schneider, 61., Antonsgasse.- Eduard Fußhöller, Rentn, 79., Rothgerberbach 20.„ Eduard Knoop, Kolporteur, 48., Follerstr 40.- Wwr. August Kayser, Uhrmacher, 74., Holzmarkt 67.- Aug. Kemmerich, 10., Gr. Griechenmarkt 117.- Gertrud Sobotta, 30 Min., Kl. Witschgasse 28.- Marg. Sinzig, 40., Im Sionsthal 58.„ Wwr Heinrich Jeckel, Schuhm., 61., Karthäuserhof 24.- Wwe. Kath. Schell, geb. Herkenrath, 77 J, Glockengasse-10.
&am Heiraten. Johann Becker, Installateur, u. Katharina Arnoldi, Josephstr. 8.. Konrad Cremer, Fabrikarb., u. Elisabeth Junker, Subbelratherstr. 410.
a Heiratsankündigungen. Wwr. Joseph Züll, Milchkutscher, Godorf, u. Wwe. Anna Forst geb. Bergheim, Follerstr. 67.- Wilhelm Welter, Schneider, Euskirchen, u. Elisab. Breuer, Albertusstr. 52.Johann Heister, Monteur, Dagobertstr. 37, u. Elisab. Küpper, Kleiner Griechenmarkt 42—44.- Karl Eschweiler, Güterbodenarb., Pantaleonswall 73, u. Anna Kaiser, Auf der Aar 6.- Johann Weilerswist, Klempnerges., Annostr. 524, u. Margareta Beyerath, Auf dem Berlich 7. Nikolaus Mertens, Kellner, Thieboldsgasse 113, u. Klara Walther, Köln=Kalk.- Joseph Kimnach, Küfer, Gereonswall 24, und Theresia Krämer, Mohrenstr. 35—37.- Johann Schmidt, Musiker, Lübeckerstraße 11, u. Margareta Wolf, Im Stavenhof8.- Karl Hoeck, Packer, Weyerstr. 83, u. Johanna Laux, Zülpicherplatz 15.= Hermann Koep, Kfm., Jülicherstr. 11, u. Gerirnd Bertrams, Mastrichterstr. 46- Peter Pohl, Herrschaftskutscher, v. Werthstr. 39. u. Christina Leisten, Overstolzenstr. 19.- Leopold Kohlhaas, Metzger, Kyffhäuserstr. 29, u. Martha Werner, Ehrenstr. 10—12.
aubige Lurt
ist das Merkmal der Bureaux und Fabriksäle und den Atmungsorganen in hohem Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zur
Linderung des Hustens schon bekannt.
Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApothieke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kalser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139;.ern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; in Baventhalt Roland-Apotheke; In Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166: in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülhelm a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nionea: FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Bechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. 62
Doch der Mann konnte eine weitere Auskunft nicht geben.
Als die Hiobspost kam, war Frau Müller gerade damit beschäftigt, eine Pariser Rechnung durchzusehen. Die Waren mußten eigentlich längst in Köln eingetroffen sein. Eine ziemlich hohe Rechnung. Sie lautete über allerlei Schmucksachen und einige kleinere Ziermöbel. Unter diesen befanden sich besonders hübsche Cachepots, wie die heute so beliebten Pflanzenständer damals nach ihrem französischen Ursprung genannt wurden.
Frau Müller warf die Rechnung beiseite und eilte zur Polizei. Man konnte ihr dort keinen Aufschluß geben.
Inzwischen wurde Herr Müller vernommen.
Sie sind als franzosenfreundlich gesinnt bekannt, sagte der Untersuchungsrichten— werrn Müller war das neu— und sollen sich an geheimen Umtrieben gegen Preußen beteiligen.
Herr Müller wußte auch davon nichts.
Nun, fuhr der Untersuchungsrichter fort, wir haben sehr schwer wiegende Beweise, nein, wir haben das ganze oder doch ein hinreichendes Belastungsmaterial in Händen.
Das möchte ich doch gerne einmal sehen, entgegnete Herr Müller ruhig, denn die Sache kam ihm jetzt fast komisch vor.
„Leugnen Sie nicht. Haben Sie nicht eine Kiste Chassepots aus Paris bekommen? Diese können doch nur den Zweck haben, den Franzosen hier ein Gewehrlager bereit zu halten.“
„Ich, französische Gewehre, Chassepots?“ Herr Müller sah den Richter verständnislos an.
„Nun, Sie müssen das doch wissen, denn es ist eine Kiste Chassepots an Ihre Adresse: Herrn... Müller, Köln, Hohestraße.. angekommen.“
„Ja, das müßte ich allerdings wissen, und kann ich Ihnen weiter keine Mitteilung machen, bis ich die Kiste und die Adresse selbst gesehen habe.
Dem vermeintlichen Vaterlandsverräter ging eine Ahnung auf.
Er wurde nun unter scharfer Bewachung auf das Zollamt geführt.
Herr Müller war dort wohlbekannt, denn sehr häufig waren
dort für ihn angekommene Waren unter seiner Gegenwart zwecks
Verzollung untersucht worden. Aber heute sah man ihn mit anderen Augen an wie sonst. Das Mißtrauen, ja Verachtung gegen ihn war auf manchen Gesichtern zu lesen. Wer hätte das aber auch von diesem Manne gedacht, gerade so etwas! Wo doch alle Welt, wenigstens alles, was preußisch und deutsch fühlte, sich gegen die Franzosen wendete und begeisterten Patriotismus nicht nur zeigte, sondern auch wirklich fühlte und bewies. Nein, Pfui! so etwas!
So waren die Gespräche vorhin umher geschwirrt und Herr Müller las auch so ähnliches von den finsteren Gesichtern. Es wurde ihm nun doch etwas beängstigend zumute.
Hier, eine Kiste Chassepots an Herrn Müller, Hohestraße.
Der Adressat hatte seine Ruhe wiedergewonnen.„Bitte, zeigen Sie mir den Frachtbrief.“ Ein Blick genügte.„Das heißt aber doch nicht Chassepots, sondern Cachepots,“ lachte Herr Müller wie erlöst.
Das gab da einige verblüffte und verlegene Gesichter. Doch der Untersuchungsrichter lies sich nicht verblüffen.„Diese Zurechtweisung brauchen Sie mir nicht zu geben. Das sind die bekannten Finten, damit kommen Sie mir nicht durch. Oeffnet die Kisten, dann sollen Sie schon bald überführt sein.“
Herr Müller bekam wieder von verschiedenen Seiten böse Blicke zugeworfen. Sehr vorsichtig— denn man konnte ja, wenn es keine Chassepots waren, auf Höllenmaschinen oder dergleichen Teufelszeug stoßen, und dann— schöne Welt ade! also sehr vorsichtig wurde die Kiste geöffnet. Man sah nur eingepackte Gegenstände. Noch vorsichtiger wurden die papierenen Umhüllungen entfernt...
„Cachepots! meine Herren, Blumenständer.“
Und die Gesichter waren noch verblüffter, noch verlegener.
„Herr Müller, Sie können gehen,“ sagte der Gerichtsherr mit Fassung und mit Würde.
G. Hk.

Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wollr’s Torbereitungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die
Fnlährig-Freiwilng.-, Fähnrichs, Secka
detten-, Primaner- u. Abllurienten-Prüfung
Lehrastelt##lt in die Sckunda einer höhere.
Gorsraleet„### geregeltes Pensionat mit ##ser Beautsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzugliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähr Kie Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberreal
Nut Renigvillhasial- Dzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, er Zeitersparuis, 91 Prüflinge, näm3 nach HT 17 gank„
AMESSMER“
AUSGEWAHLTE FEINE
SORTEN 100g Pakete 055 MK-140 MK
meist mit grosser Zeiters
lich 14 Abiturienten, 3 nach 0l, 17 nach Ul. 5 ###raneer aie Schlussprüfung einer Realschule brir. eines Prosgmpnsiums, 11 nach O fI. 18 nach UII, 9nach 01Il,
12 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch #menkuurse zur Vorbereitung für die Primaner. und Abiturientenprüfung.
Prospekt.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon A„ 54 KE-IL„„
120
Versuchen Sie bitte
per Pfund
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser Köln, Luxemburgerstrasse 6
Tel. 2410 Barbarossaplatz Tel. 2410
Rezept zu schmackhaftester Zubereitung wird
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon 20.
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh. Ne. gerkt
Reisemuster.
Neuheiten.
Unaben=Ulster
Knaben=Paletots
Unaben=Anzüge
#rh.,=rh., herrliche dunkle u. helle Stoffe f. Alt. b. 12 J.
3. Auss..4 bis 15.4 Wert bis 25.6.
an der
„„“ Malzmühle
im Engroslager. p'
Der Stern des
Glaubens,
Die drei Magier,
heißen die beiden Unterweisungen für das Fest der heil. drei Könige
in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. M..40.)
Eine Oberlehrerm schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt
mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die katholische Welt mache In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es
Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquickung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den iebgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers."
Durch jede Buchhandlung.
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für GohEigene Glasschleiferel. Splegelbelegere Eigen S hlos erei“
retert Peschmaschine, billig zu
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken ett.
ckel u. Schwarzmetal!
anPoalgla
Schaufenstergestelle in Wes.„##rig##n
in allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Laser in Arphog##reu artions-Artikeln
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Manat, tünn Poppelien Eiertrag
2 Monate verkürzt erzielt man
durch Beifütterung von
Fischmehl„Maite Kornbli
2 Mk.
Carl Hochherz
Zu haben bei Schiffer&amp; Co..—. Komödenstraße 14 und Filialen.
Eigelstein 37 Fabrik d* in Troisdorf.
Anzeigen I..O wirken immer!
eee
in grösster Auswahl zu bill. Preisen für Kohlen- oder Gasheizung.
bei Drüsen, Skrofeln, Blutarmut, Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
64.40 2.
ahusen s A
EisenMarke„JODELLA“
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz belaren Tchert u..4 wirksamer als alle
deren Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu
.8c. ien.... i nik..30 und „DG: Wisen Sie Nachahmungen zurück
"#nger Fabrikant: Apothieker WILN. LANUSEN
Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Um gebung. b°
GEUNOTLGNT
Heinr. van Brock,
Königl.
Malärlietes#### Ahenhan
von
hervorragendem Wohlgeschmack.
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants
Natürliche Misenss##
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
RTa--BBE IrI„
von
hervorragendem
Wohlgeschmack.
Königl.
Natürlice Nbeuhen
„„— Fnungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
—„ zu haben:„
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
von
bervorragendem
Wohlgeschmack.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1911
6 Die Töchter der Frau Konsul.
34] Roman von Fritz Gantzer.
.. der allgemach begann ihr die dunkle Stille unheim lich, schier unerträglich zu werden. Ihre Augen hingen mi einem verängstigten Ausdruck an seiner regungslosen, leich
nach g abe.„enelaten Gessau. Wie eine ungewiß um rissene Silhouette ragte sie in der Tür auf. Drühon sb
sei.,4 Lag weg, hoo sich der Wald gleich einer düsteren. „##e# Wand gegen den grauen Abendhimmel ab. Das prasselnde Geräusch unzähliger, fallender Regenti pfen, die auf das Borkendack der Hütte schlugen und
giten durch gie jungbelaubten Kronen der Buchen glitten,., endlich von dem Moosteppich am Boden lautaufgesogen zu werven, vermochte sie in seiner Eintön gkeit kaum noch zu vernehmen.###4
ab5 8. aer Bacher alch
sprach sie endlich selbst.er
Holssterden wir noch lange warten müssen, Herr
so weich und warm, daß ihm der Poa.. 4as22
age ar wandte sch unwistürlich nach ihr um
Eiwa= Besimmtes tar 1c ahe u. gz Präulein
Sie kentstc#### 6 Ihnen leider auch nicht sagen.“ ein Frösteln ihren Haraz;) und es schien ihm, als wenn
seinen Sinn zucken“ Hanke vack
sie nun schon ütber eine Stunde in ihrem hellen 2. 20 06
leichten Kleide, nur notdürftig durch da— geschützt, und er hatte noch nicht daran gedacht“ se
echacet, Die aonie Glostksctesen, Ihtest Keulich
König.
SeL
Drogeris und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf.. Obenmarsnforten
llehermurf## geban! D„„
Ueberwurf zu geben! Zu allen Unannehmlichkeiten, die ich verschuldete, tritt nun schließlich eine starke Erkältung.“ Sie wollte den schützenden Mantel nicht annehmen und behauptete, nicht zu frieren.„Ich möchte Sie auch nicht Ihres Mantels berauben,“ sagte sie zuletzt.
lächelte.„Wie Sie das sagen! Mich berauben! Ich bin Ihnen diese Rücksichtnahme einfach schuldig, hätte mich ihrer als einer billigen Pflicht schon längst erinnern müssen. Gestatten Sie!“ Ohne ihre Entgegnung abzuwarten, trat er neben sie und legte ihr den Ueberwurf um die Schultern. Die fast völlig hereingebrochene Dunkelheit ließ ihn nur ungewiß erkennen, und von ihm nicht gewollt, geschah es, daß seine Finger leise an ihrem Halse hinglitten. Für Sekunden empfand er die lebensgesättigte Wärme ihres Blutes. Ein zuckendes Jagen kam in das seine. Er fühlte, daß ein Taumel auf dem Wege zu seinen Sinnen war und daß er, wenn er ihn hinzuließ, im
Röchlter Augenpuck vor ihr auf den Knien liegen und sein Gesicht in ihr Kleid pressen würde. Daß er dies tun müsse.
un n rr„Pit leidenschaftlichen Worten seine Liebe verennen. Sie an sich reißen und...
Es bedurfte der Aufwendung seiner ganzen sittlichen Energie, diesem wilden Taumel im letzten Augenblicke ein hartes Halt zu gebieten, ihm den Weg zu versperren, daß
##.#vor dem„Nele schon, zurückslutete und sein Opfer ließ. Er schämte sich seiner rohen Leidenschaft, die ihn fast
##ehen#e,. unziterlich zu handeln, eine unter seinem Schuts,„ stebende, wame in abendlicher Waldeinsamkeit mit ug%:;##erbung zu überrumpeln und zu erschrecken. Und die Scham packte ihn so heiß und hart an, daß er
nach dem sekundenlangen wilden Toben in ihm höflichten onnte: zL. verzeiben Sie, Fräulein Garding: Es in so oume: Nun lag der Mantel auf ihren Schultern. „Nicht wahr, es ist doch besser so?“
Sie hüllte sich fröstelnd fester ein.„D ja, ich merke
Sseht Peseg es tut. Vielen Daut) Aber Sie werden
„Durchaus nicht,“ behauptete er gemessen und trat
wieoer in die Tür de. gütte. Er brauchte noch Minuten,
ehe.# d#„Gleichgewicht völlig wiedersand. Und dann fragte er sich: Wie war es möglich, daß mich diese seige
Schwäche vorhin fast übermannt hätte? Unmöglich— das sagte er sich— konnte er in jenen Sekunden heißen Be ge. us Her. seiner Sinne gewesen sein. Aber nun wollte er hart und fest bleiben. Damit schloß er endgültig ab.
Der Regen leß nach. Etwa eine Viertelstunde warteten sie noch. Dann, als ein leises Versprühen letzter Tropfen begann, sagte er, daß sie nun gehen könnten. Regine erhob sich, erleichternd aufatmend. Sie traten ins Freie. Ueber ihnen glomm mattes, verschwommenes Licht einzelner Sterne, und weitum in den Buchen war ein lautes, eintöniges Tropfen.
A gine wollte den Mantel zurückgeben; aber er bat sie möchte ihn noch benutzen, da es nach dem starken Gewitterregen empfindlich kühl geworden sei.
Da fügte sie sich schweigend.
Sie mußten langsam. und vorsichtig zu Tal steigen denn der Pfad war schlüpfrig. Als seine Breite zunahm und ein Nebeneinandergehen möglich wurde, bot Otto der ziemlich unsicher schreitenden Regine seinen Arm. Sie nahm seine Unterstützung dankend an. Nun kamen sie gewisser und schneller vorwärts.
#„Ihre von Zeit zu Zeit wie ein mattes Licht aufflackernde Unterhaltung war ein unpersönliches Hin und Her über Weg, Wetter und Zeit, etwas, das ihnen Qual ## und begehrlich auf das Freikommen von ihr
Sie dachten essheiste Hauser der Stadt. Gott sei Dank
Ih Abschied stand unter den Augen einer treibenden
Hast. Ganz lose lagen ihre Hände ineinander. Augenblickslang zuckte die Sehnsucht in Reginens Seele auf, ihm ein letztes freundliches Wort zu sagen, nicht so kalt, wi fremnd von ihm zu gehen. Aber sie brachte es nur zu einem schlichten Dank. den er ebenso schlicht ablehnte..
Und dann ging er schon die Straße zurück. Ganz mählich
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Dienstag, 3. Januar 1911.
—
Wissen Sie schon,
frisch
dass man stets III3tII haben kann:
Simons- Brot Kolvenbach Fein-Brot
SanitasPaderborner
Hannover
Betzdorfer
Kommiss.
Gau-Algesheimer Oberlahnsteiner Bingener
Bopparder
Korinthen
KümmelCasseler
Eifeler
Süddeutsches Brot Herrmanns-Brot Orig. Süss- Brot
Nlohn-„
TeeK al11ak-"
Graham„
Westf Pumpernickel Oldenburger„ Oldenb. Schwarzbrot Bergisches„ Welters„
Bauern„
Nürbe-, Wiener- und Bauernblätze
Il.
bei
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
0. Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
0 mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffret—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M.
1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate.*r
I, Neussersit
po
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brandsma
der Name Brandsmabürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a“
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
u hern
(Einwohner= zahl 13000)
0
4%
bei 1 jähriger Kündigung,
3 3/%
4 10
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Mündelsicher
Für Gesellschaft, Ball und Reisesaison!
Sei Unduliere Dich selbst
—4 Em 5 Minuten mit der geseiziich geschützten
Haar- Weler- Presse„Rapid“.
K In Haarersatz, kein Toupieren notig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. uppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Erfolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pfg. Nachu. 20 Pfg. mehr. Geld zuruck, wen erfolglos.
Frau Dr. Edgar Heimann, G. m. b.., Berlin W. 154 Potsdamer Str. 116.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Freitag, den 6. Januar 1911(Dreikönigen), nachmittags 4 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses(Annostraße 86) die
II. Jahres-Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Ende ½7 Uhr.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbastraße 2. Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Michels, Köln=Nippes, Christinastraße 74.
Die Lokal=Abteilung Köln.
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemitalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25+ franko. Bestandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. rhei cns. Ph. Br. 1o 5.
50 drag. Pastill. Erhältlich in allen Apotheken.
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth.. Alter Markt 48.
Bienenstich,
feinster Kaffeekuchen### r
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Januar 1911, vormittags 10 Uhr 0 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.- in Cöln, das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gereonswall Nr. 132,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 28 Quadratmeter, mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe Heinrich Schnitzler, Anna geborene Ruth, ohne Geschäft zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, sol im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene grundstück:
Johannisstrasse Nr. 58,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar, mit jährlich 1100 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Witwe des Kaufmannes Georg Vockerodt, Henriette geborene Auer, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 30. Dezember 1910 fällt weg.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. k
Preuss. RlI.-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose 40M 20 MK. 10M6. 5. Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 9
Kgl.Preuß. Lotterie.
1
¼
¼
Lose
2 7/4 18
40 M. 20.0 10 M. 5 M
Rive Rol getrerie EinKöln=Deutz, Alsenstraßze 16.
Telephon 3341. 1
ASS
ga. Bierhaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
Neues Jahr! Neues Glück
wenigen Tagen
Ein
für 6,30 M. enthaltend
Hotes-r- Los a3.30 M.
10443 Gewinne
I.
Wohltätigkeitzlose a 1 M. Berliner-r Lose a.30 M.
Glücks=Kollekte Habosl 9(neb.CaséRunge Hohlsl. d a. d. Hohepforte)
Obenmarspforten 25# Prrilest. 139 fnahl&am; Co.
Schwanen=Apotheke) g“
Ferd.
Haar-Atelier
Hahestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 M. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von.500 an. Jed. Stück sowie jed. Arb.
unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 A Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma
.Hausnummer z. achten.
Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.“ sc
äft m. Handwagen UIl zu verkaufen. Offerten unt.( 83 A. Baum, Severinstraße 203.
verklangen seine Schritte. Sie lauschte ihnen nach, als sie nach ihrem einlaßbegehrenden Läuten wartend vor der Haustür stand, bis der Nachtwind, der die Kronen der Linden leise rauschen machte, den letzten Hall mit diesem Blättergewisper verschmolz.
Regine beugte sich lauschend vor und wollte danach mit ihrer Rechten tastend über die Stirn gleiten, als müsse sie einen letzten peinigen den Gedanken hinwegwischen. Aber sie vermochte die Hand nicht frei und ungehindert zu erheben. Und nun lam es ihr erst zum Bewußtsein, daß sie noch seinen Mantel trug.
10. Kapitel.
Was sollte das alles? Was hatte das alles zu bedeuten? fragte Jegine sich nun schon zum so und so vielten Male. Gestern abend hatte die Frau Rendant sie keines Blickes gewürdigt. Wie eine Marmorsta tue hatte sie mit hochgehobener Lampe nach dem Oeffnen der Haustür im Flur gestanden, den Gruß Reginens nicht erwidert und steif und unverwandt geradeaus gesehen. Nur dem Stück Herrengarderobe, das mit ihr kam, hatte ein langer, höhnischer Blick gegolten. Und die Entschuldigung wegen des späten Kommens war mit der spitzen Entgegnung: „Wenn man freilich solche nette Gesellschaft hat!“ abgetan worden.
Dann heute morgen: Ein scheues Ausweichen. Nichts von dem gewöhnlichen netten Plaudern beim Kasseetrinken. Kaum ein knappes, eisig gesprochenes„Guten Morgen!!“
Mein Gott, was hatte die Frau denn?
Als Regine eine diesbezügliche Frage getan, hatte Frau Lina Klingebeil die runden Schultern gezuckt und beim Hinausgehen entgegnet:„Ja, wenn Sie das nicht wissen, Fräulein!"
Regine war einer tiefgehenden Empörung nahe gewesen. Aber sie hatte schließlich doch belustigt lächeln können und war, Otto Hollebens Mantel über den Arm geschlagen tragend, zur Schule gegangen.
Und hier? Reichenberg und Brandt standen tuschelnd und hämich lächelnd in ener Ecke, als sie auf den Korridor trat, und kehrten ihr ostentativ den Rücken zu. Sie glaubte den Ausdruck:„Nette Pflanze!“ zu vernehmen, bezog ihn aber natürlich nicht auf sich. Erich Beatus ging mit dem alten höflichen Gruß an ihr vorüber und lächelte sein altes liebenswürdiges Lächeln. Auch die beiden Kolleginnen waren wie sonst. Nur Eva Grüninger schien einen leisen spöt ischen Unterton in ihre Frage zu legen, als sie sich nach dem Verlauf des gestrigen Ausfluges nach dem Ilsenstein erkundigte. Die kleine Hanna Storm bedauerte ohne diesen Bei lang die wahrscheinliche Störung des Spazierganges durch das Gewitter und fragte, ob man tüchtig durchgeweicht sei.
Regine erzählte, sich im stillen wundernd, daß man ihren persönlichen Angelegenheiten ein so merkwürdig lebhaftes Interesse entgegenbrachte, noch dazu, wo man von ihrer Wanderung, die sie mit Otto Holleben unternommen hatte, kaum etwas wissen konnte, und fragte zuletzt, ob man ihren Begleiter schon gesehen habe.
Gerade, als die kleine Storm verneinend erwidern wollte, kam er. Regine ging ihm entgegen und bemühte sich, ihn froh anzulächeln. In seinem ernsten, bleich und übernächtig aussehenden Gesicht zuckte keine Muskel, als er höflich bedauerte, daß sie mit seinem Umhang noch Ungelegenheit gehabt habe, und sich danach erkundigte, ob die Anstrengungen des gestrigen Nachmittags nicht zu große für sie gewvesen seien.
„O, ich bin ganz frisch,“ entgegnete sie heiter. Und in dem Bemühen, mit einem harmlosen, scherzenden Wort die kurze Zwiesprache zu beenden, da gerade das Glockenzeichen zum Beginn des Unterrichts ertönte, fuhr sie fort:„Ich möchte heute gleich noch einmal mit Ihnen zum Ilsensteln hinauf. Nur müßten Sie mir vorher sagen können, daß kein Gewitter kommt. In der dunklen Waldhütte war es wirklich nicht sehr nett.“
Er sah sie traurig an und wandte sich seufzend ab. ! Wie konnte sie nur so herzlos sein und ihm lachenden
Mundes scherzende Worte sagen! Wußte sie denn nicht, daß er litt? Sah sie es denn nicht wenigstens?
Reichenberg und Brandt waren die letzten, die sich in ihre Klassenzimmer begaben. Sie hatten die laut gefohrte Unterhaltung zwischen Regine und Holleben Wort für Wort verstanden und eine Reihe hämischer Bemertungen darangeknüpft.
Regine hatte gerade die Morgenandacht beendet, als ein Junge zu ihr in das Klassenzimmer trat.
„Nun, mein Junge?“ fragte sie freundlich.
„Sie soll'n mal gleich zu'n Rektor in sein komm'n, Fräulein.“
Hasemann bat seine Untergebenen häufiger in das Amtszimmer, um den Unterricht betreffende Mitteilungen zu machen. Regine war daher über die ihr übermittelte Aufforderung gar nicht verwundert und folgte dem kleinen Boten auf dem Fuße.
Matthias Hasemann empfing sie mit feierlichem Ernst und dem gewichtigen Hervorkehren seiner vollen Würde.
„Ich habe Sie in einer sehr wichtigen, leider äußerst bedauerlichen Angelegenheit zu mir bitten müssen, Fräulein Garding. Nehmen Sie dort Platz und hören Sie!"
Während Regine seiner Aufforderung mit ziemlichem Erstaunen in den Zügen nachkam, schritt er gravitätisch ein paarmal auf dem Läufer aus Kokosfaser hin und her und sagte dann:
„Ich bin nicht nur gehalten, Ihre Tätigkeit an der meiner Leitung unterstellten Schule zu beaussichtigen, sondern es ist auch meine Pflicht, Sie in Ihrem außerdienstlichen Verhal en zu beobachten und Sie nötigenfalls zu verwarnen respektive Ihre disziplinarische Bestrafung zu veranlassen. Leider bin ich genötigt, von dem Rechte der Verwarnung Gebrauch machen zu müssen.“
*
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3* Dienstag. 3. Januar 1911.
Seite 7.
Während des Monates Januar
Räumungs-Verkauf
sämtlicher Artikel, die wir ohne Rücksicht auf die enormen Verluste noch vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Günstigste Einkaufsgelegenheit!
Verkauf nur gegen bar.
C
Jucken-Kleiden—
Jacken-Kleider
in englischen und uni Stoffen 75% zett
Regulärer Preis bis
Jacken-Kleider
in Kammgarn und Tuchen, schwarz und farbig
Regulärer Preis bis
120
00
jetzt
00
Ein grosser Posten
eleganter Modell-Kleider
C
Regulärer Wert bis
250
00
jetzt
00
Mäntel
Regulärer Preis bis
Uebergangs-Paletots
in allen Stoffarten
4 50
jetzt
•7
50
Tuch-Paletots
schwarz und farbig, in allen Fassons und Weiten
75% J 105
Regulärer Preis bis
Blusen
Ein grosser Posten
Regulärer Preis bis
Ein grosser Posten
Cheviot-Paletots
nur in blau, elegante Fassons
.800 1 250
Regulärer Preis bis
jetzt
9
Jaillen-Kleider—
Taillenkleider aus Wolle
vornehme Formen
75% UM 350
Regulärer Preis bis
Taillenkleider
aus Wolle und Seide, ganz aparte Formen
17800——00
Regulärer Preis bis
jetzt
Regulärer Preis bis
Modellkleider
in Wolle, Eolienne und Seide für Strasse und Gesellschaften
27500
Jetzt
125
00
Wollblusen
1800
jetzt
50
Regulärer Preis bis
Tennisblusen
25 Jetst 65
(
Ein grosser Posten
seidene Blusen
350
Regulärer Preis bis
jetzt
50
Unterröcke
Ein grosser Posten
Englische Moiréröcke
Regulärer Preis bis 20 jetzt#
Kostümröcke
Kostümrock
aus blauem Kammgarn-Cheviot
25 setz 10
Regulärer Preis bi
50
Kostümrock
elegante Form, aus schottischen Stoffen
AEN0 14250
Regulärer Preis bis 75 jetzt I
Ein Posten Röcke
aus schwarzem Kammgarn, Seide und Sammet
Regulärer Preis bis 15 jetst 25“
Morgenröcke
Ein Posten
Morgen-Röcke aus Wolle
„ 2 □00"—50
Regulärer Preis bis 90 jetzt 4
Ein Posten
Morgen-Röcke, Wolle und Seide
E00 150
Regulärer Preis bis 15 jetst
Ein Posten
Morgen-Röcke, Pariser u. deutsche Modelle
Regulärer Preis bis
100
00
jetzt
75
∆
Ein grosser Posten
Alpakaröcke
Regulärer Preis bis
1200
jetzt □
Ein grosser Posten
Tuchröcke mit Seidenvolant
Regulärer Preis bis 15 jetzt
Bull-Kleider
Elegante Woll- und Spitzenkleider
für junge Damen
75% D
Regulärer Preis bis
jetzt
Hochelegante Stickerei- und Spitzenkleider
für junge Damen
Regulärer Preis bis
125
00
jetzt
00
Ganz aparte Gesellschaftskleider
für jüngere und ältere Damen
Regulärer Preis bis
250
00
jetzt
00
Wollstoffe
Ein grosser Posten
Reine Seide
Regulärer Preis Ein Posten
Unterröcke
Liberturöcke
25
00
Jetzt
13
50
Reine Seide
Taffetröcke
Regulärer Preis Ein Posten
25
00
jetzt
14
50
Ein grosser Posten
Wollstoffe für Blusen, Röcke u. Kleider
Regulärer Preis bis"“ jetzt □# D 3 per Meter
Ein grosser Posten
Wollmusselin
Regulärer Preis bis 1“ jetzt □□ 3 per Meter Ein grosser Posten
Waschstoffe
Regulärer Preis bis 1 jetzt####3 per Meter
c
Peluche-Paletots
Abend-Mäntel
Pelz-Jucketts
Stolas
zu enorm herabgesetzten Preisen.
E
C
Reine Seide
Regulärer Preis bis
Pariser Röcke
6 500
Jetzt
00
Seidenstoffe
Ein grosser Posten
Foulard
Reine Seide
für Kleider und Blusen#50 Regulärer Preis bis 3
10
per Meter
Ein grosser Posten
reinseidene Karos und Streifen
4150* 50
Regulärer Preis bis Jetst 1
per Meter
Ein grosser Posten
Ballstoffe in Seide und Wolle
B
Regulärer Preis bis
350" n2
Jetzt
per Meter
Geschwister Alsberg
Hohe Strasse 1I1. a. Hohe Strasse 111.
—
—

Seite 9. Kolner Local-Anzeiger Nr. 3&a Dienstag, 3. Januar 1911.
Inventur Verkauf
die Bestände in Leib= und Bettwäsche, größtenteils in Serien geordnet, zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Damen=Wäsche
Serie 1. Jetzt.10
Damen=Hemden
vorder= u. Rchselschluß
Damen=Jacken
Croisé mit Languette
Beinkleider Knie= o. Pumpfasson m. Stickerei
Anstandsröcke
mit gebogtem volant
—
Serie 2. Jetzt.45
Serie 3. Jetzt.75
Damen=Hemden Jage 1-K ca. 10 verschied. Ausführ. JEUT.10
Damen=Jacken, Croisé,
Umlegkr. u. Hohlsaum lang.
Jetzt.10 Jetzt.10 Jetzt.10
Jetzt.10 1 piee mit uangunx vol. Jetzt.45 Apstsemsangnen. Heian Jetzt.75
Damen=Hemden Jaht 4 hE
ca. s verschied. Ausführ. JEHL.49"
Damen=Jacken Jal4 4 AE
m. Umlegkrag. u. Fälichen SEHL.43
Beinkleider, KniePumpfass., Eins. u. Stick.
Jetzt.45
I Beinkleider, Renforeé m.##4K elar. Einsatz u. breit. Stick. SEHL.•0
Jetzt.75
Serie 4. Jetzt.95
Phantasie=Hemden
m. reich. Sticker. u. Einsatz
Jetzt.95
Damen=Jacken Croisé alr4- ÖK
m. Umlegkr. u. Stickerei SEHT.93
Beinkleider, Renforcé m. Iölichen u. Sticker.
Anstandsröcke, fardig,
m. languettiert. Bolant
Jetzt.95 Jetzt.95
Phantasie=Hemden##4
m. Stick. u. Banddurchzug SEHL
Damen=Jacken Jotzt
Sommer= u. Winterstoffe
Beinkleider####
passend zu obig. Hemden
Anstandsröcke####4
schwer. Pik., vol., Schnurl.
.25
.25
.25
.25
—
] Serie 5. Jetzt.25/ Serie 6. Jetzt.50
Phantasie=Hemden.l4 □ KA
reichgarn. ea. 12 versch. Ausf. SEhL.90
Damen=Jackencroisém.
Jetzt.50
Amlegkr. u. reich. Stick. garn
Beinkleider Kniesasson Jotrt mp EA offen und Reformschnn. SeHL.30
Anstandsröcke schwere
Qual., ca. s versch. Krt.
Jetzt.50
I
Damen=Tuxus=Wäsche
Original französische u. feine deutsche Reise=Muster Ppeif unter Dreis
Elegante Taghemden, Nachthemden, Rockhosen, Rombinationen, Matinees Empire=Röcke, Untertaillen. Stickerei= und Feston=Köcke usw.........
C0 zum
3000 Frottier=Handtücher] Ca. 30 eleg. à jour-Bettn Aussuchen. jetzt.50.75| limpreise 33½ Prozente
Garnituren
Reinleinen
rmaßigt.
AN
Ein Posten Herren=Hemden in weiten sornen....50.95.50 Ein Posten Herren=Nachthemoen sesöitzen...45.95.50
8
16 14
Teonhard Tietz
Rkt.=Ges., Köln, Hohe Straße. Filialen: Ehrenstraße u. Mäülheim.
1

sorschliche Katschu0t es in seinem unerunsere innigsn### gefauen, heute nacht 2½ Uhr
gerin und Kaste, das woslachsbare Ferstaut; 3 dwscGretchen Sinzig
nach kurzen., mit großer Geduld ertragenem Leiden Be Ltessgkiter. durcz, der andächtigen Empfang der
2. 310#amn der rom.=kath. Kirche, im Alter
40 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Geschwisler. Khin, Köln=Deuz, Lind und Rheinbrohl,
5. Januar i5:u13 Andet statt am Donnerstag, den
zionsthal rs“ nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause vionsthal 58 aus nach Melaten.
ferlichen Exequien werden gehalten an demst Johänßen#ens 9 Uh, in der Pfarrkirche
So fag ke dar 7g au Versechen keine Mitteilung erbetrach sen...“ dieses als solche zu
mor
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Eduard Erdle
in der Kirche Tt. Kunihert sat.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Otto Schaeben
geb. Elise Boecker
b
Theodor Didam
Hoheotrasse 15—. s“
" Stett grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Sehleiern.
# Erstlinssschuhe
poloanisert zeizendewbeihnachtsgeschente
or Fernsgracher an.1
Konkurs-Versteigerung.
Neußer Straße 210 in Rinme= in dem Hause
zwek Siefermg er a Pedene Geschitrteile:
säcke, eine fiülber Tasche 300 leere, Kartoffelmeistbietend versteigern.
oscar Weinbers
Auktionator u. Toxator. Gl.8
eesdienase 8. Fernisur 706. 1
# Heute vormittag verschied in Wasserlos bei AschaffenSchwester Schwägerin znd Alotages unsere innigstgelebie
das wohlachtbare Fräulein
Margareta Brann
im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hiaterbliebener.
Köln, Dattenberg, Linz, den 30. Dezbr. 1910.
finoet statt Mittwoch den 4. Januar P, von der Leichenhalle Melaten aus ### e feierlichen Erequien werden gehalten Donnerstag gi. Kansherte, vormitags Dis Uhr, in der Pfarrfirche
an
lanigestgeledten, Maun und unvergezausehen.4ale, Facht 9. ghez meinen
vater und Onkel——suichen Vare., Schwiegerrater, Grossden wohlachtbaren Herrn Rentner
Anton Josef Klinkenberg
lschen Klrcbe, im Alcr von 15 Jahren zu gich abenrufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen:
Frau Ant. J. Klinkenberg „„ V„ F,- Niederstein, geb. Brand W Kimkent.. 6, Tierarit Herm. Klinkenberg, Kaufmann Jos. Menden, Apotheker Peter Menden, Rentner
Maria Klinkenberg, geb. Weber
mar., menuen.
Aloisia Menden, billa—
und I nr.
Köln, Aachen, Crefeld, den 2. Januar 1911.
Gsschuurt
Nettesheim
„PEMEnden..es, weltsent Sibilla igdgrstein, geb. Mo)!
seguten Donnerstag, den 5. Januar ½10 Uhr morgens in der HerzSterbehause Ficchträsse g8. vtt am velben Tage 3 Uhr nachmittage vom
Trauerhütel An Bn
B. Braup, asalberiemnäsresrhant.
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule an der Overbeckstraß: nd di., Kunstschmiedearbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der GeschäftsHarbalze n#k. dem Baubüro,
Herkulesstraße 99 erteilt. Die
Angebote sind verschlossen und versecher rrecgender Aussartt
Montag, den 16. Januar 1911, vormittags 11 Uhr
Krebs
Sim„ IZ einzureichen. Cöln, den 29. Dezemb 1910
1* Hochbauamt: Klewitz.
Zwans=Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Jan.
.1, nachmittags 4 Uhr
en., Glockengasse s ver
steigert werden:
„ Herrenuhrketten verschied. gebrauchte Möbei Urban,
Gerichtsvonzieher in Cöln
Geffentliche Versteigerung.
11; tachmitogs 4 Ahr.
werde ich im Pfandlokale
„Terenratherstraße 182 für
Gngabt:“ dessen, weigen##
1 Motorrad H. P. N. mit Batteriezündung, langem Rahmenbau mit Gleitschutzdecke
versteigern. Das Rad befindet Zustand
0
Der Verkauf findet be stimmt statt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
I. Tra: Guussellmzichtigen hat er, gefallen, gestern nachmittag Sch.wasten es#re licbe unvergessliche Mutter, unsero guto Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Blum
geb. Schäfer
veisenen mit den goer Gectuld ertragenem Leiden, vorher
sich in die Bbrisekeit enu
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Merheim,
Köln-Volkhoven, den 2. Januar 1911.
Zwangs-Versteigerung
den 4. Jan. 1911 sollen versteigert werden:
a. vormittags 1119 Uhr im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln:
I. 1 Pianino,
„#ran, Mahagoni,
.3; Vertiko, Diwan, Spiegel, Schrank usw. in Nußb.,
4. Rußzhaum=Büfett, Schreibtisch:
b. nachmittags 41. Uhr
im Pfandlokale Venloerstr.
265 zu Cöln=Ehrenfeld:
Galerieschränkchen, Regulateurühr. 9“
Gerichtsvollzieher in Coln.
Smans- Verseigerung
sollen im Pfandlokale Berronratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 9“
1 Regal mit 1800 Rollen Tapeten, Porten, eine Partie Leisten, Pinsel Bürsten, 7 Büchsen Lack.
Klubsessel, 1 Schreibtisch,
essel
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4
½n„.1½ vormittags 10• Uhr, sollen in der Pfand
erngengaste mn Cöln versteigert werden:
1Sofa,1Sekretärschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
„Jede alle Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Fur stärkere Herren
40 Paletots
Brustweite 100 bis 130 cm feinste dunkle Stoffe, teils auf Seide (jetzt außer der Saison)
öuigstraße9
im Engros=Lager.
Telephon 1543. b Auswahlsend. gerne z. Diensten
De Berigung dadet auat Miütrach dun 4 Jursr. ur u. a Seliet, 1 Konmos
es est eseele i. gue au al stalic, Die Barie.
nic Ceie: tervenause Kempenerstrasse 70 aus.
morgene 8% Uhr, in
habe so bitten wit dies“ als soiche zu betrachte he
Zwangs-Versteigerung.
große partie gebrauchter Möbeln als:
Re ece ecececie e ece
Schlonbüfetts. 1 Maschank mit Spiegel
Flurtoilette, 1 Schreibtisf, schwar: Mirmrpiatte,
sätze von Glas, 1 Geldschrank. Kraupeirt; verstervor
geweihe, 1 Planino, 5 Büchsen Lack usw.
„ Lichtenberg,„Gerichtsvollzieher in Cöln
Schillingstraße 39a.
lle Neuheiten der Saison
werden zweckmassig und mit gewinnA ltegeschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, d. 4. Jan. 191. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale
Eleckengasse s, versteigert
an Tertie henerer Möbel aller Art. 1 Bureaueinrichung, 1 Geldschr., mehrere
Beleuchtung, 1 Elektromotor, 4 PS., 1 Stellwerkautomat und 1 vierteiliges Glasschild.
„ Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
usplatz 3. an der Pipinstr.
kauft 13 unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Kdls.
zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden
Veroiefältigungsappatat
4 Aktenschränke, 2Schreibpulte, 1 Ofen, s eichene
Stuhe, 1 Geloschrank, Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich 4, elektr. Stehlampen usw.
nie„sichener TrumeauxWalbroel,
Gerichtsvollzieher in Cölz.*5
Sofatisch,
brauchter Möbel usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
Plüschsofa, 1 Sofatisch, 4 Rohrstühle u. 1 Zimmer teppich.
Meder.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Jan 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken
3 zu Cöln versteigert
erden:.
1 Bostonpresse nebst Zubehör.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöls Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 4. Jan. 191#. nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:3
1 Regnlator, 3 Stühle Bild Königin Luise, Bild Kaiser Friedrich. 1 Sofa und, 1 Al. Eischchen.
Göht- Ginbenidel.
Verlag von J. P. Bachem 88in.
Als haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems HovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen
gebunden, einzeln Käufl.
Durch jede Buchhandlung zu bezlehen.

Seite 10.
Stellengesuche)
herrschaftl. Kutscher und Diener
Inseraten=Akquisiteur
tächtig und zuverlässig für sehr gute Sache in Rheinland u. Westfalen sofort gesucht.„
Gefl. Offerten an Verlag Stuttgart, Calwerstraße 181.
Tüchtige
Dreher
für Gisholl- u. Pittlerrevolverbänke sowie für LeitspindelbänktLohrsof. gesucht Off. u. B 8 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Monteure
für Montage von Walzwerksanlagen gesucht.
Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit, Alter, Lohnanspruch und ob verheiratet zu richten an
Jünkerather Gewerkschaft Jünkerath(Rheinl.) a“
Tüchtiger
inengrun
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen erbittet die
Sächsisch. Gardinenleistenfabrik M..Taubenschlag,
Freiberg i. Sa. p
Ordentl. Ackerknecht
zum 1. Januar gesucht.
L. Brüls, Gut Schallmauer (Post Gleuel).
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3+
Sülicherstr. 13. chäkftslohel
nebst 2., Küche, Mansarde u. Keller zu vermieten.
Schöne
hochherrschaftliche
Wohnungen
von 3, 4, 5, 6, 7 u. 8 Zimmern, außerdem je 1 Küche. teils kompl. Bad, Mansarden usw.I
Jede Wohnung wird nach Wunsch renoviert, eventuelle Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 28, pt. Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
perfekt im Fahren und Reiten, guter Pferdepfleger, der sämtliche Hausarbeit versteht und im servieren sehr gewandt ist, sucht sofort oder zum 15. Januar Stellung, wo später Heirat gestattet.
Fr.=Off. u. T B 7536 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen
Volkszeitung. 5
Lindenstr. 51, 2. Et., Bald. schöne Zim., kompl. Bad. küche mit Mandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
- Souterrains“ ssentrChauffeur! sse7 nänme, Können went
eins verbunden werden. mit dr. Eingangstür, s. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160K u. sofort beziehbar, auch einzeln.
Königsplatz 7
abgeschl. 2. Etage, Aussicht über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm., Küche und Zubehör, Erker, 85.4 0“
Bescheid Lindenstr. 69.
Droperer Geselle sofort gesucht Jak. Roggendorff. Rodenkirchen
Wir suchen per 1. Febr., event. früher eine
tücht. selbständ. Verkäut.
nicht unter 24 Jahr., kath. Religion. Offerten mit Zeugnisabschr., Bild und Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten. Angen. dauernde Stellung. 65
Eu..Müller, Wipperfürth
Man.= u. Modw. Dam.=Konf.
24 J. alt, verh., sehr gut. Fahr., mit neuem Führerschein,Klasse3d sucht sofort Stell. Prima Zeugn. Gefl. Off. u. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
Anfangs 30, sucht Stellung als Lagerorb. bzw. Geschäftskutscher.
Gefl. Off. erb. a. d. Annahmestelle Ostheim, Kölnerstraße 44.“
Zu Kinderplege
er ahrenes
Mädchen ucht sofort Stelle in kath. Hause.
Off. u. A l a. d. Gesch. d. Bl. a“
Suche für meine Lochter
Stelle in bess. kathol. Hause zur Erlernung des Haushalts ohne gegens. Vergüt. und mit Familienanschluß Offerten unter 5 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Finfaches Fräulein 31 Jahre,
E in gut. Küche u. Haush. bepandert, s. St. b. geistl. Herrn od. kleiner besserer Familie öff. unt. 11 an die Gesch. d. Bl.
Krave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden, jewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202
Ersts=# am Hansaring, 2. Et.,
l. U 3 durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Anst. Fräul. findet in g. Hause
möbl. Zimmer
(Alleinmieter). v. Werthstr. 47, III.
0 Zimmer an stille kinderlose a Leute zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. I. Etage.
Rippes, abgesch 2 l f4 K.
u. Bad zu 39 K zu vermieten.
schönes Ladenlokal ohne
2 Wohn. p. 1. Febr. zu 25 M. zu verm. N. Ewaldistr. 3, II., v.
Räume, I. Etage, abgeschl.. zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterh.33.,K., Sp..=u. Leuchtg.el. A Anl. w. Fortz z. v. Dagobertst. 61.
( Hietgesuche) Nördl. Stadtteil
Beamter(2Pers) sucht p.März ..0d. 3. Et., enth 43., Küche, Mans. en Badez. i. f. r. H. Pr.=—9004 Off. unt. 8 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Achterstraße Nr. 16
1 Zimmer I. Etage, 1 Zimmer 2. Etage an ordentliche Leute zu verm Achterstraße Nr. 18
Zimmer I. Etage und 3 Wohnungen zu 2 Zimmer mit oder ohne Mansarden zu vermieten. Mietbuch mitbringen
Buschgasse Nr. 11
Zimmer 2. Etage, 2 Zimmer 3. Et. zu vermiet.
Buschgasse Nr. 15
2 Zimmer I. Etage zu vermieten. Mietbuch mitbringen.
Katharinengraben 20
2 Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermieten. Mietbuch mitbring.
selbhänd.Leitnag eines auswärt. seiten SpezialKorsettgeschäfts wird tücht. gebildete Dame gesut
Offerten unter F 272 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Dienstmädchen,
kath., zuverläss., gut empfohlen, per sofort zu kl. Familie von 3 Personen in dauernde Stellung gesucht. Selb. muß Wäsche mitAbernehmen. Solche, welche etw. nähen können, bevorzugt. Engelskirchen, Nippes, Viersenerstraße 6.
Inv. Küchen-.Zweitmädch.
für herrschaftl. Haush. z. 1. Fedr. gesucht. Gut. Lohn u. Behandlg dauernde Stelle. Köln=Lindenthal, Friedr. Schmidtstr.4 a d. Klosterst.
(Tinf. zuverl. kathol. properes * Küchen= u. Zweitmädch
v. Lande, 26—30 J. mit guten mehrj. Zeugn., für 3. Febr. od. 3 März gesucht. Vorstellen nachm. von Werthstraße 23.
Lleißiges prop. Mädchen
für Küche und kl. Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht.
Eigelstein 67.
Diensmädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
prop. Lehrmädchen
f. bess. Kolon.= u. Delikat.=Gesch. ges. Lindenthal. Dürenerstr. 210.
Br. fleiß. Mädchen
für Küche u. Hausa.(Bäck.) z. od. 15.J. g. Kl. Griechenmarkt8!
für vorm. gesucht. Zu erfragen Elsaßstraße 34, parterre.
Fücht. Mädchen, i a Hausard.
erf., ges. Subbelratherstr. 187.
Schodtongenche) Welcher Architeht, AnterEinfamilienhaus
mit großem Hof, Stallung und Garten, an der Neußerstr. gelegen, mit Toreinfahrt, pass. als
Lagerraum,
per 1. Februar zu vermieten Näheres beim Eigentümer Neußerstraße 259.
gibt einem seit drei Monaten stellungslosen Bautechniker Aushülfearbeit?
Off. u. 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentliche Frau sucht Stundenarbeit
Frau Werner, Friesenstr. 52IV.
Messerputzmaschin.
jeder Art rep. schnell, gut u. billig, Ersatzteile, best. Putzschmirg. vorr. Jak. Auen, Kupferg. 29. F. 10344.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Sücht. Müherin in allen vork.
Arbeiten. Tag 2 Mark. Domstr. 36. Part. Karte gen.
ähm„Reparaturen bill., all. Uhm.: Zudehör, Oel, Nadeln, Schiffchen, Spülchen usw. Jahnstraße 36, Johanns.
Schirme;bilig::
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
Kostunte billig angefertigt.
Friesenstraße 19, III.
Siegburg.
Geräumiges Ladenlokal f. jedes Geschäft geeignet. in allerbester Geschäftslage sofort zu verm.
E. Goldberg, Siegburg.
An kinderlos. Hause,
Everhardstr.45, in ruh. Lage, nahe Stadtgart., herrsch. 2. Et., 5 gr. sch. Räume mit Erker, Balkon, Badezimm Gr. Speisekam. mit Realen, Heize, Leuchtgas, Mans. usw. an ruhige Familie für 70 Mark zu vermieten.
Klettenberg. Petersbergstr. 10.
Prachtvolle sonnige Wohnungen, 2, 3 u. 4 Zimm., Küche, Diele, Balkon u. Erker, elektr. Licht, fr. elektr. Treppenbel. z. 25-48 M4 zu vermieten. Hübner, Lützowstr. 4.
Schöne abg.-Zim.=Wohn.
3. Etage od.Part. mit Werkstätte, gr Hof u. Souterr. f. 40.K, Wohn. allein f. 29#, Nähe Paulusk.z. v. Besch. Pantaleonswall 9, 1.
Zu vermieten
Kippes. niehler Straße 56
ganz vorn a. d. elektr. Bahn
abgeschl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche, Badezim. usw.
vermieten.
Näheres im Unterhaus oder Georgsplatz 9, 1. Etage.“h
Mariahilfstraße
in bess. Hause, abg. Unterh., 43., Küche, Sp., Koch= u Leuchtgas, Kell. Ms., Fluru.Lichtw. v. Hausmstr. bedient, sof. a. st. Fam..om.
Eine große 1 Etage, I. der Reuzeit ent" sprechend, p. I. Febr zu 65 M. zu vermieten.
Jos. Gasten, Helenenwallstr. 200
JJj. Gasten, Helenenwänstt. 200.
Ottostr. 66, Ehrenfeld,
Herrschaftl. 1. Et., 5 gr.., Küche, Badez., Mans., Erker, gr Veranda, 80 f. 3. Et. 55 l. 4. 11. z. perm
Städtische
Sparkasse
mündelsicher.
40
0
bei Jahres-Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckk5nto Köln 3159. 6
Vorbereitung
Nachhülfe
unter
Lindenthal.
3 Zimmer 2. Etage zu vermieten. Dürenerstraße 172.
Im Kloster.Dominikanerinne Mittelstraße 29, werden jun Mädchen in allen praktisch
von Wäsche ausgebildet.
zahme zu jeder Zeit.
( Lither-, Mavier-)
fu munderhens lehrt Karl Bäum
Perlenpfuhl 21,.— Prospekt frei Geschäftsgründ. 1903.
Für gutes sicheres Anteen.
5000 M gesucht, ev. Bankkredit, auch Lebensrente. Hyp. Sicherh. Off. u. 9 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bill. Klavierunterricht
K. Ur 9• TT
vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
lavier=Unterricht
K
Sprechstunde täglich—6
Näh., Zuschneide-Anlerricht
Heumarkt 51, 1. Etg.
Damen,
( Zo verkaufen)
Abbruch
der alten Häuser
zu verkaufen.
Baugeschäft
E. Dillmeyer
Fernspr. 3676*h Roonstr. 78.
An Beamte
öffentl. Behörden beabsichtigt
erste Bank Rapital
zu günst. Bedingung. auszuleih. Off. u. 6 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Junge Damen
erh. gewissenh Unterr. in Wäsche. Schneid., Handarb. sämtl. Holz=u. Met.=Arb. U. n. nchm Aeuß. m. Pr. Fr. Moritz, Weißenburgstr. 1.
Abbruch.
Die beiden Häuser Wilhelm zu Frechen sollen auf den 2 druch verkauft werden. Cv. 9 flektanten wollen ihre Offert bis Sonntag, den 8. Jan. be Kirchenrendanten Rbeil Frechen, einreichen.
Lebensmittelgeschäft
seit 22 Jahren im Betri krankheitshalber billig zu v kaufen. Fr.=Offerten unter P an die Bezirksvertretung.! Agrippastraße 80—82.
Uolerseht.
anzLehrInstitut
Wollsstrasse 16
Beginne am Montag, den 16. Januar einen neuen
Abendkursus
Weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Interricht jederzeit. 33
Fein. duttender
hollandsche Mischung
Pfd. 30 Pig.
Ludwigs-Breuer
Tabak-Fabrik gogr. 1770
Cöln
Gosewisch's
Tanz=Institut
Vor St. Martin 4, I.
Beginn neu. Kurse Anfg. Januar. Einzel=Unterricht jederzeit.*9
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Seldstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
Für Prautleute
billiger Möbelverkauf
wegen Ersparung h. Ladenmiete Prachtv. Schlasz., 3t, 2t, Spieg.= Schr., gr. Waschkom., hoh. Marm., in Eich, Nußb., Satin. Matr. in Pferdehaar, Wolle, Kapok, EichenZimmerm Lederstühlen, Kredenz, Umbausofa m Spiegel, gr. Büfett 560, kpl. Pitchpine=Küche v. 100 b. 200, einz. Schreibtische 50.A, Trumean=Spieg. 35., Waschkom. 20 .40, kpl. Betten, alles unt. Gar.
Fritz Esch, k
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
1000 Briketts
dick und hart 6,50 Jl.
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Koralle, Perlmutter, Silber. Schildpatt kauft Gallone, Unt. Taschenmacher 20, 1. Et.*
Ein gebraucht. Harmonium
für eine Mission zu kauf ges. Angeb. u. 3191 a. d..=St. d. Bl.
töbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Verloren-Gefunden
hohe Belohnung
demjenigen, der mir meinen vor 14 Tagen entlaufenen suchsähnlichen Hund, braun, hört auf „Flock“, wiederbringt.
Ehrenfeld, Siemensstr. 54.
Feuermells-u. Zigarren
Jux-"
VirginierToscani-„
KielGesellschafts-"
Mesen-"
Verschwind-Zigaretten ofe Riesen 615nur für Wiederverkäuter Neueinrichtung .Zigarren-Spezial-Geschäften. Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh. 9
Festons!
in Madapolam, Cambric u. Mull
in großer Auswahl sehr preiswert.
Wilh. Shalheimet,
6 Höhle 6, an d. Hohestr.
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert g
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2658
Nr 64 Aler,
engl. dunkle Stoffe, Brustweite 90 bis 108 cm, weil außer der Saison, jetzt zum Aussuchen
127 Malk(Wert 35.4)
Königstraße 3, Malzmähle.
im Engroslager. pr
(Kaufgesuche) Abbruch
Seshei as Gebisse
Gold, Jilber PHerrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Rechts
5
Alte Violine
kann auch zerbrachen sein zu kaufen gesucht.
Off. u. C 300 Martiasfeld 5.
Partiewate, ganze, Lager
kaufe gegen sofortige Kassa.
Fr. Storsbe g, Köln, Follerstraße 44, Fernspr. 11 350.
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. B 3 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Luto Wagner,
*<space> B a y a r d s g a s s e<space> 2 8.<space>
Weidenfeld, Agrippast.26
achgem. Stenerer lärungen
Rechtsb. Herbst, Weißenburgst.7
Streug teel. Katb, 9. Lande,
mittelgr., nette Erschein., s. g. Charakt. u. Gemüt, 29., aus achtb. Fam., m. Verm. tadell. Vergangenh., s. d. sonst wenig Gel., a. d. Wege eine kath. Lebensgef. Eintritt ins Geschäft gern geseh. Off. m. Ang. d. Verh. u. A B160 a. d. Ann. Friesenpl. 23. Verschw. zuges.
Nie Verleumdung, welche ich gegen Heinrich und Leonhard Schaaf gemacht habe, nehme ich als unwahr zurück.
Jakob Raaf, Frechen.

Ferner zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Damen-Untertällien mit Stiekerei-Garnitur Damen-ROCKG mit Stickerei-Volant
jetzt 1“ 168 225
jetzt 5 625
mit viereckigem Ausschuitt und Stickerei
Restbestände von Nachtjacken und Nachthemden
besonders preiswert!
Damen-Knie-Beinkleid
—°6 258 258%6 Mädchen-Hemden,-Hosen und-Röckchen extra billig!
Ein Posten
eolons fb., Wäschezwecke Kambrik und Ral
Jetzt Meter 15 20 25 30 35 40 50•
Ce. 10000 dieter Festonkanten 1o-Mleter-Stück 31)
weisse Stickerei-Imitation
Leinen und Weisswaren!
Handtuch-Drell
Grau gestreift Handtuch-Drell#sta: bieter 28 3 Weiss gestreift Handtuch-Dreil jetz: Meter 35#
Weiss Jacquard-Drell 4ste: Meter 37·3
Ia. halbl. Gerstenkorn gt ro. Borte. 181a: Meter 42 3 Grau reinlein. Drell 6ü em breit s Mleter 533
la. Halbleinen 60em Dreit Port“. äetas Nleter 55
Bettücher
Ia. halbl. Bettücher Resäamte“. jetzt 230 245
la. halbl. Bettücher Pae“s Var-, jetzt 280 la. halbl. Bettücher sege scaere Wire jetzt 315 Ia. halbl. Bettücher Ausszsden seine jetzt 380
la. reinl. Bettücher 189#rm, reine jetzt 485 590 Posten Kaffee-Decken
Grösse 100X100, 130X160, 160X160, 160X200 bis 225cm lang,
weisse Spitzen- u. Madeira-Decken u. Läufer im Preise bedeutend herabgesetzt.
1 grosser Posten
Tischwäsche
nur gute solide Qualitäten, in allen Grössen.
1 Posten
abgepasste Tüllgardinen
5
Abgepasste Handtücher
gesäumt und gebändert
a. halbl. Gerstenkarn Wit roien barte ietz:„Dtrd. 66 a. halbl. Gerstenkorn ga#ihg em Dtrd.2
a. halbl. Gerstenkorn" 0# lo0 cm Sstat 1, ptsd. 2.5 la. reinl. Gerstenkorn go Lias 9ual. jete:
a. reinl. Gerstenkorr o og jetz: 1 Dtrd. 4%
Ia. halbl. Drelltuch“ GoSiog Ware jetz:.Dtze. 315 Ia. reinl. Jacqu.-Handtücher johem istzt1, Drd. 4%0 6
Plumeau- und Bettbezüge
Plumeaubezüge 135ZsSdemse mit Rosentarn-, jetzt 200
la. Damastbezüge mit Rosensacke, 130X150cm 40Ft 310
la. Damastbezüge 135,“Sdoge Leweuette. jetat 315
Plumeaubezüge 135X150em.... Viereer, 1stz: 450
Bettbezüge 130 Käodem; pit Rosenzarar, jetzt 375
Bettbezüge 1% Psggen ui Bosentace, jetzt 5·0
Bettbezüge 130Gu ui Steiliger Languete, jetzt 630
la. halbleinene Jacquard-Tischtücher u. Servietten
.90.10.65.60 /5.90.20Serviettenliis-65 Feinste Damast-Tafeltücher mit Servietten
180X340em
gesäumt und gebändert
1
20
ca. 160X170 160X225 160.(280 180X225 180X280
8 30 11.60 14.60 14.60 18.30 21.75
Geschirrtücher
la. Halbleinen rot kariert, 60X70cm.—12 Dzd
Ia. Halbleinen rot kariert. 602/80cm-# Dtzd. 20 2 la. Halbleinen rot kariert, 60x 80cmietzt 1, Drzd. 200 230
Frottierhandtücher u. Badejaken
Posten Prottierhandtücher 5eX11oem LEzz stick 75
1 Posten dasselbe, extra schwere Qual. 60. 120em S Stück
1 Posten Frottier-Laken
ra 125X140 I 140, 200 L 160 X200 1 170 225 cm
Ez: stück 2 10/ 38. 460 519
Kissenbezüge
Rissenbezude mit Rosenzacke..... jetzt 80
Kissenbezüge mit Steiliger Laugaette jetzt
Aissenbezüge mit Steiliger Languette an 4 Scitenictzt#5
Kissenbezüge mit Spitzeneinsatz. seiz 130
Kissenbezüge mit reichem Durchbruch..... 1stzt 1½5
Kissenbezüge mit Festoncinsatz jetzt 1#
Kissenbezüge mit Spitzeneinsatz im Viereck..Jorzt•0
Tischtücher, Ia. reinl. Jacquard-Drell-Qual
Grösse 130X 170. 160 220 160 X280 160X340 dazu 65-65m
.15.40.15.90 Serviettenps..90
la. Tafeltücher seinste Damastmuster mit Hohl aum
ca. 140X180
.80
160X225
.50
160.280 em
10.75
Dazu passende Servietten 60X60 cm 1, Dtrd..60.15 1 Posten reinlein Kaffee-Servietten m. Franz. ½ Dtzu. 65
Breite Strasse 113—123
kaufhaus Carl Peters
Köln
Hämergasse 29—45.

Wir annoncieren
nicht mehr!
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
7
Heute, Dienstag, den 3. Januar, abends 8¼ Uhr. zum vorletzten Male
Köln nach Elf.
bis Ende Februar und geben deswegen allen neuen Kunden ab heute
Am Donnerstag, den 5. Januar. abends 8¼ Uhr Erstaufführung von
Novität!
Novität!
5% Rabatt
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
von der Kaufsumme bei Vorzeigung dieses Inserats.
Wir haben
enorme Auswahl
Herr.:
Höbel
Ausstattungen als auch Einzel-Möbel und geben zu günstigsten Bedingungen
jedermann Kredit.
Leissner
Köln, Eigelstein 98.
Spezialität: Braut-Ausstattungen.
be un
Der Inventur-Räumungs-Verkauf
in Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
beginnt Mittwoch, den 4. Januar und dauert nur kurze Zeit.
Gebe auf alle Waren, trotz der bekannt billigen Preise 22 0% Kabatt. Zum Verkauf kommen ca. 120 Stück Haus= und Wanduhren, darunter
hochmoderne Tafeluhren, Freischwinger, Regulateure, Kuckuck=, Rahmenund Küchenuhren, 642 Stück Taschenuhren, darunter Damen= und Herren=Uhren in allen Preislagen. Große Ketten, Broschen, Ohrringen, Krawattennadeln usw.
Trauringe ohne Lötsuge Weitermachen.
Eigene Trauring=Maschine zum Enger= und
Christ. Schüren
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach.
Täglich
rische
0
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Kalkanstrich
Fabrik: Höla-Kietteuberg, Luxemburgerstr. 282. zizlon: Severinstrasse 19., Tel. 593..
Hvieu: Neue Mackthalle u. Weverstrasse 84.
Tel. 344.
mittels meiner gesetzl gesch. Anstreich=Maschine liefere ich bei Keller= und Fabrikräumen und mindestens 500 qm) für 7 Pfg. pro am. Meine Maschine arbeitet weniger schmutzend als Pinselanstrich. 9
Kostenanschlag gratis.
Bemalen von Karnevals-Kostümen
sowie Aufzeichnen für alle Stickereien. 1
Ant. Klos, Albertusstraße 55, II.
Franz Kocherbeck,
PferdeWolldecken
Genterstr. 4. Fernspr. 5595
für Gewerbebetrieb und Luxuszwecke
ganz besonders preiswert.
Carl Spinkler. Köln-Nippes
Decken=Spezialhaus
Kempenerstr. 115. Fernspr. 11515. c*
Fvalorun der
Freitag, den 6. Januar(Heil. 3 Könige), abends 6 Uhr, in der Christus-Kirche
Weihnachts-Konzert
der ersten Chorklasse
unter Leitung des Dir ktors General-Musikdirektor Fr. Steinbach un unter freundl. Mitwirkung von Fräulein Else Pfaff (Gesang), sowie der Herren des Gürzenich-Quartetts.
1. Weibnachtslieder für Chor a capella von M. Practorius, C. Riedel, Brahms und von Othegraven,
2. Largo Fis-dur für Streich-Quartett von Haydn,
3. Arie aus dem Weihnachtsoratorium von Bach,
4. Congratulamini nunc omnes, Weihnachts-Madrigal für 5stimm. Chor von N. Zanchius(gest. 1620),
5.„Angelus“, für Streich-Quartett von Liszt, 6. Weihnachtslieder von Cornelius,
7. Geistliches Lied(Doppel-Canon), für Chor und Orgel von Brahms.
Eintrittskarten zu 1 Mark sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, sowie beim Küster der Christuskirche Hrrn Zöller. Werderstrasse 7. p*
Ueber Technikerrecht, Reichstag u. Regierung
spricht Mittwoch, den 4. Januar, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, Syndikus Dr. B. Werner. Kein technischer Privatangestellter darf fehlen. v
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 4. Januar, abends 8¾ Uhr:
Tamdess Monatsversammlung
im Col-niahaus, Aachenerstraße 5. Ehem. Gardisten sind willkommen. g Der Vorstand.
ur Veren-Haus
Käte Lenzen
Gülichsplatz. Telephon 1063t.
am
0
Piano
schwarz, sehr gut, ganz bill. zu verk. Mauritiussteinweg 84.
Verlag und Druck nW. O. Bachem. Verantwertl. Reoakteur: Jos. Bestler. Fer
.eter. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Steppdecken Kamelhaar-Decken Stahl- u. Messingbetten Matratzen— Kissen Plumeaus.
Opernhaus.
Mittwoch, den 4. Januar 1911. Vorst. außer Abonnement.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Guszalewicz,(Marzelline) Felser; die Herren: Pfeiler,(Pizarro) Parker,(Florestan) Pauli,(Rocco) Giesen,(Jacquino) Vanoni, Clemens, Rawson.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 5. Januar 1911. 118. Ab.=Vorst. Serie B2 (101. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 4. Januar 1911.
117. Ab.=Vorst. Serie 42.
Der Zorn des Ichilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn. Inszeniert von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Briseis) Braunhoff, Kroeck, Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herren:(Agamemnon) Dr. Krüger,(Achilles) Becker, Turrian,(Datrokles) Würthenberger, Dysing, Senden, Diehl, Doser, Salomon, Mercklein, Kiesan, Odemar, Portz, Aßmann, Nitzgen, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 5. Januar 1911. Anfang 8 Uhr.
Die Kinder.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr. Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Dienstag abends 8 Uhr: Kasernenluft. Militärisches Volksstück von Herm. Martin Stein u. Ernst Söhngen. Mittwoch, nachmittags 3- Uhr bei kleinen Preisen: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Abends 8 Uhr: Turendot.
Ein tragikomisches Märchen von Friedrich v. Schiller. Donnerstag, abends 8 Uhr: O diese Leutnants. Lustspiel von Kurt Kraatz.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kameraden, von August Strindberg. Abends 8 Uhr: Kasernenluft.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Sneewittchen. Abends 8 Uhr: Premiere Erster Klasse, Bauernschwank von Ludwig Thoma.— Angele, Komödie von Otto Erich Hartleben.
Sonntag vormittags 1 Uhr: Matinee.
August Strindberg unter Mitwirkung des Flora=Orchesters Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr, Sonntags von 3 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. a
Sonn- und Feiertags, Po## Montags. nachm. 3½ Uhr: E
Mittwochs Konzert.
Freitags
SchreibMaschine.
Das beste und verbreitetste deutsche System.
Alleinverkauf:
Jos. Kaiser, Köln
Hansaring 5. Fernspr. 1429. Vorführung unverbindlich.“b
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose 40.0 20.K 10.K.6
ContertMittwoch, den 4. Januar
Chorprobe
7 Uhr die Damen, 8¼ Uhr die Herren.
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands,
Tägl. Militär-Doppel-Konzert. Heute: d*
53er, 20 Musiker in Uniform. Kgl. Musikdirektor.Granzow, Nachmittags und nachts: Wiener Orchester Aloys Stang. Morgen: 7. Artillerie W. Trenks.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene .50 J. für Kinder.50.K, ist erhältlich in den Apotheken.
in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt4s. Domapoth., Komödienstr. 1, Einborn=Apoth., Glockeng. 2.
Das
wird dem Hauptpunkt Dem Reichs
Aus den posten über dünne Eisd Dem Ber beim Betret Rehna far betreten hat Rostock, Sahn eines Söhne eines Jahren ver Mannye ereignete sich bildeten Sur Eisschicht spi Rettung her blieben erfol
Ei
St. Pete
St. Petersbu Suwalki ein zum Stehen Personen ve Krankenhaus vollständig r
Belac
London,
der sich zwi ditch abspi ermittelte gefährliche zu ihren an Die Poliz hafteten Ruf Houndsditch habe. Sie Anarchistenk in der ganz vermutlich borgen hielt Mehr als sperrten am rechter Kam der Nähe d hatten und zwischen der ländern gew Schutzmann von den M Garde half Flammen vor Ausbruc Garde wurd — Lond kruppen und beamter wu Hauses abge gesetzt VerstStraßenende sobald sich ei verletzt. Der platz eingetr griffen hatte auf die Pol Explosionen Um 3 Uhr t Kampfplatze Gebäude ein, — Lond Polizei in de funden.
- Londt der Sydneyst Darstellung Hause der S tigen, die 1 waren und v Houndsditch urden. Bei der Anarchist einen Revolv Darauf än zu dem Hause besetzte. Die