tfällig käusech als
ie Ihr r, und
Kost Hause z man er beer sich
ste der en die h übel da seht taschen e mit
schr i ung, di Weizen
ollte er ng mit
en Geingange man a besten vährend nsch ein
l folgte schiedene
reiche Weizen,
eichtum,
bel nicht t, kostet Not zu
Zwar ich große iden sein ihrlichkeit uid offen: recht gut aber das
lann!— — aus en Reichst. Habt
spredigt
beneide ind Not ehrlich pitzbube, orn und ung des
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Eelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Welt
Bild
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und
für die Bezieher des Kölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, ..) im Alleinbezug 50 pfg. vierteljährlich.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Anzeigen-Oreis 15 Hig. die einspaltige Heile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mier= Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu. 10 geilen Vorausbezahlung 10 pfg die Zeile. Auswärtige 20 L gg.(dritte lagte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Oig, zweite Seite 60 pig
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
c
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37. A 425. Köln, Sonntag, 13. Rugust Nr. 221, 24. Fuhigung. Fernspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6636. evsney rumro
EEEEEEEE.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Heute 16 Seiten.
T
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Das Neueste vom Cope, Hasehesähise esct.sese seschee
Die Hitze.
#r Nachen, 11 Aug.1911. In dem dem Eschweiler Bergwerksverein gehörigen Walde in Kohlscheid ist Feuer ausgebrochen,
durch das erwa zwolf Morgen zwöljjähriger Tannenbestand mederA Eupen, 11Aug.1911. Der Brand des Venn nimmt immer großere Ausdehnung an. Die Forsthäuser bei Drossart
oberhal' Hestreux sind vom Feuer umzingelt. Eine Abteilung Pioniere aus Lüttich ist zur Hülfeleistung hier eingetroffen.
h Hagen(Westf., 11.Aug.1911. Beim Baden in der Lenne ertranken in Werdohl ein funfundzwanzigjahriger Arbeiter und in Hoheniimburg ein einundzwanzigjahriger junger Mann. In Hamm ertrank beim Baden in der Lippe ein siebzeynjähriger Realgymnasiast aus Volmarstein.
s Oppenheim, 11.Aug.1911. In der Nähe des Rheinufers in der Richtung nach Dienheim zu wurden gestern die Kleider eines Mannes und eines Gymnasialschulers, sowie zwei Fayrrader und ein Rucksack ausgesunden. Man nimmt an, daß an dieser Stelle
Later und Sopi, aus einer Nastor Peersfsnag e 7ges uiser ien nehmen wollten und dabei ertrunken sind. Das Ujer ist an
dieser Stelle besonders steil.
a Schweinfurt, 11. Aug.1911. Gestern nachmittag brannten im nahen Kutzberg sechs mit Getreide gefullte Scheunen und sechs Wohnhauser nieder.
* Innsbruck, 12.Aug.1911.(Drahtber.) Seit gestern mittag brennt das Dorf Zams im Oberinntal. Die Haifte der Ortschaft ist bereits vernichtet.
Zur Erinnerung an den Krönungstag des Papstes Pius X.
Am 4. August waren acht Jahre verflossen, seit Kardinal Sarto als Pius X. zum Nachfolger Petri gewählt worden, und August beging die katholische Welt das Gedächtnis seines Krönungslages. Leider hat der Papst, durch Unwohlsein infolge der ungünstigen Witterung verhindert, an den aus diesem Aulaß veranstalteten festlichen Handlungen nicht teilnehmen können, es gereicht aber zum Trost, daß die Nachrichten über sein Befinden gerade in diesen Tagen sich wesentlich besserten und die Aerzte jede Gefahr beseitigt erklärten. In denselben Tagen verhandelte die Generalversammlung der deutschen Katholiken über die nach wie vor unhaltbare Lage, die für das Papsttum 20, Soiemmer IXI acns
Republik Sau Marino in demselben Italien, des Fürstentums
Monaco in der französischen Republik, des Freistaates Andorra, der allerseits der rechtlichen Einflußnahme der andern Staaten entzogen ist, der blühende belgische Staat, dessen Neutralität und Selbständigkeit nicht von seinen eigenen Verteidigungskräften, sondern vom Einverständnis vieler europäischer Regierungen abhängt— alle diese Beispiele zeigen, wie mit ein wenig gu Willen die Unabhängigkit des Heiligen Stuhles angemessen gesichert werden könnte ohne irgend welche Schädigung der wesentlichen Einheit des Königreichs Italien.“ Fur die italienische Regierung bedürfe es nur eines einfachen loyalen und gerechten Schritts dessen Vollendung einerseits für die Kirche von höchster Wichtigkeit sei, die ihre Wurzeln in der ganzen Welt habe, den Bestand des italienischen Staates aber nicht vernhr.
Erzbischof macht zum Schlusse darauf aufmerksam, daß dieselben Elemente. welche als Papst- und Kirchenhasser in Italien auf treten. auch die Feinde des Tyrons sind. Es sei angesichts dessen töricht, die römische Frage ungelöst und die erhaltenden Kräfte Stalens getrennt zu lassen.
am
Köln-Raderthal.
Sonntag, den 13. August d..:
Presse- Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Unsere Vertrauensleute sowie diejenigen Damen und Herren aus Köln und den Vororten, welche sich an der hierselbst stattfindenden Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 10 Uhr im Lokale des Herrn P. Weiser, Brühlerstrasse 117, einzuDie katholischen Vereine
von Raderthal.
ind und
ich aber t etwas Brüder handelt Diese einander eisrunde infliegen ganzen n dieser unktzahl fft, gut50". Von r stehen, ine„20“
Löchern esen. An Unetz be mit man urch das der Ball rschiedenoch durch werden. Nun sind beginnen. tig schräg (zwischen "<space> J e d e m<space> hat. Ein un 100 ichts darunbarmn weiter„ wie vor unhattbäre Tüge, onse.
September 1870 geschaffen worden ist, der zweite Nationalkonareß der englischen Katholiken aber nahm aus dem Munde de Erzbischof“ von Westminster sehr bemerkenswerte Erklärungen zu dieser Angelegenheit entgegen, welche in sichs Punkten formuliert waren. 1. Die bürgerliche Unabhängigkeit des Heiligen Stuhles ist eine unbedingte Notwendigkeit für die Ausübgng des Pontifikates und Freiheit und Sicherheit. 2. Bis 1870 war diese bürgerliche Unabhängigkeit durch die bestehende weltliche Macht verbürgt. 3. Die weltliche Macht wurde durch den König von Italien und sein Parlament vernichtet. 4. Die von der italienischen Regierung aufgestellten Bürgschaften für die Unabhängigkeit des Heiligen Stuhles sind völlig eingebildet; sie sind nicht zweckentsprechend und können jeden Augenblick durch einen Spruch des Parlamentes abgeschafft werden. Diese Bürgschaften werden heute schon fortgesetzt und offen verletzt; wenn man auch von seiten der Regierung behauptet, man wolle die Souveränität des Papstes anerkennen und verteidigen, bleiben die Angriffe auf seine Person geduldet und straflos. 5. Es is die Pflicht der italienischen Regierung, die Bürgschaften der bürgerlichen Unabhängigkeit des Heiligen Stuhles, welche einen Ersatz für die Auftebung der weltlichen Unabhängigkeit im Jahre 18° bilden, zu achten und zu mehren. 6. Seit einger Zeit unterläßt die italienische Regierung alles, was unter diesem Gesichtspuntte den Wünschen der Katholiken entspräche; so harrt eine schwere Ungerechtigkeit noch immer der Sühne. Zu diesen sechs Punkten gab der Erzbischof dann Fingerzeige für einen Ausgleich zwischen Königtum und Papsttum in Italien. Man solle nicht sagen, daß die Aufgabe der Vereinbarkeit der bürgerlichen Unabhängigkeit des Popstes mit der jüngst geschaffenen italienischen Freiheit schwer zu lösen sei.„Es ist
gewiß nicht meine Sache, genau zu bestimmen, welches das Maß souveräner Unabhängigkeit ist, deren der Heilige Stuhl bedarf, um seine geistliche Tätigkeit frei ausüben zu können. Wie der Herzog von Norfolk 1901 treffend sagte, ist es nicht unsere Sache zu sagen, welche Vereinbarung mit der italienischen Regierung für den Papst zufriedenstellend wäre. Es ist eine Frage, die nur Se. Heiligkeit beantworten kann. Wir wissen, daß die Interessen der Kirche m den Handen des Papstes sicher sind. Von seiten des Heiligen Stuhles wären die Bedingungen wahrscheinlich nicht schwer. Auf seiten des Papsttums besteht keinerlei Wunsch nach einer weltlichen Herrschaft als solcher, kein unwiderstehlicher Hang nach Gebietsherrschaft, kein Streben, die Rolle einer Großmart auf Erden zu spielen im Wettbewerb mit anderen hinsichtlich der Mehrung des Besitzes. smein Reich ist nicht von dieser Welte ist ein Grundsan der stets jenen gegenwärtig ist, die ein geistliches Amt zu verwalten haben. Wenn dieses Amt vönlig aufrichtig
Der Friede in Albanien.
Albanien haben die Dinge eine friedlichers Pendung genommen, nachdem Montenegro eingesehen, daß es doch keinen Vorteil aus der künstlichen Hinziehung des Aufruhrs gewinnen könne. Dafür möchte es jetzt vor der Welt sich dadurch wichtig machen, daß es sich als den unentbehrlichen großmütigen Vermittler und Friedensstifter aufspielt, ohne den die Turrei m den Malissoren nicht fertig geworden und dem sie großem Danke verpflichtet ware, während es doch nur darauf ankam, die von den Türken längst erkannte und auch sehr deutlich den Mächten denunzierte Hetzerrolle aufzugeben. Tausende der
albanischen Flüchtlinge haven inzwischen die unwiderruflich allerletzte Frist, die ihnen von den Türken gestellt war, zur Rückkehr benutzt, und es hat wirklich den Anschein, als ob es der türkischen Regierung jetzt ernst sei mit einer dauernden Bgruhigung des Landes und der Erwerbung des Vertrauens der Albanier. Dieses kann nur durch große Zugeständnisse gesichert werden, die
denn auch den aufständischen Malissoren gemacht worden sind
Nun kommt aber eine Folge unangenehmer Art. Was der Malissoren recht, ist uns billig, sagen die anderen Albanier und fordern die gleichen Zugeständnisse. Werden diese verweigert, so kann der Tanz an anderer Stelle wieder losgehen; werden sie bewilligt, so erleidet das jungtürkische Regiment und die Regierung an erster Stelle eine ernste Erschütterung.
Die deutsch=französischen
Marokkoverhandlungen.
Die deutsch=französischen Verhandlungen wegen Marokkos
6702 8; wochey, Lazgressen Deutschlands in Marokio in den die Sicherung der Iiüteresse..., den ungeheueren EigenVordergrund.—210 schucken zu wollen, so werde man es 18 8e1u2, Bo.9 ,„ i# tgn, sondern nur als Selbstverteieue ho on Zzufen, wenn es eine gewisse politische Untersung eu# als wirkliche, praktische Bür,schaft für die
Sicherung seiner wortscaaftlichen Stellung kott elbst erwarte.
Immer wieder kommt man auch darauf zurück, daß es der Ehre
Landes durch
Eide sensationel=Falschnecdung
(Nationalzeitung) hatte um dieselbe Zei., als die deutsch=franzoischen Verhandlungen auf einem sehr kritischen Punkt angelang aren, um dann allerdings eine mehr versprechende Wendung zu nehmen, die Alldeutschen in große Erregung versetzt. Staatssekretär v. Kiderlen, der als entschiedener Vertreier umfassender deutscher Forderungen gilt, sollte zurücktreten wollen, weil er Kaiser nicht die erwartete Unterstützung finde. Daraufh ergingen sich alldeutsche Blätter in unglaublichen Augriffen gegen
den Kaiser, die dann von der Norddeutschen Allg. Ztg. sey scharf zurückgewiesen wurden.
Auch von leitender nationalliberaler Seite ist zuerst eine Kompensation in Marokko gefordert worden. Weil die unsprüche des Reiches nach der Auffassung in diesen Kreisen nicht streng genug verfolgt werden, wurde die Einberufung des Reichstages verlangt, was die nationalliberale Kölnische Zeitung
Oesterreichs Beistand ist dem Reiche übrigens in einer Form zugesichert worden, die wenigstens in etwa an die Art erinnert, mit der während der ebenfalls wieder von England heraufbeschworenen bosnischen Krisis Deutschland sich an die Seite Oesterreichs stellte. Wir fuchteln nicht mit den Schwert herum, hieß es damals, aber von Zeit zu Zeit ist es doch nützlich, zu zeigen, daß auch wir eins haben. Nun bringt die Wiener Reichspost, wie sie sagt,„von besonderer Seite einen vielbemerkten Aufsatz, in dem es heißt:„Wegen
selbst denkt die gewaltige Mehrheit des deutschen Volkes nich an Krieg, obwohl im Scherifischen Reich große deutsche Interessen zweifellos in Frage stehen. Die marokkanische Affäre ist keine, die das Blut Deutschlands in Wallung setzen kann, die eine solche begeisterte einmütige Stimmung von der Memel bis zun Bodensee zu erzeugen vermag, wie sie für einen großen Krieg erforderlich ist. Aber diese Stimmung muß dann eintreten, wenn man in Deutschland sieht, daß jede ruhige diplomatische geschäftliche Verhandlung über Marokko dadurch unmöglich gemacht werden soll, daß Mächtegruppen Deutschland ihren Willen ditieren wollen, daß es von dem Uebel- oder Wohlwollen englischer Staatsmänner abhängt, was man Deutschland etwa zu bewilligen in Frankreich geneigt sein darf. Ein solches Vor gehen läßt sich kein starkes Volk gefallen, das deutsche ganz gewiß nicht. Man sollte daher in London mit dem Feuer nicht spielen... Es ist nun selbstverständlich, daß man in unserem großen, uns so enge befreundeten Nachbarreich mit besonderer Spannung das Verhalten der österreichischen Völker, der österreichischen Diplomatie während dieser Krisis betrachtet. Ganz gewiß hat man in Oesterreich die gleiche Ueberzeugung, daß a und für sich Marokko nicht das geeignete Objekt für einen großen Streit ist, man hat diese Ueberzeugung, obwohl auch, Hesterzeich dort unten große materielle Interessen zu vertreten hat. Aber ebensowenie ist man in Oesterreich gewillt, das deutsche Volk in seinen durchaus berechtigten Ansprüchen unbefriedigt zu lassen un mit ihm nicht als treuester Freund zu denken und zu fühlen. Es kann deshalb auch als der Beruf und die Aufgabe der österreichischen Diplomatie in Paris und London geiten, de Guten, zur Einsicht zu raten, freundschaftlich auf die Mächte einzuwirken, damit eine Deutschland befriedigende Verständigung herbeigeführt werden kann. Oesterreich kann nur Schulter an
Schulter mit Deutschland stehen, weil es nicht anders will und
weil auch seine natürlichen Interessen dies begründen. Und diese Erkenntnis wird ganz gewiß zur Erhaltung des alle Mächten so überaus notwendigen europäischen Friedens zu allererster Linie beitragen können.“
Man sollte in London nicht mit dem Feuer spielen. Das deutlich und wird wohl wie 1909 anläßlich der bosnischen Krise verstanden werden.
Ein portugiesischer
Republik.
Das„Regiment von Verbrechern und Narren am Tajo“ wird dem republikanischen Journalisten Homem Christo, dem neulich die spanischen Spießgesellen genannten Regiments zu Madrid den Mund verbieten wollten, in einem ihm vorgehaltenen langen Sündenregister erbarmungslos gebrandmarkt. In dem von Homem Christo veröffentlichen Aufruf— der natürlich sofort ebenfalls in Portugal verboten wurde— heißt es:
Ich bin kein Monarchist und werde es auch niemals sein. Wenn ich nächstens kämpfen werde, so geschieht das nicht für die Monarchie, die ich nicht liebe, und von der ich nichts haben will. Auch kämpfe ich nicht für etwas, sondern gegen etwas. Ich habe niemals meinen Rücken vor dem König gekrümmt, habe es für unwürdig gehalten, mich vor dem Vorrecht der Geburt zu verneigen— heute muß ich dafür mich vor dem letzten der Tiere meines Landes bücken, ja schlimmer noch vor dem

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 u Sonntag, 13. Rugust 1911.
Lümmel, vor der Kanaille, vor dem letzten der Straßenräuber.
Denn was ist der Carbonario anderes? Ein herrlicher Fortschritt, eine herrliche Demokratie! Ich, der ich mich nicht vor dem König bücken wollte, muß das jetzt tun vor dem Mise belsten aller Miserabelen, vor dem niedrigsten Vieh im Namen der Demokratie. Der König verfolgte mich nicht, schmähte mich nicht, ich war es, der ihn schmähte; heute schmäht man mich, verfolgt man mich, vertreibt man mich aus meinem Hause, ermordet man mich, wenn ich nicht fliehe. Und wer tut das? Der Cabonario, das rohe Vieh, das Verbrechen, oder das Laster, und alles das, weil ich ihm nicht die Hand küsse, alles das, weil ich ihn nicht ehrfurchtsvoll grüße, ich, der ich dem König nicht die Hand küßte, auch den Hut nicht vor ihm abnahm. Ihr Portugiesen, die ihr dieses Namens würdig seid, greift zu den Waffen! Vorwarts, siegen oder sterben!“
Man wird vielleicht die von Homem Cristo hier und da angewandten Ausdrücke stark finden; sie sind indessen nur Rosenwasser gegen die Schmutzjauche, welche die Ferrerkanaille gegen Glaube, Religion, Altar und Thron verspritzt hat.
Der portugiesische Vertreter in Madrid hatte durch den Liberal der Welt verkünden lassen, die Republik sei in Portugal fest und endgültig errichtet. Homem Cristo läßt sich dazu wie folgt aus:
„Es gibt kein sterbendes Regiment, von dem man nicht das gleiche versichert hätte. Wenn aber die Republik fest und endgültig errichtet ist, warum hält man dann die gehässigste und tyrannischste der Diktaturen aufrecht? Der portugiesische Vertreter gibt zu, daß die Republik mächtige Feinde hat, draußen weit mehr als drinnen. Ist also die Furcht vor äußeren Feinden der Grund, weshalb die Republik ihre Gefängnisse anfüllt und alle Tage drakonische und despotische Verordnungen erläßt? Man soll angeblich der Republik nichts vorzuwerfen haben, aber es ist doch schon mehr als genug, wenn die Wahlen erst acht Monate nach der Proklamation der Republik stattfanden, wenn die Dikiatur nach den Wahlen fortdauerte. Alle Grenzen aber übersteigt es, daß heute, wo die gesetzgebende Versammlung tagt, die Diktatur sich verewigt. Und im gegenwärtigen Augenblick noch gibt es weder Preßfreiheit noch Vereins= und Versammlungsfreiheit; weder Freiheit des Kultus noch Sicherheit für den Bürger und sein Heim. Tag und Nacht verhaftet man, verhaftei ohne gerichtlichen Befehl. Man hält die Gefangenen tagelang in Geheimhaft, obwohl das Gesetz besagt, daß solche Haft höchstens zwei Tage dauern darf. Man hält die Angeklagten vierzig, fünfzig Tage lang in dunkler Haft, ohne sie vor den Richter zu führen, während das Gesetz ausdrücklich gewährleistet, daß niemand über acht Tage festgehalten werden darf, wenn seine Strafbarkeit nicht festgestellt ist. Man geht in dem Mißbrauch so weit, daß man die Leute nach vierzehntägiger bis zwanzigtägiger Einkerkerung entläßt, ohne sie zu befragen, oder über den Grund ihrer Festnahme aufzuklären.
„Was soll man von einer Geheimgesellschaft sagen, die unter der Nase der gesetzgebenden Versammlung in meinem Lande kommandiert? Diese Gesellschaft übt alle Gewalt selber aus: die richterliche, die gesetzgebende, die exekutive. Man muß wissen, daß einer der Artikel in den Satzungen der Cabouarios die Mitglieder verpflichtet, die sogenannten Verräter mit Dolch, Feuer oder Gift zu töten. Man muß wissen, daß die republikanischen Briganten, welche unter der Monarchie ungestraft wühlten, heute die ihrerseits wühlenden Mißvergnügten und Monarchisten des Verrats anklagen. Man muß wissen, daß es verhoten ist, die Todesursache anzugeben, wenn der Tod erfolgt ist infolge von Gewalt in Gefängnissen oder Zuchthäusern. Ich frage also: Wenn die Republik ihre politischen Gefangenen nicht ermordet hat, warum verbietet sie dann, daß die Ursache des im Gefängnis erfolgten Todes angegeben wird? Die im Gefängnis gestorbenen politischen Gesangenen sind tatsächlich ermordet worden. Auch weiß ganz Portugal, daß ich bei meiner Ankunft am Bahnhof in Lissabon hätte ermordet werden sollen. Nur wunrerbaren Umständen habe ich es zu verdanken, daß ich dem Tode entgangen bin.
„Die Republik stirbt, sie stirbt ohne einen Flintenschuß. Man braucht sie gar nicht niederzukämpfen. Sie stirbt an der furchtbaren Anarchie, die ihr eigenes Werk ist, an ihrer vernichtenden Auflösung aller Ordnung, au ihrem unmittelbar drohenden, unausweichlichen finanziellen Ruin. Und dann geht sie auch an ihrer unglaublichen Unfähigkeit zugrunde. Das ganze Land hat die Republik freundlich begrüßt. Es wollte sie aunehmen und halten, wenn eine Regierung der Ordnung, der Redlichkeit, der Freiheit käme, wie es hoffte. Die Republik aber hat sich unglaublich geschickt darin gezeigt, alle Gefühle zu verletzen: die Familie, das Eigentum, die Religion, die Freiheit, mehr oder weniger alle Gesellschaftsklassen. Vor allem hat sie sich unvergleichlich geschickt darin gezeigt, daß sie in Portugal im Namen der Demokratie die berüchtigiste Tyrannei einführte, welche die moderne Geschichte kennt. Mit einem Wort, sie hat eine ganze Nation dem Abschaum der Gassen von Lissabon an Häuden und Füßen gebunden ausliefern wollen.“
Der Aufruf übt dann einen vernichtenden Spott an den portugiesischen Republikanern, welche Spanien wegen der Verurteilung Ferrers ein barbarisches Land nannten, großen Aufruhr machten, und heute selber, nachdem sie alle gegnerischen Zeitungen unterdrückt, gewaltsam die Wahlfreiheit beschränkt, das schmachvollste Wahlgesetz, das man je in einem zivilisierten Lande erlebt, gegeben, durch die ministerielle Presse das Volk gegen die Familien der Ausgewanderten aufhetzen, durch den Mund des Ministers des Innern, der zu Zeiten der Monarchie ein großer Demokrat war, die Erschießung der Ausgewanderten verlangen.
„ais Ferrer nach einem regelrechten Urteil auf Grund geltender Gesetze verurteilt wurde, da wollte man allen Grund haben, Spanien blutig zu schmähen. Geute aber ist es reine demokratische Lehre, Gefangene zu foltern uno zu vergiften, für politische Delikte die Todesstrafe wieder einzufumen... Die Republik geyr unter. Wir wissen nicht, ob auch Portugal ihr im Sturze folgen wird. Aber sie geyi nicht unter durch ihre Gegner, sondern durch eigene Schuld. Alles, was sie bis heute getau hat, beschränkte sich darauf, den guten Ruf der Monarchie wieder herzustellen. Die Republikauer haben zwanzigmal die Zivilliste verschlungen: alle ihre Reformen bestehen darin, daß sie den Carbonarismus, die Spionage, die Plünderung unterhalten, daß sie die zalllosen Forderungen ihrer hungrigen Spießgesellen erfüllen. Das ist das Mittel, um mit Eleganz den Untergang des Landes herbeizuführen.“
Die Gönner und Gesinnungsgenossn, welche die„Verbrecher und Narren“ am Tajo auch in Deutschland haben, werden mit um so größerer„Freude" dieses Sündenregister lesen, als es kein Monarchist ist, der ihre Schützlinge so brandmarkt.
Wie die von den Tyrannen gerufenen Geister sich jetzt geltend machen, zeigt sich am Beispiel des Unteroffizierkorps, das die Verschwörer vor der Revolution mit allerlei verbrecherischen Versprechungen, Aufhetzung gegen ihre Vorgesetzten, für ihre Zwecke geködert haben. Jetzt hat das gesamte Unteroffizierkorps unter Drohungen den Gebrauch des Offizierdegens verlangt. Daraufhin haben die Regimentskommandeure den Befehl erhalten, etwaige Meutereien sofort tatkräftig, nötigenfalls mit Waffengewalt, zu unterdrücken. Wird aber nichts helfen, denn die Republik ist auf der Grundlage der Insubordination begründet worden.
Sind einerseits die Bande der Ordnung im Militär zerrissen, so anderseits auch die der sozialen Ordnung. Der Kölnischen Zeitung schreibt man unter dem 9. August aus Lissabon:
Am 2. August 1909 erfolgte jene gewaltige Kundgebung der liberalen Vereinigung, die mir Anlaß gab, an dieser Stelle zu schreiben:„Wenn die Regierung nicht energisch und zugleich vorsichtig vorgeht, ist eine Umwälzung innerhalb absehbarer Zeit unvermeidlich." Das war unter der Monarchie. Und heute, zwei Jahre später, schreibe ich unter der Republik dieselben Worte: „Wenn die Regierung nicht mit aller Energie vorgeht, steht eine soziale Revolution, auf deutsch Anarchie, vor der Tür!“ Es gibt Augenblicke, in denen Schonung zur Schwäche, Rücksicht zur Selbstvernichtung, Selbstbeherrschung zur Feigheit wird. An diesen äußerlichen Uebeln krankte die Monarchte am./5. Oktober, sonst hätte die Revolution— es sei immer wieder betont— einen andern Ausgang genommen. Die Vorgänge, die sich vorgestern nachmittag und nachts vor dem Parlament abspielten, sind eine notwendige Folgeerscheinung der republikanischen Wervung.„Krieg dem Kapital, Krieg den Ausbeutern des Volkes, Krieg der bestehenden sozialen Ordnung!" Das waren bis vor ganz kurzen Wochen die Schlagworte ihrer Hetzer.„Das Leben muß billiger werden!" versprachen sie, und die Regierung hob einen Teil der Mauten auf, ohne aber durch irgendwelche Maßregeln dafür zu sorgen, daß dies Opfer auch wirklich dem Volk zugut kame. Die für das Volk tatsächlich wichtige Angelegenheit wurde im Parlament schon mehrmals zur Sprache gebracht, ohne daß eine befriedigende Lösung gefunden wurde. eine Reihe Hetzblätter benutzte diesen Umstand, um ihr Gift gegen die Regierung zu verspritzen. Andere Kühler, die für sich arbeiten, hetzen gegen den kommenden Präsidenten der Republik, der allerdings nicht ganz mit dem alten, sozialistischen Programm der Partei übereinstimmt. Und so bildete sich denn das„Komitee der sozialen Ueberwachung“, das die ganze Menge, die blinde Masse des Unverstandes hinter sich herschleift. Diesen Elementen steckt der Kopf voll unverdauter Phrasen, wie den Sansculottes der ersten französischen Republik.„Ihr freßt euch die Bäuche voll und wir hungern!“ schrie uns am 2. August die Menge vor der Kammer in die Oyren, und von allen Seiten brüllte es:„Nieder das Kapital! Nieder die Bourgeois! Nieder die bürgerliche Presse! Es lebe die soziale Revolution! Es lebe die soziale Republik!“ Es war das Kriegsgeschrei der Kommune, das den Machthabern in die Ohren gellte, zur Erkenntnis, daß sie sich schon zu weit mit dem wilden Haufen eingelassen haben, so daß es heute, bei dem völligen Mangel an bürgerlicher und militärischer Zucht, schwer sein durfte, wieder auf den normalen Weg zurückzufinden. Noch niemals gab es so viele Verbrechen, Messerstechereien und Diebstähle in Lissabon wie in letzter Zeit. Jeder anständig gekleidete Mensch wird mit haßerfüllten Augen angesehen.
Es gibt keine passendere Illustration als diese Auslassung eines liberalen Korrespondenten zu den Anklagen Homem Christos und auch zu der fruheren Kennzeichnung, welche die portugiesische Republik wiederholt an dieser Stelle gefunden hat.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Süd. In einer stark besuchten Bundessitzung sprach am Donnerstagabend Herr Kaplan Müssener. der schon zweimal Spanien bereist und jungst am Eucharistischen Kongresse teilgenommen, über die politischen und religiösen Zustände dieses Landes. Den längeren, hochinteressanten Ausführungen entnehmen wir u. a. folgendes: In den liveralen wie in den sozialdemokratischen Versammlungen und Zeitungen werde fortgesetzt auf Spanien hingewiesen und das Land als klassisches Beispiel dafur hingestellt, wohin es führe, wenn der Klerikalismus regiere. Es sei ncht zu leugnen, daß Spanien von seiner einstigen Größe herabgesunken, sowohl auf dem Gebiete der äußeren Politik, wie im wirtschaftlichen Leben. Die Volksbildung liege sehr im argen, gäbe es doch heute in Spanien 60 Prozent Analphabeten. Aber durchaus falsch sei die Behauptung, daß der Klerikalismus daran schuld sei und es sei ein Beweis von kolossaler Unwissenheit, wenn man Spanien zu den Ländern zähle, wo das Volk unter druckender Pfaffenherrschaft schmachte. Gewiß sei der Katholizismus in Spanien Staatsreligion. Aber gerade diese enge Verbindung mit dem Staate gereiche der Kirche zum größten Nachteile. Die katholische Kirche Spaniens sei nichts anders als eine Sklavin der Regierung, und die letztere sei seit 200 Jahren mit wenigen Ausnahmen von den Freimaurern besetzt gewesen.
Die Geschichte beweise zu deutlich, daß Spanien am glücklichsten gewesen sei, als diese Kirchenfeinde noch keinen Einfluß auf das Land besaßen. Im 15., 16. und 17. Jahrhundert, als Spaniens Herrscher noch echte gute Katholiken waren, da habe es an der Spitze aller Länder Europas gestanden. Zu einem Weltreich habe es sich emporgeschwungen, sodaß seine Könige sagen konnten, in ihrem Reiche gehe die Sonne nicht unter. In Kunst und Wissenschaft sei Spanien von überragender Bedeutung gewesen. Spaniens Kathedralen aus der damaligen Zeit wurden heute noch an architektonischer Schönheit und Großartigkeit von keinen anderen Domen der Welt übertroffen und nur in den seltensten Fällen erreicht.
Jetzt noch begegne man in Spanien auf Schritt und Tritt dem Wayrzeichen einer großen Kultur. Leider sei es bereits im 18. Jahrhundert den Freimauern gelungen, in Spanien sich Einfluß zu verschaffen. Vermöge ihrer Finanzen und Bestechungskunste hätten sie ihre Männer an die Spitze der Regierung gebracht. Seitdem sie eine wahre Leidensgeschichte für die katholische Kirche eingetreten. Die Jahre 1809, 1820 bis 1823, von 1831 bis 1840, von 1841 bis 1843 waren Zeiten, wo stets Revolution emfesselt worden sei, um immer wieder ein Blutbad unter den Orbensgeistlichen, Bischöfen
und Priestern anzurichten und die Guter der Kirche bis zu der vollständigen Verarmung einzuziehen. Von 18•0 bis 1873 und von 1876 bis 1909 sei fast kein Jahr vergangen, in dem nicht irgendeine Gewaltat gegen Kirche und Priester verübt wurde. Die letzten Greneltaten anläßlich des Ferrer=Rummels seien bekannt.
Die Volksschullehrer in Spanien bezögen meistens überhaupt kein Gehalt, weil sie durch Vorgesetzte darum betrogen würden Die Lehrer seien deshalb auf Nebenverdienst angewiesen und unterrichteten nur Kinder, welche sie bezahlten; hierdurch komme für viele Gemeinden der Unterricht überhaupt in Wegiall. Da seien wieder die vielgeschmähten Orden, welche helfend eingreifen denn über 225 000 Kinder erhielten Unterricht in den Klöstern. darunter sind 175000 so arm, daß sie in die Staats=, bzw. Gemeindeschulen nicht ausgenommen wurden. Ein Märchen sei auch das von dem Reichtum der katholischen Kirche in Spanien. Redner wies auch an Hand der Bevölterungsziffern nach, daß die Zahl der Ordensgeistlichen in Spanien bedeutend geringer sei als in Belgien, Frankreich, England und Deutschland, also könne von einer Ueberschwemmung durch Orden gar keine Reve sein. Trotz der Schlappen, die Spanien in den letzten Jahrzeynten erlitten habe es sich doch im Lande gebessert, und falls es so weiter arbeite, dürfe auch Spanien wieder einer besseren Zukunft entgegensehen Der Vortrag, welcher reich an Einzelheiten und Erläuterungen war, fand großen Beifall. In der Diskussion wurde allgemein der Wunsch laut, daß dieser Vortrag noch in anderen Bunden gehalten werden möge.
Aus der Stadtverwaltung.
"<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d u m<space> der nächsten, am Donnerstag, 17. August, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstande: Vorentwurf für ein Verwa tungsgebaude am Alteburgerwall; Beschlußfassung über Aufhebung des höheren Lehrerinnen=Seminars an der Kaiserin Augustaschule; Vorlage betreffend Uebernahm der Pflege und Erziehung, sowie der Hauswirtschaft im Waisenhause durch die Ordensgesellschaft der Schwestern vom Armen Kinde Jesu.
Die Pflege und Erziehung der Waisenkinder
des städtischen Waisenhauses war vor Jahrzeynten katholischen Ordensschwestern übertragen, die jedoch in den sogenannten Kulturkampfjahren weltlichen Pflegekräften weichen mußten. Seit mehreren Jahren waren sich die maßgebenden Stellen darüber klar, das dieses weltliche Pflege= und Erziehungspersonal den nach den heutigen Anschauungen zu stellenden Anforderungen nicht meyr genuge und daß für Beschaffung besser geeigneten Pflege= und Erziehungspersonals Sorge getragen werden musse. Die Stadt Köln ist mit Ordensgenossenschaften behufs Uebernahme der Pflege, Erziehung und Hauswirtschaft in Verhandlungen getreten, die zum Abschlusse eines Vertrages mit der Ordensgesellschaft der Schwestern vom Armen Kinde Jesu gefuhrt haben, der den Stadtverordneten in der nächsten Sitzung zur Beschlußfassung unterbreitet wird.
Nach dem Vertrage übernehmen die Schwestern mit Ausnahme der Aufnahmeabteilung, unter der Oberleitung des Direktors die Pflege und Erziehung der Waisenzöglinge und die Hauswirtschaft nach der Hausordnung und den vom Oberbürgermeister oder dem Waisenamte im Einverständnis mit der Oberin später für notwendig erachteten neuen Anordnungen. Die Zahl der im Waisenhause erforderlichen Schwestern wird jährlich durch den Haushalt plan der Waisenpflege festgesetzt. An der Spitze der Schwestern steht eine Oberin, die im allgemeinen zu den Sitzungen des Waisenamts mit beratender Stimme zugezogen wird, soweit Fragen zur Beratung stehen, die in ihren Geschaftsbereich fallen. Die Ordensgesellschaft verpflichtet sich, für die einzelnen Abteilungen Schwestern zur Verfugung zu stellen, die die für diese Abteilungen erforderlichen besonderen Eigenschaften besitzen. Alle Schwestern erhalten im städtischen Waisenhause Wohnung usw., sowie jährlich eine an die Oberin zu zahlende Entschädigung von je 150 Mar: Die Schwestern werden in vorübergeyenden Krankheitsfällen bis zur Tauer von 26 Wochen auf Kosten der Stadt in der Anstalt von ihren Mitschwestern oder im Krankenhause verpflegt. Von seiten der Stadt wird dafur Sorge getragen, daß täglich eine heilige Messe in der Kapelle des Waisenhauses gelesen wird, und zwar zu einer Zeit, die möglichst allen Schwestern die Teilnahme an diesem Gottesdienst gestattet. Die Pflichten der Schwestern gegenuber dem Hause ergeben sich aus der Hausordnung. Von der Wahl einer neuen Generaloberin wird die Ordensgesellschaft den Vorsitzenden des Waisenamts in Kenninis setzen. Sowohl die Stadt gemeinde Köln wie die Orden=gesellschaft können jederzeit die nach diesem Uebereinkommen übernommenen Verbindlichkeiten aufkündigen Sie erlöschen dann ein Jahr nach gescheyener Kundigung. Der Vertrag tritt nach erfolgter Zustimmung der erzbischöflichen Be hörde und der Genehmigung der Ordensniederlassung durch die Königliche Staatsregierung in Kraft.
Nach den dem Vertragsentwurf beigefügten Erläuterungen verbleibt die Oberleitung des Waisenhauses dem Direktor. Der Teil des Waisenhauses, in dem die Schwesternpflege eingeführt wird, soll den Charakter einer katholischen Anstalt erhalten. Eine be sondere Aufnahmeabteilung, der alle Waisenkinder zugeführt werden, wird mit weltlichem Personal besetzt. Den evangelischen und israelitischen Waisenanstalten sollen besondere Zuschüsse gezahlt werden. Voraussetzung dabei ist, daß die betreffenden Anstalten der städtischen Verwaltung bei der Unterbringung der Kinder ihres Betenntnisses entgegenkommen.
Die Einführung der Schwesternpflege wird auch eine Ersparnis im Gefolge haben, die auf die Dauer mindestens den Betrag der an die Anstalten der nichtkatholischen Bekenntnisse zu zahlenden Zuschüsse erreichen wird.
m Schwimmsport. In Koln ist kürzlich unter dem Namen Gesellschaft für Schwimmsport ein Verein gegründet worden, der es sich zur Aufgabe macht, die Uebung des Schwimmens in voltstümlicher Weise zu verbreiten. Der Verein zahlt heute schon 40 aktive Mitglieder. Erster Schwimmwart ist Herr Fritz Wellhausen. Der Verein richtet an Eltern und Prinzipale die Bitte, ihre Söhne und Zöglinge die überaus nützliche Kunst des Schwimmens erlernen zu lassen. Vereinslokal ist Restaurant Zum Salzrümpchen, An der Rechtschule 24, woselbst jede Auskunft gerne erteilt wird.
Zur Kurzweil.
*. Bescheidet. Onkel(auf Wunsch gekommen):„Hör, lieber Neffe, wie du trinken kannst! Das läuft ja nur so die Kehle hinunter. Das muß ja viel Geld kosten!"— Affe(Student): „Nun siehst du es doch selbst, und wie manchen ungerechten Brief hast du mir schon deshalb geschr ehen!“
Jarter Wink. Student:„Nun, bin ich nicht ein ruhiger Mieter?"—„O ja, namentlich um den Ersten herum!“

Kölner Local
=Anzeiger Nr. 221* Sonntag, 13. August 1911.
Seite 3.
General-Vertretung Köln: Pickardt&am; Co., Kümpchenshof 6.
Telephon B 6221.
Kölner Local-Anzeiger.* Konn, 13. Ann. 191
ren
c Was kostet ein Eisenbahnzug?
Von C. Falkenhorst.
Auf der Heimreise aus der Sommerfrische war es. Sie hatte den Platz an der Sonne; sonst ist das ein Vorteil, diesma fühlte sich die etwas rundliche Dame benachteiligt; denn unbarmherzig drang die heiße Sonne in das Wagenabteil zweiter Klasse, und eine Qual war es, in den Polstern zu sitzen. Der Vorhang am Fenster flatterte, riß sich bei jedem stärkeren Windzug los, und dabei wurde jedesmal das Haupt der Dame den sengenden Sonnenstrahlen preisgegeben. Da riß ihr die Geduld, und machte sich Luft im Loswettern auf die Bahnverwaltung, die so elende Wagen baut, für die Bequemlichkeit und den Schutz der Fahrgäste nicht sorgt und nur sparen und sparen will.
„O diese Pfennigfuchser!
Das Gegenüber der Dame stimmte bei:
Wenn man nur ein paar Mark mehr aufwenden wollte, so würde man den Kasten schon menschenwürdiger ausstatten
Der=Zug rollte weiter und weiter wurde räsoniert. einer der Fahrgäste warf die Frage auf.„Was kostet wohl so ein Eisenbahnwagen?“
Dunkel klangen die Antworten.
„Was kann er kosten?"
„Nicht der Rede wert!“
„Keine Ahnung.“6
Der Herr in der schattigen Ecke hatte bis dahin mit vergnügtem Lächeln der Debatte zugehört. Jetzt beschloß er auch
„Wi=, dieser Kasten hier kostet, wollen die Herrschaften wissen?“
Sie können es sagen? Das ist schön.“
Auf Heller und Pfennig. Wir fahren hier in einem vierachfigen =Zugwagen./2. Klasse. Nach den Lieferungsbedingungen der preußisch=hessischen Eisenbahnverwaltungen für 1911 beträgt der Preis für diesen=Kastene 46844 Mark.“
Die Fahrgöste sahen sich erstaunt an.
46844 Mark!“ rief der Mann der rundlichen Dame.„Hörst du Jettchen?“ wandte er sich an seine Frau.„Da kostet ja das
Ding weit mehr, als unsere große, massive Villa, samt Stall und Garten!" Dafür erntete der Aermste den strafenden Blick seiner Ehehälfte. Wie kann man sein Haus so herabsetzen!
Die anderen Fahrgäste forschten unterdessen weiter, und erfuhren, daß ein=Zugwagen 3. Klasse erheblich billiger sei und nur
38000 Mark koste.
Was kostet dann so eine Lokomotive?
Und der Frager wischte sich den Schweiß von der Stirne.
Der Mann in der schattigen Ecke zogerte nicht mit der Auskunft.
still
Es gibt verschiedene Lokomotiven: Güterzug=, Personen=, Schnellzuglokomotiven usw. Am billigsten stellt sich achsige Güterzugtenderlokomotive, die genau 48 592 Mark 27 Pig. kostet, während man für eine fünfachsige Heißdampf=Gurerzu# tenderlokomotive schon 67921 Mark 5 Pfennig bezahlt. Am
teuersten ist eine fünfachsige Heißdamps=xriegenzegpsggee
mit 21.5 cbm. Tender, deren Beschaffungskosten sich auf 87 130 Mk.
60 Pfennig belaufen. Dagegen wird eine Heißdampf=Personentenderlokomotive schon für 60293 Mark 80 Pfennig geliefert.“ Da reckte sich die rundliche Dame empor.
Na, siehste, Männchen. Da könnten wir für unser Berliner Haus eine ganze Reihe Lokomotiven eintauschen!“
Der Mann blickte seine Ehehälfte verdutzt an.
Sie lächelte aber fein und überlegen. Das Renommé des
Lätgst wurde der Herr in der schatigen Ecke als Fachmann erkannt und mit weiteren Fragen bestürmt.
Es läuft in unserem Zuge ein Speisewagen mit. Was muß man wohl für ein solches fliegendes Restaurant berappen:
Die Antwort erfolgte prompt.
„Ein vierachsiger Speisewagen der„Deutschen Eisenbahn= Speisewagen=Gesellschaft", kostet durchschnittlich 52000 Mark, ein sechsachsiger aber, wie er jetzt allgemein von der Könial Staatseisenbahnverwaltung verlangt wird, 56000 Mark. Der Wert des Inventars, das sich in jedem Wagin befindet, kann rund auf 5000 Mark veranschlagt werden. Es gio##..
noch andere Luxuswagen. Die internationale Eisenbahn=Schlafwagen=Gesellschaft baut z. B. Speisewagen für erwa 72000 Mark, Salonwagen für 76000 Mark und Speisewagen für 80000 Mark. Der Mann der Runden verlor sich wieder in Vergleichen: 80000 Mark für einen Salonwagen! Das finde ich ein bißchen viel! 80000 Mark. Mein„Brauner Bär“ mit dem Blick auf die Saale und die Ruine hatte 80 Betten und einen Turm und einen großen Garten, und ich habe ihn doch für nur 120000 Mark verkauft!“.se 6e
Das war vor 15 Jahren, als wir uns zur Nühe setzten, berichtete die Frau.„Jetzt ist der„Bär“ gar nicht mehr zu
Ur, kopfschüttelnd, sah sie auf den Mann, der sich nunmehr als Gastwirt a. D. dekoriert hatte.
Wir haben unsere Koffer im Gepäckwagen?“ fragte ein anderer Fahrgast weiter.„Dieser kostet doch gewiß nicht vier.
„Es handelt sich hier um einen vierachsigen Uebergang. Billig ist er; immerhin aber wure man Ihnen
wbroch, und sah nach der Zeit.
Der Fachmann zog seine Taschenuhr und sah num.
Da schlug der Gastwirt a. D. die Hände über dem Kopf zu„Herr Jemine! Nee! Jettchen. Das ist ja gerade unser Rittergaut, unser Schwänichen auf Rädern Da hielt der Zug. Der Fachmann erhob sich,
„Adien, meine Herrschaften. Glückliche Weiterreise in dem elenden, billigen Kasten!“
+
Der redselige Gastwirt a. D. war heimgekehrt in seine Villa, die billiger war, als der Personenwagen des„Zuges, Trotzdem war sie nett und weitab von der Stadt, auf der Höhe an der Saale hellem Strande gelegen. Da grüßten Ber, an Burg ins Fenster hinein, und unten im Tale, da rollten die Züge, die =Züge, die Schnell=, die Personen= und die Güterzüge.
„Alle Achtung!“ sprach der Gastwirt, als er sie jetzt sah.„Eil
Aber die runde Dame meinte, der Mann aus der schatigen Ecke wäre ein Aufschneider gewesen und hätte geflunkert. Wer sollte so viele Zahlen im Kopfe haben!
Zahlen! O, die sitzen fest!“ Der Gastwirt lächelte und er besorgte sich genaue Auskunft über die Beschaffungskosten fur die eizelnen Lokowoigen, Personen, Gezäick= we, Szesage. Da fand er die Angaben des Mitreisenden von der Schattenseit vollauf bestätigt und erfuhr noch weiteres. Ein dreiachsiger Abteilwagen 2. und 3. Klasse kostete demnach nur 17573., ein solcher 3. Klasse 15 198., während ein derartiger Wagen 4. Klasse schon für 11643 M. zu erstehen ist. Für Güterwagen fand er die nachstehende interessante Preisuse:
Bedeckter Güterwagen mit Luftdruckbremse und Heizleitung(10 t) 4167 M.
Bedeckter Güterwagen(15 t) ohne Bremse Loor„
Offener Güterwagen(20 t)„„„
Eiserner Kohlenwagen(15 t)„„„
tachsiger Schienenwagen(55 k)„„„86„
Doppelbödiger Viehwagen
Nun konnte er von seinem Balkon aus den Wert der vorbeirollenden Züge berechnen. Da kam ein Personenzug in Sicht
An der Spitze die Personenzug=Heißdampflokomotive, dann ein dreiachsiger Gepäckwagen, hierauf drei dreiachsige Abteilwagen 2 /3. Klasse, drei gleiche Wagen 3. und drei Wagen 4. Klasse
So teuer wie der=Zug war dieser Zug nicht; denn er kostete
nur 230637 M. und 60 Pfg.
Und bald hinterher dampfte langsam ein Güterzug von hundert Achsen das Tal hinauf. Zwanzig gedeckte und dreißig offene Güterwagen schleppte die schwere Lokomotive, und dieser Zug kostete 188730 M. Die Lokomotive uno die leeren Wagen natürlich. Und die Fracht? Was würde wohl so ein Züglein kosten, wenn man es über und über mit Kulmbacher oder Mün chener beladen würde? Der Gastwirt a. D. rechnete und blitzschnell stand die Zahl im Kopfe hinter der Stirn mit den hoch gehobenen Augenbrauen. Aber die Zahl behielt er für sich: denn war er der Brauerei für diesen Bierzug zahlte, brauchte das Publikum nicht zu wissen. Der redselige Herr war in diesem Punkte der Meinung:„So was sagt man nicht!“
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisent. Würziger GealGIWassei: schmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher
Kohlensäure.
Nach Hunderten ärztlicher Gutachten besonders Kasuindnelts- heilkräftig bei Gicht, Diabetes, Nieren- und BlasenSccungggie, jeiden, den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magen- und Darmkrankheiten, Katarrhen der Atmungsorgane.
Erfrischend und Beschwerden vorbeugend während "nn der Hochsommer-Hitze.
Man beachte die bisher für solche Edel-Mineralwässer unbekannten
volkstümlichen Preise:
20 Sanze Flaschen.00 M.
20 halbe Flaschen.50 M.
„„ Llorchon
und Heilwasser: dealgetränk:
s Unterhaltendes.=

Seite 4.
Sölner Local-Anzeider Nr. 221" Benniad, 13. Muggst 1911.
□) Die Bautätigkeit
n der Altstadt hat zum Ausgang des Sommers nochmals sehr starken Aufschwung genommen. So wurde u. a. die frühere Gereonstöchterschule Ecke Gereonsdriesch und Gereonsstraße niedergelegt; ein schöner Neubau wird auf der Abbruchstelle entstehen. Auf der Westseite des Mauritiussteinweg werden Häuser niedergelegt, desgleichen an Unter Sachsenhausen, wo, wie schon kurz gemeldet, ein Bankneubau entstehen soll. Auf der Friesenstraße wächst der Neubau der Gesellschaft Groß=Köln rasch aus dem Boden.
Mit bedeutender Schnelligkeit erstehen die Neubauten in der Zeppelinstraße. Wohl selten dürfte innerhalb der Altstadt ein derart großes Baugelände in so kurzer Zeit ausgebaut worden sein. Dieser ganze Straßenteil wird fertig dastehen, ehe die Durchbruchstraße Schildergasse=Sandkaul zum neuen Verwaltungsgebäude und zum Rhein sich dem Verkehr erschließt. Diese Durchbruchstraße bringt ganz gewaltige Aenderungen im Straßenbilde Innerkölns mit sich, deren Größe man erst nach ihrer Vollendung wird ermessen können. Auch in den anderen Stadtteilen, zumal in den Vororten, herrscht reger Baneifer.
Kunstgewerbemuseum. Im Lichthofe ist, wie bereits kurz gemeldet, eine Ausstellung von Arbeiterwohnräumen eröffnet, die von der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe in Verbindung mit der Handwerkertammer zum Telegiertentag der katholischen Arbeitervereine veranstaltet wurde. An den Entwurfen beleiligt sind die Architekten Bachmann, Toering, Frank und Wallenfang. an der Ausführung die Tischler=, Tapezierer= und Anstreicher= innung.
Kautionsschwindler verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Kaufmann; dieser suchte durch Zeitungsanzeigen Kassierer, welche vor ihrem Eintritt in ein großeres neu zu grandendes Geschäft größere Kaution zu stellen hatten. Mehrere Personen sind dem Gauner in die Netze gegangen; in einem Fall hat dieser 800 Mark erbeutet.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstrage 37, sind fur diese Woche im Bilde zu sehen: Der Huttenban der Neger in Nordwest=Kamecun; das Eisenbahnungluck bei Niebergör#dorf bei Jüterbog am 2. August; die diesinternationale Segelsportwoche in Cowes(31. Juli bis uch.); eine Sundskulptur am Strande von Westerland; der Vran im Forst von Fontainebleau bei Paris, am 23. Juli; ein Spreetan als Sommerfrische; ein Wollentratzer in New York. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind#nnde Vilder ausgehangt: Kessel=Explosion des Dampfers
Giten#era in Molterdam; Trummer der Haristeinwerke im Hamburg=
Wanbsbei, in der am 3. August ein Hartekessel im Gewichte von 25000 Kild explokierte; Internationates Wettschwimmen in Paris; eine Gruppe Verglente aus Tortmund auf dem Bundertage des deutschen Radjahrerbundes in Frantfurt a..; ein Schachwettspiel lebender Figuren.
Vom Diebsgesindel. In einem Hause an der Lungengasse rochen und ein großerer Geldbetrag sowie eine größere
Sihmuclachen gestoten.— In der Neuzerstraße wurde
mittels Einbruches ebensalls eine Menge Schmucksachen entwendet.
Die Opfer des Rheins. Gestern nachmittag versuchte bei Poil ein etwa 14 Jahre alter Knabe einem Dampfer nachzuschwimmen. Der Knabe sank jedoch plötzlich unter und kam nicht
Verschein.— Am Sam-tagnachmittag wurde in der
Naue des Pionterübungsplatzes unweit der Muthelmer Schiffbrucke die Leiche eines 12—14 Jahre alten Knaben im Rhein gelandet.
Am Badestrand bei Rodentirchen ertrant am Samstagnachmittag ein dreizehnjähriger Schuler aus Köln.
77. Der Wasserstand des Rheines geht immer mehr zurück. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Koln nur noch 1,14 Meter en.32 Meter vor acht Tagen. Die Ladefahigkeit der großen ne muß jetzt immer mehr eingeschrankt werden. a. Unfälle. In der Thieboldsgasse fiel ein Mann vom Fuhrwert und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Sternengasse sturzte ein Arbeiter von einer Leiter und verletzte sich schwer am Kopfe. Die Verletzten wurden nach dem Burgerhospital gebracht.
Ein dreister Diebstahl wurde am Samstagvormittag in der Friedrich Wilhelmstraße verübt. Dort betrat ein Mann ein Schuhgeschäft und ließ sich von den Verkäuferinnen mehrere Paar Schuhe vorlegen. Nachdem er seine Auswahl getroffen, provierte er die Schuhe an, schritt mehrere Male durch den Laden und entfernte sich dann schleunigst durch die offenstehende Tur und entkam.
Aus Köln-Sülz.
X Studentische Ferienkurse. Auch in Sülz finden diesmal
Satten
#rige
9
zum ersten
Male studentische Ferienkurse statt. In einer Versammlung, die am 15. August für die interessterten Kreise stattfand, wurde beschlossen, die Kurse am Dienslag, den 15. Aug. 1911, abends Punkt 5 Uhr, im Breuerschen Lokale, Verrenratyerstraße, beginnen zu lassen. Die Kosten sind äußerst gering und werden sich auf hochstens 80 Pfg. belaufen. Christlich=nationale Arbeiter, die sich noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Dienstagabend bei Bieuer einzufinden, oder sich bei Gewertschaftssekretär Mick, Münstereifelerstraße 19, 1. Et., zur Teilnahme anzumelden.
W
Gerichts=Ger
) einc Bluttat.
Vor der zweiten Ferienstrafkammer standen kürzlich der Kaufmannslehrling B. und der Friseur A. M. B. hatte bei einer Schlägerei einen Gärtnergehülfen ernochen. M. ist angeklagt, den genannten B. junior und dessen Vater mit einem Stock, Koffer oder Brett miß anden zu haben. Der Tatbestand ist folgender: In der Nacht zum letztvergangenen Aschermittwoch tamen die Familien B. und Z, sewie der Kommis L. aus einem Restaurant, um über die Marzellenstraße die im Eigelsteinerviertel liegenden Wohnungen aufzusuchen. In der rahnhofstraße dreyte sich M. um eine Laterne, wobei er mit einem Stock und einem Koffer herumschwenkte, er war in einem Clownanzug und in seinen tollen Sprungen steß er den jungen B. Ju der Domstraße ging eine Keilerei los, denn zur Parrei M. war eine Klique junger Burschen gestoßen. Der Vater B. meinte beschwichtigend: Latzt die Kinder in Ruy, aber der Friseur rief:„Ich haue dich spitalfertig" und dabei wurde der Reisende zu Boden geworfen. Das sah der Sohn B. und er eilte mit offenem Ta chenmesser in den Knauel. Der als Zigleuner maskierte Gartnergehulfe schlug mit einem Brett in dem Nagel waren. Plötzlich sank er mit dem Aufschrei:„O, ich bin tief gestochen" zusammen. Dem Stich erlag er später im Burgerhospital.
B. junior berief sich auf Norwehr, bestreitend, daß er aus der offenen Haustür kampfbereit in den Knauel gesprungen sei. Die Zeugenaussal en gngen stark auseinander. Ter Verstorbene hatte am Fastnachtsolenstag in Nippes Streit und dabei einen Schlag mit einem Gewehrkolben erhalten. Tem B. junior geht der Ruf voraus, daß er kratehlerisch sei und Hang zu Brutalem zeige. Als er Kochlehrjunge war, soll er, wie das Kuchenpersonal erzählte, schon einmal ein Messer gezogen haben.
Das Gericht wies Notwehr von der Hand und bestrafte B. mit einem Jahr Gefängnis. Drei Monate für Untersuchungshaft wurden abgerechnet. Mildernd gelte, daß Familienangehörige bedroht gewesen seien, und daß B. ohne seine Schuld in die uffäre hineingezogen worden sei. Immerhin müsse solch jungen Burschen die Lust am Messerziehen doch verleidet werden. Die Tatigkeit des Friseurs M. lasse nicht zu, eine Geldstrafe zu verhangen, vielmehr sei auf eine Woche Freiheitsstrafe ertannt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Das Sülztal. Unter diesem Ttel hat Lehrer Adolf Altengarten ein Buch erscheinen lassen, das einen interessanten Beitrag zur Heimat= und Voltskunde darstellt. Den Haupizweck des Bachl ins, dem Sülztalbewohner seine herrliche Heimatscholle vorzustellen, wie sie gewesen ist und wie sie heute ist, hat der Verfasser erreicht. Ueber den verhälinismäßig reichen Inhalt des Buches sei mitgeteilt, daß es in folgenden Kapiteln oas Thema behandelt: Das Tal von Tüschen bis Donraty, Geschichtliches, Alte Baudenkmäler, Geologisches, Wirtschaftliche Bedeutung, Sprachliches, Jugendlust und Jugenoleben, Volksrätsel, Wetterregeln, Sprichwoeter und Redensarten, alte Volislieder, Sitten und Gebrauche, Aberglaube, Sagen, personen=. Oris= und Hausnamen. Das Büchlein ist in allen Buchhandlungen zu haben.
21— Dellbrück, 12. Aug.1911. Durch einen Gerusteinsturz
in einer hiesigen Fabrik wurden drei Arbeiter schwer verletzt. Tem ersten wurde die Schädeldecke zertrummert, einem zweiten mußte sofort ein Bein amputiert werden, einem dritten wurde der Brustkorb eingebruckt. Die beiden ersten mußten sofort in: Dreikönigenhospital Mutheim(Rhein) gebracht werden. Einige andere Arbeiter kamen bei dem Unglucke mit leichten Verletzungen davon.
9— Wiesdorf, 12.Augast1911.(E..) Die Leiche eines 13= bis 15jährigen jungen Mannes, welche nur mit einer Badehose bekleidet war, wurde deute nachmittag im Rhein hier gelandet.
0— Schlebusch-Manfort, 12.Augustl911.(E..) Bei Reparaturarbeiten in einem Fabrikgebäude fiel heute mittag ein Tachdeckergehulfe durch das Tach auf die Erde. Er erlitt schwere Verletzungen und mußte ins Krankenhaus gebracht werden.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Durch die recht intensive Tatigteit, welche der Bund hierorts entfaltet, hat er sich nicht nur das Vertrauen und die Anertennung der örtlichen Parteileitung erworben, sondern auch die hiesigen Zentrumswähler bringen den Bestrebungen des Bundes erfreulicherweise ein stets steigendes Interesse entgegen. Die nächste Versammlung findet am Tienstan, den 15. August, abends 9 Uhr im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90 statt. Herr Mittelschullehrer Kann halt einen Vortrag über Volkssonveranitat, zu welchem wiederum jedermann, der ans dem Boden der Zeutrumspartei steht, freunolichst eingeladen ist.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
Grasbrand auf dem Deutzer Damm. Gestern nachmittag gegen 2 Uhr war wohl durch die sengende Sonnenglul die große Grasfläche des Deutzer Tammes in Brand geraten, so raß rechtsseitige Rheinufer zeitweitig in eine starke Rauchwolte gehullt war. Durch das baldige Erscheinen der Könner Feuerweyr vom Altermarkt wurde dem Feuer rasch ein Ende bereitet.
Aus aller Welt.
B Buer, 12.Aug.1911.(Eig. Trahtber.) Bei der heutigen Stadtverordneten=Stichwahl zweiter Abteilung haben sämtliche fünf Kandidaten des Zentrums mit großer Mehrheit gesiegt. Gewählt wurden Rechtsanwalt Niewöhner(Buer), Architekt Kötting und Bäckermeister Erwe(Erle), Landwirt Schulte=Beckhausen in Beckhausen und Lanowirt Telltrop in Hassel. Von den 42 Stadtverordnetenmandaten befinden sich nunmehr 23 in den Händen der Zentrumspartei. Bäckermeister Erwe, einer der
gewahlten Kandidaten der Zentrumspartei ist Protestant. Durch seine Ausstellung hat das Zentrum abermals bewiesen, daß es keine konfessionelle Partei ist.
k Kampf gegen die Hutnadeln. Bielefeld, 11. Aug.1911. Gegen die langen Hutnadeln der Damen macht man, wie anderwarts, jetzt auch hier mobil. Die Direktion der städtischen elektrischen Straßenbahn gibt durch Ausyang in den Wagen bekannt, daß die Schaffner angewiesen sind, Damen, welche an ihren Huten grfahrdrohene Nadeln tragen, von der Fahrt mit der Straßenbahn auszuschließen. Um aber den Trägerinnen solcher Hüte doch noch die Benutzung der Straßenbahn zu ermöglichen, halten die Schaffner Schutzhülsen fur Nadeln zum Selbstkostenpreise von 18 Pfg. zur Verfügung.
** Die„heilige Feme“ in der Franzerkaserne. Am Dienstag hatten sich vier Fusiliere von der 11. Kompagnie des Berliner Kaiser Franz Garde=Grenadier=Regiments wegen eines„nächtlichen Geheimgerichtes" zu verantworten. Es waren dies die Fusiliere Herr, Mollmann, Horn und Holtzten und derjenige, an dem die Selbstsumz ausgeubt wurde, war der Füsilier Potkamp von der gleichen Kompagnie. P. hatte sich durch sein Betragen in der Kompagnie din Haß seiner Kameraden zugezogen, und besonders waren es die Mannschaften seiner Korporatschaft, die einen Zorn auf ihn hatten; denn seinetwegen gab es gar oft Strafarbeiten, abendliche Unterrichtsstunden usw. Wiederholt strich P. obendrein auch noch über den Zapsen und er veranlaßte dadurch den Kompagniechef zu schärferen Maßnahmen, durch die auch.e Kameraden in Mitleidenschaft gezogen wurden. Eines Nachts, als alles in tiesem Schlaf lag, fielen die vier Angeklagten, mit Klopfpeitschen bewaffnet, über P. her, der fest schlief, und während einer der Beschuldigten den Füselier festhielt, schlugen die anderen mit der Peitsche drein. P. wagte es jedoch nicht, die Sache zur Anzeige zu bringen. Die Sache ware auch nicht vor die Gerichte gekommen, wenn der Stabsarzt nicht noch im Lazarett zahlreiche blutunterlaufene Striemen am Körper des Miphandelten beobachtet hätte, Die Inte Schulte war eine einzige biutuntertanene Stelle. Merk würdigerweise hatten sich je nerzeit noch eine ganze Reihe weiterer Kameraden gemeldet, die sich an dem Femgericht aktio beteiligt haben wollten. Sie hatten diese freiwilligen„Gestand
nisse“ aber nur aus dem Grunde abgelegt, um die vier Angeklagten zu tecken. Tas Oberkriegsgericht verurteilte die Angeklagten zu je drei Tagen Gefängais.
* Das letzte Opfer Robespierres. Ein denkwürdiges Gesuch um eine staatliche Pension für im Dienste des Vaterlandes erlittene Wunden hat soeben ein französischer Forscher, Leonce Grailier, wieder entdeckt. Es ruhrt von einem„Bürger“ Chabru her. der in der Nacht des 9. Thermidor, also an jenem 27. Juli 1794. der Robespierres Sturz sah, den Auftrag erhalten hatte, sich den Zugang zum Gemeindehause zu erzwingen. Chabru vonlzog den Besehl, wie es in der Vittschrift heißt, mit wahrhaft pairiotischem Mute; aber in dem Augenblick, wo er die ersten Stufen der Treppe hinaufeilen wollte, wurde er in seinem Laufe durch einen Mann aufgehalten, der ihm aus einer Höhe von mehr als vierzig Fuß auf den Kopf stürzte und ihn mit ddem ganzen Gewicht seines Körpers auf die Erde wart, so laß er ohne Bewußisein liegen blieb. Der arme Chabru wurde sofort zu einem Arzte gebracht und mit großer Sorgfalt behandelt, seine inneren Verletzungen aber hinderten für immer eine vollständige Gesundung. Teshalb, so fährt das Gesuch fort, das zwischen stolzer Schilberung der mutigen Handlung und kläglichen Hinweisen auf das erlittene Unglück yin und her schwankt, deshalb, da Chabru nicht mehr imstande sei. schwere Arbeit zu tun, er aber als ein Mann mit guter Handchrift wohl eine Stellung in einem öffentlichen Amte ausfullen lönne, müsse allen wahren Freunden der Republik und der Mensch. lichkeit daran gelegen sein, ihm für seinen Eifer eine gerechte delohnung zu verschaffen. Der Mann, der Chabru auf den Kopf fiel, war Robespierre, der einen Versuch machen nollte, zu fliehen, indem er aus einem der Fenster des Rathauses sprang. Aber die Kommission für die öffentlichen Arbeiten, an die, wie der Intermediaire erzählt, das Gesuch Chabrus ging, leistete ihm keine Folge, vielleicht darum, weil es während der Reaktionszeit nach dem 9. Thermidor für etwas dem Bürgertum Feindliches galt, den Sturz Rodespierres aufgehalten zu haben, und das hatte Chabru, wenn auch wider seinen Willen, nun einmal geran.
C Ein Werber für die französische Fremdenlegion. Saarbrücken, 10.Aug. 1911. In der letzten Nacht wurde im Stadtteile Malstatt ein Werber für die französische Fremdenlegion festgenommen, der zwei junge Burschen, die im Herbste zum Militär eintreten sollen, überredet hatte, mit ihm nach Frantreich auszuwandern. Der Festgenommene ist Italiener, der gut Deutsch spricht und angeblich im Köllertale woynt; seine Methode war folgende; Einen seines Weges gehenden jungen Mann redete er an und veranlaßte ihn, mit ihm in ein Wirtshaus zu gehen, um ein Gläschen Bier zu trinken. Während des Gespräches bemerkte der Italiener, er habe schon zwei Jahre in der Fremdenlegion gedient, und der Dienst hat ihm so gefallen, daß er wieder in sie eintreten werde; er lud dann den jungen Mann ein, mit ihm zu gehen. Dieser schien nicht übel Lust zu haben, der Einladung zu folgen. Als die beiden die Wirtschaft verließen, erklärte der Italiener, er werde nun sein Geld holen gehen. Unterwegs kehrten sie aber wieder auf dem Rastpfuhl bei Malstatt ein, und hier gelang es dem Werber, einen zweiten militärpflichtigen jungen Mann in seine Netze zu ziehen. Doch hatte ein Tritter das Gespräch angehort und dieser veranlaßte das Kleeblatt, die Stadt aufzusuchen, angeblich um eine Bierreise zu machen, in Wahrheit aber, um in den Bereich der Polizei zu kommen. Es gelang ihm auch, die Polizei zu verständigen; diese naym den Iialiener fest.
** Auf der Suche nach dem Ingenieur Richter.(Drahtb.) Konstantinopel. 10.Aug.1911. eine Verständigung mit den Entführern Richters soll hergestellt sein.
Lustige Ecke
Aus dem Guckkasten.
* Kleinstadt-Gänschen. Die Tochter eines reichen, aber ungebildeten Philisters einer kleinen schlesischen Stadt heiratet einen Seminarlehrer. Als das Paar seine Antrittsbesuche macht, fragte eine Freundin der Frau:„Werdet ihr auch beim Lehrer A. Besuch machen?"—„Nein,“ spricht die Seminarlehrersgattin ganz entrüstet,„da kann man nicht hingehen, die haben keinen Salon!“
* Einfache Abhülfe. In einem Dorfe will man das Wiegenfest des ehrwürdigen Herrn Pfarrers durch ein Gesangsständchen verherrlichen. Der Verein beginnt mit dem Liede:„Schier dreißzig Jahre bist du alt usw.“ Seiner Hochwürden Wirtschafterin verständigt den Sängerchor nach Beendigung des Liedes, daß dieses zum 60. Geburtstage des Herrn Pfarrers eigentlich nicht gut passe. —„Warten S' doch ab,“ erwidert darauf der getränkte Gesangsleiter,„wir singen's doch zweimal!“
*<space> R e c h n u n g.<space> E i n<space> S c h l o s s e r m e i s t e r<space> h a t<space> d e m<space> D o r f w i r t<space> e i n e n<space> Automaten(Eier legende Henne) ausgebessert und stellt hierüber folgende Rechnung aus: Eingang von Henne inschuß gemacht 2,10., hernach mit Lehrling eine Stunde auf dem Bauch gelegen, von unten geguckt und spekuliert, bis sie endlich legte 1,15 M.— Sa. 3,25 M.
* Geistesgegenwart. Geschaftsreisender(der schon auf dem
Trittbrett des Zuges steht):„Einen Augenblick. Herr Stationsvorsteher! Ich war schon auf dem Bureau und bei Ihrer Frau Gemahlin; habe da eine kleine Rechnung für Sie...— Stationsvorsteher(laut):„Abfahren!"
* Richtig! Lehrer:„Ein reicher Mann hinterläßt bei seinem Tode 200000 M. und zwar ½ seinem Sohn, 1/8 der Tochter, ½ seiner Frau, ½/ seinem Bruder und den Rest einer milden Stiftung. Was hat jeder der Erben?"— Der kleine Veilchenfeld:„Aey Rechtsanwalt.“
* Uebertrumpft. Zwei Brieftaubenzüchter unterhalten sich sehr angelegentlich über ihre kleinen Freunde.„Ich habe unter meinen Briestauben eine," bemerkt der erste,„die zeichnet sich besonders durch ihre Geschwindigkeit aus. Nicht weniger als achtzig Kilometer legt die in der Stunde zurück!“—„Ach,“ entgegnei der andere, was will das heißen!— Ich habe eine, die ist so schlau und fliegt einfach nur bis zum nächsten Briefkasten und steckt da den Brief hinein!"
* Derfehltes Komplimenr. Ein Schwerenöter will einer
Dame etwas Schönes und Liebes sagen und apostrophiert sie nun mit folgenden Worten:„O Fraulein, Sie sehen aus wie eine 1sjährige Rose.“
* Der Ahne. Der kürzlich geadelte Baron von Lilienfeld hat einen beruhmten Munchener Maler mit der Herstellung seiner Ahrengalerie beauftragt. Nach einiger Zeit ladet ian der Maier in sein Atelier, um iom das erste Gemalde vorzufuhren.„Dieses Bild, Herr Baron, stellt Iyren Vorfahren Kuno v. Lilienfeld dar, wie er einem durch seinen Wucher beruchtigten Nurnberger Kramer sein Geld alnimmt.— Findet das Bild in dieser nusfuhrung Joren Velfall?"—„hm,“ meint der Baron,„das Bild ist sehr schon, aber könnte man nicht drunterschreiben, welcher Kuno v. Lilienfelo ist?“

Kölner Local
- Anzeiger Nr. 221* Sonntag, 13. August 1911
Seite 5.
geklagten
agten zu
s Gesuch ndes ernce Grabru her, uli 1794, sich den lzog den ciotischem er Treppe n Mann
zig Fuß
ines Körzen blieb. und mit aber hinso fährt
mutigen
iglück hin
tande sei, er Hand. ausfullen r Mensch. rechte Beden Kopf u fliehen,
Aber die ser Interhm keine zeit nach galt, den e Chabru,
1. Saar. Stadtteile ion festn Militär ich auszu. sch spricht folgende: und ver1 Gläschen Italiener,
und der en werde; 1. Dieser Als die er werde wieder auf
n Werber,
e Netze zu und dieser h um eine bereich der ei zu ver(Drahtb.) ; mit den
∆
aber unratet einen icht, fragte A. Besuch ganz entSalon!"
is Wiegenzsständchen ter dreißig sterin verdaß dieses gut passe. e Gesangsvirt einen t hierüber cht 2,10., legen, von
.15 M.—
auf dem Stations= ihrer Frau - Stations=
bei seinem Tochter, ½ n Stiftung. feld:„Aeh
halten sich habe unter net sich beals achtzig tgegnet der st so schlau id steckt da
will einer err sie nun wie eine
lienfeld hat ung seiner der Maier n.„Dieses tenfeld dar, ger Krämer rung Joren sehr schon, o v. LilienNädlerKoffer
Hervorragend durch
Haltberkei re D Und
ericht
„66“
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden — oder durch deren Agenten.—
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
O„ Köln. Ehrenstrasse 54
ElleReise-Artike
Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädler
Köln, Hohestrasse 41
Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54.
Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 9
Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen von Wäsche wird Gratte un terint Artuu
Hohestr. 129
Fabrik Leipzig.
" Diel-Haus
550
Arbeiter.
eidenes Kleim
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig
C. A. Lütters, Breitestraße 23, Hohzischleiferei.
erresen meine Preise!
Herrenstoffe Cual. hi.50
Kleiderstoffe####ter jiegge 85; Seidenstoffe Plietzt#ee.20 Damentuche chtunadslt. 3 25
Alle übrigen Waren
staunend billig.
Gelegenheitskäufe u. Reste.
erm. Lewe
Neumarkt 12
Vaillant’s Nusterladeg Frdam. dache Geisssasserapparate et in betrieß. 3142
ausnahmsweise billig während des
baues von meinem Nachbar.
Schuhhaus Seemann
102 Breitestrasse 102
#ba neben Gesellenhaus.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben: Niemen an Taschen Paar 0,60.
Schorn&amp; Zeyen
MANTTTTESRA
eine Treppe
u Krsre...— hoch. 3
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und KassaEinkäufe von ganzen u. Restlagern die billigen Preise.
Gegründet 1906.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten,
mue Riparaturen u. Uebe
a bieven und Stligst.“
#D Nwe. Chr. Aolost, straße 12.
he
□
— □ 8
= 00—
—
GAARTTEMIE
„Convenida“
10 Stück 80.,
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
„Fette Henne“
10 Stück 60.
Diese auserlesenen Spezialmarken emplichlt
Cigarren-König reoitenbenen 4
„Salutario“„Elekta“
#a: 10 Stück.K 10 Stück 1,20KK
welche brieflich bei unserer Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 r—„ oder bei einer der Annahmestellen
aufsegeben werden, können auch den Vermerk enthalten, dass die Oferten in unserer neuen Geebn ees ne Aaschzäfeltele des Külner Loeat-hnreigers und der Kölnschenlolkszeitung,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1911.
[18) Originalroman von J. Fichtner.
Ist er ein Kind unserer Stadt?“
Nein— er stammt vom Lande!“
Dann wird er nicht leicht die Künstlerlaufbahn ergreifen; sein Herz und Sinn hängt an der heimatlichen Scholle. Der auf dem Lande geborene Mensch ist zäh und treu in seiner Heimatsliebe; ich habe das kennen gelern, meinte Frau Major
Ebert wußte darauf nicht viel zu antworten. Seelische Iafan war nicht ihre Sache Sie hielt es mehr
jenommenen künftigen Schwiegersohnes! er maßte miner
zum Stabshornisten und stellvertretenden Kapellmeister befördert werden. In Erwägung der öfter auftretenden Kränklichkeit ihres Gatten wäre dies keine zu unterschätzende Errungenschaft
Ganz selbstzufrieden mit ihrem strategischen Talent verließ sie die Versammlung, um ohne weiteres Albert zu verständigen.
Sie fand ihn in ihrer Wohnung im Musikzimmer, wo er im Auftrage des Kapellmeisters Noten ordnete, um fehlende Werke ergänzen zu lassen. Dabei wurde er von Hilda Ebert, die in diesem Fall den Staub nicht scheute, unterstützt und gleichzeitig unterhalten, was ihn in seiner Arbeit sehr störte.
Das runde Gesicht der Eintretenden strahlte:
„Kinder,“ rief sie in mütterlich stolzer Aufwallung“ ich habe eine großartige Neu gkeit! Professor Grevi wird an Papas Jubiläumsfeier teilnehmen und wünscht unsern gottbegnadeten .bert zu hören. Haben Sie's verstanden? Sie sollen ihm auf Ihrer Geige etwas vorspielen, und was das bedeutet, das— nun — Sie glauben es wohl gar nicht?“ schloß sie ihre Rede, als Albert sie verdutzt und verständnislos anblickte.
Ich kann es mir nicht denken, daß ein so berühmter und be schäftigter Künstter sich so weit herbeilassen wird, einen namenlosen Stümper anzuhören!“
Seien Sie doch still mit Ihrer unzweckmäßigen Bescheidenheit! Ich verstehe ja nichts von Musik; aber mein Mann weiß ganz genau, daß in Ihnen etwas Großes schlummert „Es ist der Genius..,“ platzte Hilda in die Begeisterung
ihrer Mutter hinein.
Dem Wahnsinn nahe verwandt," ergänzte Albert, und sich tief auf ein Manuskript niederbeugend, fügte er leiser hinzu. „Vielleicht ist es das, was in mir schlummert.
Was sagten Sie?— Sie wollen es sich überlegen? Nein, da gibt's nichts zu überlegen. Sie müssen sich nun vorbereiten, denn ich habe für Sie zugesagt und das geht nicht mehr rückgängig zu machen.— Beranken Sie sich bei mir— eine Be förderung gibt's mindestens, wenn nicht eine große UeberDer junge Musiker richtete sich zu seiner vollen Höhe auf; in seinen Augen blitzte das Feuer des Ehrgeizes.
„Gut,“ sagte er,„ich werde bereit sein— meinem lieben
„Sehen Sie 9— Sie werden schon zur Vernuft kommen. Wir Frauen vermögen oft mehr als die Männer, obwohl die
alles zu können vermeinen!" 2 S#
„Mama— du bist wirklich klug!" bewunderte Hilda. Frau
Kapellmeister Ebert band den Hut ab.
Sie mich nur ein bißchen Schickal spielen, Herr Albeit, ehe Sie
e.4, dante berzlich!“ Es blieb im unklaren, ob es ernst oder
gemeint war. Frau Ebert naym das erstere an und
„So haobe ich Ihnen scon längt raten wolen, den getischen:
den Sie da am Verlöbnissinger tragen, endlich ab8 Ersen:“ Ein leichtes Rot stieg in
das Sesche des Augen Moanes, Zas Jod der Kreuels
Goldes“— er wollte hinzufugen:„Das Gold der T
„Ein sonderbares Andenken! Wohl von Ihrem Urgroßvater?
#et D vom Alrgroßpater!“— Mit selsamer Betonung suchte
er die unliebsame Unterhaltung abzubrechen.
Bitte, zeigen Sie doch einmal!“ flötete Hilda im weichsten Toufall; aber er schien es nicht zu hören und blätterte weiter Komm, Hilda, du mußt jetzt das Abendbrot herrichten. Her Albert wird mit uns essen,“ und auf die schnelle Einrede Alberts, fügte Frau Ebert in ihrer beliebten Art hinzu:
„Es bleibt dabei; mein Mann will Sie noch sprechen!
Albert war allein und mit peinlichem Gefühl im Herzen suchte er sich darüber Rechenschaft zu geben, warum er eben etwas verschwiegen hatte, was nicht mehr allzu lange verborgen
Ir Wohnzimmer warf sich die Dame des Hauses erschöpft
Es ist kaum zu glauben, welche Anstrengung es kostet, heutzutage einen jungen Mann zur Aufmerksamkeit. zwingen. Du
Sticheleien oft zur Verzweiflung bringen kann Aber Mama— du bist doch ganz...
uch, das verstehst du nicht! Du siehst heut wieder so grau und erbärmlich aus! Wie kannst du auch in den alten staubigen Scharteken herumwühlen! Das soll nun Eindruck machen!
Du sagst doch immer Mama, man müsse freundlich und hülfsbereit sein, wenn Herren da sind und
Geh' und wasche dich gründlich und mache anständige Toilette— das weiße Wollkleid, nein— das sieht zu pompös
„Wollen wir nicht das Abendbrot besorgen?“
Gott sei's geklagt— du bleibst ein Gäuschen. Wozu ist denn Minna da? Sie soll sofort Feuer machen und sich um das Nötige bekümmern! Frisieren werde ich dich selbst.
Schmollend ging Hilda hinaus. Am liebsten ware sie wirklich in der Küche geblieben, denn sie hatte es nun bald satt,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Sonntag, 13. August 1911
Nach Mainz.
4 9 Mainz, 11. Aug.1911.
Unter den deutschen Katholiken kann niemand die Bedeu tung des Mainzer Katholikentages verkennen. Und von dem Urteil unserer Gegner gilt, was mir am Schluß der Tagung einer von ihnen sagte, der die Generalversammlung der deutschen Katholiken zum ersten Mal miterlebte:„Wer noch keinen Katholikentag mitgemacht hat, vom Festzug bis zur Schlußrede des Präsidenten, der kann die Erfolge und die Geschlossenheit der deutschen Katholiken nicht verstehen.“
Der äußere Rahmen der Generalversammlung war glanzend. Die Versammlungen überboten sich von der ersten bis zur letzten an Besucherzahl. In den geschlossenen Versammlungen und selbst in den Ausschüssen mehrt sich die Teilnehmerschaft von Jahr zu Jahr und Mainz hat alle früheren auch hier überboten. Noch kaum in einer Stadt hat die Bevölkerung selbst so mit dem Katholikentag gelebt, gefeiert und getagt wie in Mainz. Seit Würzburg hatte nirgends mehr eine Stadt so ganz in Festgewand und=Schmuck bis ins letzte Gäßchen die General= versammlung aufgenommen.„Es war schön, es war herrlich in Mainz!“ Das ist das dankbare Urteil aller, ob sie aus dem Süden und Westen, oder aus dem Osten und Norden kamen.
Die Gegner spotten gern über die Massenversammlungen des Katholikentages und über den Festzug der katholischen Vereine, die unter Führung ihrer Geistlichen huldigend an den Bischöfen vorüberziehen. Und doch! Eine Generalversammlung, wie sie Mainz wieder den Katholiken Deutschlands geschenkt hat, macht uns keiner von ihnen nach. Etwas anderes ist es, als Delegierter auf Partei= oder Vereinskosten einen Parteitag mitzumachen, etwas anderes, wie die wackeren Jünglinge und Männer trotz Hitze und Strapazen für den Festzug zwei Nächte und den freien Sonntag opfern, die Mühseligkeiten einer langen Reise und des stundenlangen Festzuges selber auf sich nehmen, wie sie
it und Geld opfern, um eine oder die andere der öffentlichen deer geschlossenen Versammlungen mitmachen zu können. Da offenbart sich soviel Ueberzeugungsfreudigkeit und Opfersinn, eine solche Fülle von Idealismus, daß aller Pessimismus im eigenen Lager und alle hämische Kritik der Gegner verstummen
Groß war in Mainz die Teilnahme der gebildeten Katholiken, und so viele katholische Parlamentarier und Bischöfe hat kaum je eine Generalversammlung gesehen. Wie die Präsidenten, Graf Galen in der öffentlichen, Rechtsanwalt Rumpf vorzugsweise in den schwierigen geschlossenen Versammlungen die Massen in
danken und Ideen durchzogen alle Reden in den öffentlichen Versammlungen und sein vorbildliches Wirken bot Anträgen und Ausführungen der geschlossenen Versammlungen immer wieder Unterlagen.
So ward die Mainzer Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu einer imposanten Huldigung für den großen seligen Bischof und für die Bischöfe überhaupt. Da zeigte es sich wieder, welch' feines Gefühl das Volk besitzt. Noch auf keiner Generalversammlung der Katholiken Deutschlands waren die Huldigungen für unsern Episkopat so spontan, so machtvoll nach außen und immer wiederkehrend wie in Mainz. Das war die Antwort des katholischen Volkes an die, welche sich mühten, zwischen ihm und seinen Bischöfen eine Kluft zu graben. Wie ein Mann steht treu und fest, voll Vertrauen und Liebe das katholische Volk hinter seinen Bischöfen. Für modernistische Ideen ist und war kein Platz unter den Katholiken Deutschlands. Wer's noch nicht wußte, den hat's der vieltausendstimmige, jubelnde Beifall zu des Präsidenten Schluß= und Eröffnungsrede, zu den Worten des Mainzer Bischofs, zu den gerade jetzt bedeutungsvollen Reden des Fürsten Löwenstein und Dr. Karl Bachem deutlich genug bewiesen.
Darum trubt auch kein Schatten die Liebe und Anhänglichkeit der deutschen Katholiken zum Heiligen Vater. So oft nur sein Name genannt wurde, besonders aber bei den Papstreden des Fürsten Löwenstein und Dr. Bachem und bei der begeisterten einstimmigen Annahme der Papstresolution, brauste ein Beifall durch den Saal, kam eine Begeisterung in die Versammlung, daß man sagen kann: Der Mainzer Katholikentag ist der Ketteler= und
Papsttag gewesen.
Fent-choterigen esiale„„
Ordnung und die Diskussion zusammenhielten, wie sie alle drei, mit den genannten auch Justizrat v. Brentano, in den Nebenversammlungen unermüdlich sich zeigten, das verdient den Dank des katholischen Volkes, das aber auch in diesen Tagen ein Beispiel bewundernswerter Selbstdisziplin gezeigt hat. Trotz der drückenden, atemraubenden Schwüle im Saale störte auch nicht einmal ein Moment der Ungebuld und Unruhe die dreiund mehrstündigen Versammlungen, und am Sonntag trotz der sengenden Hitze kein einziger Betrunkener, wie auch die Eisenbahndirektion ausdrücklich anerkannt hat, das schöne Bild.
Die Reden standen alle ohne Ausnahme, sei's in ihrer rhetorischen Größe, sei's in ihrer überragenden Beherrschung des vielleicht spröderen Stoffes, sehr hoch. Eine Rede, wie die des Hru. Bischofs von Speyer Dr. Faulhaber, mußte auch dem in dieser Gedankenwelt fremden Gegner ein wahrer rhetorischer Genuß sein. Wer beobachtend zusah, konnte deutlich merken, daß gerade die Reden, die unmittelbare Aufgaben und die das Volk am nächsten berührenden Fragen betrafen, auch den lautesten Beifall ernteten. So zeigte es die Kettelerrede des Frhru. v. Hertling, in der Form elegant, im Inhalt tieffurchend, denn die ganze Generalversammlung hat sich ja vollzogen im Andenken und im Geiste Kettelers. Zu jeder Stunde des Tages sah ich an seinem kranzgeschmückten Grabe fromme Beter, jeden Tng schmückten neu dankbare Hände das Grabmal. Und wie sein Bild mit den ausdrucksvollen Zügen auf die Versammlung niederschaute, so schwebte sein Geist über ihr. Kettelers GeDaneben aber hat die Mainzer Generalversammlung ganz unzweideutig den Willen des deutschen katholischen Volkes kundgetan: Es will praktische Arbeit in treuer Einheit. Gerade die Worte, die ganz besonders praktischen Gegenwartsarbeiten gelten, wie die Rede des Herrn Bischofs von Speyer über Klerus und Volk, die Rede Donders über den Bonifazius= verein, P. Kassiepes, Rede über die Missionen weckten am meisten Interesse. Die Mahnworte zur Einigkeit unterstützte jedesmal der tausendfältige Beifallssturm wie ein einziger volltöniger Protestruf gegen alle Nörgler und Friedensstörer, die den deutschen Katholiken das Geheimnis ihrer Erfolge rauben wollen: Arbeit und die Einigkeit. Die deutschen Katholiken sind einig und wollen einig bleiben, selbst wenn einmal der Streit um taktische Gangarten etwas lauter wie gut wird. In der demonstrativen Bekundung der Einheit und Einigkeit liegt eine große Bedeutung der Mainzer Generalversammlung mit ihrer reichen Arbeit und den erfolgversprechenden Beschlüssen.
* Anfall beim dänischen Rundflug.(Drabtber.) Kopenhagen, 11.Aug.1911. Gestern abend wollte hier der dänische Flieger Nielsen, einer der Teilneymer am Etappenflug Stagen—. Kopenhagen, nachdem er eine Stunde in 500 Meter Höhe Fluge ausgefuhrt halte, im Gleitflug landen. 50 Meter über demn Erdboden schlug der Apparat infolge enes Windstoßes um und stürzte zu Boden. Der Apparat wurde vollstandig zertrummert. Der Flieger, der unter dem Apparat lag, hatte beide Beine gebrochen und schwere innere Verletzungen davongetragen. Nach dem Ausscheiden Poulains, in dessen Befinden eine Verschlimmerung eingetreten ist, und Nielsens, nehmen nur noch zwei Flieger am danischen Rundflug teil.
Gerichts=Verbandlungen.
0 Ein teurer kirmesweck.
Eine Frau hatte in einem Konsumverein größere Einkäufe gemacht, als ihr nach der Addition der Summe einfiel, daß sie noch einen Kirmesweck haben müsse. Dieser kam noch auf die Nota, aber nach einiger Zeit kehrte die Frau zurück mit der Bemerkung, sie habe eine Mark zuviel bezahlt; der Posten„Blatz“ war ausihre geringen Reize in auffallender Kleidung zu zeigen und sich dadurch lächerlich zu machen. Aber Mama verstand keinen Spaß, wenn sie Heiratsprojekte im Kopf herumtrug; da gab es nichts, als sich zu fügen und ebensolches Interesse zu zeigen.
Die Verehrung, welche Albert für seinen Vorgesetzten und Meister fühlte, brachte immer wieder die kleine Disharmonien, welche ihn im Verkehr mit den Damen peinlich berührten, zum Schweigen. In der Kunst fühlte er sich frei und erhaben und er war dankbar dafür, daß Ebert von ihm nichts verlangte, als nur die volle Hingebung für seinen Beruf. Zur Ehre dieses von ihm bewunderten Mannes wollte er auch sein Bestes daran setzen und zeigen, was er zu geben vermochte.
10.
Der Vorfrühling mit seinen Stürmen und dem ungestümen Drange innerer Werdelust bog die Bäume des Schloßparkes zu Damerau fast bis zur Erde. Klatschende Regenschauer, unter brochen von winterlichen Schneestürmen segten um den alten festen Schloßbau, wirbelten kreischend die Wetterfahnen der beiden Ecktürme herum und rüttelten an Fenstern und Türen, als begehrten sie Einlaß in die schützende Halle. Der große Hof lag öde; wie weggesegt war jede Tätigkeit, nur hier und da huschte eine Magd, getrieben vom Sturmwind, in die Ställe oder Vorratsgebäude; aus dem Schuppen ertönten die gleich
mäßigen Axtschläge der Knechte, die in dieser Zeit die eingefahrenen Holzvorräte zerkleinerten.
Im Schlosse selbst hatte sich im Zeitraum der verflossenen Jahre fast nichts verändert. Noch immer saß der alte Baron in einem Lehn= und Schmerzensstuhl, nur war die früher noch frische Gestalt gebückter und verfallener geworden.
Um den Mund lag ein herber, bitterer Zug und unter den buschigen Brauen blitzte es bisweilen wie in zorniger Erwartung
hervor.
Stundenlanges Hinbrüten wechselte mit unruhiger Hast, in welcher der Diener den Rollstuhl durch alle Räume schieben mußte, als suche man etwas.
Ja— was man gesucht und erselnt hatte, das war nicht eingekehrt, das sonnige frohe Glück eines jungen Lebens, das Treiben und Blühen eines neuen Stammes.
Die Ehe des jungen Barons war bisher kinderlos geblieben, ein beglückendes Etwas fehlte, das diese stillen Räume beleben sollte,— das Familienglück.
Wenn auch die beiden Alten sich unentwegt zusammenfanden zu einem Planderstündchen, so kam es doch noch nicht zu einer
wirklichen Aussprache, zu einem Herzenserguß, der die beiden treuen Gefährten wieder leicht und froh gemacht hätte. Eins fürchtete sich vor dem andern, ein Thema zu berühren, das ihnen die erzwungene Ruhe zerstören würde.
Erregte Szenen und heftige Aussprachen hatte es nicht viel gegeben.
Die junge Frau ging eben den Weg des Eigenwillens und
der Unvernunft; daran war nichts zu ändern. Baron Hans war gezwungen, alle bisher noch harmlosen Unebenheiten zu glätten und klein beizugeben, um nicht durch einen offenen, unheilbaren Bruch das Ansehen seines Hauses bloßzustellen und die schwer unter diesen Verhältnissen leidenden Eltern noch mehr niederzu drücken. Die selbständige Uebernahme des Rittergutes, welche bald nach seiner Verheiratung erfolgt war, ermächtigte ihn, unbemerkt die Ausgaben seiner Frau zu decken, die den größten
Teil des Jahres in ihrer heimatlichen Provinzhauptstadt zubrachte. Baronin Suse bewohnte dieselben Räume, welche ihre
Mutter verlassen hatte, doch um vieles erweitet und herrschaft lich ausgestattet. Dort hausten auch ihre Schwester Lilli, die schwach und widerstandslos, sich der ihr zugedachten Rolle einer lame'honneur gefügt hatte, zugleich mit der Kammerjungfer der jungen Baronin.
Dort genoß Suse das Leben nach ihrem Geschmack, nahm teil an allen Vergnügungen der großen Welt, und verstand es, auch ihren Gatten heranzuziehen, wenn sie ihn bei irgendeiner Veranlassung nicht entbehren konnte.— Dann und wann kehrte sie auf Tage und Wochen in die Verbannung des Landlebens zurück, um das Haus mit einer Sturzwelle plötzlicher Geselligkeit zu
überfluten, Sommerfeste und Treibjagden zu veranstalten, dann wieder mit den Gästen zu verschwinden.
radiert. Wegen Betrugsversuchs mit Urkundenfälschung wurde von der Strafkammer auf eine Woche Gefängnis erkannt.
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung.—
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
Uebernehme voliste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
um
zulie von Haller hatt; in bitterer Scham und Empörung über das Tun und Treiben ihrer Schwester, welche bereits die arößte Mißbilliauna der Landbewohner hervorgerufen, das
Schloß verlassen und eine Stellung annehmen wollen; doch hatte sie die Bitte der alten Frau Baronin zurückgehalten, um den leidenden Schloßherrn nicht seiner treuesten Stütze zu berauben: die von ihr gegründete Kleinkinderschule gab manchen Anlaß zur Zerstreuung, aber trotz ihrer vollen Hingebung und sorgfältiger Mühe, dem Hause einen heiteren Anstrich zu geben, lag es wie ein Bann des Unglücks über ihm.
Es gibt Tage, die kein Ende zu nehmen scheinen, besonders wenn Einsamkeit und geheime Sorgen das Herz bedrücken und das Auge vergeblich nach einem Sonnenstrahl am wolkenbedeckten Himmel ausschaut.
Herr Rüdiger hatte es sich schon am frühen Morgen vorgenommen, draußen am kleinen Rohrteich ein paar Schnepfen zu schießen. Obwohl er nicht Wind und Wetter scheute, so hatte ihm doch das ganz unheimliche Toben und Grollen in der Natur die Lust dazu gründlich verdorben. Das Studium der Zeitungen, die Beratung mit dem Inspektor, ein Plauderstündchen mit den Eltern, und selbst eine Pfeife vorzüglichen türkischen Tabat hatten ihm nicht über den Tag hinweghelfen können. So hatte er sich am Ende in die Kanzlei begeben, um einmal einen gründlichen Blick in die Bücher zu tun. Der junge Schreiber befand sich in einer der Scheuern, um Quantum und Qualität der zum Einlegen vorzubereitenden Saatkartoffeln zu notieren.
(Fortsetzung folgt.)
Unterschied.„Schreibt sich der Schrifsteller Meier nais oder oder beie?“—„Mit daie: mit beie ist sein Pseudonym.“
* Bei allen Dreien nichts. Gerichtsvollzieher(ein Zimmer betretend, das drei Studenten zusammen bewohnen):„Ich habe Hru Bummel auszupfänden, wo sind dessen Sachen?“— Alle drei:„Bitte, greifen Sie nur zu, so genau komme's bei uns nicht
darauf an!"
* Im Mietbureau. Köchin:„Ich nehme die Stelle bei Ihnen gnädige Frau. Sie haben so was Einfaches und Bescheidenes
fäII*"
an
an sich und da

g wurde
IEEE
t. 1 5
C 8 —*
eln
enzen.
2
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Sonntag, 13. Rugust 1911.
Seite 7.
Oecken
vormen.
9
stätten s Hause.
doch hatte ,<space> u m<space> d e n<space> berauben: Anlaß zur sorgfältiger lag es wie
besonder drücken und kenbedeckten
korgen vorchnepfen zu se, so hatte der Natur Zeitungen, en mit den hen TabatSo hatte imal einen e Schreiber d Qualität notieren.
r dais oder m.
ein Zimmer „Ich habe n?— Alle sei uns nicht
e bei Ihnen
Bescheidenes
Fabrik: Troisdorf
Otorbwaren-Ondustrie Moderne Rohrmöbel
für Haus und Garten, mit und ohne Polster.
Rohrsessel, Nachtsessel. verstellbare Liegestühle, Teewagen, Blumentische, Blumenkrippen, Strandkörbe, Kindermöbel, Schlaf- u. Moseskörbchen, Kinderwagen.
Reisekörbe— Bambustaschen.
Cart oochkerz, Otoln Alle Korbwaren
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Mart, und Veschhbrenjlächeigr anpier, Posteaete, Pizschen.
Schmuckkörbe—. Blumenkörbe.
Kaufhaus: Eigelstein 37
MAX STIRN
REC BAUNESTEN
Unsere
•
Sllmile
an Güte und Haltbarkeit unübertrefflich liefern wir täglich frei Haus. 2.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A648.
#a8 Mathias Franken 88p;
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks 9·8
für Zentralheizungen aller Systeme. Han verlange Preisliste.
Konfor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4360. Lager: Neusserter.
Gesunde ländliche Verhältnisse
Schönste Lage am Bahnhof Sürth
15 Minuten mit der Rheinuferbahn ab Ubierring.
Grundstücke für Landhäuser in beliebiger Grösse, strassenbaukostenfrei, billig unter gunstigen Zahlungsbedingungen. Kanal, Wasserleitung, elektr. Licht. Die Gesellschaft ubernimmt den Bau schlüsselfertiger Landhäuser nach den speziellen Wünschen der Käufer — Preislage, in solidester Ausführung, bei 20 Proz. Anzahlung. Die Finanzierung kann durch die Gesellschaft erfolgen.
Die Strassen sind bis zum Bahnhof gepflastert, mit Banketten versehen und mn
Bäumen beptlanzt. E nIs Batin-2X
—- Auf Wunsch Broschüre gratis.
Auskunft erteilt:
(ölner Gelände-Gesellschaft m. b.., Cölo, Lauggasse 23. Tel. A b21s. Reg.-Baumeister Max Stirn, Cölo, Neue Mastrichterstr. 2. Tel. A 6623. sowie in der Kelonie selbst: Pritz Keltenich, Ulmenalle 8.
9ca#
5 Ein enorm billiges 663
Ur Ansebot
s soweit Vorrat. Die noch vorhandene
Rohseide
## dig zu raumen, zum Teil zur Hälfte des früheren##### preises ermäßigt. 91“ 823
lager Albert Röttgen#2ekr
nur 1. Etage, Eing. Salomonsgasse.
A eee hegi m ace 6
s der
IETEE
Urin Untersuchung Speziallst.Servais. Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 5

Beite 8.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Jonntag. 13. August
Sichere
kenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Teidhänd. I. Bäckergeselle
gesucht, der auch Konditorei versteht. Apostelnstraße:. b
§l. Arbeitsjunge
gesucht für Anstreichergeschäft. b. Niederehe, Wormserplatz 15.
utscher, unverh, zu einem Pferde u. f. alle Hausarbeit sof. ges. Kalk, Hauptstr. 220.
Gesucht für Sept. od. Okt. in herrech. Haus in Köln ein erfahrenes, zuverlässiges kath.
Fräulein
nicht unter 25 Jahren, das mich bei der Erziehung der Kinder (—10 Jahre) u. in der Leitung d Hausbaues unterstützt. Solche gegen guten. mit guten Empfehl. wollen sich arbeit gesucht. melden unter Einsendung ihrer an—
Zeugn., ihres Bildes, d. Al ersangabe und Gehaltsansprüche.—
D
Tcht. Verkäuferin
welche mit den feinsten Herrsch. umzugehen versteht, wird per I. Oktober gesucht. Selb muß mit der Glas= u. Porzeilanw.= Branche vertraut sein.
Fr=Off. unter K 494 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemebzgerei.
Zuverl., brav. Verkäuferin mit guten Zeugnissen od. Empfehlungen gesucht.
Off. u. B 200 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Braves tücht.
Mäachen
Lohn für alle HausAnton Odenthal, Wiesdorf
Hauptstraße 175.
( Stellengesache
solid. Mann,
Zeugnissen, in allen
Junger
mit langj. Zeugnissen, in Büroarbeiten vertraut, pefekt i. Maschinenschreiben, sucht zum sofort. Eintritt Stellung als Lohnbuchführer, Lagerist oder Berkäufer.
Offerten u. B 199 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Erfahrene ältere
in Familie.
Fr.=Off u. K 495 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Grrahtene allere
Sehrerin suchtstelg.
Eine Person
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame(kath lisch). Fr.=Angebote u. K 498 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
gave und Gehallsanspruche.
en Junges Mädchen
Vrillnaochen aus besserer Familie, für ein
Gang
der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Anc...—
bisheriger Tätigkeit unter J. D 12313 durch Rudolf Mo erlin SW.
0
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit guter Schulbildung für besseres Detailges gesucht.
Angebole unter B 209 an die Gesch. Breitestr. 85.
Weiss
52
Kurz-, Wellwaren.
Zum 1. Okt. such. unverheirat.
Lageristen
mit la Zeugniss. Beste Branchekenntnisse Bedingung, einige Kenntnisse in Stapel-Manufakt.= Waren erwünscht.
Offerten mit Gehaltsansprüch. usw. erbitten Gebr. Hülster, Siegburg.
Platz=1
gesucht.
Eine leistungsfähige Fabrik für Toilette=Seifen und Lanolin= Creme sucht einen gut eingefuhrten Platzvertreter für Köln a. Rh., welcher die KurzwarenGrossisten, Drogerien und Apotheken regelmäßig besucht.
Angebole mit Referenzen unt. C76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein energischer tüchtiger
e
Treibriemensattler
in dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Rob. Roedel Treibriemenfabrik
Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 159.
FIAAA!
Braver kath. Junge von 14 bis 15 Jahren als
in pers. Bedienung, im Schneidern, Nähen und Bügeln perfekt, gesucht, ferner ein kath.
Diener
gewandt in pers. Bedienung des Herrn, tüchtig in Zimmerarbeit, Servieren und Silberputzen. 4“ Fr=Off. u. J E 4620 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen.
Angenehme Warterä me.
Zum 1. Okt. findet eine mit der Branche vertraute, ältere, erfahrene, durchaus tächtige
Verkäuferin
in meinen Betten=, Leinen=, Wäsche= u. Weißw.=Gesch.
dauernde u. angenehme Stellung.
Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an Theodor Cloer, Münster i. W. 4
Uhren= und Goldwarengeschäft gesucht. Gute Handschrift erfolderlich. 5
Jos. Frings, Breitestr. 155.
Prav. katb. Küchenmädchen
das selbständ. koch. k. u. etwas Hausarb. übernimmt, z. 20. Aug. gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Sich vorstell.-10 od.-5 Uhr. Habsburgerring 10.
Junger Mann,
bewandert in der Landwirtschaft und Gärinerei. sucht passende Stellung zur weiteren Ausbildung, am liebsten auf 1I) einem Gute.
Offerten unter K 497 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kurz=, Weiß=, Wollwaren.
Gehülfin, 20 J, kath, sucht Stell. in Köln per I. Oktober.
Off. u. Nr. 1824 a. d. Gesch. d. Bl.
Unverh., zuverl., j. Mann,
27., aus sehr guter Fami ie, gedienter fahr. Artill. m. g. Zeugn.
ünsche Stellung zum 1. September für Küche und Hausarbeit Offerten unter W 1 0 postlagernd Mülheim(Rhein).“
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Gefl. Off. u. A B postlagernd Langel, Kr. Mülheim(Rh.)
30 Mark Belehnung
dem. der einem verh. fleiß. Mann, 29 J. alt, m. pr. Zeug., eine Stell. als Hausdiener oder an d. Elektr. od. s. St. besorgt.
Off. u. Ml 100 a d. Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Verkäuferin für Bächerei
per I. September ges. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Offerte m. Aug. des Alters u. d. bish. Tätigkeit a. die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9 u. Chiffre A.
verh., sucht Anfangsstellg. bei bescheid. Ansprüch. für Personenoder Geschäftswagen.
Barthel Klein, Mülheim=Rh. Schönratherstraße 45.
Katholisches fleißiges
Mädchen
ges. Alters für alle Hausarbeit gesucht,(3 Kinder). b
Sabel, Bedburg
Leltere propere Person
in kl. bürgerl. Haushalt von —2 Uhr ges. Gefl Off. mit Lohnanspr. unt. B 187 an die Gesch. Breitestraße 85. b
sofort gesucht.
Schriftliche Angebote 1847 an die Geschäftsst.
unter d. Bl.
Notar sucht fleißig.
Lehrling
aus braver Familie.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf unter B 205 an die Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Lederbrauche.
Gesucht zum 1. Oktober von erstem Engrosgeschäft eine tüchtige Buchhalterin und Korrespondentin, sowie ein Lehrling, der das Reisezeugnis zum einjährig=freiwilligen Dienst besitzt. d°
Gesl. Fr.=Off. unt. C 83 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Lohn 25.4, keine Wäsche. Frau Fuchs, Berlich 10.
Ein brav. Mädchen
zum Austragen von Blumen 2c. gesucht. b
Hofblumenhandlung Passage 17—12.
der in allen Arbeiten durchaus erfahren u. solbst. arbeitet, sofort gesucht f. Ochsen u. Schweinemeygerei in kl. Landstadt. Tüchtiger Wurstmacher.bevorzugt. Angeb. nebst Ang. d. bisher Tätigk. u.(173 a d. Gesch. d. Bl."a
Lederbranche.
Gesucht zum 1. Oktober 1911
2 tüchtige Hausdiener
für bedeutendes Leder=Engros geschäft. Bewerber, welche be reits praktisch in Ledergeschäften tätig gewesen sind, sind bevorzugt. 1
Offert. erbeten u. C 82 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk, Lageristen, Maschinenschr.,
Geschäftsleit., Bureaugeh., Bautechniker, Reisende 2c. Kfm.tch. Hülfsverein E V. Bezv. Köln, Cäcilienstr. 10 Bureauz..-1.-7 Uhr.“
Perf. Zuschneiderin und Direktrice
gesucht, welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rockateliers vorgestanden. Zeugnisabschrift., Photographien, Altersangaben u. Gehaltsanspr. erbeten.
kom&amp; Wagner,
Königl. u. Fürstl. Hoflieseranten, 9 Würzburg.
Ein jüngereverkäuferin
für Kurz= u Weißwarengeschäft per sof. ges. Station a. d. H. Off. unter T 299 an die Annahmstelle Mittelstraße 33.
Prav., kalh., zuv. Mädchen
m. g. Zeugn., in ruh, kinderl., Privat=Haush ges., auch wird etwas Nähen gewünscht. Off. u. 305 a. d. Ann. Martinsfeld
Bess. junges mädchen,
in Küche u. Hausarb. erf., sucht St. in kl. Privathaush. Off. u P 70 a. d..-St. Agrippastr. 80/82.
Autzugmonteute,
selbständige, für elektr. Lastenu. Personenaufzüge sof. gesucht
Maschinentabrik u. Hopmann,
Köln=Ehrenfeld.
Für mein Hut- und Herrenmodemagazin suche ich zum 1. Oktober oder früher eine
eiste kattz. Verhäuferin.
Dieselbe muß in besseren, lebhaften Geschäften der Branche mit Erfolg tätig gewesen sein.
Ofserten mit Zeugnisadschr. u Gehaltsanspr. bei nicht freier Station erbeten k
August Thiel, Gelsenkirchen.
In kinderlos. Haush. P sonen, in Köln, wird f. I. Okt. ein stilles, zuverläss., fleißiges
Junges mädchen
proper, fleißig. für alle Hausarb. in kl. Familie sofort ges. Geßner, Nippes, Siebachstraße 94, II.
Propres töcht. Dienstmaschen 2 139 a. d. Haupto. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Prop. Mädchen
v. Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Minoritenstr. 19A.
en. Prat er.K
L
gesucht für terial= und
Drogen, MaFarbwaren
Drogerie Schoeller,
Weyertal 24. 5
GoldleistenHaserer, Bronzieren Firnisser u. geübter Leistenpacker gesucht. Leyendeckerstrasse 27.
Lehrlingsstelle
in kaufm. Geschäft für 18=jähr. jungen Mann, kath., groß und kräftig, mit guter Schulbildung gesucht, am liebsten in Köln.
Off. u. B 155 an die Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Füchtige, J auf sig
ürliche Begenstände gut eingearbeitet, sucht
F. W. Quist
Metallwarenfabrik Eßlingen (Württemberg).
Kupferschmied
gesucht.
12.
Mädchen
——
welches bürgerlich kchen kann, gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Off. u. B 217 a. die Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 95. b
Für kleinen herrsch. Haushalt alleinstehender Dame gesucht:
Köchin,
Lohn 30.,
Zweitmädchen,
Lohn 25., Wäsche außer dem Hause.
Bischofsgartenstraße 12.
Für Modistinnen!
Wr suchen eine an ehende, tüchtige, erste Arbeiterin. Gebrüder Rocholl. Wesel.
Kraves sauberes jg. Mädchen r leichte Stelle in kl. bürg. haushalt gesucht Off. u. B 177 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
(Iostiunguche.)
Junger Schreiner
flotter Radfahrer, im Transport bewandert, sucht Stelle auf Lag., Möbelgesch. oder an Maschinen. Off. u. B 211a. d..Breitestr. 85. b
Baufach
Maurer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb. Spez.: Zement=u Kork=Estr als Unterl. für Linoleum, sowie Beseil. feucht. Wände,„Isolier" Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners, Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld, Marienstr.81.c
Abgeschl. Wohnung mit allen Bequeml. zu verm., 3 Zim. I. Er. 27" desgl. 2. Et. u Part. 264, 4 Zim. 3 Etg. 36 J, m. eleku. Treppenbeleuchtung, Ladenlokal und 2 Zimmer 30 K. Herrage Aussicht auf groß. Garten. 35 Besch. Subbelratherstr. 392B,I. E
0
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färden und spannen, Paar## Pfundwäsche gebl, haldtrock. per Pfd. 9 J, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 h. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Anstreichergehülfe, Ende 20er, er sucht dauernde Beschäftigung gleich welcher Art. Näheres Antwerpenerstr. 38, 4. Etage.
Gebildete, kath.
Fräulein
welches mehrere Jahre gr., bess. Haush. selbst. geführt, wünscht zum 1. September
Stelle als Stütze
der Hausfrau, am liebsten auf einem Gut.
Fr.=Off. u. K 493 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Jüngere, tüchtige Verkäuferin,
kath., sucht Stelle in seinerem Geschäft obengenannter od. ähnlicher Branche. 9
Offerten unter B 206 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Anspruchsl. Dame
aus guter Familie, kath., 45., sucht Stelle zur Führ. d. Haushalis bei bess. Herrn, in geistl. Hause oder sonst Vertrauens posten. Gefl. Fr-Off. u. B G 29 an die 2. Gesch. d. Köln. Volksz. Köln, Breitestr. 85.
kür meine Tochter
22 Jahre, in Küche und Haushaltung erfahren, suche in bess. kath. Hause Stelle zur weiteren Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 492 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Lust getr .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte u. woll. Pfd 15L,schrkf. Wäsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Anstreicher.
Arbeiten billig und gut, Tapezieren a Rolle 30
Steinstraße 17. Fernsprecher B 9937.
Mann m. Buchführung und allen haufm. Arbeiten vertraut, sucht stundenweise Beschäftigung. Offert. u. B 198 an die 2. Gechäftsst...=., Breitestraße 85. b
CH
Schönes Eck Ladenlokal, passend für Butter=, Eiergeschäft oder Weißwaren oder Installationsgeschäft, zu vermieten.
Besch Bernh Horn, Zülpicher. straße 302. Fernspr. B 5517.“
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehor, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst.
I. Et., Rüche uil
Plätichen, u. ein schönes
gr. Zimmer, Krx“e und„ mieten an einzelne Dame oder kinderloses ruh Ehepaar.
Köln, Raderbergerstraße 195, an der Kirche.
Aufpolstern!
Sprungrahm. 3. 1,1 Seegrasmatr. .50,Sofas5, 50 A in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
Suche noch einige Nunden
zum Frisieren, Ondulieren Hansaring 37, Anb., Part.“
Anständ. dess. Mädchen sucht A Beschäftigung im Servieren, Bügeln, Nähen und Dutzen in bess. Häusern. Off. u. VS 75 a. die Annahmest. Zülpicherstr 4.
Jüngeres, properes
Vienstmädchen
ges. Zu melden Ubierring 1o.
Nähmäde
gesucht für Herren= u. Damenschneiderei. Dasselstraße 64.
1953 40n welch. kochen kann u. ül mn alle Hausarb. verst. gesucht. Lohn 28.4 Rosenstr. 4.
sofort eeun gesucht.
Nippes, Lenbachstraße 10, 1. 1frop.kath. Mädch f. 2Kind. i. Alt X v.
Stundenfrau
Relt. achtbare Dome
Witwe, bezieht Pension, s. Stelle bei geistl. Herrn in Köln oder Umgegend ohne Verg. Dies. ist perfekt in Kuche und Haushalt.
Off. erb. an Jakob Gast, Derichsweiler bei Düren.
Maler- u. Anstr.=Arbeilen
werd. v. ein. tücht. Meist. sol. ausg. Off. u. 1851 a. d. Gesch. d Bl.
Niehlerstraße 62
Drt.43,Küch., Badez., Mans., Blk.
„„
III„„„„„
Fr.Treppenh.=Bel. u. Reinigung zu vermielen.
Bescheid v. 11—12 u.—8 Uhr. Telephon B 539. b
Ehrenfeld,
3 Zimmer, Küche, Spind und Klosett, abeschl. Bleiche und Waschk., Gas, zu vermieten. Preis 0, 33, 35 u. 37 M. Näheres beim Eigentümer, P. Schauff, Simarplatz 2.
Nüglerin sucht Herren=.HausBüglerin haliungswäsche zum Waschen, Bleichen u. Bügeln. Sülz. Schersginstr. 27, I. K. g.
Nähmasch. W. Vorchart,
Mechaniker, Eigeistein 83, 1. Etg.
Möbelwagen m Nippes, Me
rheimerstr. 117,1
Unstreicherarbeiten gesucht. Mauritiuswall 37.
Bess. kath. Fräulein sucht in
nur seinem kath. Hause
Stelle als Stüßze
wo es sich weiter ausbild. kann.
Näheres bei Frau Rohde, Vechta in Oldenburg.
ges.
4 63., w. zu Hause schlaf. Reinoldstraße 27.
k. b
kl. Faush. b. guter dlg. u..=-Anschl. Rothgerberbach 46, 2. Et.
ins
Mx uch..ab
Flickerin für Weißzeug 0 Haus ges. Eintrachtstr. 99.
Haushälterin
40., welche läng. Zeit in kath. Pfarrhause tätig war, sucht Stelle, am liebst. b. geistl. Herrn. Off. unt. E L 70 postlagernd Düren(Rhld.)
1nabh. Mädch..K. i. W. u. Samst. N.P. Brüsselerst.57, Buttergesch.
Zu vermieten
Junges Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts in kath. Hause bei Familienanschl. ohne gegens. Vergüt. p. I. Okt.
Fr.=Off. u. K 496 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Holgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 176, l. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u Balk., große Diele und Keller, Gas, elekirisches Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Kachelof., Preis 75
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 4246. c*
Vogelsangerst. 61,
abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche, Spind, Balkon, elektr. Koch= u. Leuchtgas zu 56. inkl. Treppenreinigen zu vermieten.
Besch. Vogelsangerstr. 60-62.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 1. abg. 1. Et. 43. u. K. nebst Bader u. sonst. Bequemlichk., im Dr. v. 50 A Schleidenerstr. 7, 1. Et. 2 3. u. K. 30 a z. verm. Besch. das. in Nr. 9, part. links. Tel. B 134.
Ehrenf., Subbelrathers. 365
abgeschl. 3. Et. 3 bess. luft. Zimm. u. Küche, Schattenseite mit freier Gartenaussicht.
Landmannstr.12.Et. 1 Küche u.! Zin. sof. an anst. Leute z. verm.
Lagerräume
Rothgerberbach
zu vermieten.
Bescheid Perlengraben 104.
Kippes,
am Wilhelmplatz sch. abgeschl. Mansardeetg 3 3, K. Spind? Balkone sof. zu verm Pr. 30.6 Besch. das. b. Eigt. Viersenerstr.8
Ladenlokal
Limburgerstr. 23, mit 2 schönen Räumen, für jedes Geschäft, Filiale, Bureau od. Ausstellungsr. passend, zu vermieten. 0
Nippes,
2 Zimmer zu vermieten.
Nievenheimerstraße 1.
Ladenlokal mit oder ohne Wohnung, gute Lage zu verm. Preis 65 M. Näb. beim Eigent. P. J. Schauff. Simarplatz 2.
Kesmafi" End Ger Hoiner

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221
Seite
Hauftstrasse 21
Abgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Zimmer und Küche, zu 45 M. zu vermieten. Bescheid
Vogelsangerstraße 60—62.
Nippes. 3 Räume
große Küche, 2 kl. Zimmer, 1 straßenw., an ruh. Leute ohne Kinder, Neußerstraße 215, zu vermieten. Preis 25.4.
Schöne 3 Zimmer-Wohnung
Florastraße 103 billig zu verm.
Mar loiht einem Geschäftswek IEIh: inhaber 500 Mk.
eamtenwohn., abg., And., I. Et., 23., Plattenk. u. Sp., zu 32.40 zu om. N. Ewaldistr. 3, II, V.
gegen gute Provision, in Raten zahlung zurück.
Off. u. 1852 an.Gesch. d. Bl.
Biume und Alk. 3. Etage
zu vermieten. Weyerstraße 47.
Unterricht
Nachenerstr. 239 A.
„ schöne Mansardenz. an durchaus anständige Leute zu om. Hahnenstraße 3, 1. Etage.
Zim., Küche
., Hause, ist
per 1. September preisw. z. om. Bescheid daselbst part
Abgeschl. 3. Et., 5 Zir nebst Zubehör, in bes
söbl. Parterrez., hofw. a. anst.
Herrn oder Dame b. zu om. Krefelderstraße 35.
inkl. Küche
in bess. Hause an ruh. kinderl. Familie zu vermieten.
Isabellenstr. 8, 3. Etg.
* schöne Hinterhauszimmer 1. Etage an ordentl. Leute zu verm. Blindgasse 33—. b
Räume, 2. Elage, 36 Mark
Filzengraben 12.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Ehrenteid
Chamissostr.
Nähe Herkulespark.
Ein Dreisamilienhaus
bestehend aus 3 Wohnungen, Küche, Badezimmer, 3 großen Zimmern, Diele u. Balkon mit Vor= u. Hinsergarten, Glektr., Heiz= und Leuchtgas.
Drei Einfamilienhäuser
Küche mit Spülküche, Bade= u. 9 Zimmer, Balkone und Vorund Hintergarten. Modern u solide gebaut.
Bescheid:
Ehrenfeld, Marienstr. 1A. 3
und Boden, für Fuhrgeschäft, Baugeschäft oder Stuckgeschäft, billig zu verm. Florastr. 103.
Zimmer und Mansarden an
ruhige Leute zu vermieten. Antoniterstraße 3.
Ich. abg 3. Etage, vollständig
2 renoviert, 5 Zimmer, Küche, Nebengelaß, Gas, Balk., Kachelosen, sofort oder I. Sept. zu verm. Bismarckstraße 64.“
I. Etage,1 Zimmer, Küche
in bess. H. z. v. Reinoldstr. 15.
: schöne große Zimmer
zu vermiet. Thieboldsgasse 68.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz Auch i. Verarb v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.ek
Altbekannter
Gasthof
Nippes, vornean
in dess. H. 2 Mans.=Z. m. all. Bequeml. an ruh. L. z. 15.4 z. v. Bescheid Eichstraße 33.
Nippes.
Abgeschl. 2. Et., 3 Zim. u. gr. Küche, Garten,=u vermieten.
Neußerstraße 337.
Et. 4., eotl. m. Mans in
desl. ruh. Hause versetzh. z verm. Prachtv. Lage. Dr. 4½ per 1. 10. eotl. 15. 9. Bescheid C. Sülz, Weyerthal 24, II. r.
) Zim(Hth.) zu vermieten.
Iiul. Alte Wallgasse 13.
Zimmer
Rosenstraße 4.
Schön möbl. Zim. z. vermieten. Neubenn Norbertstraße 1, II. 5/prustt au
Vrivatlehrer R. Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21 Tel. B 7761, bereitet auf alleKlass. u. Examina vor. Einj=Freiwill., Fähur., Abitur., Spezial=Vorbereitung beim Wechsel des Schulsystems.
für Auswärtige u. Ausländer.
kleine Zimmer zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Langjähr. erfohr. Lehrer
5
Vogteistr. 99 Wohnungen
2. Et. vorne, 2.,
Küche u. Mans. 39.4. Anbau 2 3, Küche.Hof 27 K, And.?
. Et. 27.4 Besch. das. 3. Et. vorne.
Eckhaus Kinkenpfuhl 9
1. Et. an nur kl. Fam. od. alleinsteh. Pers. sof zu verm. Näh. im Hause od. b. Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.
W
und Logis Bechergasse Nr. 17 a. Dom.
ohn. v. 1 u..3 bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 114, I.
in einem historischen, aufblüh Städtchen am Rheine m. großen
vorzüglichen Stallungen, Ein
PEPansam
fahrt, Wagenremise, schön heller mittelgroßer—
Saal mit
Ausblick auf den Rhein, Ge samtgröße der Besitzung 10 Ar 32 Quadratmeter, auch für Hauderei sehr geeignet, eventl. mit zirka 10 Morgen Wiese und Holzung unter günstigen Be dingungen billig zu verkaufen. Gefl. Anfr. unter B 172 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85 b
Herde
Fabr. Küpperdusch, bill. Preise. Honnerbach, Weyerstr. 10.
* Fritz hörend, entl., Wiederbr. Belohn. Nippes, Neußerstr. 194.
Kleinweizen rein Taubenwicken(große)
„(mittel)
Derlmais(ganz klein)
Gerste prima Weizen
Taubenbohnen Taubenerdsen Nagut
Hundekuchen Gerstenschrot Gerstenfuttermehl Maisschrot
n. Dürscheidt, Hippe.
Baudristraße 4. Tel..6956
Niederlage Köln
Severinstr. 93. Tel. B 1450
Lieferant der Militär= Brieftaubenstation Köln.o
Schöne Ziege,### Vermischtes
N:
10.00
.00
.25
.25
12.00 12.00 12.00 17.00 17.50 .75 .50 .00
gut gefüttert, 3½ Monate alt, preiswert zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Schuhmacher.
per Dtzd.
Dekor.Malereien
- kirchlich und profan,
Pottessistegze blisge Thentedeberstioner.
.=.=Ecken
.=.=Ecken
K.40
.20
C. O. Schade, Machabderstr. 13.
Kugel-(Pürschbüchse) mit 3 behör wegen Sterbefall billig zu verk. Kaul, Luxemburgerstr. 194.
r. Post. eleg Diwans, neu,
D von 22 M an. Sofas 10 u.
15# Betten m. Einl. v. 15-18+4 Kleiderschrk., Ausziehtisch billig. Blaubach 77, 1. Etg.
für Plakate, Reklame=Inserate, Diplome, Titelblätter, Buchschmuck usw.
Verschied. gebr. u neue Möbel Cw. Platzmangels s.
Jul. Freymuth,
□00
Herrenv. Blahmungrer.preisw..bk.
Krefelderstraße 47, Hochp. Auch Sonntag einzusehen.
Einmach-Covie
"<space> G l ä s e r<space>
Bechergasse 1. b
Waschsoss
2
30.35. 47m
Bechergasse 1. b
Maler, Stammheimerstr. 50, Part.
Wedte
hnung für 2 Personen 13.4
Großer Griechenmarkt70. b
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas= u Realfächern. Vorberettung f. Fähnrich=, Einjährig.- u. Abiturient. Examen. Ginzel- und Klassenunterricht. Dreis mäßig.
Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags Schwalbengasse 20.b
Vorsicht bei Kauf oder Beteiligung
12•364
Wert ganz bedeutend höher.'r
Vomstraße 11
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstr. 24.
welche auf eine tadellose Frisur aowie auf sauber u. preswert gearbeitete Locken, Zöpfe, Unterlagen usw. Wert legen, bitte um gefl. Besuch. Ausgek. Haar wird mit verwertet. Kopfw. mit Frisur 1 M.
fn.
egzugsh.Dr Diw. u. Sess. I Schauk., Isch Holzschild. bill. zu
F Schauf., Jsch 31031c..„„—
verk. Mauritiussteinweg 77,.Et.] 2
am Hauptbahnhof.
Mieigesuche)
Erfahr. Phil., Franzose(perf
Deutsch*——
schöne Zimmer 1. Etage
an ruh. Leute in abg. H. f. 14.4 z. om. Balthosarstr.25. B. b. Egt Klapperhof 33 T. B 9035 od. dorts.
Abgesch. 2. Etage
Abgeschlossene
von—7 Räumen p. 1. Oktbr., möglichst in Ehrenfeld od. Nähe, zu mieten gesucht.
Off. nur.Dr. u. B 216 a. d. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Deutsch sprech.), ert. Gram., Konv., Korr. u. Nachh., Engl., Math. Stunde 75 Pfg.
Fr.=Offert. unt B]3 an die Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Wirkl. reolle Angebote verk. hies. u. auswärt. Geschäfte, gewerbl. u. land wirtschaftl. Betriebe, Zins-, Geschäfts und Fabrikgrundst., Villen usw. sowie
und Fabrikgrundst., Villen uew. Teilhabergos, jeder Art sende ich jedermann bei näh. Ang. des Wunsches
vollkommen kostenlos zu.
E. Kommen Nachf.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster26
Köln a. Rh., Kreuzgasse 8 Dresden, Leipzig, Hamburg, Hannover,
3 Zimmer und Küche, hell und luftig, zu vermieten. b Bescheid Zülpicherplatz 15. I.
Severinstr. 247
an der Markthalle 3. Et., 4 Räume zu vermieten.
Besch. I. Et. von 10—2 Uhr
4 Zimmer zu vermieten.
* Bescheid Marienplatz 16.
Elagen u. sch.3 Zim.-Mohu.
zu verm. Hönningerweg 145. Köln=Zollstock. b
Unlerhaus 2 od. 3 Zimmer
mit Hof für Lumpen= u. Metallhandl. zu mieten gesucht. Ang. u. B 197 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen
Immobilien-Objekte
jeder Art. preisw. zu verk.
Unterhaus
eotl. mit klein. Arbeitsraum von Tapezierermeister per 1. Septbr. gesucht.
Angebote Steinstr. 20, Dart.
KlettenHypothek., Aktien, Billen und andere Werte nehme in Tausch.
Hypothekengeld. werden gewissenh. untergebracht und besorgt
Burch Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23—25 —10 und—6 Uhr. 9
Schwere 3- u. Ltür. Schlassimmeineichlungen
in gedr. und neu, sämtl. einz Möbel, wie Vertiko, Diwans, Büfett, Schreibtisch, Klubsessel, antike Möbel, Kleiderschrank, Waschkommode,
kompl. Rüchen
Stühle u. Tische, sofort wegen Platzmangel zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. 3 Krefelderstraße 47. Auch Sonntags anzusehen.
Herren= u Damenrad,
Lührrnd Frl. R. w. neu, bill. Rotgerberdach 46, II. Handlg
Dezimalwagenzu verk.
"<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 2 5.<space> p a r t.<space>
ihm erstkl., 12—85.4, m GaGni rant., Nadeln u. Zubeh. f. alle Syst. Lager Jahnstr. 36.
Math. Hohnen
Damenfriseur Gertrudenstrasse 2
an Aposteln. bg
Badewanne
emaill. 60.K Bechergasse.5
stets Neuheiten
(Bergstöck. m. lang. Stachelzweig.)
Große Auswahl, billige Preise.
h. weber, Friesenstraße 81
u. Pfeifendrechslerei.
StockHochseine echt eichene Schlafzimmer,
2#. 3tür. Schränke, seine Wasch toilette mit hohem Marmor usw
( Kapitalien
berg.
Heubeleihung. bis 60
Banstellen
gut, gemischt, Warengeschäft
Nähe Vonn. Jahresreing. 10000.4 verk. m. Haus u. War..45000.A. da m. einz Kind studienh. in Cöln s. m. Ev. nehme kl. Haus in Zahl. Näh d. Schaefer, Rosenstr 26a.b
besichtigen u. lagern gestattet.
Heinrich Kohls, Dagobertsrr. 41, nähe Eigelst.
Ladenlohal ueds Wohnung
in der Nähe des Bahnhofs zu verm. Bescheid Stammstr. 8.
3. Etage, hofwärts,
3 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten. Eigelstein 106.
9 frdl. Zimmer 2. Etage en mit 4 Mans. an einz. Herrn oder Dame zu vermieten Tbürmchenswall 79(Nähe Rhein).
Höherbeleihungen und billigst.
Kirchen= u. Privat=Kapitalien in kleineren u. größeren Beträgen.
D. Glar,
altrenommiertes Geschäft Limburgerstr. 12, Tel. A5723 und
für Wohnhäuser und Villen.
Neues Haus Villalil, mit or
Garten, geeignet
für Rentner od. Gärtner, zu verk. Off. u. Z 137 an die Hauptvertr. Ehrenseld, Rothehausstraße2
Schönste zukunstsreichste'in'Pouthei= ur günst.
Gegend Kölns, beste elektr. Bedingungen zu verkaufen.
Neue Langgasse 1, 1. Et., zwischen Breitestr. u. Glockeng. b9
2. Ct. Brühlerstr. 112
5 R. mit all. Zubehör zu verm.
Hypotheken
Deutz, Freiheitstr. 10, 3.
große Zimmer zu verm.
zur 1. Stelle in jeder Höhe auf gute Objekte für Neu= u. Umbeleihungen. Zusage ev. nich Bauzeichnung, vermittelt zu zeitgemäßen, günstig. Bedingungen. — Kostenlose Vorprüfung— J. Hambüchen, SparkassenRendant a.., Düsseldorf, Karlstr. 10. Tel. 6829. p
Deutz, 3. Etage
4 Zimmer zu vermieten.
Mathi denstraße 1.
Unterhaus, 4 Zimm., Deuhz, Küche, Mansarde.
Neuhöfferstr. 35, Bescheid das. und Mathildenstraße
Sparkasse der Stadt Coln
I.
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.* Zu verkaufen
Köln-Kalk
Off. u. 1834 a. d. Gesch. d. Bl
300030000
Sie käufen
am
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel
75
Badeöfen
110.4. Bechergasse 1.
Gaskocher
Bechergasse 1. b
Monate alte Kaninchen bill. z. ok. Annostr. 39, Anbau.
. Olegander u. 2 Lorbeerbäume 1 4 b. zu verkauf. Achterstr. 58.
unständeh, b. a. verk Sonntag Gupjchsl. 6d..z.Hreteiderst
Dlwans
Plüschbez. in gr. Ausw., nur 35, 38, 40, 42, 45—150 M Salongarnituren 85—500 u Langjähr. Garantie. Ia. Reser. Wiederverk. erhalten Rabatt. EngrosPolsterei St. Apernstr. 52. b
Wschk., Hd. b. z. v, Krefelderst. 73
stebrKinderwag u. Stühlch., g erh.
O.zu verk Nippes,Nohlstr. 4.
Straßenren., Holzfelg., Drahtr.,
z. v. Gr. Bu eng. 14, Gesch.b
Nrachtv. Plüschgarn., neu, n. 60.4
Chaiselonquel5.Blaubach 77, I.
Möbelwagen
Umzüge in-u. aufserhalb der Stadt:1 E 550 bill. Preisen- Sachgemälse Ausfuhrung Beste Empfehlungen. Heinr Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 9179 Jennstr. 6.
TaS
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre usw.
Ziegelschroter abzug. Benesisst.39.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Eichen-Schlafzimmer
mit.40 m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. boh. Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in sol. Ausf. gegen Kassa n. 320... Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kaufgesuche
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
mit Werkstätte
u. Toreinfahrt zu kaufen ges.
Offerten mit Preisangabe u 1825 an die Geschäftsst. d. B
(Schneiderin) sucht für ein. Woch. Erhol. in nur bess. ruh. Haushalt gegen morgendliche Schneiderarb. o gegens. Vergüt.
Angeb. an P. Brüll, Aachen. Crefelderstraße 143. 2
Installat. u. Hausbesitz.
Gr. Ausw. v. Klo, etts u. Waschbecken, schöne Muster, zur Hälfte des Wertes abzugeben.
Rohrlager Ehrenfeld
Hansemannstraße 56.
zu k. ges. Als Anz.
m. neu. erstkl. bel. Zinsh., wo 20 000.4 zu verr. sind, gen. werden.
Off. u. B 214 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Möbel
Gut möbl. Zimmer
p. 1. Sept, mon 20 K z. verm. Magnusst. 12,II,.d. Albertusst. 5
Gutiesbach 3 Buck.: 4 Immer.
Küche, Sp., Mans.,
Balkon sofort zu vermieten. Goebels, Duffesbach 5.
Duffesbach 43
1. Et. 1 Z.., gr Mans. z. om. Goebels, Duffesbach 5
Unter Käster 11
3 Zim. 3. Etage an kinderlose Leute für 28 K. zu vermieten.
Kindenthal. Haus ganz oder
get., zu verm. Besch. Wilh
Dreschmann, Linden. halgürtel 64.
Interessenten
für eine im Betriebe befindliche Goldmine gesucht. Neben mindestens 10 Proz. Anteile nicht unter 1000MA abzugeben.
Off u. B3 218 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
im
Möbel=Lager
M. 7000 zur 1. Stelle
mehr wie doppelte Sicherheit p. sofort ges. Unterhdlr. verbeten.
Offerten unter B 189 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgendon Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert:
Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße
Johann=Classenstraße Blindgasse 19-21.
SteiumetzstraßeBilnauur
Buchforststraße
Jak. Weber
-15000 m in versch.
Abschnitt. suche für solv. Reflekt. zur 2. St. Objeki, Haus od. Baust..übern. Lchgofor Rosenstraße 26a.
Schürser, Telef. B 530. b
Albermannstraße
Herlerstraße
Manteuffelstraße
Kantstraße
Wiersbergstraße
Kapellenstratze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Wiesengut sucht bess
Privatkundschaft
für frische Butter. frische Eier
Off. unt. B 212 an die Ge
I Off. unt. B 212
Köln, Hohenzollernriug!VI. schäftss. Breitestr.
85.
Sch. Joppen-Anzug
mittl. Figur, bill. zu verk, da seldst Gehrock=Anzüge zu verk b Peterstraße 27, 1
Deutsche Schäferhunde
Ia Stammb., eingetr., ¼ J. alt, gesunde kräft. Tiere größt.Schlages verk. sehr billig. b Herbst, Großkönigsdorf.
nodernes Speisezimmer
in Eichen wie neu, Büfett,
1,40 breit, gescht. Kredenz, Sofa mit Umdau, Ausziehtisch, 6 echte Lederstühle für 440.n abzugeben.
Maybachstraße 154. b
Bandsäge
komdiniert, ca. 80 Rollendurchm., schwer gebaut, fast neu, wegen Aufgabe billig zu verk Off. u. B210 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
eich. Spiegel m. Paneelbrett, * 1 Mantelof. m. Marmorpl.,
Ikl. Ofen, 1Sportwag., 1Mangel f l ü s s i c<space>
dss.Triumphsess., weil überflüss zu verk. Lindenthalgürtel 39
Gesucht nach Köln, größeres
Quantum
Vollmilch
Zahle 173
auf Jahresadschluß und stelle Kaution.
Off. u. B 208 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Verloren
Gefunden)
Jagdhündin
mit weißem Brustflecken und weißen Pfoten, mit Lederhalsdand, auf den Namen Diana hörend, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben. p“
Frechen, Hauptstraße 63.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Möbeltransporte u.
Lagerungen
werden prompt m. neuen Wagen aller Größen und bestem festangestellt. Personal ausgeführt.
Spediteur Jos. Diermann Hansaring 111. Tel. A 5449.
Du glaubst es nicht, mein Sohn,
mit wie wenig Geld du bei
WirtzUraulast. 3
an d. Marzellenstraße eine
Badewanne ersteh.k.
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
Zeizende, prop. Kätzchen
an gute Leute zu verschenken.
b. Lindenthal, Hillerstr. 1, II.
Zechtsbureau Wagner,*
Lungena"
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Pfandvermittler Aquinostr. 31.
Strebs., junger Mann, Bäcker, 26., kath., sucht, da es ihm an Gelegenheit fehlt. auf diesem Wege die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen, kath. Mädchens, welches Lust am Geschäft hat, zwecks späterer Heirat.
Offerten u. 113 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Diskretion Ehrensache.
Goldene
Remontoitherrenuhe
—.DäL
mit Initialen JS auf der Rückseite und Inschrift auf Innen deckel, am 8. d. Mts. verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Georgstraße 18.
geschäftsmann, kath., Ende 20er, O mit 250
mit 2500.4 ev. mehr Einkom.,
verm., solid, gut. Gem., sucht Bekanntschaft eines netten häuslich erz. kath. Mädchens auch vom Lande mit einigem Vermögen
zwecks Heirat.
Ang. u. B 215 a. Gesch. Breitest. 85. 5

K Ueber den Gesundheitszustand des Papstes Pius X.
werden, wie der Osservatore Romano(Nr. 220) in seiner heutigen offiziellen Note(vgl. Kölnische Volkszeitung Nr. 682) richtig bemerkt, in italienischen und auswärtigen Blättern die phantastischsten und übertriebensten Nachrichten kolportiert. Wenn man weiß, wie unendlich schwer es selbst dem eingeführten Berichterstatter kleiner Zeitungen wird, zuverlässige Auskunft über das Befinden des Papstes zu erhalten, und wie er sich manchmal sein Urteil aus dem Gesamteindruck bilden muß, den er durch Befragen vieler am päpstlichen Hofe täglich verkebrenden Persönlichkeiten gewinnt, so kann man nur ein bedenkliches Achselzucken über die sich widersprechenden, spaltenlangen Notizen liberaler Blätter vom Schlage der Tribuna, Messaggero usw. haben, deren Informatoren den Vatikan nur von der Piazza San Pietro aus kennen.
Da den Lesern unbedingt etwas aufgetischt werden muß, werden die haarsträubensten Geschichten ersunden. Nach Aussage der Aerzte— die hauptsächlich solchen Kunden gegenüber in ihrem eigenen Interesse verschwiegen wie das Grab sind— soll der Papst, so sagen sie, an Wassersucht und Bronchitis leiden; die Füße seien bereits angeschwollen, zusehends nähere sich die Krankheit dem Herzen. Der Messaggero ist sogar in der Lage, das Rezept einer dem Papst verabfolgten Medizin mitzuteilen, die, wenn er sie wirklich gekostet hatte, ihn unfehlbar ins bessere Jenseits befördert haben würde. Aus solchem Sammelsurium falscher und übertriebener Nachrichten schöpfen dann die Berichterstatter anderer Zeitungen ihre Kenntnisse, indem sie noch die Dosis verstärken, je nach der Richtung ihres Blattes. Wunder nimmt es, daß auch Telegraphenagenturen, die sonst über römische Verhältnisse gut unterrichtet sein wollen, kirchenfeindliche Zeitungen als ihre Gewährsleute zitieren, wenn es sich darum handelt, zuverlässige vatikanische Nachrichten zu erhalten. Schon oft ist es dem Papste angeraten worden, sein kleines, einsenstriges, nach Süden, fast unmittelbar unter dem Dache gelegenes Schlafzimmer im britten Stockwert, wenigstens in den Sommermonaten gegen ein größeres, luftigeres, nicht direkt der Sonne ausgesetztes Gemach im zweiten Stock vertauschen zu wollen. Konservativ wie er ist, hat er sich stets gegen einen solchen Wechsel gesträubt. Selbst Kardinal Rampolla, dessen Empfangs= und Wohnzimmer sich bekanntlich ehedem in den jetzigen Privatgemächern des Heiligen Vaters befanden, hat öfters die Bemerkung gemacht, er begreife nicht, wie Pius X. ein solch enges Zimmer als sein Schlafgemach gewählt have. Daß dort der Papst in dieser außergewöhnlich heißen Jahreszeit schlecht schlafen werde, war vorauszusehen. Nun stellten sich noch Gicht und Halsleiden ein, die ohnehin die Ruhe benehmen. Da mußte Wandel geschafft werden. Die Aerzte erklärten gestern rundweg dem Papst— und der Majortomus Msgr. Bisleti, auf den der Heilige Vater große Stucke halt, sekundierte ihnen hierbei— daß sie für nichts einnehen könnten, wenn nicht sofort ein Zimmerwech vorgenommen werde. Als dann die beiden venetianischen Geheimlapiane ebenfalls die Partei der Aerzte ergriff n, war der Heilige Vuter überstimmt. Sein ihm angeborener Humor gewann wieder die Oberhand, er willigte ein, und im Nu wurden die nötigen Anstatten geiroffen, ihm sein Beit im Privatbibliothek= zimmer auszuschlagen. Es ist dies ein großer, dem erfrischenden Westwind mehr ausgesetzter, vierfenstriger Raum im zweiten Stockwerk, das letzte Zimmer in der langen Flucht der Empfangsgemächer, gleich hinter dem kleinen Tyronsaale. In diesem und in dem anstoßenden Raume, der sogenannten Antikamera Segreta, haben die beiden Geheimkapläne, Msgr. Bressan und Migr. Pescini, vorlaufig ihre Betten aufgeschlagen, um stets in unmittelbarer Nahe des Heiligen Vaters sein zu können. Der Vatikanarzt Dr. Amici ist des Nachts evenfalls im zweiten Stockwerk zu finden, wenn allenfalls seine Hülfe in Anspruch genommen werden müßte, was bis jetzt nicht der Fall war.
Tatsächlich hat der Zimmerwech el schon einen günstigen fluß auf Gemüt und Gesundheitszustand des Heiligen Vaters ausgeübt; es hat sich eiqnickender Schlaf eingestellt, der ein Zunehmen der Krafte im Gefolge hatte. Im Essen und Trinken hat der Papst natürlich die ihm von den Aerzten vorgeschriebene Kur zu befolgen, und es wird immerhin noch einige Zeit dauern, bis er soweit hergestellt ist, daß er in gewohnter Weise die Morgenspaziergänge im Garten, die anstrengenden Empfänge übertags und die nicht minder aufreibenden Arbeiten am Schreibtisch wieder aufnehmen kann.
K Rom, 12 Aug.1911.(Eig. Drahtb.) Der Papst hat in der vergungenen Nacht gui geruht, die Besserung dauert an. er muß aber immer noch das Bett hüten, obwohl er aufstehen möchte; das Fieber ist gering.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Merheim. 11.Aug.1911. Heute brannte die mit Heu und Stroh angefullte Scheune des Wirtes Otten am Kalter Friedhof vollständig nieder. Die Merheimer Feuerweyr beschränkte das Feuer auf seinen Herd.
un Rheinkassel bei Worringen, 12.Aug.1911. In vergangener Nacht wurde in der Pastorat eingebrochen. Die Einbrecher sind unerkannt entkommen. Was die Diebe erbeutet, konnte nicht
genau festgestellt werden.
□— Küpperstea. 11. Aug.1911. Heute vormittag 11 Uhr wurde auf der Dusseldorfer Straße ein achtjahriges Maochen aus der Schulstraße von einem Automobil üverfahren und erheb lich verletzt. Soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, hat das Kind an beiden Beinen Bruche und anscheinend auch innere Der letzungen davongetragen. Ohne sich um das verletzte Kind zu kummern, setzte der Chauffeur die Weiterfahrt nach Apladen fort, wurde hier aber von der sofort telephonisch benachrichtigten Polizei festgehalten und nach hier zurückgebracht. Die Polizei nahin ihn vorläufig in Gewahrsam.— Gestohlen wurden in der vergangenen Nacht bei einem Bierhändler 14 Huhner und ein Hahn. Die Diebe drangen in den verschlossenen Stall und schlachteten die Tiere hier ab.
Bottenbroich-Geefrath, 11.Aug.1911. Die Versammlung, die vom Volksverein fur das katholische Deutschland auf den letzten Sonntag einberufen war, aber ausfallen mußte, findet nun am Sonntag, den 13. August, statt. Ueber die Notwendigkeit der
Gründung einer Jünglingskongregation wird Herr Kaplan KleineNathland sprechen. Gewerkschaftssekretär Rotthäuser aus Liblar wird einen Vortrag über die christlichen Gewerkschaften halten. Man erwartet, daß die Versammlung zahlreich besucht wird.
(C Dorz, 10 August1911. In der am Tienstag, den 8. cr., abgehaltenen Sitzung des Gemeinderates beschloß man zunächst folgendes: Falls der Siegkreis die elektrische Kleinbahn Sieaburg-Mondorf—Porz—Beuel baut, ist von den auf den Gemeindebezirk entfallenden Grunderwerbskosten dem Siegkreis die Hälfte desjenigen Betrages zu erstatten, welcher den schnitt von einer Mark für das Quadratmeter des innerhalb des Gemeindebezirks erworbenen Grund und Bodens übersteigt; ferner sind dem Rheinischen Elektrizitätswerk Essen als Bauunternehmerin und Betriebsführerin dieser Bahn vom Beginn des Bahnbaues ab auf die Dauer von 20 Jahren diejenigen Beträge gegebenenfalls zu erstatten, welche das Werk im Raymen des mit dem Siegtreis abgeschlossenen Pachtvertrages über den Betrieb der elettrischen Bayn an Gemeindeabgaben zu entrichten hat. Der Gemeinderat beschloß, zu den Kosten des jüdischen Religionsunterrichts jährlich einen angemessenen Zuschuß pro Kind zu gewahren. Nach einer Mitteilung des Burgermeisters wurde auf den alljährlich stattfindenden Waisenrat versammlungen in Mülheim a. Rh. die Errichtung von Gemeindewaisenämtern angeregt und dringend empfohlen. Durch diese werden die bisherigen Obliegenheiten des Gemeindewaisenrats der Armendeputation übertragen. Eine von dem Vorsitzenden entworfene Ordnung für das Waisenamt der Gemeinde Heumar wurde darnach vorgelesen und genehmigt. Ferner wurde der Ankauf von verschiedenen Grundstucken zur Erweiterung des Kirchhofes in Porz, für den Schulneubau in Urbach, sowie der Verkauf von verschiedenen Wegestreifen genehmigt. Für die höhere Schule in Porz wiro das Haus der Witwe Tilgen zum Jahresbetrage von 960 M. wieder gemietet. Ein Antrag auf Anschaffung von Schläuchen und Strahtrohren für die einzelnen Schulen wurde abgelehnt, dagegen soll eine Besprengung der Schulplatze durch die vorhandenen Hydranien der Feuerweyr in Aussicht aenommen werden.
Ter Gemeinderat beschloß die Aufnahme einer Anleihe von 50000 M. zu 4,1 Proz. Iinsen, 2,9 Proz. Tilgung bei der Landesbonk der Rheinprovinz in Dasseldorf für Verleyrsanlagen und Grunderwerbungen. Durch den beseutenden Zuzug im verflossenen laure sind in Porz und Urbach Schulnenbauten nötig geworden. in Porz sind augenblicklich sieben Klassen; zu Östern muß die achte Klasse eingerichtet werden. Dazu steyen nur fünf Schulsäle zur Verfugung In Urbach wird zu Östern die siebente Klasse nötig. Das alte Schulgebände soll daselbst abgerissen werden.
der Gemeinderat beschloß zum Nen au je emer vierklassigen Schule in Porz und Urbach bei der Landesbank zu 4,1 Proz. Zinsen und 1·9 Proz. Tilgung ein Kapital von 100000 M. aufzunehmen. Zur Förderung des Arbeiterwohnungsbaues wurden Darlehen im Gesamtbetrage von 22000 M. bewilligt. Wettere 50000 M. zu Prog. stehen noch zur Verfügung; versicherungepflichtige Arbeiter, welche sich ein eigenes Haus bauen wollen, können dementsprechende Anträge im hiesigen Burgermeisteramte anbringen.
Horz, 11.August1911. Iu der heute nachmittag abgehaltenen Sitzung der Schuldeputation wurde der Schulamtsbewerder Joseph Goebel in eusen zum Lehrer nach Ensen gewahlt
Siegburg, 11.August1911. Auf verschiebene Klagen und Berura tungen aus der Burgerschaft hin hat der Burgermeister eine eingehende Untersuchung des Wasserwerkes vornehmen lassen. Dar Wasser hatte in dem Brunnen eine normale Hohe ben drei Meter, die sich auch nicht vermindern wird. Eine Undic#tigteit des Vrunnens ist ausgeschlossen. Das Wasser ist wiererholt untersucht und für gesund besunden worden.— Ter erste Motorwagen für die elektrische Bahn Siegburg—Vonn ist gestern in Deuel eingetroffen. Eine Anzahl weiterer Wagen ist unterwegs. Mit den Provejahrten soll am Dienstag, den 15. August begonnen werden.— Nach postamtlicher Mittellung finden im inneren Sta#tbezirte werkläglich funf Briefbestellungen statt, vormittags zwei und nachmittags drei. Im äußeren Staltbezirt erwoigen werttäglich vier Bestellungen, vormitlags zwei und nachmittags zwei. An Sonn= und gesetzlichen Feierlagen findet nur eine Bestellung statt.
Aus dem Bergischen Land.
C.-Gladbach, 12 Aug.1911. Die Verhandlungen der an einer Automobilverbindung mit Wipperfurth essierten Gemeinden mit der Firma Eyryardt u. Co. in Dufseldorf haben sich aus nicht bekannt gewordenen Grunden zerschlagen. Nunmehr planen die Gemeineen Wipperfurth, Curten, Kluppelberg und Olpe aus eigenen Mitteln Kraftwagen zu beschaffen und den Betrieb au zunehmen. Die Kölner Oberpostdirettion wird für den Fall, daß das Unternehmen nicht nur der Personenbeförderung, sondern auch der Beforderung der Post dienen wiro, einen Zuschuß von 6000 M. gewähren. Uebrigens soll der geplante Bau der Eisenbahnstrecke Wipperfürth—Berg.=Gladbach so beschleunigt werden, daß die Inbetriebnahme schon in drei bis vier Jahren erfolgen
####.-Gladbach, 11.Aug.1911. Hier brannte heute das Anwesen des Landwirtes Wilh. Odenthal nieder. Schuppen, Stroh und Heuvorräte, sowie ein Karre verbrannten. Haus und Stall blieben
verschont.
Aus dem sozialen Leben.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln. im Monat Juli 1911 wurden 5471 offene Stellen gemeldet, 3786 für mannliche und 1685 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5705 männliche und 1300 weibliche oder zusammen 7005 Personen. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 4494 Personen Stellung, und zwar 3367 mannliche und 1127 weib liche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats vorgemerkt 1513 mannliche Personen(darunter 372 von auswärts, und 84 weibliche Stellensuchende. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegen noch 159 Stellen für Dienstmadchen
offen bzw. zu besetzen.
Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufes, männliche und weibliche, ge nie und ungelern te, Personal für Private, Gewerbe und Industrie.
Die Gesuche der Arbeitgeber können beliebig erfolgen, zur per sönlichen Rucksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Stadthaus für soziale Zwecke(Mauritiuswalt 64—66. Portal IV1 zu diesem Zwecke errichteten Anmelderaume; diese sind werktaglich ununterbrochen von 8 Uhr mor gens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher Nr. A 6508/6510.
Der Wohnungs-Nachweis
wurde im Monat Juli von 1069 Personen in Anspruch genom men; angemeldet wurden 459 Wohnungen. Die Jayl der Nach fragen belief sich auf 610. Gemeldet wurden Woynungen von:
2 3 4 5 0 und mehr Raumen
52 10)§§ 76 51 91 459 Anmeldungen.
Verlangt 32 145 200 110 55 65 610 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von —12 und—6 Uhr erfolgen.„.. 9m
Das Geschäftslokal befindet sich im Stadthaus fur soziale Zwecke, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, Portal III für Wohnungsuchende, Portal IV für Vermieter. Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprech=Zentrale A 6508/6510 erfolgen, bei Anruf wolle man die Nebenstelle 5 verlangen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Der Wildschütz.
Daß sein Savoyerkohl von Hasen angenagt worden sei, behauptete ein Eisendreyer; er will deshalb zum Schießeisen gegriffen haben. und siehe da— er knallte auch sofort einen Lampe nieder. Fatal— war's, daß sein Nachbar sein Jagdglück sah, aber er beschwichtigte ihn durch die Hälfte des Wildprets. Fataler war's noch, daß die Polizei an den angefressenen„Schavuenstruch“ nicht glaubte. Die Strafkammer setzte gegen die beiden Feinschmecker wegen Jagd. vergehens je 10 M. Geldstrafe sen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Joseph, S. v. Jakob Scholl, Handelsmann, Unter Krahnenbäumen 124.„ Ferdinand, S. v. Wilhelm Münch, Kellner Venloerstr. 29.- Wilh., S. v. Viktor Coen, Friseur, Zülpicherstr, 37. Johann, S. v. Johann Hüppeler, Packer, Gr. Spitzengasse 69-71.:
Karl. S. v. Karl Beck, Goldarbeiter, Ulrichaasse 18C.- Joseph, v. v.
Joseph van Schrick, Briefträger, Siegfriedstr. 19. Peter Meurer, o.., Jakobstr. 68.= Heinrich, S. v. Joseph Eicker,
* Sterbefälle. Otto Mühlhans, 6., Neumarkt 48.- Eduad Gelkens, 7., Färbergasse—3.- Paul Kuhl, 10., Silvanstr. 13
=##awr. Johann Liebertz, Schreinermeister, 08., Luxemburgerstr. 88.
Wilhelm Gräf, artist, 51., Thieboldsgasse 112.- Luise Bura, 1 9.
Zülpicherwall 48.- Johann Kuhl, 1., Gr. Spitzengasse 43.- Margareia Schorn, 5., Agrippastr. 90.- Anton Feller, Ingenteur, 69.,#voll straße 1.- Joseph Regn, 6., Eintrachtstr. 17.- Heinrich Hof, Dro kenbes., 71., Blumenstr. 2.- Hildegard Kann, 1., Mastrichterstr.
- August Weilerswist, 4., Im Glockenring 5.- Maria Hilger get
Trunk, 58., Maximinenstr. 46.- Marthias Linnig, 5., Gerlon
wall 103.- Karl Herrmann, 2., Neußerplatz 10.- Antoinette Blatzheim, 9., Unt Krahnenbaumen 31.„ 8—
- Heiraten. Johann Muller, Schlossergeselle, u. Emma Sankowski, Weberstr..- Friedrich Schlüter, Schlossergeselle, u. Mat. Medrs, Spulmannsgasse 78. Rochus Giesen, Geschäftsreisender, Rath. Arenz, Alexianerstr. 33." Johann Berners, Schriftsetzer, u. Doroth a Bader, Metzerstr. 24.- Wilh. Linnartz, Tapezierergey, u.
Kreuser, Hambarg, Heitmannstr. 30. Joh. Adolph, Handlungs
gehalfe, u. Christina Bigiel, Duffesbach 22.- Johann
anwalt, u. Theresia Roos. Venwerstr. 280.„ Franz Komorowsui,
Schreiner, u. Isavella Liske, Königsplatz 7.
Heiratsankundigungen. Matthias Häp, Kfm., Ursulastr. und Julie Lehmann, Balthafarstr. 17.- Witheim Schott, Postbote, Niederichstr. 13, u. Ernestine Walther, Lupusstr. 13. Rechard Cuntz, Kfm., v. Werthstr. 30, u. Martha Kannengießer. An der Linde 11. Wilh. Tidus, Geschäftskutscher, Alteburgerstr. 30, u. Kornelia Jansen, Loreleystr. 22.
10. 8. 191
8 Geburten. Friedrich, S. v. Wilh. Haas, Wagenputzer, Taunusstraße 44.- Johann, S. v. Pet. Kühlem, Kesselschmied, Poll, Volper####straße 2.— Max S. v. With. Fina, Sandsormer, Arminiusstr. I7. Peter, S. v. Bertram Schmitz, Nieter, Poll, Weingarteng. 47.- Frauz, S v. Arie van der Kuyl, Maschinist, Landskionenhof 2.— Friedrich,
S. v. Otto Reichenbach, Dreher, Helenenwallstr. 00.- Erna, T. n Reinhard Schiuing, Invalide, Siegburgerstr. 51.- Kornelis Marten, S. v Rindert Mellema, Matrose, Groningen, Königr. d. Niederlande Karl, S. v. Jos. Hayn, Schmied, Usingerstr. 50.- Hans, S. v. Kaspar
Schugt, Rottenfuhrer, Poll, Müllrg. 6. Katharina, T. v. Matihias Reucher, Vorzeichner, Poll, Siegburgerstr. 379.„
a Sterbefälle. Hubert Sürth, 10., Troisdorferstr. 4.- Amanda Klara Miebach, geb. Mosen, 26., Neuhbfferstr. 24.- Anton Ender,
4., Poll, Salmstr. 86.- Matthias Fusen, 4., Esserstr. 7. Reinhold Troeger, 1., Siegesstr. 26.- Anna Lüttgen, geb. Nix, 82., Lorenzstr. 18.= Wilheln Cyristen, Postschaffner a.., 83., Düppe straße 25.- Hellmut Götz, 9., Waynerstr. 22.- Johann Gottfried Bambach, Eisenb.=Obersekr., Rechnungsrat, 62., Lorenzstr. 15. Johanna Krause, geb. Sander, 47., Siegburgerstr. o. Nr.„ Joseph Recht, 6., Freiheitstr. 34.- Johann Adolphs, 6., Poll, Halmstraße 75.- Wwr. Joseph Fetten, Inval., 89., Poll, Müllerg. 17.: Hermann Höhmann, 10., Mindenerstr. 16.— Richard Wainand,
., Kodlenz, Rheinstr. 25.- Adele Trossen, 11., Poll, Salmstr.
Katharina Kramm, 11., Siegburgerstr. 51.- Auguste Geloneck,
5 M. Köln, Thieboldsg. 49.- Wwr. Kaspar Tülmann, Reniner, 85 Rupertusstr. 10.— Rosalia Maria Stuplich, I1., Esserstr. 19.- Wue Jetta Koppel, geb Bielefeld, 57., Siegburgerstr. 7.- Gottfried,. Wih Gobbels. 9., Freiheitstr. 96.- Gustav Hönig, 9 M. Usingerstr
- Katharina Philippy, 9., Adolfstr. 26.— Elisabeth Berger, 1 9
* Heiraten. Lamb. Schenkel, Schneider, u. Anna Maria Mai,
Köln, Bradanierstr. 36.
a Heiratsankündigungen. Peter Daffrath, Lehrer, Heribertn
straße 5, u. Luise Maatzen, Stammheim, Kr. Mülheim a Rh= Joh. Jos. Grah, Schloss., Kalk, Vorsterstr. 58, u. Marg. Wirtz, Theodorich straße 1. Hein. Heftner, Maurer, Poll, Kielsweg 9, u. Gertr. Hackenbroch, Doll, Sandberg 92.- Jak. Wischrath, Fabrikarbeiter, Lind, Kreis Mülheim a. Rh., u. Marg. Berg, Poll, Schulpfad 32. Heinr. Breuer, Tagel., u. Gertr. Hackenbroch, beide Poll, Müllergasse 42.- Peier Schmitt, Schloss., Siegburgerstr. 75, u. Gertr. Uebelacker, Landskronenhof 4. Otio Meyer, Regierungssekretär, Wahnerstraße 2, u. Katharina Steguwett, Rhondorf, Kr. Sieg.- Leo Spingat, Oberbahnassistent, Weiden, Ldkrs. Köln, u. Maria Riebau, Kalkerstr.
- Theod. Lindenstock, Sandformer, Poll, Hauptstr. 44, u. Anna
Spoden, Poll, Siegburgerstraße 377.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. 8. bis
wunderschöne englische Dessins, bekannt sehr strapazierbar, nur 15—17—19—22—25—28- 39 M.
Anzüge nach Mass
aus Original englischen Stoffen zu 50—52 55—58—60.,
alles wird auf Roßhaar gearbeitet, bekannt sein sitzend.
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 31, Breitestraße.
1
gewinnen die Speisen an Wohlgeschmack und Nährwert. Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei durch die
Corn Produets Co., Hamburg I.

Seite 11.
Nigrin“ das unübertroffen gute 181.— Schuhputzmittel,
erzeugl im Moment haltbaren, tiefschwarzen Hochglanz, der auch bei Nässe unbedingt anpalt. Nigrin tärbt nicht au, ist sehrsparsam und billig, konserviert das Leder und macht es geschmeidig und wasserdscht. Verbraucher erhalten Geschenkc. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Fabrik chen. techn. Proi., Göppingen.
Hochelegante Wohnungs-Einrichtungen
Kompl. Herrenzimmer.. Speisezimmer.: Schlafzimmer
in hesanr„Fsgt sen Stlatten 20 biligrten Preiscnu., Ungro reschtalige.
Möbel-Ausstellung dsr 100 Musterzimmern
steht jedermann frei zur Besichtigung ohne Kaufzwang. Um eine sofortige grossere Geldausgabe zu vermeiden. aber#ojmg 80— i—
ehaesee
trotzdem jedem Gelegenheit zu geben, sein
Kauf betrag
als möglich zu gestalten, gestatten wir solventen Käufern, den
gegen Vergülung von nur# Prozent Raten
Zinsen in Monats- ofl. Quartalszu tilgen. Garantiert Katalogpreise ohne Preiserhöhung.
Man verlange den kostenlosen Besuch un
peres Vertreters zwecks Vorlegung von 1 Versand nach ganz Deutschland Zeichnungen. Enlwörfen etc. unter genauer##
Angabe der Adresse.„, Perlin, Käpenicker.
Berliner Industrie-Gesellschaft m. b. I. Arasse 126, I. Ltage.
Teleph. Amt 4 No. 9682 u. II1 41. Telegr.-Adresse„Möhe big“. Hunderts v. Anerkenn.
Fer-AEA 2
.I
A. Schaaßthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
kassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Erötfnung von provisionsfreien Scheck Rechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkaut von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
In denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
1 Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*d
Hausbrandkohlen Union-Briketts
Zentralheizungs-Koks
zu Sommerpreisen.
Julius Meyer X8
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
e
raktisch, elegant, von LeinenJedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Blrissem, Eigelstem 113; Herm. Rathschild. Huhnsgasse 55; harid Nicolai, Rohrerg. 15. Math.&amp; Hoen Barnardi, en gros&amp; en detall, Ecke uer Eiren- und Albertusstr.; Franz Beber. Friesenstr. 81; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen: Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Wilh. Heroth, Kr. Blichel 20-22; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30: Agnes Schnitzier, Brü selerplatz 6; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9; Mattnias Schmitr, Thicholdsgasee#1 C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Norb. Stein. Gr. Grieclenmarkt ,IIo,
M. Fonger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstr. 79;— in Deutz bei Fr. Pafflenhei Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u
Kempenerstr. 24;— in Brüthl bei Isabella Martini;— in Kalk bei U we
10 nr. Seul u. Maria Wilmeroth;— in Lindenthal bei Anna Ersfeld Dürenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakatekenntlich gemachten Verkaufsstellen
Benennungen angepoten werden, und fordere beim Kauf ausdrüchlich
Prima
Donna
Correk
Seich eee
e
Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede Buch handlung zu beziehen:
Ein Handbuch für Oflanzen= und GartenDer Blumengarten. liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. Mit 55 Abbildungen. Gebunden Mik. 2,40.
Ein Leitfaden für OflanzenDie Kultur der Zimmerpflanzen.
freunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden Mik. 1,25.
Der rationelle Gemüsebau. den prakischen Garten
besitzer und Landwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. 9. Auflage. Mit 58 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und
7. anfan Uurzgefaßter Leitfaden für Landwirte und Garteniin Gärten. besitzer. Herausgegeben von Dr. Emil Kalen
der. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auflage. Ge
bunden Mk. 2,40.
Die Kunst des Sparens haltung netst. Wbesweiser
den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—(5. Causend.
Gebunden Alk..40
Neuheiten für Frühjahr 191
Ganz lange moderne
für schlanke und mittlere Figuren
5 M. 6 M. 8 M. 10 M. bis 40 M.
Die Korsetts zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Curtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Korsetts vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1400.
Gläser u. Töpfe
sowie sämtliche
AmMMMM
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
5 Cöln gegründet 1862 Cöln-Sülz
□ Apostelnstr. 12. 23 Berrenratherstr. 173.
1

aus Köln
* Von der Eisenbahnverwaltung. Dem Regierungsbaumeister Christfreund, Hülfsarbeiter bei der hiesigen Kgl. Eisenbahndirektion, ist die etatsmäßige Stelle eines Regierungsbaumeisters verliehen worden. Ernannt sind die komm. Eisenbahnsekretare Gütervorsteter) Franz Langen und Heinrich Hamm hier Eisenbahnsekretär, die Hülfsheizer Joseph Werk und Engelbert Winkler hier zum Lokomotivheizer. Versetzt sind die Bahn meister 1. Klasse Gies von Koblenz nach Köln Longerich und
Gebel von Köln=Longerich zum technischen Bureau der Kgl. Eisenbahndirektion hier, der Gütervorsteyer Tolls von Köln=Gereon Eilgutabfertigung nach Koblenz=Ry., der Eisenbahn=Zivilsuperumerar M. Schwarz von bglin nach.uumgerat eggie
storben ist der Eisenbahn=Obersekretär, Rechnungsrat Gottfrieo Bambach hier. Der Eisenbahnassistent Eich, Köln=Gereon, hat die Fachdrüfung 1. Klasse und der Werkmeisteranwarter Linden in Köln=Gereon die Prufung zum Werkmeister bestanden.— Einer Anzahl von Eisenbahnbediensteten ist aus Anlaß der Vollendun einer imanterbrochenen Beschäftigung von 20, 25 und 40 Jahren
bei
2A2 Lihtung, boer)ransthschngen
etriebsgefahren, für tatkräftige Hülfeleistung bei
die Ermittlung und Anzeige von Dieben an Eisenbahnfracht gut sowie für die Ermittlung von Personen, die nach fahrenden gen geworfen haben, Beloynungen zuerkannt worden.
## Militärische Uebungen. Gestern wurden eine große Anzahl Arservisten und Landwehrleute zu L4tägiger liebung erigezgen,
zum 17. d. M. nach Elsenborn zu einer 14tägigen Reserve
und Landwehrübung einberufenen Mannschaften des Veurlaubtenstandes haben jetzt einen neuen Gestellungsbefehl bekommen.
18. zu stellen, und zwar wird
cistatt in Eisendorn in Roblenz bzw. in Trier abgenalten. mutlich hängt die Verlegung dieser Uebung mit den auf
die Uebung Verdem
Elsenvorn vorgekommenen Ruhrerkrankungen
Truppenübungsplatz
neuen Justizgebäude. Montag, den 14. August, die bis jetzt in der Zeughausstraße 26 untergebrachten Ab teilungen 64 und 65 in das neue Justizgebaude am Reichenspergererhälten dort ihre Geschaft=räume im zweiten Stock Rimmer 204 bis 210. Diese Abteilungen bearbeiten Konkur Arreste und einstweilige Verfugungen. Dienstag, den August, wird der Geschaftsbetrieb in den neuen Raumen offnet. Eingang Blumenthalstraße.
biche im Kathaus. Ein Koumis war vor einiger. Zeit t anderen in das Rathaus engedrungen und hatte versucht Inemalde zu stehlen, wobei er aber abgefaßt wurde.
um mnbruchsdiebstahl handelt, erklärte das Schöffengericht
ur unzuständig und verwies die Sache an die Strastaumer.
Sonntag, 13. Auaust 1911.
Köln.
Aren. Der Einsender von
Nr. 6256 ist mit seiner Feststellung bezüglich des Wasserverbrauchs in der Eisenachstraße doch wohl falsch unterrichtet. Seit dem 1. Januar 1911 haben wir keine jeste Taxe; vor dem neuen Tarif bezahlten wir bei 20 Kubikmeter 2,50 M. und jetzt zahlen wir bei 20 Kubikineter 4,40 M. Da kann doch von einer festen Taxe keine Rede sein. Was den angeblich übermäßigen Verbrauch angeht, so handelt es sich hier um das erste Quartal, also um eine Jahreseit, in die der Januar fällt und in der doch niemand den Garten begießt. Das zweite Quartal wird noch ganz andere Ziffern eraeben. Mertwürdig bei der Sache ist, daß mit der goheren Einschätzung der Arbeiterhäuser zur Gebäudesteuer auch zugleich die Wasseruhr eine Anzahl Kubikmeter Verbrauch mehr anzeigt. Der neue Tarif ist auf dem tatsächlichen Verschleiß aufgebaut. Nun stelle man sich die kinderreichen Familien vor und berücksichtige dabei die derzeitige Hitze. Jetzt mussen diese Leute am Wass sparen, denn das erhöhte Wassergeld spielt im Arbeiterhaushalt. wo jeder Pfennig genau angesehen werden muß, bevor man ihn ausgiebt, eine bedeutende Rolle. Man darf von der Stadt Köln erwarten, daß hier eine Milderung der betreffenden Bestimmungen eintritt. Tenn wie reimt sich dies sonst mit der Förderung des
Arbeiterwohnungswesens zusammen.
6268 Volksgarten. Hoffentlich gibt die Verwaltung dem Verlangen, die Wiese im Volksgarten dem Spielen der Kinder zu entzehen, kein Gehör. Die rege Venutzung ist ein Beweis dafur, wie nolwen ig die Wiese als Kinderspielplatz ist. Wenn eine Aenderung getroffen werden soll, so wäre das allenfalls die, daß noch ein weiterer Tag zum Spielen freigegeben wurde. Die Kosten
kommen gegenüber dem Nutzen für die Kinder nicht in Betracht.
felde Großfeuer aus. Es brennen vier Bauernhöfe, auf denen
die gesamten Erntevorräte vernichtet wurden. Viel Viey ist umgekommen. Das Feuer wütet bei dem herrschenden Wassermangel fort.— Zu dem Großfeuer in Sirksfelde wird weiter berichtet: Das Feuer verbreitet sich mit großer Schnelligkeit. Den angestrengten Bemühunsen der vereinigten Feuerwehren ist es gelungen, heute nachmittag des Feuers Herr zu werden. Es sind 12 bis 15 Gebäude abgebrannt.
* Tegernsee, 11.Aug.1911.(Drahtber.) Das Hotel zur Post ist heute nachmittag niedergebrannt. Das Feuer brach in inem Nebengebäude aus und verbreitete sich mit großer Schnelligkeit über das Hotel. Ein Teil des Hotelmobiliars ist verbrannt.
Aus aller Welt.
(0) Zur Ferstörung des Dampfers Gutenberg.
(Eig
Die Hitze.
* Berlin, 11.Aug.1911.(Draytver.) Der Magistrat hat beschlossen, mit Rücksicht auf die andauernde Hitze und den großen Wasserverbrauch die Sprengung der Straßen und Platze einzuschränken und die Springbrunnen vorläufig zu schließen.
- Aachen, 11 Aug.1911. Bei dem gestern gemeldeten Wald= und Moorbrand in der Nähe von Sourvrodt in der
sich hauptsächlich um den belgischen Hertogenwald und belgisches
„„„uvan in her Raue Di
aus
dem
Inhalt der an
Leserkreis.
dieser Stelle zum Abdruck
Stimmen
„uristew aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.!
Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter. Die #utschrift betressend die Loon= und Arbeitsverhältnisse der stadArbeiter und Bediensteten hat bei allen Bereiligten, die nach der’usage der Verwaltung auf eine wohlwollende Prufung ihrer Wunsche gehofft hatten, große Niedergeschlagenheit hervorgerufen. enn nach alledem, was die Denkschrift auch gebracht hat, eins
si sicher: Die Löhne der städtischen Arbeiter stehen in keinem Verhäutnisse mehr zur jetzigen teuren Zeit. Ich möchte nur von den sorderungen der Arbeiter von Straßenreinigung und Fuhrpark en. Der Lohn bei der Straßenreinigung beträgt im ersten .17., im zweiten.25., im dritten.34., im
vierten.41 M. und erst im fünften Jahre 3,50 M. Hinzu kommen ersten Jahre 3 M. und im zweiten 0,50 M. Teuerungszulage pro Monat. In den folgenden Jahren fällt diese ganz fort. Gefordert sind unn pro Monat 10., oder auf den Tag 33 Pfg.
nzuschlag. Wie da von übertriebenen Forderungen gesprochen werden kann, versteht man wirklich nicht. Von unwirtschaftlichem Haushalten kann überhaupt keine Rede sein, da mit dem jetzigen volm auch die allerbeste Hausfrau nicht auskommen kann. Man stelle einmal eine Statistik auf über Schulden der Arbeiter, Inanspruchnahme der Armenverwaltung und Niederschlagen der sieuer schlechter Verhältnisse halber, und man wird sich wundern oa verauskommt. Mögen Arbeiter und Arbeiterfrauen anderer Artriebe durch ähnliche Angaben ihrer Verhältnisse zur Klarsellung der Sache mit beitragen, und ich bin uberzeugt, daß be einer wirklich wohlwellenden Behandlung der ganzen Sache die so notwendige Besserstellung der städtischen Arbeiter in kurzester zeit doch gewährt werden kann. Ganz besonders aber richten wir an die Herren Stadtverordneten die dringende Bitte, doch mit allen Mitteln dafür eintreten zu wollen, daß wir uns noch vor Weihnachten einer Lohnerhöhung erfreuen durfen. eu
Moor. Das Feuer griff aber gestern mittag in der Nähe von Baraque Michel auf das preußische Moor über und setzte es in Brand. Dem aus Aachen herbeigeeilten Militär gelang es nach angestrengter Arbeit, durch Ziehen eines Grabens eine Weiterausbreitung des Feuers zu verhindern.— Den Waldbrand in den Gemeindewaldungen von Brand bei Aachen konnte das
zum Stillstand bringen. Verbrannt sind ungesahr 20 Hektar Fichten
bestand. 0
e Mülheim(Ruhr), 11. Aug.1911. In der vergangenen Nach brannten im Speldorfer Walde 15 Morgen Schonung ab.— An der Weddau wurde, vermutlich durch den Funtenauswurf einer Lokomotive, ein großer Wald= und Heidebrand verursacht.
6 bagen, 1I.Aug.1911. Die wirtschaftliche Bedeutung der Talsperren ist schon in verschiedener Hinsicht erwiesen worden. Waren die Ruyrtalsperren bei dem Hochwasser ein wirksamer Hochwasserschutz, so erbringen sie in diesem trockenen Sommer den Beweis ihrer Nützlichkeit in gegenteiliger Hinsicht. Während der
angen Trckeutzelt, 2ei. Jestrei.1P.ais Zie die salserperite e
nicht gebaut waren, entstanden sowohl für die Wasserwerke wie für viele Industrieanlagen im Gebiete der Ruyr sehr große Schwierigkeiten durch Wassermangel. In der jetzigen Zeit großer angaltender Trockenheit sind durch die neun Talsperren, die seitdem erbaut worden sino, die Verhältnisse wesentlich besser geworden. Die Ruhr und ihre meisten Nevenflusse fuhren heute in trockenen Zeiten mehr und regelmäßiger Wasser. Zurzeit sind neun Talsperren mit einem Stauinhalt von rund 33 Millionen Kubikmeter in Betrieb. Die neun Talsperrengenossenschaften mussen bei Trockenzeiten auf Aufforderung des Ruhrialsperrenvereins eine bestimmte Menge Wasser täglich in die Ruhr ablassen. Heute betragt diese Wasserzuführung in die Ruyr täglich. rund 250 000 Kubikmeter, und die Hälfte des sichtbar abfließenden Wassers der Ruhr stammt aus den Talsperren. Alleroings nehmen bei der jetzigen anhaltenden Trockenheit die Vorräte in den Staubecken bedeutend ab, und auch hier wie überall ist das baldige Eintreten ausgiebiger Niederschläge sehr erwünscht. Die Ennepesperre ist auf einen Wasservorrat von 3,6 Millionen Kubitmeter zusammengeschmolzen, die beiden Volmesperren besitzen nicht mehr die Halfte ihres Fassungsgehaltes, Hasper= und Fuelbeckersperre sind bald erschöpft, wahrend die der Wasserversorgung Ludenscheids dienende Verseiperre noch einen Vorrai von einer halven Million Kubikmeter Wasser aufweist. Für spätere Jahre wird bald noch besser gesorgt sein, wenn zwei große Talsperren, die eben gebaut werden, die Möhnetalsperre mit 130 Millionen Kubilmetern und die Listertalsperre mit 22 Millionen Kubitmetern Stautnhalt, in zwei Jahren fertig sind.— Ruyr und Lenne haben gestern drei Opfer gefordert. In Arnsberg ertranr in der Ruhr der dreizehnjährige Sohn des Nachtwächters Leisner, in Weroohl in der Lenne der fünfundzwanzigjährige Arbeiter Petermann, und endlich der einundzwanzigjahrige Arbeiter Powileit, der in der
Lenne bei Hohenlumburg badete.
* Tube*, II.Anm#####. Heute mittag brach im Dorfe Sirts#
Drantber.) Die Untersuchung über die Ursache der Kesselexplosion auf dem Tampfer Gutenberg ist bisyer ergebnislos verlaufen. Die Direktion der Tampfschiffahrtsgesellschaft fur den Nieder= und Mittelrhein teilt mit, daß nach der in Rotterdam erfolgten Untersuchung seitens der staatlichen Kesselprufungsbeyörde ein Verschulden weder in der Bedienung noch in der Befelgung der Sicherheitsvorschriften vorgelegen habe, daß insbesondere Wasser. mangel als Ursache der Explosion ausgeschlossen ist. Ob die ergrundung der Ursache möglich ist, wird die von der holländischen Behörde eingeleitete weitere Untersuchung ergeben. Die Verretzn# befinden sich auf dem Aege der Besserung.— Rotterdan,
11.Aug.1911.(Draytber.) Die Leiche des bei der Kesselexplosion au dem Dampfer Gutenberg verungrückten Mädchens ist geborgen
*: Großfeuer im Antwerpener Hafen.(Drahtber.) Antwerpen, 11.Aug.1911. In der vergangenen Nacht brach im hiesigen Hafen Großfeuer aus. Ein Lagerhaus, das hauptsächlich. mit Wolle und Baumwolle gefüllt war, geriet in Brand. Tas Feuer be.rohte die umliegenden Lagerstätten von Holz und Stroy, sowie die zahlreichen großen Mietslasernen der umliegenden Straße: Nach dreistündigen Bemühungen konnte die Feuerwehr das Feuer auf seinem Herd beschränten. Der angerichtete Schaden
wird auf 4 Million Franken geschätzt.
** Haifische in der Nordsee? Ein holländischer Lotse teilt im Vlissinger Courant mit, daß er auf seinen letzen Fahrten durch die Nordsee zahlreiche Haifische gesehen habe, die vermutlich durch die tropische Hitze zur anderung nach dem Norden veranlaßt worden seien. Er erblickt darin keine Gefayr beim Baden in der Nähe des Strandes, glaubt aber, die Seeleute vor dem Baden in
*.) Proze“ Bricatelli=Verdesi. Rom,.Aug.1911. Heute mitlag wurde vor der Ferienkammer des hiesigen Appellationsgerichtshofes die von Verdes eingelegte Berufung gegen das am 5. Juni gefällte Urteil des römischen Gerichtshofes, wonach der Angeklagie zu zehn Monalen Gesangnis wegen Verleumdung in der Presse zum Nachteil des P. Bricareui bestraft worden war, zur# Deoatte gestellt. Das Verteidigungskollegium des P. Bricarelli hatte zwei aus der Feder des Rechtsanwalts de Benedetto stammende Denkschriften eingereicht. In einer derselben wurde die Richtigkeit der vom Gerichtshof gesällten Entscheidung über sämtliche während der Prozeßführung vorgekommenen Zwischenfällt einzeln nachgewiesen. Namentlich wurde besondere Aufmerksamte den Fragen zugewandt, ob erstens das Beichtgeheimnis als Professionsgeheimnis zu betrachten sei, so daß man den Beichtvat nicht zwingen könne, Tatsachen und Umstände zu offenbaren, selbst wenn der Pönnent tin vom Beichtsiegel entbinde, und zweitenob die Kardmnäle in ihrer Eigenschaft als Kirchenfursten auch al: Staatsbeamte erster Klasse zu betrachten seien, und ob ihner demgemaß alle im Strafgesetzbuch Artikel 723, 724 vorgesehener Privilegien zuteil werden sollen. Die zweite Denkschrift behandelt die Rechtssache des Prozesses und beweist Richtigkei und Begründung des Strafurteils, sowohl vom juristischen, als auch vom katsachlichen Stanopunkt aus. Ste#######.# drei Teile. Im ersten wird der Cyarakter Verdesis geschildert. Im zweiten Teile wird die Unrichtigkeit der von Verdes gegen P. Bricarelli erhobenen Beschuldigungen dargetan.
dritten Teile weist sie die juridischen Elemente der Verleumdung in den Verdesi zur Last gelegten Tatsachen nach. Als Vorsitzender des Berufungsgerichtes waltete der Richter Greco, als Reserem Advokat Civiletti, Vertreter der öffentlichen Anklage war Staatsanwalt Giampietro. Verdesi war nicht erschienen; sein Verteidiger Advokat Mazzolani, der ein ärztliches Zeugnis beibringt, aus dem hervorgeht, daß der Verurteilte sich krank in Genf befinde, machte den Vorschlag, daß der Prozeß in seiner Abwesenheit gefuhrt werde. Da alle sich damit einverstanden erklärten, wurde zur Devatte geschritten. Der Referent gab zunächst eingehenden Bericht über die Tatsachen, die zum Prozeß führten, und hob dann in einem ausführlichen Ueberblick über die früheren Gerichtsverhandlungen das Ergebnis derselben hervor. Nach ihm meldete sich der Verteidiger advorat Mastrogiovanni zum Worte, um sich entschieden gegen das gefällte Urteil auszusprechen, wonach der Gerichtshof das Beichtgeheimnis schütze, auch wenn der Poenitent den Beichtvater zur Preisgebung desselben auffordere. Der ander Verteidiger sprach dann im allgemeinen über den Prozeß. Am Schlusse wurde die Berufung, wie schon gemel#et, abgewiesen.
Jugend kehrt nicht wieder
F—
aber Gesundheit und Schönheit
I.:ff.n. hal“sgendes Sonnenlicht. Es frischt Blut und
man es nur richtig anfängt, hygienisch lebt, nicht zuviel ißt, schädliche Speisn und Geltänke vermeidet, früh aufieht, in guter Lust sich reichliche. Be. #### allen eines nicht vergißt: Viomalz zum Fruhstuck,
sbug be, nehmen. Wer dieser Mahnung folgt, kehrt zur
ftiag= und aph..— kann jene Reorganisation des Blutes und der
ur Argz, eingeleitet und gefördert werden, die fur alle vor der Zeit Geten. für alle Stärkungsbedürftigen und Rekonvaleszenten, aber auch zur alle ##rverlich und geistig angestrengt Arbeitenden dringend geboten ist, wenn sie ihre Krafte erganzen und wieder leistungsfähig werden wollen. Und wer möchte e rm Leben um sich pulsen und sein eigenes Werk
des nicht der das huuge,.,— Ein kehr wirtsames Mittel der äußerlich anwendende Körperhygiene besteht in einer systematisch zu wiederholenden stwendenden sto per o.1 Lurch häufigeres Baden in matzig warmemt Wasser
uregung der,„ groitieren oder Bürsten der Haut. Auch Luft= und Sonnenbäder sind zu empfehlen. Denn Licht und Luft sind gar machtvolle Levensshender, die das Blut schneller in den Adern kreisen lassen und den Stoffwechsel so günstig beeinflussen, namentlich dann, wenn man gleichzeitig mit einer Biomalzkur einsetzt.
Häufig werden in überraschend kurzer Zeit auf diese Weise Ergebnisse #rtigt die alle. welche sie miterlebt, staunen machten und durch die unaufgefordert eingegangenen Bekundungen hervorragender Professoren und Aerzte io ir sachverständiaer Weise erzärtet worden sind. Viomalz wirk auf den Kürkungsbedurstigen Organismus sozusagen wie ein innerlich angewandtes Lad,
wie innerlich heilsam pulsierendes Sonnenlicht. Es frischt Blut und Säfte energisch auf, schwemmt angesammelte Schlacken und giftige Stoffwechselrückstan.nach und nach aus dem Körper weg und ebnet so der gesunden Regeperation. kraft der Zellen nachhaltig die Wege. Daß eine derartige Auffrischung der 9 samten Körpers und der Säfte auch auf das Aeußere des Menschen einen
ver jüngenden Einfluß
ausüben muß und eine Erhaltung und Klärung der Gesichtszuge sowie eine Veredelung der Formen herbeiführt, ist häufig als angenehme Begleiterscheinung der Biomalzkur beobachtet worden.
Biomalz ist kein Medikament oder künstliches chemisches Produkt, sondern ein aus edlem Gerstenmalz unter Zusatz von Glycerophosphat natürliches Kräftigungsmittel von köstlichem Wohlgeschmack und einer so leichten Verdaulichkeit,= daß auch Personen mit sehr schwachem Magen, ja selbst ganz kleine Kinder im ersten Lebensjahre es ausgezeichnet vertragen. Dabei Biomalz aber auch so billig, daß es jedermann leicht erschwingen kann, der sich stärkungsbedürftig fühlt oder seinen überangestrengten Nerven aufhelfen möchte
Man lasse sich aber nur ja keine Nachahmungen und minderwertig Ersatzpraparate mit ahnlich klingendem Namen aufreden. Das echte, flüssig und worlschmeckende 2 onalz kostet 1 M. de lI ine und!1 90 M. die große 20 in allen Apotheten, Trogenhandlungen und Reformhäusern.

Kölner Local-Anzeiger N.### Sotntag, 13. Rugust
Seite 13.
denen ist ummangel er bet. Den es geEs sind
ir Post rach in hnelligannt.
Heute morgen ½3 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem, mit unendlicher Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter, herzensguter Mann,
Herr
:(Eig losion en. Die er= und 1 Unterin Vering der Wasser. die er. indischen erletztn rdam sion auf eborgen
im 42. Lebensjahre.
In tiefer Trauer
Frau Richard Rothe.
)<space> A n t <space> rach im otsächlich d. Tas d Stroh, iegenden uerwehr Schaden
Die Beerdigung findet Montag, den 14. August, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Nideggerstrasse 6, II., aus nach Melateu statt. (Elektr. Linie 15.)
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich höflichst, dieses als solche zu betrachten. 1·2
teilt im n durch ich durch eranlaßt n in der Baden in
Das Jahrgedächtni.
für die Eheleute
Sanitätsrat Dr. Bulencamp
Das Sechswochenamt
für Fräulein
1
9 Uhr,
wird Montag, den 14. August, morgens der Kirche Gross St. Martin abgehalten.
Zu gütiger Teilnahme wird freundlichst einfindet statt am Dienstag, den 15. August, 9 Uhr, in der Pfarrkirche KölnBickendorf, wozu freundlchst eingeladen wird. a
Bezirks-Vertretungen
und
Anzeigen=Innuchmestellen
des
Kölner Local-Anzeigers.
B
Städtische
ekanntmachungen
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Adam Langen
Küster von St. Maria=Himmelfahrt
findet statt Montag, den 14. August, vormittags 81
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. B 306 Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Sülzburgstraße 170. Weyerthal 32, Ecke Dalanter= straße.
Uhr,
ninder stan Montug, ven K4. Judun
in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes, schundlichit eingeladen wird. 9
Trauer=Hüte „ Röcke „ Blusen „ Handschuhe
Große Auswahl Billige Preise.
Geschwister Schloß
Weyerstraße 75. Tel. A 6402. Auf Wunsch Auswahlsend. sof.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
BraunsfeldMüngersdorf.
Aachenerstraße 519.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
I. Heute ellationsdas am nach der ng in der war, zur Bricarelli tto stamurde die ber sämtischenfällt erksamtei als ProLeichtvater cen, selbst zweitens auch al: ob ihner rgesehener chrift beRichtigkei uristischen. erfällt in is geschilon Verdesi kan. Im rleumdung sorsitzender 3 Referent ir StaalsVerteidiger, t, aus dem de, mach eit gefuhrt wurde zur henden Behob dann i Gerichtshm meldete ste, um sich wonach der r Poenitent Der andere rozeß. Am wiesen. K
Neubau der St. Severinuskirche im Oberdorf zu Frecheu bei Köln.
Donnerstagmittag gegen 1½ Uhr verschied infolge eines Unglücksfalles mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Herr Ludwig Höhrmann
Elektrotechniker
im Alter von 31 Jahren. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, München und Manheim, den
Follerstr. 103. 12. August 1911.
Die zum Neubau der St. Severinuskirche im Oberdorf zu Frechen bei Köln erforderlichen
Los 1: Erdarbeiten
„ 2: Maurerarbeiten inkl. Materiallieferung
3: Steinhauerarbeiten„„
4 a: Zimmerarbeiten„„
4b: Schreinerarbeiten„
„ 5: Dachdeckerarbeiten„„
6: Schmiedearbeiten„„„
„ 7: Glaser= u. Anstreicher=
arbeiten„„
sollen vergeben werden.
Pläne und Bedingungen können auf dem Bureau des Bauleiters, Regierungsdaumeister Krings in Köln, Schillingstraße 50, an den Wochentagen während der Dienststunden von—12 Uhr vormittags und von 2 6 Uhr nachmittags eingesehen werden
Ebendaselbst sind Angebotformulare für die Lose 1, 4a, 4b, 6 und 7 zum Preise von J. 0,50 und für die übrigen Lose zum Preise von K.— erhältlich.
Die versiegelten Angebote sind mit der Aufschrift„Angebot für die St Severinuskirche in Frechen" bis zum Dienstag, den 5. September 1911, an Herrn Regierungsbaumeister Krings in Köln einzureichen.
Der Kirchenvorstand der kath. Pfarrgemeinde Frechen
A. Koch, Pfarrer. ha“
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters,
Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Keinr. Wolf, Broicherstr.5.
Immeheppel:
Benno Stockberg Nr. 36. Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17.
Refrath=Pippelstein:
Konrad Miebach. Scharrenbroich d. Rösrath: Johann Fahn.
4.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 26.Sitzung am Donnerstag, den 17. August 1911, nachmittags 603 Uhr.
1. Vertrag über die Mitbenutzung der Provinzialstraße durch die Kleinbahn Cöln—Frechen—Benzelrath
2. Neuer Vertrag über die Mitbenutzung der Tierkörper= Verwertungs= Anstalt durch den Landkreis.
3. Festsetzung von Vorgärten an der Zülpicher Straße zwischen Redwitz= und Gustavstraße.
Vorentwurf für ein Verwaltungsgebäude am Alteburger Wall.
Beschlußfassung über Aufhebung des höheren Lehrerinnenseminars an dor Kaiserin=Augusta=Schule. Vorlage betreffend Uebernahme der Pflege und Erziehung sowie der Hauswirtschaft im Waisenhause durch die Ordensgesellschaft der Schwestern vom armen Kinde Jesus.
Straßenbenennungen. Straße, die südlich von den Orivitwerken nach Wenen abzweigl: Eschweiler Straße. Straße am Ehrenfelder Bad von der Vogersanger Straße bis zur Platzau lage: Reptunstraße. Platz und Straße bis zur Venloer Straße: Neptunplatz.
5.
6.
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem
Bezirk:
Hand b. Dellbrück,
Joseph Lehmann, Dellbrückerstraße 42.
Der Band M..50
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestelle: Math. Klemmer, Brühl, Bonnstraße 4.
Hürth: Michael Koep, Kreuzwegstr. 42.
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Ver ag I. P. Bachem. Köln a. Rh.
Beerdigung: Montag. den 14. August, nachmittags 6 Uhr, von der Leichenhalle Südfriedhof.
Exequien an demselben Tage morgens ½9 Uhr, in der Djarrkirche St. Maria=Lyskirchen. 2p°
Prima Qualität, Dtd..90“ Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Nachlaßversteigerung.
Ee e
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller,
Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Im freiw. Auftrag versteigere ich im Auftrag des Pflegers am Montag, den 14. August, vormittags 10 und nachmittags 4 Uhr beginnend, in der Auktionshalle
Danksagung.
8 Glockengasse 8
Für die bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgang meiner lieden Gattin sage Tamilie
ich hiermit gleichzeitig im Namen der ganzen Familie herzlichsten Dank. d
Köln=Höhenberg, den 13. August 1911.
Nicola Emmerichs.
häfte enerrückstände
eperationsng des geeinen
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jean Lemoine,
Anna geb. Decker,
findet Montag, den 14. August, morgens ¼9 Uhr, in der Haupt=Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 15
10 Uhr: Bettstellen m. kompl. Betten, Sofas, Oefen, HerrenSchreibtisch Diplomat in Nußb., Diwan, Bilder, Spiegel, Paneelbretter, Faulenzer, Gußständer mit Palme, Vogelkäfige, Uhren Revolver m Patronen, Glassachen, ferner: 1 antiken Kleiderschrank,
1 gold. Brosche mit 5 Brillanten, 1 Silberkasten, enth. Eßbestecke, Gemälde, Oesen, diverse gute.
4 Uhr: Kompl. Bett, Waschtische, Kommoden, Kleiderschr., Ledersofa, alt. Stühle, Lampen, Tafelherd, Füllofen m. Rohr, Küchenanrichte m. Aufsatz, Wringmaschine, Waschkessel, 2 Körbe m. Küchengeschirr. 2 silberne Herrentaschenuhren m. Ketten, gold. Medaillon, 2 gold. Trauringe, div Kleider u Wäsche u. sonstig.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags—10 Uhr edendaselbst zu besichtigen. k
Gskar Weinberg, Auktionator u. Carator,
Glockengasse 8. Fernspr. A 798.
Oeffentliche
Am Montag, den 14. August er., nachmittags
5 Uhr, werde ich im Lager hause Genterstraße Nr. 19 (Toreingang gemäß§ 268.= .=B. und 1234.=.=B. nachstehende Waren versteigern:
95 Mille diverse Zigarren,
ca. 1000 Dakete echten Friedrichsdorfer Zwieback teilweise i. Blechschachteln
170 Paar braune Rinderschuhe,
150 Daar braune (chagr.-, Ziegenleder)Kinderschuhe,
300 Daar Herren- u. Damen- Chevreaux- und Rindboxstiefel,
1 Oosten Schreib- und Nähgarnituren in Etuis, Taschen-Bleistifte, Resser, Brieföffner, alles in Silber 300/100 gestempelt.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Cöln.
Tervooren,
Gerichtsvollzieder. p“
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein,
Hauptstraße 2.
Fluchtlinienplat.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom .. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeänderte Fluchlinienplan Bez. Lindenthal I12a betreffend die Hültzstraße und Stadtwaldgürtel, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsaml, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 7. August 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.*
Fluchtlinienplau.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Glockengasse und Brückenstraße enthält, ist von mir förmlich festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5 offen.
Cöln, den 4. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 9
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz=Urbach
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
sowie eine
erscheinung
kt, sondern ewonnenes so leichten selbst ganz Dabei ist in. der sich sen möchte.
iderwertige
te, flussige
große 20
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Clashütten.-G. Kön. Braite Strasse 66.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preisage Bruchfreier Versand.*c
G. wah Ar“- Festgeschenken.
Nachlaßversteigerung! Im freiwillig. Auftrage
* Erben Stiller werde ich am Dienstag, d 15.
Aug.,
der Erden....——
vorm. 10 und nachm. 3 Uhr beginnend, im Hause
20 Palmstraße 20, 1. Etage,
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
komp Saloneinrichtung, bestehend aus Sofa, 2 Sessel, 6 Polsterstühle, Bücheretagere, 2 Pfeilerspiegel mit Goldrahmen und Marmorplatte, Mahagoni=Ausziehtische, Gardinen, Dekoration, Mahagoni=Vertiko mit Spiegeltüren, Teppich u. Läufer, Penduluhren unt Glasglocke, Heiligenfiguren, alte und moderne Oelgemälde, Kupferstiche, Gravuren, versilb. Kaffeeservice, silberne Löffel, Gabel u. Messer, gold. Damenuhr mit Kerte, gold. Herrenuhrkette. goldene Ohrringe mit Diamanten. goldene Ringe, Porzellan=NippZwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 14. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr,
soll i. d. Dfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine Dartie div. Mobilien.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I. p.
go1o. Bamenuhr mirt Kerle, hold. Herkenan..
Ohrringe mit Diamanten, goldene Ringe, sachen und Küchengeräte, komplett. Bett, Waschkommode Nachtskommödchen, Kleider= u. Leinenschränke, Causeuse m Sessel, Küchenschrank u. Anrichte, weißer emaill. Ta elherd, Oesen, Kleider u. Wäsche, Chaiselonque, Mahag.=Sekretat, Tische und Stühle, kupferne Kochtöpfe, 1 gr. Oelgemälde Radonnenbild usw. meistbietend gegen Barzahlung steigern. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Std. vor der Ver
teigerung Palmstraße 20,„to“, Ziu. rgeggrgz.#. 0gg
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs, Am Markt 37.
Annaymestellen in diesem Bezirk:
Marialinden und Overath:
Johann Klein, Marialinden. Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Amtliche
Bekanntmachung.
Die Geschäftsräume der Abteilungen 64 und 65(Konkurssachen, Arreste und einstweilige Verfügungen) die bisher sich im Hause Zeughausstraße 26 befunden haben, befinden sich von Dienstag, 15. August 1911 ab im neuen Justizgebäude am
Reichenspergerplatz, 2. Stockwerk,
Zimmer 204 bis 210; Eingang Blumenthalstraße. Cöln, den 12. August 1911.
20 Königl. Amtsgericht.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stockem, Lichstraße 73.
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnsiehen
gung.
Die Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten einschließlich Material= lieferung zum Bau zweier unterirdischen Schaltstellen am Oberländerufer und an der Frohngasse sollen vergeben werden.
Angebotsformulare sind im Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer 40, zu erhalten.
Termin zur Einreichung der Angebote 4. September 1911, vormittags 10 Uhr.
Cöln, den 7. August 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Prenger. 4*
Am Montag, d. 14. Aug 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, Cöln, versteigert werden:
17 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
1 M.
Jahn=Atelier
Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße
Vorsicht
muß man gebrauchen bei: der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem((A) und:
Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
0 5

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221&ap; Sonntag, 13. August 1911.
UPRESERERRAERREREREAETZERAERG ERAAGRREE
Was der Montag bringt: ses
S. u m
#
Lan
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Prinz und bettle Quisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Café Runge, Fränkischer Hof.
Der Kaiser im Rheingau.
* Truppenschau und Kaiserparade.(Eig. Drahtb.) Mainz 11. Aug.1911. Wie immer, findet auch diesmal die Freude der hevölterung über die Anwesenheit des Kaisers und des GroßBerzoasvaars in der Ausschmückung der Stadt Ausdruck. Reich geschmückt sind besonders die Straßen, die der Kaiser bei seiner Zurückkunft von der Truppenschau passiert. Der Alicenplatz, vor dem Eisenbahnübergang, zeigt besonders schönen Schmuck. Auf hohen Säulen befinden sich mächtige Blumenkörbe mit blühenden Blumen,=wayreno m Vordergrund Fahnenmasten aufgestellt sind, die das kaiserliche Wappen tragen und in der Mitte mit Kränzen im Biedermeierstil geziert sind. Die Wappen der deutschen Bundesstaaten leuchten aus dem grunen Tannenhintergrund. Die Bingerstraße und Große Bleiche sind durch Hunderte von Flaggen längs der beiden Straßenseiten detoriert. Die schlanken Masten sind wieder durch Wappenschilder geschmückt und grune Girlanden ziehen sich an ienen hin bis zum Platz vor dem Schloß. Am Munsterplatz befinden sich große Masten mit Girlanden und Blumenschmuck. Auch die Gendarmerielaserne ist hübsch geschmückt. Der Deutschhausplatz bietet ein prachtvolles Bilo. Ringsum ist der Platz mit Blumentischen, die mit Girlanden verbunden sind, ge schmückt. Schon am Donnerstagvormitlag hatten sich auf dem großen Sande viele Neugierige zur Vorparade eingefunden. in derselben Reihen olge wie bei der heutigen Parade marschierten die Truppen auf. Um.30 Uhr traf gestern avend das Großherzogspaar im Automobil, von Wolf:garten kommend, im hiesigen Schlosse ein. Tas Großherzogspaar wurde von der Menschenmasse, die sich am Schlosse eingefunden hatte, stürmisch begrußt. Kurz vor der unkunft des Großherzogspaares waren die drei Festschiffe der Katholiken, dicht besetzt, durch die Strazenbrücke rheinabwarts gefahren. Um.49 Uhr heute früh durchfuhr der taiserliche Hofzug die alte Eisenbrucke, wahrend von der Esplanade Weisenau von dem brandenburgischen Fußartillerieregiment zu Ehren des Monarchen Kanonenschusse abgegeben wurden. Um 6 Uhr traf der kaiserliche Son erzug beim Bahnwärterhaus 39 ein. Der Kaiser entstieg dem Wagen und begrußte zunächst den Gr#herzog und die Großherzogn von Hessen. Zur Begrußung hatten sich ferner eingefunden Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, die Kronprinzessen von Griechenland und die jungeren Prinzen, ferner der kommandierende General v. Eichhorn, der japanische General Nogi und Provinzialdnektor Geheimrat Breiter. Der Kaiser trug die Uniform seines 160. Regiments, die Großhe zogin und die Prinzessin Friedrich Karl die Uniformen ihrer Regimenter. Nach entgegennahme mehrerer Meldungen ritt der Kaiser gefolgt von einer glanzenden Suite, über den Sand, wo er zunächst die zum Exerzuren au gestellten Dragoner(Magdeburgische 6. Dragoner=Regiment) begrüßte. Das Exerzieren, bei dem einige schneidige Attacken geritten wurden, dauerte 30 Minuten. Tann begann die Gefechtsubung der 25. Division, wozu der Kommandeur Generallentnant v. Pluskow die Aufgabe gestellt hatte. Teilnehmer an dem Gefecht waren die Insanierie=Regimenter Nr. 116, 117, 118, das Dragoner Regiment Nr. 6 sowie die zweite Abteilung des Feldartillerie Regiments Nr. 63. Nach dem Gefecht versammelte der Kaiser die Generale, Regimentskommandeure somie samtliche bei der Gefechtsubung beteiligten berittenen Offiziere zur Kritik. Währenddem nahmen die Truppen Aufstellung zur Parade. Der Kaiser ritt die Fronten ab und nahm den Frontrapport des Generalleutnants v. Plüskow entgegen. Der erste Vorbeimarsch fand für die Fußtruppen mit ausgepflanztem Seitengewehr in Kompagniefront, die Kavallerie in Eskaoroufront im Schritt, die Feldartillerie und bespannte Vatterten des Fußartillerie=Regiments in Vatteriefront im Schritte statt. Bei dem zweiten Vorbeimarsch formierten sich die Fußtruppen zur Regiments= bzw. Kompagnie frontkolvnne, die Kavallerie defilierte in Esladronfront im Trab, die bespannten Vatterien der Futartillerie in Vatteriefront im Trab Der Kaiser fuhrte dem Großherzog das 116. InfanterieReaiment vor. während der Großherzog, die Großherzogin und Prinzessin Friedrich Karl ihre Regimenter vorfuhrten.
folgender Reihenfolge defitierten mit ihren Stäben obersten Kriegsherrn vorüber: 21. Division(41. und 42. Beigad uf.=Regt. 87, 88, 80 und 81, 25. Division(49. und 50. Brigade) Reat. 115, 116, 117 und 118, die Untero#fizierschule Biebrich, Fußart.-Regt. 3, Pionier Bat. 21 und 25, 21. Kavallerie=Brigade. Nich beendigter Kritit traten die Truppen zur Spalierbildung an. Zur Rechten Großherzog Einst Ludwig und zur Linken den kommandierenden Generai des 18. Armeekorps, General v. Eichhorn, ritt der Kaiser an der Spitze der Fahnenkompagnie, der achten Kompa mie des Inf.=Regts. 116, unter dem Geläute sämtlicher Glocten um 10.30 Uhr in die Stadt. Schon lange vorher waren die Straßen zu beiden Seiten von Menschen dicht besetzt. Die Bevölkerung bereiteie dem Kaiser lebhafte Ovationen. Beim Eintritt ins Schloß wurde die kaiserliche Standarte gehißt. Der Overburgermeister Dr. Gottelmann, geschmuckt mit der goldenen Amtstette, begrüßte im Vestibul des Schlosses den Kaiser namens Stadt, worauf der Kaiser dem Oberbürgermeister herzlich dankte. Frau Oberbürgermeister Dr. Gottelmann überreichte den fürstlichen Tamen je ein Rosenbukett, wofur ihr herzlich gedankt wurde. Zur Frühstuckstafel waren 43 Gedecke aufgelegt. Es trug miltärischen Charakter. Die Adreise des Kaisers, der Kronprinzessin von Griechenland und der Prinzessin Friedrich Karl er folgt heute nachmittag nach Kronberg, das Großherzogspaar reist am Abend nach Wolfsgastein ab.
* Der Kaiser in Mainz.(Drahtber.) Mainz, 11. Aug.1911. Der Kaiser verlieh anläßlich der Truppenschau und Parade eine große Anzahl Ordensauszeichnungen. U. a. ernielten die Kal. Krone zum Roten Adlerorden 2. Kl. mit Eichenlaub Pluskow, Kommandeur der Großherzlich hessischen 25. Division, den Roten Adlerorden 2. Kl. mit Eichenlaub Generalmajor Diringhofen, Kommanneur der 42. Infanteriebrigade, den Stern zum Kgl. Kronenorden 2. Kl. Oberst v. Sachs, Kommandeur der Pioniere des 18. Armeekorps und Oberst v. Etzel, Kommandeur des Leibgardeinfanterieregiments(1. Großherzoglich hessisches Nr. 115).
Nach dem Parademarsch nahm der Kaiser militärische Meldungen entgegen. Wäyrend des Einzuges des Kaisers und des Großherzogs au der Spitze der Faynenkompagnie und der Standarteneskadron traf auch der Parsevalballon über der Stadt ein
4 Homburg v. d.., 12.Aug 1911.(Drahtber.) Der Kaiser traf mit Automobil, von Cronberg kommend, kurz vor 10 Uhr vor der hiesigen englischen Kirche ein. Mit ihm kamen Prinz und
Prinzessin Friedrich Karl und die Kronprinzessin von Griechenland. Der Kaiser wurde emp angen von der englischen Geistlichkeit, mit dem Bischof Bury an der Spitze, dem Regierungspräsidenten v. Meister und dem Oberbürgermeister von Homburg, Luebke, und in die Kirche geleitet. Hier hatten sich versammelt der Magistrat, die Staotverordneten und zahlreiche Ehrengaste, darunter die
zahlreich hier weilenden Engländer, u. a. Prinz Albert zu SchleswigHolstein und der frühere englische Botschafter in Berlin, Sir Frank Lascelles, Colonel Sir Arthur Tavison, Baron Landrat Ritter v. Marx und Kurdirektor v. Zeppelin.
Die Feier der Enthüllung einer Gedenktafel zur Erinnerung an den verewigten König Eduard VII. von England, welche in der Kirche als eine Stiftung von Bürgern der Stadt Homburg und englischen Gästen angebracht worden, begann sodann mit Gebet. Namens des Komitees erbat Oberburgermeister Luebte vom Kaiser die Erlaubnis zur Enthüllung der Tafel. Hierauf folgte eine Ansprache des Bischofs Bury. Gesang und Segen schloß die Feier. Die Gedennatel besteht aus hellgrauem Marmor und zeigt im Bronzerelief den Kopf König Eduards und eine vergoldete Inschrift von dem Bildhauer Gerth. Der Kaiser unterhielt sich vor dem Gottes ause noch einige Zeit mit dem Bischof und Sir Lascelles und begab sich dann mit den anderen Fürstlichkeiten nach dem hiesigen Schlosse.
zu erfahren, was passiert sei. Sie bekamen freilich vorerst nur eine ganz unzusammenhängende Geschichte zu hören, da wir vor Lachen noch immer kaum reden konnten und nur immer auf die Kuh deuteten und„Jäckle— Jäckle— gefressen— Kuh“ hervorstammelten.— Auch anderwärts schon geschehen!
Gerichts=Verhandlungen.
Aus aller Welt.
Xur Spionageaffäre.(Trahtber.) Bremen, 11. Aug.1911.
Boesmanns Bureau meldet: Angesichts der vielen Widerspruche, welche sich in den Mitteilungen der Presse betreffs der Spionageaffare in Bremen finden, und mit Rücksicht auf die Tatsache, daß uns die zustän igen Beyörden heute noch erklarten, uver keinerlei amtliches Material zu verfügen, sahen wir uns veranlaßt, uns an wohlinformierter Stelle eingehend über die Sachlage des Falles zu erkundigen. Wir stellen folgendes fest: Ter verhaftete Englander ist ein Jurint aus einer angesehenen Familie namens Vertrand Stewart, ist etwa 40 Jahre alt, Teilhaber der betannten Solicitorfirma Markby, Stewart&amp; Co.=London. Er ist Reserveoffiz er dr Yeomanry. Der Verhaftete wurde in Bremen wegen seines auffalligen Verhaltens sistiert und vernommen und dann wegen Spienage= und Fluchtveroachts ins hiesige Untersuchungs gefangnis gebracht.#an vermutet, ihn in Zusammenang
mit den alten Spionageassären auf Borkum und in Hamburg bringen zu können. Wie wert diese Vermutung richtig ist, kann allein die Untersuchung ergeben. Ter Beschuldigte
bestreitet sämtliche ihm zur Last gelegten Vergehen, jedoch befinden sich seine Auesa en teilweise im Widerspruch mit denjenigen vernommener Zeugen. Die bis soweit ausgenommenen Akten nino inzwischen nach Leipzig gesanoi worden, woselbst über die weitere Behandlung der Sache entschieden wird.— Aus England sind zwei Personen zum Besuch des Verhafteten hier gewesen, ein Au estellter seines Bureaus namens Woolf und ein der Familie na estehender Herr namens Boston Bruce. Beide haben die Erlaubnis erhalten, den Vernafteten im Untersuchungsgesangnis
zu sprechen. Im Einverstänonis mit Boston Bruce hat der hiesige Verie diger Stewarts, Dr. Finke, mit Rücksicht auf die Bedeutung der Sache den in Wiesbaden weilenden Verteidiger im letzten Spionageprozeß, Justizrat Dr. v. Gordon Berlin), zur Mitwirtung bei der Verteidigung gewonnen. Gegend eine Unterhaltung mit Angehörigen des Beschuldigten haben in Wiesbaben nicht stattgefunden. Verwandte Stewarts sind seit der Verhaftung überhaupt nicht in Teutschland gewesen.
Die Oest in Schanghai.(Drahtbericht.) Schanghai, 10. Ang.1911. Der Pest sind hier brreits 14 Menschen zum Opfer gesallen; fünf Krante sind noch im Hospital in Behandlung. Die Beiroffenen sind sämtlich Chinesen. Die Seuche brach in der vorigen Woche gerade gegenüber der Niederlassung aus, und zwar an der nordwestlichen Grenze, die immer sehr ungesund war. Ein Fall ist heute innerhalb der internationalen, einer in der franzosischen Niederlassung vorgekommen.
** Die Auh und das Jäckle. Aus St. Moritz schreibt der Frankf. Ztg. eine Leserin: Es ist keine Ausgeburt meiner erhitzten Phantasie— kein Phantom, das die Hundslage gezeitigt. Die Geschichte hat sich wahr und wayrhaftig so zugetragen, wie ich sie hier erzählen will. Es war vor der Zeit, in der die große Hitze einsetzte, von der wir freilich hier oden in luftiger Höhe und zwischen den Bergen und Gletschern auch heute noch nicht so ge blagt werden wie die Menschen„drunten"; man entschloß sich da doch noch leichter als jetzt zu großeren Ausflügen und Bergtouren Und so hatten wir uns— eine großere Gesellschaft— zu einem Ausflug nach der Alp nova zusammengelan. Wir waren nach zweistündiger Wanderung droben angelangt und hatten uns im Grase, unweit von einer Herde weidender Kühe, gelagert, begannen das milgenommene„Lunch“ auszupacken und die auf grunem Rasen improvisierte Ta el möglichst hubsch und appetitlich zu richten, damit das Mahl beginnen könne, sobald die jungen Märchen und Herren, die noch einen kleinen Extraausstieg nach einem etwas hoher gelegenen Punkte unternommen hatten, zurückgeteyrt waren. Sie hatten ihre Jacken, Mäntel, Photographieapparate usw. in unserer Obhut auf dem Rasen zurückgelassen Wadrend nun meine Freundin und ihre Schwester sich mit dem Proviant beschäftigten, ließ ich mir— ihnen und ihrer materiellen Tätigkeit sowie der weidenden Kuhherde den Rucken zukehrend von unserem Hotelpoeten einige hübsche Verse vorlesen, die er zu Ehren eines in unserer Mitte weilenden Geburtstagskindes ver saßt hatte und nach der Mahlzeit zum besten geben wollte. Plötzlich horte ich hinter mir die ängstliche Stimme meiner Freundin:
Die Kuh— die Kuh!" Ich dreyte mich gar nicht herum, da ich wußte, daß sie sich vor Kühen auf der Weide immer furchtete uno ich solche Rufe schon öfter vernommen hatte.„Lesen Sie nur ruhig weiter!“ sagte ich zu meinem Begleiter, der mitten im Satze erschreckt innehielt,„das macht die immer so.“ Aber—„die Kuh — die Kuh— das Jäckle“ tönte es immer lauter und ängstlicher hinter uns.„Das Jäckle!— die Kuh!" Diese Ideenassoziation brachte mich doch aus meiner Ruhe, und ich dretzte mich rasch um. Vor Staunen vergaß ich, mich zu erheben, um dem Unheil, dessen Entwickelung ich da vor mir sah, Einhalt zu tun, denn meine Freunoin schien vor Entsetzen gelähmt und ließ es geschehen. Bei unseren Manteln, Utensitien und übrigen Vorraten stand ruhig eine buntscheckige Kuh und— aus ihrem Maule hing noch eben heraus— der Aermel einer weißen, gestrickten Jacke! Ich„ermannte“ mich nun doch, sprang rasch auf— wollte den Aermel fassen, um daran das ganze Kleidungsstück diesem alles verschlingenden Schtunde zu entreißen— da— ein herzhafter Schluck der Vierfüßlerin— und verschwunden war auch diese letzte Spur der wärmenden Hülle, verschwunden im Rachen des Wiederlauers, wie weiland der arme Jonas im Rachen des Haifisches!— Mit Stumpf und Stil und allen Perlmuttertnöpsen halte die Kuh kackle ansgefressen! Wir standen zuerst alle sprachlos um die
Missetäterin herum— dann aver brachen wir unisono in ein so drö nendes und unaufhaltsames Lachen aus, daß die anderen auf ihrem Heimwege es horten und neugierig angetlettert kamen, um
)° Etwas von den Karnevalsorden.
Ein Bildhauer hatte einen Graveur wegen Verletzung des Urheberrechts angezeigt, sodaß Termin vor der Strafkammer entstand. Der Graveur hatte eine Platette, die der Bildhauer als Orden für eine Karnevalsgesellschaft angefer igt hatte, für eine andere Gesellschaft verwertet. Ter Vildhauer behauptete, er betrachte sein Modell lünstlerisch; er habe, weil er und sein Vater schon Mitglieder der beir. Gesellschaft gewesen, den Orden gemacht, aber er musse gegen Reproduktion Front machen, er sei Kunstgewerbeschüler gewesen usw. Seine Kollegen hätten ihm gesagt, er durfe seine kunstlerischen Ideen und Modelle nicht preisgeben und als Massenartikel verwenden lassen. Nur der betr. Gesellschaft sei seine Arbeit gewidmet gewesen. Der Beschuldigte hatte mehrere Karn valsprasi. denten als Sachkenner laden lassen, um festzustellen, daß ein Orden nur Salsonwert für die jedesmalige Gesellschaft habe und daß die Ordensmodelle stets wanderten, wenn auch mit abweichenden Ideen, Die Sirafkammer nahm dies als unbestreitbar an. Der Staatt. anwalt beantragte 20 Mark Geldstrafe; wenn der Graveur nach. weislich auch an der Orbensgeschichte nichts verdient gehabt, so liege der Gewinn, der zur Bestrafung nötig sei, doch in der nach. folgenden Retlame. Die Stra kammer erkannte auf Freisprechung; es konne dahingestellt bleiven, ob das beireffende Modell kunstlerischen Wert, der zu schutzen sei, besitze, jedenfalls have dem Angekragten die rechtswiderige Avsicht gefehlt.
Ein diedisches Brautpaar waren ein Tagelöhner aus Koln=Ehrenseld und eine Fabrikarbeiterin aus Köln-Ossendorf. Die Eltern der letzteren wollten den Umgang mit dem zum Bummel und Schlimmeren neigenden Mann nicht zugeben; da zog das Paar nach Köln und fristete sein Dasen vom Fahrraddiebstahl, bei dem der Brautigam recht findig und kuhn war. Die Braut deckte ihm als„Schuierensteyerin“ den Rucken. In einem Fall erbeuteten sie samt dem Rade einen Korb frischer Fische. Der Staatsanwalt fand es merkwürdig, daß teiner der beiden arbeitele. Bei dem Angeklagten hielt die Straftammer sechs Monate Gefangnis für angebracht, während die diebische Braut mit drei Wochen Strafe entlassen wurde.
—
9
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 12.Aug.-11. Eigenbericht der Köln. Volkszig. Katfee, Java. braun Pig. 135-150, gelb 105-135, grün 95 100, blaulich bis feinblau 102-145, Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Guatemala-, grün 105-110, bläulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125, Santos., ausgeiosen 101-106, nicht ausgelesen 99-104, Perl-, blau 113-140, SantolPerl-, ausgelesen 104 110, Santos-Verl-, nicht ausgelesen 102 107, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinalle-, Grundpreis ce nach Fabrik) 50•51, Kandis, weiss 59—61, gelb 53-60, braun 57-60, alles die 100) Kil. Reis, BruchM. 23¾-24 ¼, Arracan-27½-29½, Rangoon-Tafel- 29½-31½. Moulmain- 32 35, japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna-33-38, Patna-Tafel 40..45, Java-Tafel40 48, Carolina- 50 60, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwart, Lampong-, M. 148—155, weiss. Singapore- 194-205. Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, la. Banda ce nach Grösse) 195325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 410-530, Zimmet, Ceylon Ge nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
a Köln, 12. Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnö M. 80,00—95,00, Sesamöl 82,00-100,00, O liven-Speiseöl. Nizza185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 90.00 92.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 68.00-70,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 85,00-87,00, Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter
9 Köln, 12.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Her inge. holländische Voll-, M. 34,00-36,00 die Tonne. Sardellen M. 78,00-105.00 der Anker.
Köln. 12.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Sehmals amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 105.50-109.50, do. in Fässern von 50 Kil. 104,50-108.50, alles die 100 Kil.
m Köln, 12.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volhsstg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110,00. Rosinen, Elemé-,95,00-105,00, Sulianin- 100,00-130,00; Korinthe gereinigt und entstielt, Choice Amalias- 66,00-70,00, do. kleinbeerige 70,00 80.00; Mandeln. Ia. süsse Bari- 215,00-220, Prinzess- 180.00 bis 190.00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 12.Aug.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg. ulver 35.00. Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures
Pulver 35.00. Kali
saures rotes 64,00. Kupferritriol, 1. Sorte gg.-Natron,
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 36,00, 90-92%, M. 39,C0. 96-98 44.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, MI. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 30.50 Marke H. 3200 al, Kristalie, 49.30. Harz, amerikänlsches, Marke A. m. Soiet
muine H. 32,00, Marke J 32.50, alles mit 15% Verpackung, französisches
M. 32.50-37.50.
Deutsche Anlagepapiere.
4% D. Schatsanw...f. 12 100, 25 BB
4% Deutsche Reichsanl. 08/102.50
3½% desgl.
3% desgl. 83.50
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,900. % Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 40b
4% Preussische Konsols 104.70 B 4% desgl. Staffel-Anl. 100.30 31% desgl. 93 50•0
3% desgl. 85.40 B
4% Anleihe d. Rheinproy,
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,30C 4% desgl. keihe 35 101.106
3¼% desgl. Reihe 27 u. 28 90,100 .6% desgl. Reihe XXX 99.756
34% desgl. R.-7 1b, 12-11
24 und 29 90 2560
318% gesgl. Reihe XXVIII 90 254 313% desgl. Reihe XVIII 87.506
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 84.300
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.800
4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101. 20 G 354% desgl. R. 4, ukb. 1be.. 97.006
desgl. Reihe II, III, IV 90.256 312% desgl. Reihel V, uk. 1915 90.406 3% desgl. Reihe II 84,50C
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.600
4% desgl. von 1908 100,70G
Wertstand am 12. August 1911.
318% desgl. von 1894, 1896
1898. 1901, 1903 91,706 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.904 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,904
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.600 4% desgl. v. 1593 und 1901 99,6000 4% desgl. v. 1903. unk. 1912 94. 600
4% desgl. v. 1904, unk. 1915 99.70 4% desel. v. 1907, unk. 1917 99.800
3½% desgi. v. 189r, 1889), 00
5½% desgl. v. 1894 u. 1895 89,9053
3½% desgl. 190-, unk. 1913 90,1060
4 P Pfdbr..Rb.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 99.0060 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 99.20%6
4% desgl. R. X, unk. 1915 99.400
4% desgl. R. XI, unk. 1918 99.750 4% desgl. RXII unk. 1920 100.300 3½% desgl. R. II, IV, VI 91,100
4% Pfdbr.d. Wetd.BdnkditAnstalt, R. I, II, Vu. VI 99.000 1% desgl. R. 1/11, unk. 1913 99.00 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99,5060 4% desgl. R. X. unk. 1918 100,00 80 3½% desgl. Reihe III und IV. 90.700 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.400
* Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gereonstrasse 1—3. Fillale. Hohenzollernring 37. aelbst auch
*<space>-<space> g u r<space> b e s t e n<space> V e r w a h r u n g<space> g e g e n<space> F e u e r e-<space> u.<space> D i e b e s<space>
ATAunKAmINAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver Stünineningg! schlass der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jahr

ist nur fir vor auf die hervorIrheber=
nd. Der für eine ellschat dell als der der se gegen gewesen lerischen kel verbeit geAsprasi. n Orden daß die n Ideen. Staatt. ür nach habt, so er nach. rechung; lerischen ektagten
iterin
igang nicht 1 vom kuhn ucken. zischer r der sechs Braut
PTfee, feinblau temalaSantos Santosalles das Kandis. Bruchain-32va-Tafelschwart. mboinaGrösse (e nach alles die
Mohnö 11. Nizzat, mit Fass entino troleum sten 17.75
Heringe 00-105.00
Schmals
ässern von
trocknete 00-110,00 brinthen
kleinbeeri
ess- 180
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Sonntag, 15. August 1911.
Seite 15.
Am Sonntag, den 13. August findet im Lohale von hern Kltgassen eine grosse sohne
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
650 830
Expressfahrt D
045
Sonn- u. Feiertag.
.00, desgl. 00, Chromzhromsaures
CO, 96—98% sgl. 1. Sorte ilver 45.50 . M. 30.50 ranzösisches
91.706
93.900
134,904
99.6000 99.6000
99.600
99.70
99.800 9, 00 89.900 90.1050
99.0000 99.2050 99.400 99.70 100.30 91.10
99.000 99.0040
99.5000
S 100.005
90.700
6 91.400
statt. Anfang 5 Uhr.
Zeduer: Herr Pater Viktorinus(Köln).
Alle. denen die katholische Sache am Herzen liegt, besonders alle Mitglieder der katholischen Vereine, sind freundlichst uno dringend eingeladen.
die Vorstände der katholischen Vereine
845(1015 120000 200 ,400(00 go0
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linx Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königsutr.
496a
von Dünnwald.
Vereinigung
gedienter Täger und Schüben Kölg.
Zu unserer am Donnerstag, den 17. d. M. stattfindenden Monatsversammlung, abends 9 Uhr, in unserm Vereinslokale Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse, laden wir unsere Mitglieder, sowie ehemalige gediente Jäger, welche unserer Vereinigung beizutreten wünschen, reundlichst ein. Der Vorstand. 1g
Schnurrbart! Streng reein.
Gargsin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prsmiiart: Goldene Medaille Marseitle. Taliert. Großer Ehrenpreis Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Ml., St. 1I1 4 Ml.
— Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 640
ab Wesseling 720 in Bonn 825
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst).
## 8
915
935
1000
In Wesseling? Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.
A
sris. Stuffe Pret.,er. iTo wil. Er.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Von
—21 Uhr:
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch. Heute, Sonntag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gildert.
Montag, Polnische Wirtschaft. Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch telephonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.##
Volksgarten.
Mittwoch, den 16. Aug.
nachmittags 4 Uhr, abends 8 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
der gesamten Kapelle des Badischen LeibgrenadierRegiments Karlsruhe
unter Leitung des Königlichen Musikdirektors#r
Adolf Boettge.
Eintritt nachm. 50 Pfg. Eintritt abends 50 Pfg.
Sin.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Rethoden die mit — großem Geschrei angepriesen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0
In einigen Tagen Ziehung!"
Pferde=Lotterle
Los nur 50 Pfg.
11 Lose 5 M.
80000 m. Gew.
Ganze Lose 5 M. Halbe Lose 2,50 M.
B. Dorn,
Köln,
Manritiussteinmeg
77.
I.
atsache ist es
daß mün bei Niederstein Bürgerstr. 24Jassende Tapeten für jeden in BGlracht kommend. Raumfinde l, darum ver säum. Sie nicht sich di O neuesten Muster anzusehell.
ISchuler
Dentist
Zahn=Operationen
künstliche Zähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit
jetzt Friesenstr. 89
(am Ring). Fernsprecher A 5125. 0
Unsere diesjährigen
Pneumahiks
fallen hervorragend gut as Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Besehädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz. Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
Die grösste Freude der Kinder ist, einer Vorstellung des
amerikanischen
Marionetten-Theaters
beiwohnen zu dürfen.
Darum auf in das.
Panoptikum!
a
Weinhaus Krokadil
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags. Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags Konzert und abends: KOIIZCI„
Sonn- und Feiertags, mittags 1I 2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abann..25 4) u. höhe. Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Gertrudenstr. 6, Reichsh
Frisch abgefüllt:
Senheimer I. R- 18
Spez.: Junge Hähne.“
Sommerirische Tas und Nacht seöffnet.
vorzigl. Verpf. preisp. 440 3236. Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Gasthaus Sanderhof„„„„„*
Künstler-Konzert I. Ranges.
Bahnstation
der Strecke Altenbeken-Hagen. Während der Salson besondere Badezüge. Stürkste Westfalens 10 9/. Kohlensauro Solbäder, System Bloch, sie# Heilwvirkung wie in Nauheim. Vorz. Heilertoige bei Skre# 16se, Frauenleiden etc. Von Jahr zu danr steigende Fre Badearzt, Arotheke. Billige
Nähere durch die
Sallnendirektion
.A S
von Janr zucun..
Billige Verpflegung. Prospekte und ane.
u Sassendort i. Westl. Lie 31.-0ktober.
R
Thüring. Wald
(500—600 in) Ruh. nervenst. IohenluttkurortnInselsb Kein Fabrikra
Kurarzt. Wonn. i. Kurh., Hotel Vill. etc. Fahrtkost. ca. 15 2. kath Gottesd.r. Nähe. Prosp. d Fremdenverkehrsv.“
Brunnen-y Vierwaldstättersee 657 m ü. M. DE Axenstein, Klimat. Luftkurort.R. Staubfr.Lage,
Daun
Gasthaus Weier
angenehmer Aufenth.f. Touristen und Sommerfrischler. 11
Feld. /111
stecher
Weisheim's Spezial Marken
emnpfiehlt:
Jac. Reisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Ziehung Donnerstag
metzer DombauGeld=Lotterie
10 705 Geldgewinne.
337800
e re
Kleitenbers-Park
Restaurant
— grosse Süle, beliebig abteilbar— „<space> G e s e l l s c h a f t e n<space> b e s t m ö g l.<space> E n t g e s e n k o m m e n<space>
Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park.
SS E
vherrl. Tann- Hotel&amp; Pension Adler
Romfort
Wal. umgen.—- einzer.
Ilaus, gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung Pens.-Preis von Fr..50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst-Zimmermann, Propr. und durch Burcau R. Mosse
Adele Hollmann
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvoller
Handarbeiten
für die Reise. 15
für Köln und Ungegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat din ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wände un:. Garant., was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Vogel, straße 93, P.
Karte genügt. c“
Lesen Sie gern
auch in der Sommerfrische Ihre gewohnte Zeitung, so teilen Sie uns bitte Ihre genaue ReiseAdresse mit. Ver sorgen dann auf billigstem Wege für pünktliche Lieferung des Local-Anzeigers an Ihre Ferien-Adresse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
0
ze Lose a5,
Amtenbrink
Ganze Lose a5, halbe Lose a 2,50
Hohestr. 3(an der Hohepforte)
Obenmarspforten 25 b Breitestraße 139(Apotheke).
Köln-Ehrenfeid Von der Reise zurück
Dr. Kerssenboom.
Vonreigt
vom 8. August bis 17. Sept. b
Dr. med. Hendrichs.
Verreist
Jr. Zimmermann.
Grauhaus zud geidene
II Ehrenstrasse 1I. f. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg. Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
,<space> d e n<space> 1 5.<space> N u g u s<space> Lindenburger 2
Sitzun
zu der am Dienstag, den 15. Nugust a. c. abends 9 Uhr, im Restaur. Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Dr. Brauner,
Köln, Mastrichterstraße.,
verreist bis 5. September.
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Volkssouveränität.
Referent: Herr Mittelschullehrer Kann.
3. Diskussien.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten. Parteianhänger sind gerne willsommen.
** Der Vorstand.

Seite 10.
Sonntag, 13. August 1911.
ennen
Sonntag, 13. August
nachmittags 3 Uhr
u..:
NEIS S S 5 S AAG9
S
Zucht-Rennen 30000 Mark Kronprinzessin-Cecilie-Jagdreunen 2 Ehrenpreise und 10000 Mark
Totalisator auf allen Plätzen. m Sekretariat, Köln, Grosse Budengasse
Montag, 13. Ausust
nachmittags 3 Uhr
u..:
Preis von Donaueschingen, Goldpokal
50 000 Mark
Kirschblüte-Rennen 6000 Mark.
Wettannahme
Uebermorgen
Zichung
Metzer DombauGeld-Iotone
99300 Lost, 30705 GeldVerlangen Sie nur
gewinne
insgesamt Mark
337800
in Tuben und Dosen
Nachahmungen weisc man zurück.
tiangacallechaft Charlottenburg, Salzufer 16,:
Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde
Jauerhäfter a. Leder bequem und elegant. Verlangen Sie daher
ausdrücklich von Ihrem Schuhmacher
Eummi-Absätze und
Gummi-Ecken,
Wcle
den Namen
iegeslauf“
tragen.
Zu haben in allen Lederhandlungen.
Deutsche Gummiwaren-Industrie
Gewinn-Plan: Mark
ANEEE
WPERIA Empiehle mich im Aufbauen von Backöfen aller Sysiemne,
90 608 1 eig miiehamp, Kanal:, Konditor- und Königswinter-Gack.„ gause in allen vorkommenden HeUSK. us17,
Ganze Lose.— M. Halbe Lose.50 M.
Düsseldorf 65.
S
Möbel.
Küchenschr. 30 42 54 65.4 2.Kldschr., lock 2236 4148,
2t.nußb.pol.Kldrschr 55 85., Waschkomm., nußb pol.,
1 m. Marm. u. Sp. v. 55 an Waschkomm ,lack., 19„„
Trum.=Sp..Stuse, 33„„
Machstuchauszieht. 23„ Sofatisch, pol..20
Dipl.=Schreibtisch, 60 Flurgarderoben„17
Diwans„36„
nußb. Büfetts„135
Muschelbelt m. Pat.=Matr. Schonerd. u. At. Aufl. v 59. Ka nußb. Vertiko, 6 äulig. m Spiegel, innen eichen 61.6. Rüchenstuhle, Schlafz.=St Wiener Stühle neu, hochm.,.Ladenpr..80 jent Gelegenheitskauf#4
mod. Schlasz.=Einrichtung von 155.# an Pitchrine Küchen m. kisch u. Stühlen v. 115.4 an Speisez. m. Auszieht., Diw.
Umb. u. Lederst. v. 590.Kan Alle mod. Einricht. in jeder gewünschten Zusammenst bis zu 15000./ Wiederverkäufer Rabalt
Jos. Huth
Köln, Vondelstr. 38 Heinrich Beyer
- mie Dampf-, Kanal-, Konniore undKou,um
oten, einf. und donn., Sgwie in a. eg, verkommengen Re paraturen derselben gur zu billigen Freisen.
2
Schneeweisse Wäsche ohne Chlor u. scharfe Mittel
rualten Sie in der nach den neuesten Systemen eingerichteten
4
garantier
gewaschen erha
Hohe Strasse 62
Zigarreng. Feinhals gegenüber.
ME
Frima flüssiges
KPNERSCC HON
Wenen erhalen Eis i uer unn urn..„„
Dampfwäscherei Reform
Harsemannstrasse 20.
*<space> C r o n b e<space>
Friedrichshof Freifrau v. Dr. Krebs 1 fräulein Wa der Burg un *<space> C r o n b e<space> Gottesdienst stein, um besuch zu m schon genan sdward Gof des Vertre Jenisch. Norvert Sch Frhr. v. Me
Ehrenfeich, Harsemannstrasse 20. Fernepr. B 7155.
Weisse Wäsche kostet halbtrocken 10, getrocknet und gemangelt 12
e 12. Wäsche gratis.
PMalfaht von Holn nach Heoelar.
Naturheilverführen
Homöopathie, Augendiagnose. (Kein Entkleiden nötig.) Beglaudigter Vertreter
D. v. Klein
Köln, Sudermanplatz 6
erteilt
Rat für Kranke
täglich—11,—3 u.—7. Sonntags—11 Uhr. p
Karl Ph. Heß
e Möbelh
erste u. einzige Möbelhdlg. mit Stuhl- Großhandlung am Platze
Blaubachs Haltest Waidm. Telephon A 6992
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Roden-Ihndemie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Dr. Stongliton's
Magenbitter
Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern.
die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der P aktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis Lehrbücher zum Selbst-Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. b
Berlin.48) Seitl882nu#
Oranienstr. 158
Wellen Sie
Ihr Eingemachtes vor Verderden schützen und einen feinen Geschmack erzielen, dann verwenden Sie nur
Kreutzwald's EstragonEinm
Einmach=Essig zu haben jedes Quantum, das Liter zu 30 u. 50 Pfg., eh sowie ff. Gewürze usw. nur
Ehrenf., Venloerstr. 318 20.
9 Riesen
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Soia-Grösse à 5. 10, 15—40 M. Salon-Grösse a 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portleren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdeckon usw.
Spezial-Katalog
ASbudangen gratis u. franko
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schn=ll=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 0
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Samstag, den 19. d.., beginnt in St. Kuniber die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und un
612 Uhr Auszug der Fußprozession unter Führ mehrerer Herren Geistlichen. Ankunf tin Kevelaer Montaz. den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verla### Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr. In trifft in Köln wieder ein Donnerstag, den 24., abend gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gera mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchens wall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pautaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Jon Baursch und Glockeng. 37—39 Em dekke Tommes; für# Fischer: Neußerstr. 264(Wirtschaft Wisdorf) und Florestraße 133 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30, — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelact fährt Montag, den 21., morgens 710 Uhr, enn Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eins Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer Dienstag, den 22. August, nachmittags ½4 Uhr. Aukunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fallkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Prei von 3,80s zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64 Anton Lülsdorff, Altermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstraße 83; Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 39 und Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahrhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zu 4 Mar ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnun beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Liede beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt vor
teal chae nahrtdon 211 1 K heim
##konsta Parlamenta erste badis 1890 mit entsandte, Sohn des 15. März zu Konstat Freiburg u Mit dem in der Ste
zm Stiftl berstiftun er an die wurde er dem Jahre zwar als 1875 bis berger Or Ettenheime ralen verli wurde er dorf, trat auch Reich Kenner de tagsperiod
Im Jahr
Vertreter von dem
vertreten damals L stürzen, n Popularit höchste R blieb Sie mehrheit Zentrums ungemein
Katholik als Polit Pflichtges
Se
Köln nach Kevelaer,“ welcher gebunden zu.6. bein
„„„„„„„ U E P OT BUETET.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz.Köln Hosengasse 2.
Jodocus Robertz,
gegründet 1846.
Köln, Heumarkt 38. Hohenzollernring 72. Luxemburgerstrasse 19. . Fl. 2,20., 12 Fl..30., 1. Fl. 65 Pfg.
Präfekten der Bruderschaft, Hubert Lückerath. Ur sulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten Billett: Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbach überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge n Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärre erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
0
Der Vorstand der Revelaerschen
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Re aktent .: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Ar beiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kölll.
Duder Großf Hinterge nur zum Aufrufe mittags wurden
( 0 wird 1 brach ir aus, di jetzt nier inen? ###de a r Sac der Bal pebrann
heellten
##tenub Holzgeo # dr perden.
n gr Sa#wil angel Sicherh