Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntogs=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon D..—(2 Mon.), M..50(1 Mon), ausschl.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeig=-Oreis 15 Cfg. die einspaltige Zeile#dritte und etzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 70 Zeilen bei Voransbezahlung 10 efg die Feile. Auswärtige 20 Ofs.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ora, zweite Seite 60 Dig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pfg
RRARE
A AEIIE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Das Neueste vom Tage.
□ Kronprinz und Marokkoabkommen.(Eig. Draytber.) Berlin, 18.Nov.1911. Auf Befehl von höchster Stelle wurde, dem Berl. Börsen=Courier zufolge, von Amts wegen nach der Quelle von Indiskretionen betr. die Stellung des Kronprinzen in der Marokkoangelegenheit geforscht. Nach einem Berliner Blatte sollie der Kronprinz sich an seine Brüder gewandt haben, um eine gemeinsame Aktion gegen das Marokkoabkommen einzuleiten. Die eingeleiteten Erhebungen haben zu einem überraschenden Ergebnis geführt. Der Schuldige ist ein Telegraphenbeamter in einem Danziger Postamt. Durch seine Häube sind die in der Presse erwähnten Telegramme des Kronprinzen in dieser Angelegenheit gegangen. Der Beamte benutzte seine Kenntnes des Inhalts der Telegramme zu Mitteilungen an mehrere Bekannte, und auf diese Weise sind die Indiskictionen in der Oeffentlichkeit erfolgt. Gegen den schuldigen Beamten durste voraussichtlich die Untersuchung wegen Verletzung der amtlichen Schweigepflicht eingeleitet werden.
·□ Landes= und Reichsausschuß der Zentrumspartei.(Eig. Drahrver.) Berlin, 18.Nov.1911. Der Vorstand des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei trat am 17. November in Berlin unter dem Vorsitz des Abg. Dr. Porsch zu einer Sitzung zusammen. Es wurden die gegenwärtige politische Situation und Orgon sationsfragen besprochen. Die Verkandlungen ergaben eine erfreuliche Uebereinstimmung in der Beurteilung aller Fragen.
Heute trat in Berlin der provisorische Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei unter dem Vorsitz des Abg. Frhrn. v. Heitling zu einer mehrstündigen Sitzung zusammen. Es wurden die Satzungen des Reichsausschusses endgültig festgestellt. Weiter fand eine allgemeine Aussprache über die bevorsteyenden Reichstagswahlen statt, wobei eine übereinstimmende Auffassung der grundsätzlichen Fragen zutage trat. Der Vorstand des Reichsausschusses wird sich sofort nach der Hauptwahl in Berlin versammeln. Die endgültige Konstitnierung des Reichsausschusses kann erst nach den Neuwahlen erfolgen.
1) Förderung des Arbeiterwohnungswesens.
(Eig. Drahtver.) Dusseldorf, 18.Nov.19.1. In der heutigen Generalversammlung des Rheinischen Vereins zur Förderung des Klinwohnungswesens teilte der Geh. Regierungsrat 1 Hartmann, der Vertreter des Reichsamts des Junern mit, daß die R ichsverwaltung beabsichtige, im Etat für das Jahr 1912
4 Millionen Mark zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens einzustellen, gegen 2 Millionen Mark im laufenden Jahre.
(A) Jungliberale Weisheit. Die in Köln erscheinenden 1 Jungliveralen Blätter, deren Redaktion man schon mit Rucksicht auf den Titel des Blattes gutige Nachsicht entgegenI zubringen geneigt ist, können sich nicht beschweren daß wir ihnen zu scharf auf die Finger sehen. Auch heute gibt uns nur eine nie liche Bemerlung, die fur das polit sche Wissen dieser Redattion Zeugnis ablegt, Gelegenheit, uns mit ihr zu beschaftigen. In seiner Nr. 46 sagt das jungliberale Wochenblatt:
Vom Zentrum wird mit großer Vorliebe der Dichter von Dreizehntinden Friedr. Wilh. Weber in Versammlungen als Kronzeuge für seine Bestrebungen angefuhrt. Das ist von den Zentrums herren sehr unvorsichtig gehandelt, weil Weber, ganz objektiv betrachtet, kein Freuno des Zentrums gewesen sein kann.
Es ist von den jungliberalen Herren zum mindesten sehr unvorI sichtig gehandelt, wenn sie in der Zeitung schreiven wollen, ohne das erfo derliche Wissen zu besitzen. Wir wollen den jungliberalen Herren verraten, daß Weber ncht nur ein Freund des Zentrums, sondern sogar Mitglied der Zentrumsfraktion 1 des preußischen Landtages gewesen ist.
G Schwarzen Terrorismusschwindel oder ein Produkt krankhafter Phantasie
nennt die sozialdemokratische Presst, u. a. der Vorwärts vom 16. Nov. d.., die Vorkommnisse bei der Stadtverordnetenwahl in Unna, über welche die Kölner Wahlzeitung berichtete.
Wie das bei der sozialdemokratischen Presse bei derartigen, für sie sehr unangenehmen Fällen selbstverständlich ist, werden diese Tatsachen einfach auf den Kopf gestellt und umge—münzt. Die Dortmunder Arbeiterze tung ist der Sache auf den„Grund“ gegangen und hat festgestellt:„Nicht die Sozialdemokraten haben das bürgerliche Wahllokal gestürmt, sondern die Bürgerli en haben sich gegenseitig mit Ochsenziemern verkeilt. Nicht die Sozialdemokraten waren betrunken, sondern die Bürg rlichen. Nicht die Sozialdemokraten haben Gewalttätigkeiten verübt, sondern die Burgerlichen und zwar so, daß ein Sozialdemokrat
von der Polizei nach Hause begleitet werden mußie.“—— Ja,
ja, diese Mustergenossen und Unschuldsknaben!
Damit wäre die Wahrheit für diesesmal noch einmal glücklich krumm gebogen.
Wir stellen hier nochmals fest, daß sich die Sache so zugetragen hat, wie von der Wahlzeitung geschildert, und fugen hinzu: Das von der Dortmunder ArNr. 319. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftestelse Marzelenstr. 376 8. 620. Köln, Sonntag, 19. November 1911. Redauu: K 5333, K5237: Heute 20 Seiten.
beiterzeitung vermißte Einschreiten des im Wahllokal anwesenden Bürgermeisters hat tatsächlich stattgefunden. Hr. Bürgermeister Pfeiffer hat am letzten Nachmittag die im Lokal anwesenden sozialdemokratischen Vertrauensmänner zwei=, dreimal aufgefordert, für Ruhe unter ihren Genossen zu sorgen. Der Wahlakt mußte zu diesem Zweck jedesmal unterbrochen werden. Am ersten Wahltag, eine Stunde nach Eröffnung des Wahlgeschäfts wurde der Gewerkschaftssekretär Knollmann von dem sozialdemokratischen Stimmzettelverteiler Klaas derart belästigt, daß Knollmann die Polizei benachrichtigen mußte. Erst als Klaas vom Wachtmeister Moser gründlich zusammengestaucht worden war, benahm er sich für kurze Zeit etwas anständiger. Klaas macht übrigens in Gesichtsausdruck und Benehmen den Eindruck, als sei er geistig anormal.
Die Dorimunder Arbeiterzeitung läßt dann noch die Bürger lichen einen roten Werkmeister aus dem Wahllokal werfen. Die Sache verhält sich folgendermaßen: Der Werkmeister Klinsing kam abends neun Uhr in angetrunkenem Zustande in das Wahlbureau der Bürgerlichen und begann auf diese zu schimpfen und nannte schl eßlich, als man sich das verbat, die Anwesenden„Lausjungen" und„Grüne Jungens". Darauf wurde Klinsing aus dem Lokal entfernt. Das war für die den Hausflur belagernden.nossen der Anlaß zur Einleitung der früher geschilderten Exzesse.
So die tatsächlichen Verhältnisse. Das auf den Gewerkschaftssekretär Knollmann geschossen worden ist, gesteht ja die Arbeiterzeitung ein, indem sie das Vorhandensein der Schußstelle in der Haustür bestätigt.
Zur Kennzeichnung der Roheit der Genossen sei noch angefügt, daß das bürgerliche Wahllokal am Abend von einer Gruppe von Weibern umlagert war, welche verschiedentlich Ausdrücke brauchten wie diesen:„Aus Knollmann wird heute abend Gehacktes gemacht.“ Ein Genosse äußerte:„Dem Knollmann wird heute noch aufgespielt, ich lasse es mir fünf Jahre Gefängnis kosten.“
Wenn in der Redaktion der Dortmunder Arbeiterzeitung noch ein Funke von Einsicht und Vernunft wäre, müßte sie, anstatt die Tatsachen dermaßen zu vergewaltigen, an ihre Brust schlagen und zu der Erkenntnis kommen, daß das die Früchte ihrer jahrelangen verhetzenden, unehrlichen und rabiaten Schreib= und Kampfesweise sind.
Nachklänge zur Stadtverordnetenwahl.
):( Der„Fraktionszwana“ des Zentrums.
Es ist ein beliebtes Kampfmittel der Liberalen, im kommunalen Wahlkampfe, wie es jüngst in Köln wieder geschehen, den angeblichen Fraktionszwang gegen das Zentrum ins Feld zu führen Die feste Geschlossenheit des Zeutrums besonders in Fragen, die auf das Gebiet der Weltanschauung hinüberspielen oder vollständig auf diesem Gebiet liegen, glaubt der Liberalismus immer noch erklären zu müssen mit einem geheimnisvollen Druck, dem sog. Fraktionszwang. Damit soll den biederen Leuten, die ihre politische Weisheit nur und ausschließlich aus den Spalten der liberalen Presse bereichern, das Gruseln vor dem Zentrum beigebracht werden.
Und die Sache lieft doch so einfach und klar. Das Zentrumsprogramm, das auf den Felsengrundsätzen des Christentums ruht, gibt so bestimmte und zuverlässige, logisch zwingende Richtlinien, daß die richtige Lösung selbst der anscheinend schwierigsten Fragen verhältnismäßig leicht ist. Die Wahrheit ist immer dieselbe und das Recht muß immer unbeugsam bleiben, die Freiheit unantastbar! So erklärt sich auch die volle Einmütigkeit, die bei Behandlung der meisten polit schen Fragen zwischen der parlamentarischen und der publizist schen Vertretung der Zentrumspartei sich zeigt.
Auch der Siadt=Anzeiger hat im Wahlkampf, der hinter uns liegt, ebenso wie liberale Redner wieder mit dem Märchen vom
Fraktionszwang des Zentrums bei den Wählern gegen das Zentrum zu machen gesucht.
Die von den Führern der Zentrumsfraktion wiederholt hervorgehobene Tatsache, daß das Zentrum einen Fraktionszwang nicht kennt, wird das liberale Parteiorgan auch in Zukunft nicht abhalten, sein bis zum Ueberdruß hergesagtes Sprüchlein auch in der Folge zu wiederholen; darauf weist schon die Art und Weise hin, in der es über die im weißen Saale der Bürgergesellschaft am 15. November abgehaltene Parallelversammlung berichtet. Das Blatt schreibt da u..:„Einige Sätze des Herrn Rings möchten wir aber noch festhalten:=Wenn die Fraktion beschließt, so zu handeln, so muß die Bürgerschaft zufrieden sein.. Er unterwirft also auch die Bürgerschaft dem Fraktionszwang.“
Es möge dahingestellt bleiben, ob hier Bosheil dem betreffenden Mitarbeiter des Stadt=Anzeigers die Feder geführt hat oder ob er dem Gedankengang des Redners nicht zu folgen vermochte. Hr. Rings dankte für das Vertrauensvotum, daß die Bürgerschaft, die für das Zentrum votiert habe, den Stadtverordneten der Zentrumspartei sowohl bei der Wahl der dritten, wie bei der der zweiten Abteilung ausgestellt habe. Dies werde die Zentrumsfraktion ermutigen, auch fernerhin in der bisherigen Weise im Interesse der Bürgerschaft tätig zu sein. Wenn aber der eine oder andere Mitbürger einmal mit einer einzelnen Entscheidung der Fraktion in einer Frage materieller Art nicht zufrieden sei, so müsse man bedenken, daß es unmöglich sei, es allen und jedem recht zu machen. Die Fraktion prüfe alle an sie gelangenden Angelegenheiten auf das sorgfältigste und gewissenhafteste; und wenn sie nach eingehenden, oft stundenlangen Beratungen zu einem Beschlusse komme, den sie im Interesse der Allgemeinheit glaube fassen zu müssen, dann werde die Bürgerschaft sich damit zufrieden geben müssen, wenn nicht jeder einzelne Bürger eine Partei oder Fraktion für sich bilden wolle.
Aus diesen Ausführungen geht hervor, daß der Redner an denjenigen Teil der Bürgerschaft gedacht hat, der politisch
zum Zentrum sich bekennt. und daß nicht die Rede sein kann von einer Unterwerfung der Bürgerschaft als Gesamtheit unter den Fraktionszwang, der, wie gesagt, für die Mitglieder de. Zentrumsfraktion selbst nicht besteht. Das schließt, wie schon bemerkt, natürlich nicht aus, daß dieselben als Angehörige und Vertreter einer politischen Partei in allen Fragen grundsätzlicher Art, wie auch in wichtigen Fragen allgemeiner Natur zu einer einheitlichen Stellungnahme kommen; das ist selbstverständlich, weil alle von den gleichen Richtlinien und Grundsätzen bei ihren Entschließungen sich leiten lassen. Daß dadurch die Entschließungsfreiheit der einzelnen Mitglieder nicht beeinträchtigt werden darf, aber auch nicht beeinträchtigt werden kann, ist ebenso selbstverständlich. Bei voller Freih it des einzelnen wird die Geschlossenheit der Fraktion erzielt auf Grund der für alle gültigen Grundsätze des gemeinsamen Programms.
Wenn die Zentrumsfraktion so handelt, so verfährt sie im Grunde genau so, wie alle Fraktionen der verschiedenen Parteien in den politischen Korperschaften es tun und wie die liberale Fraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums es tut. Eine Fraltion, die das nicht tate, gäbe sich selbst auf und verlöre jeden Anspruch, als Repräsentant einer politischen Partei im öffentlichen Leben betrachtet zu werden. Sie würde nicht nur jeden Einfluß im öffentlichen Leben verlieren, sondern auch die Interessen der Allgemeinheit schädigen, da sonst lediglich dem Zufall die eutscheidende Rolle zugewiesen würde.
Wie wenig es übrigens mit dem Fraktionszwang des Zentrums auf sich hat, wird am besten durch die Tatsache beleuchtet, daß das Zentrum in einer ganzen Reihe von Fragen, die nicht grundsätzlicher Natur waren, eine einheitliche Stellung nicht einnahm, während die Liberalen fast siets geschlossen stimmen: ob das„Zufall" oder auf andere Umstände zurückzuführen ist, lassen wir dahingestellt. Jedenfalls sollten schon diese Tatsachen den Stadt=Anzeiger veranlassen, seine Leser mit dem Sprüchlein von dem Frattionszwang des Zentrums, an das er selbst nicht glaubt, in Zukunft zu verschonen.
Wer redet namens„der Bürgerschaft“?
In einer Erwiderung des Stadt=Anzeigers(Nr. 529) auf die Bemerkung unseres verdienten Parteivorsizenden, Hru. Dr. Mertens, in der Siegesversammlung der Zentrumspartei vom 15. November versucht er seine Berechtigung nichzuweisen, daß er „auch in Zukunft im Namen der Burgerschaft Kölns reoen“ dürfe. Er schreibt dabei:
Allein die Auflage unseres Blattes von über 104000 illustriert, wie sehr es berechtigt ist, wenn wir im Namen der Bürgerschaft reden, und die Statistik hat gezeigt, daß es kaum ein Haus in Köln gibt, in das unser Blatt nicht hineingelangt usw.
Demgegenüber ist doch festzustellen, daß die Auflage des StadtAnzeigers zu einem sehr erheblichen Teile außer

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Senntag. 19. Nevember 1911
halb des Stadtgebietes von Köln und außerhalb des lokalen Interessengebietes von Köln versandt wird. Die Verquickung der Auflage in der ganzen Höhe mit der Qualitit als angebliches Sprachrohr der ganzen Bürgerschaft ist durchaus schief. Gerade die jüngsten Stadtverordnetenwahlen haben gezeigt, daß die große Mehrheit der Bürgerschaft von Köln darauf verzichtet, den Stadt=Anzeiger als sein Sprachrohr anzuerkennen, weil eben die große Mehrzahl nicht den Rezepten des Stadt=Anzeigers, sondern dem Rufe des Kölner Local=Anzeigers gefolgt ist. Der Stadt=Anzeiger mag auch in Zukunft, wie er sich selbst nennt, der„ehrliche Anwalt des Liberalismus“ sein. Der Liberalismus umfaßt aber von der Bürgerschaft Kölns nur einen Bruchteil, und deshalb ist dem Stadt=Anzeiger mit voller Begründung für jetzt und in Zukunft das Recht abgesprochen worden, „im Namen der Bürgerschaft Kölns" zu reden.
Neues
aus Köln
4 Die Konsumgenossenschaft Eintracht bittet uns
um Aufnahme folgender Zuschrift:
Mit der anonymen Unterschrift„Viele Kollegen“ ist in den Tagen der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse ein Schreiben an eine große Anzahl Mittelstandsleute gesandt worden, welches zur Wahl der liberalen Kandidaten auffordert. In diesem Schreiben wird behauptet:
1. Die Kensumgenossenschaft Eintracht sei vom Zentrum gegründet worden. Diese##eauptung ist unwahr. Die Eintracht wurde von christlichen Arbeitern gegrundet, unter denen sich auch Anhänger der liberalen Partei befanden.
2. Unsere Cenossenschaft hatte eine skrupulose Agitation entfaltet. Auch diese Behauprung ist unwahr.
3. Die Eintracht und das dayinterstehende Zentrum zwingen jeden Agenten, drei Prozent des Auftrages an sie abzuliefern. In der Bilanz sei dieses Geld nicht zu finden. Auch diese Behauptung ist unwahr. Erstens stetzt das Zentrum nicht hinter unserer„Eintracht", sondern dieselbe ist eine neutrale Genossenschaft, in der alle Parteirichtungen vertreten sind. Und zweitens ist es
Reiter Jahrgang, und wieder ein Karkes
Dachsum!
A 3
T
7
Genau wie diese Dalme gewachten ist,
ist der Konsum in
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter=Margarine) in den letzten sieben Jahren gestiegen. Diese Tatfache ist der beite Beweis dafür, daß uniere Produkte einem wirklichen Bedürfnis entsprechen. Es wird bald keinen deutschen Haushalt mehr geben, in dem Palmin und Palmona nicht zu finden find. Niemand follte daber verfäumen, einen Versuch damit zu machen. H. Schlinck&amp; Cie..=G.
35
Werner Breuer
Caffe Surrogat
Erspart viel Haushaltungsgeld!
Die deutsch-amerikanische
a
10
9
oin
„Neptun“
mit ihren hochmodernen Einrichtungen hält sich bestens empfohlen.
Köln-Ehrenfeld
Körnerstrasse 48—50. Fernspr. A 3622.
*"—
*
Was der Montag bringt:
Gbanasan
EHE
ana
u
Theater: Opernhaus: Undine. 8¼. Schauspielhaus: Herr und Diener. 7½ Deutsches Theater: Die Lanne ues Verh bten, hicrauf: Tanz-Poesie, 8. Metropol-Th ater: Der Opernball, 8, Colosseum(Millowitsc-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panontikum: Spezialitäten-Vor-tellungen.
Konzerte: Gürzenich: Probe zum 3. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½9, Flora: 3½. Stadtgarten: 3½. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Bermbach: Bewegung cer Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radlum, 7. Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Go h, 7, Beigeordneter Laué: Probieme des Städtelebene, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. er pull..ber: Die Arbeiterbewegung in der Gegnwart. 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Expcrimentalchemie, 6 Uhr. Kathollscher BeamtenVerein: Lichtbildervortrag des Herrn Missionars P. wolz über:
M ine Mission in Brit.-Indien im Fränkischen Hof. 8½ Uhr.
unwahr, daß jeder Agent gezwungen wird, drei Prozent seines Auftrages an uns abzuliefern.
4 Die Verdächtigung, als triebe unsere Genossenschaft Bilanzverschleierung, weisen wir entschieden zurück Wenn der an nyme Briefversender den Mut dat, seinen Namnen zu neunen, sind wir bere 1, ihm an anderer Stelle zu teweisen, daß Verleumdungen in Deutschland noch nicht straffrei sind.
# kölner Blumenspiele 1912. Die Literarische Gesellschaft in Köln ladet die deutschen Dchter und Dichterinnen ein, sich an dem am 5. Mai 1912 in Köln stattfindenden poetischen Turnier zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Januar 1912 an das Sekretariat der Kölner Blumenspiele in Köln. Alle Wallgasse Nr. 14, zu richten. Die Manuskripte werden nicht zurückgegeben Sie dürsen nicht von der Hand des Ver assers geschrieben sein. Keine der einzusendenden Arbeiten dar bereits gedruckt oder sonst bekannt sein. Beteiligung an allen Preisaufgaben, aber nur mit je einer Arbeit, ist zulassig. Jede Einsendung muß ein Kennwort ha en, das auch auf einem, den Namen und Wohnort des Verfassers ent altenden verschlossenen Briesumschlag anzubringen ist. Die fünf Stiftungspreise sind: natürliche Blumen mit genickter Schleife und das Recht, die Blumenkönigin zu wählen, für den Tichter des besten Liebesgedichtes; ein goldenes Veiichen für das beste religiöse Gedicht; eine goldene Kornblume fur das beste Vatertandsgedicht; eine goldene wilde Rose für die beste Novellette in Vers oder Prosa, die den Raum eines Feuilletens nicht überschreiten darf; eine goldene Neite für ein humoristisches(nicht tarnevalistisches) Gedicht in kölnischer Mundart. Die Stadt Köln wird wieder einen subernen Ehrenpokal für das beste Gedicht über einen Stuff aus der tölnischen Geschchte oder Legende aussetzen.
5 In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: die Verhandlung über das deutich=französische Marokko=Abkommen vor dem Deutschen Reichstag am 9. November; zur revolutionären Bewegung in China; die aufständ sche Bewegung der aratischen Bevolterung in Tunis; König Georg und Konigin Mary verlassen den Zug vor der Einschiffang n ortsmouth nach Indien; Furstenund Edelsitze im Großherzogtum Mecklenvurg=Schwerin.— In unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Zum türkisch=italienischen Krieg; zur Reise des englischen Königspaa es nach Indien zu den Krönungsfe erlichkeiten; ein Joseph Kainz=Tentmal in Wien; zur erfolgreichen Erstaufführung des Rosenkavatier an der VBerliner Hofoper; zu den Passagierfahrten des Zeppelin=Luftschiffes Schuaben.
10 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen der vergangenen Woche zwar wieder etwas gest egen, der Zuwachs ist aber zu unbedeutend, um die Schiffahrt== und Frachtenverhältnisse nach irgeno einer Richtung hin zu beeinflussen. Neben dem erheblichen aufenthalt durch ausgedeynte Leichterungen in der mittelrheinischen Siromstrecke wird der Schiffsverkeyr durch stundenlang andauernden Nevei sehr behindert. Während in der Regel um diese Jahreszeit genügendes Fahrwasser vorhanden ist— noch im vorigen Jahre hatten wir um Mitte November Hochwasser— betrug die Höhe am Körner Pegel am Samstag nur 0,99 Meter gegen 0,75 Meter vor acht Tagen.
Aus Köln-Nippes.
∆ Der Kirchenchor St. Maria-Himmelfahrt, gegründet
189#, Dirigent Hr. Theo Burauen, feiert am Mittwoch, den 22. Nov.(Buß= und Beitag), sein 27jähriges Bestehen. Morgens .30 Uhr findet gemeinschaftliche h. Kommunion und um.30 Uhr ein feierliches Hochamt statt, in dem zum erstenmal die Meßgesange nach der Vatitanischen Ausgabe vorgetragen werden. Am Sountag, den 26, abends. Uhr, wird im großen Tivolisaale ein Konzert unter Mitwirkung von Mitgliedern der Kapelle des Rhein. Inf.=Regis. Nr. 65 und geschätzter Solinten abgehalten. Der Verein wird mit seinem Knabenchor nur neue Chöre zum Vortrag bringen.
aus der Stadtverwaltung.
a Stadtv. rordnetenversammlung. auf der Tagesordnung der am Dienstag, 21. November, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Einsetzung einer Deputation für
Wohnungsfursorge, Fluchtlinienpläne, Beschlußfassung üder die Niederlegung des alten Marzellengymmasiums.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Zur Erinnerung an den 100. Todestag Heinrichs von Kleist geht im Schauspielhause am Dienstag, den 21. d M. Tas Karchen von Heilbronn neu einstusiert und in neuer dekorativer Einrichteng in Szene. Vor der Aufführung wird Herr Odemar einen Prolog von Ernst Hartwig sprechen.— Die drei Kleist=Vortrage des Tramaturgen Dr. Simchowiß finden nunmehr bestimmt am Sonntag, den 26. November, 10. und 17. Tezember, 11½ Uhr vormittags im großen Gurzenichsaale statt. Eintrittskarten werden an der Kasse des Schauspielhauses lostenlos verabfolgt und zwar an den Freitagen und Samstagen, die den betr. Sonntagen vorangehen.
X Kolner Singatademie. Im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstallet das Institu am Mittwoch(Bußtag), abends 8 Uhr, eine Auffuhrung von Hayrns Schöpfung. außer dem gemischten Chor wirten mit als Solisten: Frl. angele Vidron (Sopran) und Hr. Hans Clemens(Tenor), beide von der hlesigen Oper, und Hr. Hubert Mertens(Baß). Tas Orchester wiro gebildet aus einem Teil des 7. Westfalischen Insanterie=Regiments Nr. 53 unter Musikdrektor Granzow. Die Leitung der Aufführung vollegt dem Dirigenten der Singatademie, Hrn. stadtischen Musikdirettor C. J. Muller(Eschweiler). Eine öffentliche Generalprobe zu ermäßigtem Eintritt findet Tienstagavend 8 Uhr in der Burgergesellschaft statt.
* Gesang- und Musik-Institut, Opern= und Schauspiel. schule. In das Lehrerkollegium traten neu ein: Fräulein Klarg Schnitzler für Klavier, sowie die Herren Paul Senden,
des Kölner Schauspielhauses(Deklamation), Franz Faubender fur Violine, Willy Kirst und Th. Rodenkirchen für Blasinstrumente.
Kirchenkonzert. Eine kirchliche Musikaufführung veranstaltet am Mittwoch, den 22. d.., abends 7 Uhr. Hr. Professor F. Au Franke unter Mitwirkung der obersten Klasse des Konservatorium: Leitung Hr. Generalmusikdirektor F. Steinbach, in der Christuz= kirche.
∆ Das dritte Sinfoniekonzert im Zoologischen Gar, ten, ausgeführt von der Kapelle des Westf. Insanterie=Reginenzs unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Beez, naue in Hillers Ouverrüre zu Phädra und Mendelssohns-dur=Sinio# einen der Romantik gehörenden ersten Teil, in den Wagnerschen Tonbildern aus Rheingold und Wilhelmys Parapyrase über oas Preislied aus den Meistersingern enen populär=zugigen zweiten Teil, während der britte mit Massenets Suite Nr. 4 und Svendsens Romanze ein Stückchen außerdeutscher Musik brachte. Men####. sohns Sinfonien, vorab die schöttische und die italienische, beya tn noch immer ihren Rang in der sinjonischen Literatur. man sie so frisch aus inrer Art und ihrem Stil heraus interp#e. tiert, wie etwa das Andante und Prestofinale der-dur=Sinfone in dem gestrigen Konzerte, so ist ihre Wirkung sicher wie Gol Schickt nicht auch die Massenetsche Suite im Angelus einen freund. lichen Gruß an Mendelssoon? Auch sie wurde sehr hübsch gespien. gewinnend im Raythmischen wie im Klange. Wagnersche Tonbil er haben in der Beezichen Kapelle steis einen bereoten Interpreten, Wilhelmys Preislied=Paraphrase lud den Streichertörver zu einem besonderen Feste, wärend die Romanze von Svend#### in Hrn. Buchmann einen Sologeiger von schönem Ton und Vortrag hatte. Nicolais Ouvertüre zu den Lustigen Weibern bildete.e Schlußnummer des wiederum sehr anregenden Konzertes.
P. W. Ossendorft
Gegr.
1838. Waidmarkt
Königlicher Hoflieferant
Grosse
Schwarze garnierte Kleider
in Popeline, Serge und Voile-..42—150
Schwarze jackenkleider
in Herren-Kammgarn u. Tuch v..45—175
Schwarze Tuch-Paletots
in den verschiedensten Formen
und Längen v..19—125
Schwarze Tuch-Havelocks
mit kleidsamen Kragen-Garnituren v..29—110
Schwarze Blusen
in Crepe de Chine, Seide, Spitze, Wolle v..450—55
Schwarze Kostümröcke
in Serge, Tuch, Popeline v. M. 1050-60
Schwarze Unterröcke
in Crepe, Trikot, Tuch, Moiré, Seide.M.—40
in jeder Grösse, selbst für stärkste Damen.
P
—
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 319= Sonntag, 19. Rovember 1911.
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Dr. v. Beesten
Else geb. Riffart
findet am Montag, den 20. November cr., morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. h b
C
Die Erkenntnis von der Notwendigkeit, auch die Frauen zur Mitarbeit an der Hebung und Förderung unserer Kolonien heranzuziehen, hat vor mehreren Jahren der Deutschen Kolonialgesellschaft die Veranlassung gegeben, sich einen selbständig arbeitenden kolonialen Frauenbund anzugliedern. Dies Vorgehen hat vor zwei Jahren in Köln zur Gründung einer Abteilung jenes Bundes geführt.
Gegenwärtig steht im Vordergrunde des Interesses unserer Landsleute in DeutschSüdwestafrika die
Errichtung eines Jugendheims in Lüderitzbucht.
Zu diesem Zwecke ist bereits eine namhafte Summe von einer Anzahl Abteilungen des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft zusammengebracht. Indessen fehlt für die Ausführung noch ein ganz erheblicher Betrag, und so hat der Vorstand der hiesigen Abteilung dieses Bundes zum Zwecke der Gewinnung eines Beitrages seinerseits für jenes Hleim den Plan gefasst, hier ein Wohltätigkeitsfest zu veranstalten.
Es soll dieses Fest als
Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 17
als prakt. Tierarzt
u. Spezialarzt für Hundekrankheiten niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr.
Fernspr. B 8710. Tierarzt Padberg.
Bitte genau auf die Nr. achten zu wollen, da ich im Nachtrag noch nicht verzeichnet bin. 4*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Gumpertz
findet am Montag, den 20. November, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
„Fest in
Grabdenkmäler
stets neue AusKon., solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Nluschard, Bildhauer
#r Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278*
Aeltestes u. grösstes Lager am Pla ze.
in den Sälen der hiesigen Bürgergesellschaft am I. Dezember d. I.
stattfinden, und hofft der Vorstand der Kölner Abteilung, dass sich die kolonialfreundlichen Kreise Kölns durch zahlreiches Erscheinen lebhaft beteiligen werden.
Die Einzelheiten betreffend den Beginn des Festes, die Eintrittspreise und die Verkaufsstellen für die Eintrittskarten werden noch besonders bekannt gegeben werden.
Der Ehrenausschuss:
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20. Zähne.89 an.
Schmerzloses Zahnziehen PM.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu
*0 emnfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Japan-China-Waren und Tee-Inporthaus
Tel.
A 1338
Rudolph Seelig&amp; Co., Brückenstrasse 6
Inh.: Wwe. S. Hartmann
Generalmajor Böhm und Frau. Oberst von Dehn-Rotnfelser und Frau. Oberst von Dinkelacker und Frau. Studiendirektor Professor Dr. Eckert. Landgerichtspräsi dent van Erkelens. Frau Geh. Rat Robert Esser. Oberst Falkenheiner und Frau. Major Grabi und Frau. Frau Arnold von Guilleaume. Geh. Kommerzienrat Max von Gullleaume. Kommerzienrat Franz Hagen. Oberst Heidborn und Frau. Generalleutnant Heinrich und Frau. Geh. Medizinalrat Professor Dr. Hochhaus und Frau. Wrkl. Geh. Ober-Finanzrat Koreuber. Geh. Obe--Postrat Kriesche. Dr. jur. 6. von Mallinckrodt. Präsident Martini. Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Mo kramer und Frau. Gräfin Mirbach-Thun. Geh. Kommerzienrat Neven-Dulont und Frau. Oberstleutnant Quassow ki. Frau Robert Peill. Frau von Rebay-Ehrenwiesen. Freifrau von Rheinbaben. Landgerichtsrat P. Schnitzler. Justizrat Dr. Schnitzler. Frau Oberregierungsrat Schröder. Generalmajor Serno. Frau Raoul S ein. Regierungspräsident Steinmester. Oberst von Storch und Frau. Geheimer Meoizinalrat Professor Dr. Tilmann. Geheimer Ober-Finanzrat Triest. Herr Oberst v. Versen und Frau. Kommerzienrat F. Vorster. Kommerzienrat Carl Wahlen und Frau. Oberbürgermeister Wallraf und Frau. Generalleutnant von Wartenb rg. Polizeipräsident von Weegmann u. Frau. Generalleutnant von Westernhagen. Professor Dr. Wiedenfeld.
Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft
Grundstücks=Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Giel und Anna geb. Schlimmgen zu Niehl wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 17. Januar 1912, nachmittags 5 Uhr,
in der Wirtschaft von van Pee in Niehl, Sebastianstraße 147, die Baugrundstücke
Gemarkung Longerich
Flur 99 Nr. 1655/595, Auf'm Mühlenberg, 12 Ar, Flur 100„ 1420,232, am Schinderspfädchen(Boltensternstraße) 1,81 Ar und
Flur 99„ 3123/601, Sebastianstraße, 31,05 Ar
teilungshalber öffentlich freiwillig versteigern.
Die Bedingungen und Baupläne sind bei mir einzusehen. Cöln, Berlich 30. 28
Hotar Justizrat Kleber.
Verkaufeines Geschäftshauses
0•
in Fischenich.
Zum Besten der Errichtung eines Jugendheimes zu Lüderitzbucht in den grossen Sälen der Bürgergesellschaft
Appellhofplatz
am 1. Bezeinber d.., abends von 6 Uhr an:
Ein Fest in unseren Kolonien.
Besondere Darbietungen:
Negerdorf, Farmerhütte, Tanzboden, Karussell Glücksrad, Büfetts usw.
Die Muslkaufführungen erfolgen durch zwei Milltärkapellen. Eintrittspreis im Kartenvorverkauf 3 M. für Kinder unter 15 Jahren 2 M. abends an der Kasse 5 M Der Vorverkaut findet statt bei Franz Weber. In der Höhle 4, bei
Paul Neubner. Hohestrasse 137, und im Geschäftszimmer des Gouvernements, Apostelnkloster 3.
erhielten grosse Sendungen von: fl. Porzellanen, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller. Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservice u. Fingerbowlen, ff. Bronzen u. Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China Palmenständer. Hocker etc.
Frau Ludw Frun
Der Vorstand:
Ludwig Grabau, Frau Geheimrat Hopmann, Frau Oberst Alfred Schütte, Frau Geheimrat Triest.
Der Arbeitsausschuss:
von Dehn-Rothfeleer,
Tee’g,
vorzügliche Mischungen.*0
Schorn&amp; Zeyen
LEE TE
Frau Dr. Appelius, Frau Bachem-Sieger, Frau Bech-Grahau, Frau Bergmann, Frau General Böhm. Frau Boisserée, Frau Braubach, Frau Major Bredt, Fräulein Bürgers, Fräulein von Carnap, Frau Max Clouth, Frau Decker, Frau Professor Dreesmann. Frau von Engelken, Frau General Fischer, Frau Fischer-Lambotte, Frau FrankeRösing. Fr u Fremery, Frau Friedberg, Frau Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Frau Hacff, Frau Hetty Heimann, Frau Heucke, Frau Hospelt, Frau Oberst von Jacobi, Frau Dr. Hummelsheim, Frau Hauptmann Kaselowsky, Frau Heinrich Kiel, Frau Direktor Kreutz, Frau Krohn-Heyer, Frau Direktor Lechner, Frau Geheimrat Leichtenstern, Frau Oberleutnant Maittart. Frau Otto Meurer. Frau Geheimrat Moritz, Frau Regierungsbaumeister Moritz, Frau Oberlandesuerichtspräsident Morkramer, Frau Alfred Neven-DuMont, Frau Pfaffendorf, Frau Pflaume, Frau Major v. Rebay, Frau Professor Schröer, Frau Hauptmann Schultze. Frau Hauptmann von Stock hausen, Frau Strömer-Schormers, Frau Geheimrat Tillmann, Frau Kommerzienrat Wahlen, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Welter, Frau Regierungsrat Werneburg. Frau Werner Banzhaf, Frau Regierungsrat Zschirn Idv*
R.&amp; C. Müller, stzrnacher
Köln, Hohestraße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silberwa en und B stecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. a*
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
*
# werden mit sehr gutem Erfolge in d. Kranken=Institut
Köln, Pfeilstrasse 23, Rudolsplatz,
.. durch elektromagnetische Heilmethode behandelt.
Keine Entkleidung. g Keine Berufsstörung.
Ziehung Mittwoch.
Südpolar
Geld-Lose 33,30
7770 Geldgewinne
210000
80000
40000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. kr Hohestr. 3(neben Café Runge) Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
Am montag, den 27. November 1911, nachmittags ½2 Uhr, wird in Fischenich in der Wirtschaft Bucco
das den Eheleuten Karl Preußer gehörige
Hausgrundstück Nr. 235 zu Tischenich. in welchem
eine Metzgerei und ein Spezereigeschäft betrieben wird, mit der Eineichtung, wegen Krankheit des heren Preußer
öffentlich versteigert.
Das Haus mit Stall, Hof und Garten, zusammen.42 Ar groß, eignet sich auch zu jedem anderen Geschäft.
Köln, den 17. November 1911.
Der Königliche Notar:
** Justizrat Krings.
Kleie-Verkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Hafer= und Heuabfälle sollen Freitag, den 24. November 1911, vormittags 10 Uhr, Johannisstraße 54 und um 11 Uhr in der Bayenstraße 45, altes Eisen, alte Oefen, Lumpen und sonstiges Altmaterial öffentlich versteigert werden.
4* Proviantamt.
Ziehung nächste woche harzer Lotterie
Bar Geld 5i3 Gewinne.
40000
Gas-Bade-Einrichtung
Jaillant od. Junkers, neu, 160.4 gebrauchte 90.4, langj Garantie. A. Wingen, Ruhr 10. neb. Breitest.“
Komplette Wohnungs-Einrichtungen
Speise-, Wohn-,Herren-, Schiaf-, Klubzimmer, Klubsessel
liefert in solider Ausführung unter str. Diskretion leistungsfähige Firma direkt au Private zu Originalpreisen gegen 5% Verzinsung auf bequeme
Teilzahlung.
Kein Abzahlungsgeschäft. Kataloge werden nicht vers.
Erbitten gefl. Mutteilung, wann der unverbindliche Besuch eines unserer Vertreter, welche ständig ganz Deutschland bereisen, zwecks Vorlegung von Zrichnungen und Entwürfen erwünscht ist, unter„H. 1712“ an die Annoncen-Expedition Adalbert Müller, Berlin C 54.
500n
2000
Lose a 1 M, 11 Stück 10 M
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Panoptikum) Breitestr 139(Schwan=Apotheke) Obenmarspforten 25. er
Am Samstag, den 9. Dez. 1911, vormittags 9½ Uhr
beginnend. werde ich im Auf trage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 29 798 bis Nr. 33258 u. von Nr. 32619 bis Nr. 36279 besteh. in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Lohale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städtischen Hauptkasse abgehoben werden.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöla. er
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 20. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
erstkl. Fabrikat geg. geringe Ratenzahlung, event. ohne Anzahlung. Bei Vermittlung vergüte bis 10 M.
Off. u. 2473 a. d. Gesch. d. Bl.
9
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestaße 23, Johischleiferei.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 319* Sonntag. 19. Rovember 1911.
Neues
aus Köln
60 Buchdrucker und Zeitungsgewerbe.
Vor einigen Wochen brachten die Tageszeitungen die kurze Mitteilung, daß der Tarifvertrag zwischen den Prinzipalen und Gehilfen des Buchdruckgewerbes auf weitere fünf Jahre erneuert worden sei. Die wenigsten Leser werden der Notiz besondere Beachtung geschenkt haben, und doch bezieht sie sich auf einen Vor ang von außerordentlich weitgehender Bedeutung für die Allgemeinheit. Wenn die Zeitungen bisher wenig oder gar nicht über den Tarifabschluß berichteten, so ist diese Zurückhaltung wohl auf das Bestreben zurückzuführen, das Publikum mit Nachrichten zu verschonen, welche in erster Linie die Zeitungen selbst angehen; aber der Tarifabschluß im Buchdruckgewerbe berührt nicht nur die Zeitungen selbst, sondern er geyt jeden an, der nur irgendwie mit der Zeitung, sei es als Abonnent, Inserent usw. in Verbindung steht. Die Leser des Kölner Local=Anzeigers haben also Anrecht darauf, nähere Angaben über die Tarifverträge im Zeitungs= und Buchgewerbe und deren wirtschaftliche Konsequenzen zu erhalten.
Die Tarifgemeinschaft der deutschen Buchdrucker beruht auf dem sozialen Gedanken des kollektiven Arbeitsvertrages, die Lohn= und Arbeitsbedingungen werden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Friebenszeiten gemeinsam festgesetzt. Eine erste vertragsmäßige Festsetzung fand im Jahre 1873 statt; in unablassiger muhevoller Arbeit, unter schweren Kämpfen und noch schwereren Opfean der Prinzipalität ist der Tarifgedanke in der langen seither verflossenen Periode ausgebaut und befestigt worden. Im Jahre 1896 wurde der Tarif, wie er in seinen Grundzügen früher bereits bestand und jetzt wieder besteht, erneuert. Seitdem wurde der Friede im Buchdruckgewerbe erhalten und Kämpfe vermieden, die sich bei der ungeheueren Ausdehnung, die besonders das Zeitungswesen genommen hat. im wirtschaftlichen Leben unseres Volkes auf das schärfste bemerkbar gemacht hätten. Im Jahre 1910 betrug die Zahl der Setzer und Drucker 58 029, die einen jährlichen Lohn von über 94 Mill. M. bezogen. Ein einigermaßen zutreffendes Bild über den Schaden, welcher durch Arbeitsstörungen in diesem Gewerbe hervorgerufen werden würde, gewinnt man, wenn man die Gewerbszweige mit in Betracht zieht, welche mit dem Zeitungs= und Buchdruckgewerbe aufs engste verknüpft sind: die Papierindustrie, Buchbinderei, Verlagsbuchhandel, Steindruck usw. In diesen Industrien sind auch wieder Tausende von Arbeitern beschäftigt, die alle auf das nachhaltigste unter Differenzen im Buchdruckgewerbe zu leiden gehabt hätten. Es bedarf keiner großen Phantasie, um eine Vorstellung zu gewinnen, wie die Welt aussähe, wenn die Maschine, in deren Dienst alle diese Menschen gestellt sind, plötzlich aus ihrem gewohnten Geleise käme. Wenn man sich vorstellt, daß keine Zeitungen erscheinen, so ermißt man ohne weiteres, welche tief einschneidende Wirkung auf die täglichen Lebensgewohnheiten und Bedürfnisse, auf Handel und Wandel diese Tatsache haben müßte. Einen Vorgeschmack erhielt man in Berlin im Sommer d. J. bei einem Teilstreik, der sich bei den dortigen drei größten Zeitungsfirmen bemerkbar machte.
Auch dieses Mal ist es, nicht ohne Schwierigkeiten, gelungen, den Tarif unter Dach und Fach zu bringen und die Gefahr, die für das Erwerbsleben des Volkes und den sozialen Frieden aus einem Scheitern der Verhandlungen zu entspringen drohte, zu beschwören. Freilich ist dieser Friede für die Prinzipale durch die Lohnerhöhungen teuer erkauft! Die Meyrbelastung der Buchdrucker=Prinzipale muß mit insgesamt mindestens 10 bis
12 Millionen Mark jährlich angesetzt werden. Für die nächsten fünf Jahre haben die Zeitungsverleger und Buchdruckereibesitzer an Löhnen für Setzer und Drucker mindestens 50 bis 60 Millionen Mark mehr aufzubringen. Eine derartige Belastung würde, wenn sie nur von den Unternehmern allein getragen werden müßte, einen höchst bedenklichen Zustand schaffen und vielleicht den Ruin mancher Zeitungsverleger und Buchdrucker herbeiführen. Die Arbeitgeber, in diesem Falle die Zeitungsverleger und Buchdrucker, sind also wohl ausnahmslos gezwungen, für die Belastung, die sie jetzt im Interesse des wirtschaftlichen Friedens auf sich genommen haben, Mehreinnahmen durch Preiserhöhungen bei ihren Erzeugnissen zu schaffen.
* Ein Fest in den Rolonien. Am 1. Dezember findet in den Salen der Bürgergesellschaft ein Fest des Frauenbundes der deutschen Kolonialgesellschaft statt. Der Reinertrag des Festes soll zur Errichtung eines Jugendheimes in Luderitzbucht verwandt werden. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
[*) Der Windthorstbund Köln-Nord veranstaltet am Montag, den 20. d.., abends 9 Uhr, in der Restauration Zur Ewaldiklause, Ewaldi= und Balthasarstraßen Ecke eine geschlossene Mitgliederversammlung. Die sehr wichtige Tagesordnung erfordert das Erscheinen aller Mitglieder.
* Der Katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder zu einem Lichtbiloervortrage ein; der Verein ersucht ferner seine Mitglieder um zahlreiche Beteiligung an dem Beamtentursus. Die Themaia, für die bedeutende Redner, gute Kenner unseres Wirtschaftslebens gewonnen sind, werden von dem Ausschuß zur anstaltung des Kursus in den Zeitungen bekannt gegeben.(Vergl. Anzeige.)
() Die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes,
Zweigverein Koin, veranstaltet am 29. November, nachmittags 5 Uhr, eine größere Versammlung im Vortragsaal der Burgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz). Der belannte Redner der Mainzer Ka#coliten=Versammlung Hr. Dr. Donder= aus Munster i. W. ist zum Vortrag gewonnen worden Er wird über
(
Gut haushalten
muß man auch mit seinen Körperkräften; wer sie überanstrengt, oder beruflich zu sehr in Anspruch nehmen muß, tut gut, um Verlorenes wieder einzuholen, Scotts Emulsion einzunehmen. Seit 35 Jahren bestens bewährt, ist Scotts Emulsion gerade für solche Zwecke ein vorzügliches Stärkungsmittel. Man mache einen Versuch, achte aber wohl darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten.
Scoits Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster M diz nal=Levertran 150.0, prima Glyzerin 50.0 unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv Tragant 30, seinster grab. Gummi pulv.0, Wasser 12.,0, Alkohol 11.0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je? Tropfen.
Nur echt mit dieser
Marte—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Die soziale Pflicht des gebildeten jungen Mädchen;
sprechen. Wir machen die katholische Frauenwelt Kölns, desonders die jungen Damen, heute schon auf diese Versammlung aufmerksam.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Novbr. 1911.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Wilh. Pelzer, Tagel., Weideng. 37. Emil, S. v. Christian Haas. Kaufm., Domsr. 42.- Joseph S. v. Matth. Pütz, Tagel, Schnurgasse 46.- Martin, S. v. Anton Weber, Oberpostassistent, Stolzestr. 18.„ Erna, T. v. Friedrich Massong, Monteur, Aachennerstr. 18.- Johanna, T. v. Ferdinand Neuroth, Kutscher, Weß. büttengasse 3.- Christine, T. v. Heinr. Bollig, Handlungsreisender, Burgunderstr. 5.- Peter, S. v. Peter Graß, Hausdiener, Rosenstr. 13.
∆ Sterbefälle. Franziska Poesing ged. Krajewska, 59., Machabäerstr 9.- Berthel Knecht, Kutscher, 28., Eulengarten 21.- Maria Dreickhausen, 1 J. 3., In der Höhle 32= Margareta Schenkel geb. Theisen. 54., Ehrenstr. 68.- Hans Kitzinger, Oberstleutnant a. D. u. Kommandeur d. Landwehrbez. Jülich,##., Jülich.- Maria Gölden ged. Kessel, 81., Cäsarstr. 58.- Gertrud Schäfer geb. Diedrich, 33., Bonnerstr. 310 B.
a Heiraten. Peter Strunk, Tagel., u. Pauline Heer, Merheimerstraße 47.- Johann Heister, Monteur, u Elisabeth Küpper, Dagobertstraße 37.- Jakob Schmidt, Arbeiter, u. Josephine Otten geb. Kempers, Goldgasse 14.— Alfred Schroeder, Kaufm., u. Elisabeth Schmitz, Engelbertstr. 15.= Ewald Hobelmann, Molkereigeh., u. Maria Heß, Holzhausen.- Theodor Nagelschmidt, Fuhrm., u. Barbara Wirf geb. Dato Kettengasse 7.- Heinr. Sickeimann, Kaufm., u. Adelheid Schersach, Düsseldorf.= Wilh Offizier, Kutscher, u. Gertrud Burscheidt, Rondorf, Landkr. Köln- Bernh Karl Vinzenz Trömer, Korkschneider, u. Anna Maria Conrads, Mülheim(Rhein), Dammstr. 3.= Heinrich Pelzer, Fabrikarb., u. Anna Maria Zimmermann, Kalkerstr. 72B. Adolf Förster, Tagel., u. Helene Wolf geb. Oebels, Elsaßstr. 24 = Edmund Frotzheim, Tapetendrucker, u. Theresia Hetschold, Zollstocksweg 177.
Heiratsankündigungen. Paul Achtzehn, Kaufm, Brandenburgerstr 24, u. Anna Meyer, Maybachstr. 46.— Artur Delfosse, Maschinenfabrikant, Stammheimerstr. 16, u. Veatrix Knof, Engelbertstr. 55.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. November 1911
4% D. Sehatsanw...f. 12 99.800
3% Deutsebe Reichsanl. 08/1..758
315% desgl. 91,90bB
4% desgl. 83.00tB
:% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,10 4# Preuss. Schats. f..4, 12 99, 804.
4% Preussische Konsols 102, 060
4 x desgl. Staffel-Anl. 98.8 B 31 5 desgl. 9 1, 0b8
3% desgl. 82,800
:% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,106 4% desgl. keihe 35 100,900
344% desgl. Reihe 22 u. 28 95,900 .6% desgl. Reibe XXX 345% desgl. R.-7, 10,-1
24-27 und 29
31% desgl. Reihe XX.1111 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Rerhe 9, 11, 14
94.000
90.000 90 000 86,25 G 84.000
31# T desgl. von 1894, 1896
1898, 1201, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 348% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine # Pfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1599 und 1201 % desgl. v. 1905, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 191. „% desgl. v. 190, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1589 8½% desgl. v. 1894 u. 1826 848% desgl. 1904, unk. 1913
## Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.gl. Rerhe 3 900—
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,1 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910/100, 9060 3¾4% desgl. R. 4, ukb. 1909 96.000
3½% desgl. Reihe II, III, 1V 89.706 31% desgl. Reihel.ak. 1915 82,70 0 3% desgl. Reihe II 82.00
4% Anl.d. Stadt Kölny. 1900
und 1906 99.800 4% desgl. von 1908 100.00
krd-Bk, R. 1, 3 5, 7 7a,8u. 88 # desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 desgl. E. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
###% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 31% desgl. ReiheIII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
90.8% 91.500
134,60
98.70 98.70 .750 99.200 99.259 89.302 89.00•0 89.00
98.500
98, 000
98.500 93 750 100..50 90.909
98.600 98.600
99. 00 99.606
90,106
91.206
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 8. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
ATI- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTANIKAmmAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStümkamt9: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jaht
G. m.
b. H.
Cristallerie J. ROSS
voraur. Verkautsniederlage der Rbein. Glashüften Ae
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Fostgeschenken in jeder Preislage. a*
Cöln a. Rh.
Hahnenstrasse 33-35 Telephen Nr. A61so.
(1 Minute vom Opernhaus.)
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
Besichtigung unseres grossen Lagers ohne Kautzwang gerne gestattet. 9

Köiner Local-Anzeiger Nr. 319* Sonntag, 19. Rovember 1911
Gediegene Qualitäten!
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Für Ball und Gesellschaft
MODERNE KLEIDERGEWEBE
Breite 120 Br. 115/120 Br. 110/130 Breite 110 Br. 110.120
Breite 110
Br. 115/120
110 110
das Meter
M..30b M..30b M..30 b M..30 b M 12.50
Elegante Geschenke für den Weihnachtstisch.
Pariser Ueberkleider:
us Voile Ninon mit vornehmer Seidenstickerei in elfenbein, schwarz und blau vorrätig M
us schwarzem Tüll mit reicher Seidenstickereigarnierung
Breite
Breite
vielen Geweben
passend in grosser Auswahl!
in vielen Arten u. Farben!
Ausführungen und Preislagen!
nicht zu lange zappeln lassen. Mein Detektiv fand in einem Schubfach des Schreibtisches zwei neue echte— Hundertmarkscheine!“
„Eigentümlich allerdings," bemerkte Frieda,„aber wie willst du daraus irgendeine Hoffnung für uns schöpsen? Der Mann kann das Geld vergessen haben.“
„Das ist richtig, aber ein untergeordneter Bankangestellter, der, wie Heller im ganzen Monat zweihundert Mark verdient hat und auch kein Privatvermögen besitzt, vergißt so leicht nicht zweihundert Mark! Wenn dieser unwahrscheinliche Fall aber wirklich einmal eintreten sollte, wird solch armer Schlucker sicherlich sofort alle Hebel in Bewegung setzen, um solche für ihn doch beträchtliche Summe wiederzuerlangen.
„Und hat Heller nichts dergleichen unternommen?
„Nicht das geringste! Er ist abgereist, ohne seine Adresse zu hinterlassen und auch weder bei seiner Wirtin noch sonst irgendwo ist eine Anfrage nach dem Gelde eingelaufen! So handelt nur jemand, dem es auf zweihundert Mark mehr oder weniger nicht ankommt, oder der soviel Geld zur Verfügung hat, daß er den Verlust dieses Betrages nicht einmal gemerkt hat!“
„Es liegt zweifellos viel Wahrheit in deinen Schlußfolgerungen," warf Frieda ein.
„Das ist aber noch nicht alles,“ fuhr Karl fort.„Wir haben noch weiteres Material!“
„Herr im Himmel,“ schrie Frieda,„sollte wirklich noch einmal das Glück nach so.viel Ungemach lächeln?“
„Höre weiter zu,“ sagte Karl ruhig.„Wir wissen auch, wo Heller höchstwahrscheinlich ist!“
„Und wo?“
„Hier in Berlin! Der Detektiv hat festgestellt, daß zur Stunde, als Heller abreiste, ein=Zug nach Berlin abging. Er hat daraufhin dem Schalterbeamten den Herrn Heller genau beschrieben und der Fahrkartenverkäufer glaubte sich mit Bestimmtheit erinnern zu können, daß ein so aussehender Mann eine Fahrkarte, nun was glaubst du wohl, sage und schreibe eine Fahrkarte erster Klasse nach Berlin gelöst hat! Ist das noch nicht verdächtig genug, ein stellungsloser Bankangestellter fährt auf einer so langen Strecke erster Klasse?"
gewohnte Beigabe fast jeder kleineren Wohnung, die lieben Schwaben, Jagd machen. Doch leider mußten die Klavierstunden ertragen werden, denn sie brachten einige Mark täglich ein.
Heute waren die kleinen Schüler bereits nach Hause gegangen und das Brautpaar war allein. Auf dem mit weißer Decke belegten Tisch brannte die Lampe, die Teemaschine summte ihre eintönigen Lieder, die beiden hatten soeben das Abendessen beendet.
„Ich hab eine Nachricht für dich, Friedel," begann der junge Mann jetzt.
„Nun was denn?“
„Höre zu! Du weißt doch, daß ich in Köln einen Mann ausfindig gemacht habe, der Beamter bei der Rheinisch=Westfälischen Bank ist?“
„Und der verdächtige Aeußerungen in deiner Gegenwart getan hat, jawohl, ich entsinne mich sehr gut! Doch dieser Umstand läßt uns nur wenig Hoffnung.“
„Wer weiß, wer weiß,“ sagte Karl.
Frieda blickte ihn auf das höchste gespannt an und rief:
„Was sprichst du da, Karl? Erkläre dich deutlicher!"
„Dieser Mann,“ fuhr Karl fort,„ist aus Köln verschwunden!“
„Aber dann ist ja auch die letzte Hoffnung zu nichte geworden,“ sagte Frieda.
„Noch nicht ganz, höre weiter zu! Du weißt, daß ich vor meiner Abreise aus Köln einen Detektiv beauftragt habe, den Menschen zu beobachten. Der Detektiv teilt mir heute mit, daß Heller, so heißt der Mann ja, wie du weißt, seine Stellung bei der Bank aufgegeben habe, weil seine Gesundheit geschwächt sei. Dann ist er auch aus seinem möblierten Junggesellenlogis ausgezogen, angeblich, weil er ins Ausland gehen wollte. Mein Detektiv hat sich nun mit Hellers Wirtin angefreundet, und es ist ihm gelungen, eine Stunde nach dessen Auszug die von ihm bis dahin bewohnten zwei Zimmer zu durchstöbern. Was glaubst du, was der Mann darin für Entdeckungen gemacht hat?“
„Ich bin auf das höchste gespannt!“
„Das glaube ich dir, Kleine,“ lachte Karl,„und ich will dich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1911
13] Roman von Gustave Colline.
In der Nähe der Friedrichstraße wies der Kaiser mit der Hand nach einem dort an einem Balkon befestigten Transparent, auf dem in riesigen Buchstaben zu lesen war:
„Sempre avanti. Savoia!“
Der König winkte nach dem Balkon empor, von dem aus einige Damen Blumen herabwarfen.
Unter dem Geläut der Glocken, den Hochrufen der Zuschauermassen und den kriegerischen Klängen der Musik zog der König von Italien zwischen den über die Straße gespannten Bannern und den blühenden Lindenbäumen nach dem alten Hohenzollernschloß an der Spree.
Karl Brückmann verbrachte auch an diesem Tage wie gewohnt einige dienstfreie Stunden bei seiner Braut. Frieda hatte in der Nähe des Anhalter Bahnhofes ein aus einer Stube und Küche bestehendes bescheidenes Heim gemietet und es mit den aus Köln mitgebrechten soliden, wenn auch etwas allvaterlichen Möbeln recht behaglich eingerichtet. Niemand kannte sie in der Millionenstadt und bald sah sie, daß ganz im Gegensatz zu den immerhin doch engeren Verhältnissen des alten Kölns, sich absolut niemand um sie bekümmerte. Nicht einmal die auf derselben Treppe wohnende Nachbarschaft nahm die geringste Notiz von ihr. In ihrer Lage war ihr diese vollige Gleichgültigkeit nur erwünscht und auch Karl empfand es sehr wohltätig, daß kaum jemals irgendein Hausbewohner den Kopf nach ihm umdrehte, wenn er die drei Treppen zu Friedas Behausung emporkletterte.
Nach vielen vergeblichen Mühen und Laufen war es ihr endlich gelungen, einige Kinder als Musikschüler zu gewinnen und das kleine Volk klimperte am Nachmittag bei ihr seine Tonlitern und Akkorde herunter. Für Karl war dieses Klavierbsammer keineswegs eine angenehme Zugabe, denn er war gezwungen, sich während dieser Zeit entweder auf den Straßen nu ergehen oder er durfte in der Küche auf die in Berlin all

Kölner Lozal-Anzeiger Nr. 319* Sonntaa. 19. November 1911.
Seite 6. Koiner B.„..—
Passage 49
Eingang Brückenstrasse
Passage—13
Zu Beginn der Saison empfehle mein reiches grosses Lager und reichhaltioste Auswahl inli Bane
Gelenkpuppen, Charakterpuppen, Babys, weinend und trinkend, auch in Porzellan und Zelluloid, Papa-und Mamapuppen, Werfpuppen, Laufpuppen, Lederpuppen sowie Lederbälge un
Telephon A 3766. d Eig
Regina Barschak
. D„...„.hi. main gaiohae nrocoae Ianar und reinhhaltinste Auswahl in
DampfWasch-Anstalt
„Sülzburs“ Kon-suz.
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Ihtei ung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II:## Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierber die Bett- und Tschwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 Woll- und Buntwäsche 15
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, weiches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 20
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Steppdecken
Wolldecken, Kamelhaardecken Bettwäsche, Gardinen, Stores Rouleaus, Läuferstoffe, MetallBettstellen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
warerh us Weiser. Krehsgasse,
Ecke Schildergasse. d“
Durch ein die Bruchstelle zusammenziehendes, einzig dastehendes Massageverfanren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in-—6 Wochen ohne jede Berufsstörung. auch in veraltet. Fällen, vollständig auszuheilen. Sensation. Erfolgel
Ausk geg. 20 Pfg Porto durch Walter Belitz, Bielefeld.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345.
Bureau:
Komödienstr. 71-73
empfichlt
Ia.
Nusskohlen, I, II
„ aus dem Wurmrevier.*
.
SLNSTE
EE
Ssche
sh e
5
Auf der Höhe
sind meine modernen
lrische Dauerbrenner
von.80 M. an„bis zu den feinsten amerik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen.
Ferd. Leisten
12 An der Wollkuche 12.
Aus meiner Puppen-Spez.-Abt. herrorrage. dell eibnachtsgescheuke
Charakter-Sitz-Bahy„Lilly“.
Eigene Zusammenstellung mit feinem Biskuit-Porzellankopf m 27 cm 31 cm 34 cm
.50 M. 2,25 M. 3,00 M..75
ferner feinere Ausführungen in allen Preislagen.
P. W. Feldhaus Nachl., Schildergasse 16-48.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenBandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig od auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Flisekti, Pasage 34.
Tisch- und Nangeampen
für Spiritus und Petroleum empfehle neuesten
Herzoabrenner
(Alleinverkauf)
Speziagescr. Mälchere
Herzogstraße 13. k
In Deutschland auf Flasch. gef.
Smyrua=Blutwein
direkter Import, Fl. 1,20 M.
Catl
Beacbte die Lleinen Auzeigen im((A)
vorzüglich, ebenso Erbs mit Schweinsohren-Suppe.
Würfel für 2
E
3 Teller 10 Pfg.
t
unde
s denn auch ganz sicher, daß der Mann wirklich in der ersten Klasse gereiste ist?“ warf Frieda zweifelnd ein.
Ja, das ist sicher und durch diese Unvorsichtigkeit eben hat er sich besonders verdächtig gemacht. Hatte er die dritte oder allerhöchstens die zweite Klasse benutzt, so wäre er in der Schar der Reisenden weiter nicht aufgefallen. Da aber jetzt noch keine eigentliche Verkehrssaison ist, wird die erste Klasse nicht so stark frequentiert. Auch zu dem in Frage kommenden=Zug sind nur drei direkte Fahrkarten erster Klasse für die ganze Strecke Köln=Berlin verkauft worden und der Beamte konnte eine später noch sehr leicht angeben, wie diese drei Reisenden ässe ungefähr ausgesehen hatten, während er eine solche ung von den weitaus zahlreicheren Mitfahrenden und dritter Klasse natürlich kaum hätte liefern können! artige Leute begehen trotz ihres Raffinements immer ne Unvorsichtigkeit.“
„Die Handlungsweise des Mannes ist allerdings im höchsten
Grade verdächtig.“
Ob sie es ist,“ sagte Karl,„doch ich bin noch nicht zu Ende. Das beste habe ich bis zuletzt aufgehoben.“
„Sprich, sprich,“ drängte das Mädchen.
Mein Detektiv ist ein Mann, der mit Gold aufgewogen rden müßte," fuhr Karl fort,„denn der Teufelskerl hat richtig nuter Hellers Schrank im Staube dieses Stückchen Papier enterst
chre
er
123
U
linke
d Karl überreichte der begierig danach Greifenden Halfte einer mitten durchgerissenen Visitenkarte.
lbarra
de Cordillera Berlin
die
richtig, im zweiten Teil steht dort unter Gesandtschaften ein Herr Miquel Ibarra, Legationsrat bei der Gesandtschaft der südamerikanischen Republik Cordillera.“
„Cordillera, Cordillera, das ist doch der Staat, von dessen Krieg jetzt so viel in den Zeitungen steht.“
„Ganz richtig, Cordillera führt einen äußerst blutigen Krieg mit seinem Nachbarland Araukanien!“
„Araukanien," wollte Frieda rufen, doch das Wort blieb ihr in der Kehle stecken. Dann packte sie krampfhaft Karls Arm und sagte erschreckt:
„Karl, welch furchtbarer Verdacht steigt in mir auf!“
„Ja, ja, mein Kind,“ sagte der junge Stationsvorsteher mit Betonung,„auch ich habe einen derartigen Verdacht! Mir erscheint es mehr als sicher, daß bei dem Millionenraube ganz andere Herrschaften ihre Hand im Spiele haben, als ein einfacher Postassistent.“
„Aber dann eile doch sofort zur Polizei und befreie meinen armen Bruder aus dem entsetzlichen Gefängnis!“
„Jetzt zur Polizei gehen, hieße so gut wie alles verderben,“ sagte Karl bestimmt. Auf Grund dieser zerrissenen Visitenkarte wird es keiner Polizei der Welt einfallen, die Gesandtschaftsbeamten eines befreundeten Staates zu behelligen, in dem so ungeheure inländische Kapitalien festliegen. Nein, nein, das muß ganz anders angefaßt werden. Ich will dir einen besseren Vorschlag machen: Du hast noch mehrere tausend Mark auf der Bank. Wir wollen einen Tausendmarkschein davon opfern und den Kölner Detektiv auf einige Wochen herkommen lassen. Wenn jemand Licht in die dunkle Geschichte bringen kann, so ist es dieser Mann, der uns schon so viel wertvolle Fingerzeige gegeben hat. Und wenn wir Willys Unschuld nachweisen können, werden wir schon Himmel und Hölle in Bewegung setzen, daß uns die Behörden die aus deiner Mitgift verausgabten Summen zurückerstatten. Bist du mit diesem Vorschlag einverstanden?"
idlich,“ sagte Frieda,„gib mir die Adresse, ich sende dem Mann morgen früh das Reisegeld.“
Karl übereichte ihr eine Kart,e dann sah er nach der Uhr:
„Es ist Zeit, daß ich aufbreche, damit ich den Abendzug nach
Sceheim noch erreiche. Leb wohl, lieber Schatz, in drei Tagen sehen wir uns wieder!"
Er umarmte seine Braut und begab sich eiligen Schritts nach dem Anhalter Bahnhof.
10. Kapitel.
Als sich König Viktor Emanuel dem Schloß näherte, war dort das erste Garderegiment zu Fuß mit den hohen Grenadierhelmen aufgestellt. An den Fenstern standen Herren und Damen des kaiserlichen Hofstaates. Die beiden Schloßterrassen waren von Offizieren und ihren Damen besetzt. Nun ertönten Kommandorufe und vom Lustgarten her rollte der Donner der Kanonen. Der Zug nahte, die Schwadron Gardesdukorps an der Spitze. Die Wagen mit den Majestäten und der Leibeskorte fuhren um den Lustgarten herum und der Kaiser erklärte seinem Gaste die einzelnen hier stehenden öffentlichen und staatlichen Gebäude, das Zeughaus, das Palais Kaiser Wilhelms I. das Opernhaus, die Stadtkommandantur, die Museen und den soeben vollendeten neuen Dom, zu dem der König mit besonderem Intresse aufblickte. Dann wurden die spalierbildenden Truppen besichtigt und die Majestäten hielten unter dem Geläute der Glocken ihren Einzug in das Schloß.
Die Truppen blieben in Paradeaufstellung draußen, bis eine halbe Stunde später die Standarten von der Fahnenkompagnie ins Schloß zurückgebracht wurden.
Um halb eins erfolgte dann eine interne Frühstückstafel, woran die Kaiserliche Familie und der König nebst einigen hohen Hofbeamten, sowie der italienische Ministerpräsident und der deutsche Reichskanzler teilnahmen. Für das beiderseitige Gefolge war in einem Nebensaal gedeckt. Nach Beendigung des Dejeuners zog sich König Viktor Emanuel in die für ihn reservierten Gemächer des kaiserlichen Schlosses zurück, während der Reichskanzler und der italienische Ministerpräsident gemeinsam nach dem Reichskanzlerpalais in der Wilhelmstraße fuhren, um dort die wichtigen internationalen Tagesfragen zu besprechen und zu regeln.
(Fortsetzung folgt.)

Kölher LecalAüzeider Nr. 519— Scfinlag, 19. Hebember 1911.
Seite 7.
und Dreihig
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt mit tadellosem Sitz und bester hochmoderner Verarbeitung, mit breiten Stoffbesätzen oder auch mit Serge- oder Seiden-Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Preise:
27
11 12 14 16 18 20 22 25 27 28 30 33 34 36 37 40 43 45 46 48 50 55 60 65 70.6
Besonders vorteilhafte Preislagen:
29 33 36 40 45 50.
Neumarkt 47 Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Preise und Läger anzusehen.
6
80
6
6
6
6
6
0
∆ 90
0
0
6
(5
(
6
60
9
80
6
6
6
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
-GlühlkörperBerlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
*
5
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Bodenbeläge aus Mosaikplatten und Linoleum Wandbeläge aus Fliesen aller Art, Fassadenverkleidungen Crosse moderne Musterausstellung! Neu eröffnet!
Besichtigung, Kostenanschläge, Zeichnungen u. Entwürfe jederzeit kostenlos u. unverbindlich.
Merovingerstrasse-7, am Chlodwigplatz, Telephon
9
Der
9 Spezialgeschäft für Boden- u. Wandbeläge. A452.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. A.
Köln-Nippes.
Abt. 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten. 0
n
A
Hustenfeind
Wirkung unerreicht. Hunderte Danksarungen.
Ueberall käuflich Paket 20 Pig. General-Vertrieb für Köln u. Umgebung: Alex Otto, Antwerpenerstrasse 34 Telephon A 2024.
*0
in reichhaltiaster Auswahl wie graue Reinetten, Gold-Reinetten, gelbe Reinetten, rote Reinetten, Schöner von Boskop usw
empfichlt
Obstgrosshandlung
Telephonruf A1884 u. A 6117
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Steinneg 8.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M. 1,30 o. Glas Philipp Lülsdorf, Köln
Drususgasse 27, am Museum. Tel. B 755.
Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.d*
Willst Du in Schönheit ewig blenden, Musst„Hanagawa“ Du verwenden!
Lin-Untersuchung Spezialist P. Serrais, Apoth.
Passage 53, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. ab

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Sonntag. 19. November 1911
n grosser Not
befinden sich während des kommenden Winters sehr viele Unglückliche, ..<space> w e l c h e<space> o h n e<space> e i g e n e s<space> H e i m,<space> o h n e<space> V e r d i e n s t<space> u n d<space> i n f o l g e d e s s e n..<space>
1<space> U m a d a l l s<space> K a n f e s s i o n e n<space> v e r t r e t e n<space> s i n d,<space> h a t<space> e s<space> ü b e r n o m m e n.<space> a l l e<space> d i e s e<space> A r m e n,<space> m ä n n l i c h e<space>
in dessen Mitcliedern und Vorstand alle Konre„. Eilvanstr. und Annostr. zu beherbergen, was bei den früheren beschränkten
und welbliche, die Ihnen zugewiesen verden in seinem A- V.Sjg## Wargin öhne Vermöser, s0 ist er ganzauf die Mildtätis
keit der Kölner, aber auch der Auswärtigen(viele der Obdachlosen sind Auswärtige) angewiesen.
Wir bitten daher dringend um gefl. Zuwendungen in
bar, Aufträge in zerkleinertem Holz à Ztr. 2 Mark frei ins Haus, Ueberlassen von Papier-Abfällen, getragenen Kleidungsstücken, besonders Schuhen, überflüssig gewordenen Hausrates etc. etc.
-.scht verschen sind, werden in den nächsten Wochen unsere Mitbürger besuchen, um einen Beitrag
Is unterstützend. Mitalied gegen Quittung,(von uns unterschrieben) in Emnpfang zu nchmen. Wir bitten hößl, sich der betreffenden Listen zu bedienen und werden auch
auf Wunseh die gezeichneten Beträge gerne abholen lassen.
Die Not ist gross, Hülfe dringend nötig!
Obdachlosen-Astl Köln e. V.
Postscheckkonto 5783 Fernsprecher A 1549
Amt Köln Rhein
Der Vorstand des Vereins
Hertel, Regierungsrat und Dombaumeister, v. Recklingbausen, Stadtverordaeter, Heinrich Maus, Städtverordneter, Bruno Heidenheim. Kaufmann.
aus Köln
(A) Kinderlesezimmer.
Noch ist es nicht lange her, daß in Deutschland zum ersten #al der Gedanke auftauchte, den Leseeifer des Kindes durch kinderbibliotheken oder Kinderlesezimmer in die richtigen Bahnen zu lenken, und schon ist es keine Frage mehr, daß in dem Programm der gesamten Jugendpflege das Kinderlesezimmer mit an Stelle stehen muß. Es ist daher auch nicht auffallend, daß gegenwärtig, wo der Kampf gegen die Schundliteratur besonders energisch und zielbewußt geführt wird, das Kinderlesezimmer immer mehr Freunde gewinnt. Bereits in Städten bestehen angenblicklich Kinderlese zimmer oder auch Kinderbibliotheken und in einer weiteren Reihe von Städten ist die Einrichtung
Auch in unserer Vaterstadt Köln ist man der Frage in verschiedenen Kreisen näher getreten. Ein hochherziger Bürger hat der Stadt bereits die Mittel zur Verfügung gestellt, um in entz in Verbindung mit einer Volksbibliothek ein Kinderlesezimmer einzurichten. 477 12 4m####
Allerdings befindet man sich in Deutschland auf dem Gebiete der Kinderlesezimmer noch im Stadium der Versuche, und von den bereits bestehenden hat wohl noch keines die richtige Form gefunden. Es zeigt sich vielmeyr eine außerordentlich bunte Mannigfaltigfaltigkeit, die nicht nur in den örtlichen Verhältnissen, sondern vor allem auch darin ihren Grund hat, daß die Einrichtung von den verschiedensten Organisationen, und zwar zuweilen sogar von solchen in der nämlichen Stadt ausgeht. Unter diesen Verhältnissen und bei der drohenden Zersplitterung, die der Weiterentwickelung hinderlich werden muß, erscheint es an der Zeit, auf Grund der bisherigen Versuche und Erfahrungen allgemein gültige Grundlinien festzustellen, die bei derartigen Gründungen maßgebend sein müssen.
ra ist daher mit Freuden zu begrüßen, daß der Katholische Frauenbund(Zweigverein Köln) Hrn. H. O. Zimmer aus Hamburg, einen der besten Kenner auf diesem Gebiete, zu einem Vortrag über Jugendpflege und Kinderlesezimmer gewonnen hat. Dieser Vortag findet Montag, den 20. Nov., nachmittags 5 Uhr, der vna der Handelsrealschule, Hansaring 56, statt. Der steht jedermann unentgeltlich frei, und wir verfehlen nicht, alle, denen das Wohl unserer Jugend am Herzen liegt, nachdrücklich darauf aufmerksam zu machen.
0 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Die für ##tag, den 21. und 28. November in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse vorgeselenen Vorträge des Hru Pros. Dr. Polis aus Nachen über Wettertunde und Lu#tschiffahrt finden am 23. November und 12. Dezember statt, Karten sind an der Abendlasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
A Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde gestern abend in einem Hause in der Follerstrate ausgeführt. Ein Dienstmäochen erbrach ein Zimmer und stahl aus diesem mehrere goldene Damenuhren, Ringe, viele wertvolle Schmucksachen, seidene Blusen, Damen=Jacketts, Pelze usw. im Gesamtwerte von etwa 3000 M. Tas Dienstmädchen, welches aus Hamburg stammt und erst seit fün Tagen bei der Familie in diensten stand, wurde gesehen, als es mit mehreren Paketen durch den Privateingang das Haus
verließ.
Aus Köln-Lindenthal.
9 Der Männergesangverein Germania gibt am Sonntag,
den 3. Dezember, abenos.30 Uhr, im Stadtwaldsaale sein 31. Weihnachtskonzert, dessen Reinert#aa, wie alljährlich, den armen Schulkindern jeglicher Konfessionen zufließt. Für den Abend haben Frl. Angele Vidron(Sopran), Mitglied der Kolner per, Frau Olga Lölsche(Klavier) und Hr. Dr. Raoul Konen (Rezitation ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Der Chor bringt unter Leitung seines Chormeisters, Hru. Aug. Thelen, eine Reihe neu einstudierter Chöre und Volkslieder zum Vortrag. Aus Köln-Nippes.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland bleibt auch in diesem Jahre seiner alten Gewohnheit treu, indem er seinen Mitgliedern am Buß= und Bettag eine festliche Abendunterhaltung bietet. Sie ist dieses Mal in die Form eines Volksbildungsabends gekleidet, zu dem der hiesige Mannergesangverein, hervorragende Instrumental= und Gesangssolisten und ein bedeuender Redner ihre Mitwirkung zugesagt haben. Dem Programm ist der leitende Gedanke: Der Ryein in Süge und Lied zugrunde gelegt. So darf aus einen zahlreichen Besuch des sorgfältig vorbereiteten, im Thielschen Saale stattfindenden Abenös gerechnet
werden.„„
# Windthorst-Bund. Am Donnerstagabend sprach Herr Redakteur Krauß(Duren) in trefflicher Rede üver Italien und Tripolis. Das Vorgehen Italiens stehe, so führte der Redner u. a. aus, im Zusammenhung mit den Ereignissen in Marokko und habe seine Ursache in dem Wunsche nach kolonialer Ausdehnung. Als nun Italien auf Tunis verzichten mußte, richtete es sein Augenmerk auf Tripolis und provozierte hier einen Konflikt, der zum gegenwartigen Kriege führte. Der Verlauf des Krieges hat aver die Italiener enttäuscht; denn die vielen Hindernisse, die iynen in Tripolis entgegengeireten find, lassen heute noch nicht ein Ende ersehen. Der kritischste Moment in der Entwickelung der Affäre war der, da Italien im Begriff stand, den Krieg nach Europa und Assen hinüberzuspielen. Für Deutschland hat sich die Notwendigkeit absoluter Neutralitat ergeben, wenn auch vielleicht Jtatten sein Verbleiden im Dreibund von der Billigung seiner Herrschaft in Tripolis abhangig machen wird. Was die treibende Kraft in diesem Stteite angeht, so zeigen alle Umstände wieder auf England und Frankreich. Demgegenuber werden sich für Deutschland die Leyren ergeben, gestutzt auf ein schwarfes Schwert in auler Ruhze und Wachsamkeit der Entwickelung entgegen zu sehen. Der Vortrag fand reichen Beifall. Herr Ising dantte dem Redner und leitete dann zum zweiten Teil über. Es wurden die Posten des zweiten Schriftführers und des Bibtiothekars neu besetzt. Den Unterrichts kursas, der in sechs Vorträgen die Reichsverfassung beyangeln wird, wird Herr Kaplan Engel wieder übernehmen. Eine schöne Fracht des Vortrages war der Beitritt mehrer Herren.
Aus Köln-Kalk.
h Neuer Gesangverein. aus dem Personal der Beamten und Arbeiter der Gmerabsertigung Kalk=Nord und Umladehalle, hat sich ein Gesangverein gevildet, unter dem Namen Männer=Gesang=Verein der Güterabfertigung
Kalk=Nord. Er zählt bereits 60 aktive Mitglieder. Die Chorleitung ist dem Musiklehrer Hrn. Walter Miebach in Köln=Deutz übertragen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Wegen übler Nach rede und verleumderischer Beleidigung nach§§ 185. 186 und 187 wurde der Arzt Dr. Grotthoff zu einer Geldstrafe von 1300 M. verurteilt Er hatte mehrere Aerzte durch Briefe, Telephengespräche und eine Broschüre beleidigt. Das Gericht hat, so heißt es in dem Urteil, mildernde Umstände zugebilligt, obschon es lange geschwankt habe, ob diese am Platze seien. Es spreche dagegen eine ganze Reihe äußerst strafverschärsender Umstände, mildernd komme in Betracht, daß sämtliche Streitigkeiten Grotthoffs mit seinen Kollegen nunmehr einen Schluß gefunden hätten. Weiter habe das Gericht angenommen, daß nicht reine Böswilligkeit und Bösartigkeit, sondern eine unglückliche Charakterveranlagung und die Hartnäckigkeit, sich in die Sache zu vervohren, mit Schuld seien. Ferner sei mildernd, daß der Angeklagte, wenn auch spät, vollständige Abbitte geleistet habe. Die Strafkammer spreche den Wunsch aus, daß Grotthoff sich in Zukunft jeder derartigen beleidigenden Tätigkeit enthalten werde.
Pin en
TES
E
K
Aeltestes Piano-Haus am Platze. Gegründet 1841. E
Flügel* Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
:<space> E.<space> K r ä h m e r<space>
Königl. Hoflief.
I Köln, Ehrenstrasse 102. B
Franasind die besten. Jean Fuchs,
Tichte Zahlungsbedingungen.
Nähmaschinen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a; Sonntaa. 19. Rovember 1911.
Seite 9.
e ChorIn=Deutz
gung
einer
durch
e zuPlatze schärntliche einen men, e unin die , daß eleistet otthoff halten
Andreas Sinn
Altermarkt U ÄI Fernsprecher 36.38 KOIIT A2662
Spezialgeschäft
in
Strumpf-, Woll- und Trikotwaren:
= Winterunterzeuge Strümpfe und Socken
.<space> R e i c h h a l t i g<space> s o r t i e r t e s<space> L a g e r<space> i n<space>
Kinder-Häubchen und Mützen
= Chenille-Kapotten=
Herren- und Damen-Westen, Schulterkragen Trikot-Taillen. Damen-Röcke
Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes
Sweaters
Total-Ausverkauf
Wie allgemein bekannt, sind meine Kleiderstoffe, Seidenstoffe und Zutaten nur ganz prima Qualitäten, die, um schnell zu räumen, zu enore
billigen Preisen zum Verkauf stelie.
Günstige Gelegenheit für Damenschneider und Schneiderinnen.
Köln
Hohenzollernring 84.
Jos. Guthmann
in jeder Grösse, aparte Oessins, solider Ausführung.
Metzger-, Bäcker- u. Brauer-Jacken
Neuheit!
Versuchen Sie meine Spezialmarke
Korsett Jdeal à.75
mit Palin-Einlage.
Solider eleganter Schnitt, konkurrenzlos
Korsett-Salon
Frau Liane Krauss
früher in Firma
Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 38. Teleph. B. 529.
vis--vis Café Kaiser. 1°
R
Beleuchtungskörper
gediegen und billig.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.2.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und =Bänke, Nachtstühle, Wirtstische,=Stühle und Bänke, Marmortische, Küchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel, Stühle in allen gangbaren Mustern und Qualitäten, Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw. Bill. Preise, beste Qualität.
Größte Auswahl. Tische u. Stühle auch leihw.
IPI Hess
vormals in Firma
Hub. Bündgens&amp; Co.
jetzt Blaubach 8.
Tel. A 6952.
Haltestelle Waidmarkt.“4
Kleinweizen
6,50, mit ¼ Mais 7.
Halbkörner
Ideal 7,50 Wick
—.50. Kleiner
Mais 9. Weizen I 10, 11 8. Gerste 1.25, II.50. Weiz., Gerste, Maisje ½9. Maisschr. u. Maism. 9,50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen 3,75. Muskator 13 p. Zentr m. Sack geg. Nachn. Weizenkleie 40 Kilo 5,50 M. d
Schmitt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer. Stamm Seifert. in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
9.% Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiffer&amp; Co.. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. — Fernsprecher A4245.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
#8 Mathias Franken 38p
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
a Langenbrahm.
a. Zechenkoks 20
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Konfor: Niehlerstr. iz. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor
Photographie-Ständer
allergrösste
Auswahl.
Fernspr.
9241.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei*c
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Schnurrbart! Streng reem
und Bart
Erfoige. Wo kl entwickelt sich rasch üppigwas durch Hunderte von glänzenden Dank
wuchs mit wunderbarem
Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirtung.“
Premiiart: Goldene Medaille Marseitle.
PTamiert. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 MIk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Goschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0
Krankheiten Beino!
* Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre 2 Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk— schwellungen usw. werden
Kölner BettenSpezial-Geschäft
offeriert
Bettfedern u. Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Schwere Betten, engl. 2schläfig, lack., nur 28 M. Muschelbetten 20—22, K Nutzbaumbetten, engl., 54, 57, 60 M. einfach 48 Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BettfedernReinigung pfd. 25 pfg.
8*.*)
Leverinstraße 96.!
Harmoniums
.wunderv.Orgelton.40.an
Jedermann
kann mit billigem(Mk. 35.—) Spielapparat ohne jede musikal. Kenntnisse sofort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle, Opern- Meloden spielen.— Illustrierte Kataloge gratis. Alois Maier, Kgl. Hofl., Pulda.

November 1911.
Großhandlung in Riel der
Platten- u. sanitären Branche
sucht per Januar oder April
durchaus tüchtigen Mitarbeiter zum Besuche der Kundschaft(Architekten, Bauunternehmer usw.). Gründliche Kenntnisse der Wand= und Fußbodenplatten=Brauche sind Bedingung. Kenntnisse der sanitären Wasserleitungs=Branche erwünscht. Herren, welche bereits in ähnlicher Eigenschaft tätig waren, werden bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Photographie und Gehaltsansprüchen erbeten unter Charles Timm aus Kiel an Rudolf Mosse, Köln.
Gut eingesührte Deutsche Feuer=VersicherungsGesellschaft sucht für ihre Feuer=, Einbruch=, Diebstahlund Wasserleitungsschäden-Versicherungszweige einflußreichen rührigen Herrn als
e Hauptvertreter e
für Köln am Rhein.
Höchste Provision und fachmännische Unterstützung
werden gewährt. Angebote unter Ka D 1124 an Rudolf Mosse, Köln, Hohestraße, erbeten.
'Stellung in kleinen Haushalt Haus- u. Grnndbes.=Verein
Stellung in kleinen Haushalt zum I. Dezember. Freundliche Angebote unter B 1143 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit prima Zeugn. u. Empfehl., von Januar 1912 ab frei, z. Z. Frau L. Gerbracht, Lindenthal, Gleuelerstr. 175.
kurdentl. Mädchen mit guten Zeugn. sucht Stelle f. Küche u. Hausarb., w. auch Aushülfsst.
Offerten unter F 229 an die Annahmest. Brüsselerplatz 6.
Für 17jähr. mädchen
vom Lande wird Stelle bei kath. Herrschaft gesucht.
Off. u. 2477 a. d. Gesch. d. Bl.
Laust. Mädchen, Hu. 19Jahre
alt, suchen Stelle in besser. Haushalt. Frechen, Altestraße 63.“
Allg. Arbeitsnachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal 1, parterre. Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für Cöln: Bürstenmacher Mtalldrücker Pflasterer und Rammer Erdarbeiter.
B für auswärts:
Küfer
Erdarbeiter. re
Zwei Schneider, Freunde find. sch. hell. Sitzpl. Berlich 5, II.
Tüchtige
Gemernnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige aes Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen
Angenehme Wortern me.
95
Tüchtige, energische
als
Junger Mann
ged. Unteroff., sucht Stelle
Portier oder Hausmann
in Villa oder Fabrik, woselbst Wohnung vorhanden.
Off. m. näh. Angaben u. F R 100 an die Agentur Jacobs, Siegburg.
Thautfeur
32 Jahre alt, sucht S ellung für Privat= oder Geschäftswagen, sich. Fahrer, in Berlin gelernt, Soldat u. Offizierbursche gewes., Krankenwärter, per sofort oder späterer Eintritt.
Offerten unter A F Nr. 722 hauptpostlagernd.
Kathol. zuverl. ehrl. Mann
mittl. Jahre Stelle als Portier, Kassierer, Hausmeister od. sonst. Vertrauensstelle.
Langjährige Zeugnisse vorhand.
Off. u. B1134 a. d. 2. Geschäftsst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Rutschers Eilalleiterin
mit gusen Zeugnissen
sofort gesucht.
Betz&amp; Cie.,
Nachenerstraße 13.
Ladengehilfengesuch.
Für m. Kolonial=, Material=, Farbwaren= und Drogengeschäft suche ich für 1. Januar 1912 einen gutempfohlenen, jüngeren
Ladengehilfen.
A. G. Scharff, Neuß a. Rh.
(Dreiradjahrer)
- sofort gesucht
Vierbaum-Procuen
Domstraße 59.67.
der in der Kolonialwaren= Branche nachweislich gut eingefährt ist, für Köln und Vor orte gesucht. Angebote mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt.:176 an die Geschst. d. Bl.
510
für ein Kolonialw.= u. Delikatessengeschäft gesucht.— Angenehme, selbständige, lohnende Lebens=Stellung.
Gefl. Offerten sub K. W. 6404 an Rudolf Mosse, Köln. 1“
Junger Zuschneider
sucht
Bescheid erteilt Theod. Lepartz Annostraße 39, part.
Arbeitsgesuchs
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd.), trocken, dabei glatteTeile, schrankferli p. Pfd 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 3a*
Köln=Ehrenfeld Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Nagelschmiedg.4, 2. Et. 2 3. 16 Eichendorffst. 34 3. Et. 43.,1 K..52 Subbelratherstr. 266 u. 268, 2. Et., 4 Zim., 3 Mans. 31—14
12, 1. u. 2. Et. 4
Wie hasestr. 42, Uths. 5., 1Küc 1 Bad 1200.4
Kruppstr. 40 3. Et. 43., 1 K.
„ 23 3. Et. 33, 1 K.
Takustr. 99 2 Zim., 1 Spind „ 85 1. u. 3. Etage 2Zimmer 17—20
Stammst. 45,2 3, 1
Venloerstr. 172, Uth Helmholtzstr. 8d, 2.
Et.,
Piundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 15%, schrkf. Wäsche b. saub. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
werden gut u. billig ausgeführt August
Nippes, Neußerstraße 186
Stammstr. 7, 1. Et. 3., 1
8, 2 Et. 2 Zimm. Herkulesstr. 105, 3., Anb. Liebigstr. 114, 4., Anbau Schultstr.18, I. Et. 23., 1K., 1M. Mietbücher sind in dr
2 X 3 Zimmer, Küche, Spind u. Klosett, abgeschloss. Bleiche und Waschküche in bess. Hause zu verm. Näheres beim Eigentümer Schauff, Ehrenfeld, Simarpl. 2, Tel. B 7778, und Lessingstr. 61 bei Meisen
Wohnung
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. .50, Sosas 5,50.Al, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Kreselderst. 91.
Einfaches Fräulein,
kath., nicht unter 25., welches gut kochen kann u. im Haus halt erfahren ist, zum 1. Fedr 1912 auf ein Gut bei Köln als Stütze gesucht, Nur solche mit guten Empfehl. wollen sich meld. Off. u. 2155 a. d. Geschst. d. Bl.
K.
Lehrmädchen gesucht für sofort oder später. Friedr. Sauer, Schildergasse 41, I.
Tine junge Dame, persekt in &am Stenographie und Masch.= Schreiben, per 1. Jan. 1912 gesucht. Off. mit Zeugnissen, Re ferenz u. Gehaltsanspr. u. A 240 a. d. Gechästsst. d. Bl. erbeten.“
Btaves prop. Lehtmädchen gesucht für Meßartei.
Nippes, Siebachstraße 53.“
Anständiger williger Mann, d. A auch Garten= u. Hausarbeit verst. u. auch französ. spricht, sucht sofort Stellung.
Offerten u. 111152 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
J. Mann sucht Stelle
als Blumenbinder in ein größ. Geschäft zur weiteren Ausbild. Auskunft Dagobertstraße 32.
Ein Mann, Kurnsueu. m tadell.
Verg. sucht obige Stell. Kaut. i. belieg. Höhe k. gest. w. Off. u. B1118 a. d..Gesch. Breitestr 85.b
Junges
Hal
s Paar(Beamter) sucht Hausmeisterstelle. Heizung kann bedient werden.
Off. u. S 164 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Perfekte Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause, pro Tag 3·M. Karle gen. Fr. Broich, Aachenerstraße 58, 2. Elage, vorn. b
in neuerbautem Hause, 8 Zim Küche, Diele, Badezimmer kompl. Einrichtun, eingeba Garderobe, Waschtoilett., Kad öfen, Warmwasserheizung Warmwasserbereitung, Vacu# Keller, alles mit allem Kom der Neuzeit ausgestattet, z sesten Preise von
3000 Mark
sofort zu vermieten.
daselbst br
Bescheid
Buchbinder
empf. sich in allen vork. Arbeiten sowie Bildereinr. gut u. billig.
Vogteistraße 8, II.
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl. 1. III.
Anstreicherarbet
ges.Küch.=„Deck=Türenstreich schnell u. bill. Tap Rolle 259.
Wilh. Henseler, Pfeilstr.40,p.“
jesucht.
melden
Montag. den hauptbahnhof.
Klein.
für Eisenho Ausarbeiten Zseichnungen zügen sof. ge an die Ann. in Mülheim=Rh.
dau, bewandert im von Werkstattund MaierialausAng. u. V O 917 Exped. H. Kleiser b
ropere Putzfrau, Spüljunge und Kegeljunge
ofort gesucht. Vereinshaus Kalk. Vereinsstraße.
D
Gesucht prop. u. ehrl. Person z. 0 Flurputzen 2c. in bess. Hause.
Ang. u. S 161 an d. Hauptvert. Ehrenfeld, Körnerstraße
Ein be. hath. Tadenmädchen gesucht. Heumarkt s.
Ersahr
e mit
12raves be * Zeugn. für Küche u. Hausarb. gesucht. Volksgartenstr. 24, II. b
p
op. Stundenfrau v. morgens -11 ges. Sömmeringstr. 8,
sucht für eine bedrängte, durchaus ehrliche und fleißige Frau
Stundenstelle.
Bescheid Mauritiuswall 14, 1.
Einf. katholisches
Fräulein
sucht Stellung als Stütze z. 15. Nov. o spä er,b Fam=Anschl.
Fr.=Off. u. K 705 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Süchtiger Klaviersimmer
empfiehlt sich Dennhardt, b Eifelwall 56, 3. Etage.
Dasselstr.
Keller per sofort 85 M. Bescheid Lindenstr. 6
Streitzeuggasse 2:
enthaltend 28 teils große Räume, elagenweise oder im ganzen vermieten, auch
für Bureaus o0
Bach- u. Klempnerarbeiten
werden prompt u. bill. ausgef. Nippes, Merheimerstraße 147.
geeignet. Näheres tümer v. Werthstr.
Erfahrene, zuverlässige
Zweitwärterin
sucht zu Januar od. spät. Stelle.
Off. unter A S Düsseldorf. Graf Reckestraße 36.
Eine Köchin
mit guten Zeugnissen sucht in kath. und seinem Hause Stelle.
Fr-Offert. unt. K 708 an die Geschäftsst des Kölner Loc.Anz
für
dauern Nstr. 14.
Ausläufer Bahre sofort cht, Altenbergerstraße 26.
ge
(Stellengesuche)
Bautechniker
21 J. flotter Zeichner, mit Bauu. Bureaupraxis. Absolvent einer sal Baugewerksch., sucht
zwecks weiterer Ausbildung per sofort Stellung.
Fr m. Gehaltsang unt. K 706 an die Geschäftsst. d. Köln Local=Anzeigers erbet.
Haushälterin
38., sucht seldständige Stelle zu geistlichem Herrn unter bescheidenen Ansprüchen. Offerten an M K Köln, Machabäerstr. 37.
Zess. jed einf. Frau, alleinst., prop., zuverl., s. tagsüb. Besch. a z. Kind., ev. geg. möbl. Zim. u. Lohn, b. n. achtb. Fam. od. ält. D ##adtt gleich. Gefl Ang. u. B 1139 an die 2. Gesch. Beeitestr. 85. b
Eine Person
mit guten Zeugnissen sucht Steil b. einz. Herrn od. Dame(kath.) Off. unt. K 707 an die Ged. Kölner.=A.
u Dachrep. u. Ausfugen
der Dachpfannen empfiehlt sich. Köln am Rhein, Weißgerber=Eckgasse 10. b
Tämtliche Polster= und Dekod rationsarb..o solid sauber. Arbeiter g. u billig ausgeführt. W. Pütz, Waisenhausgasse 59.
Schreib= u. Nähmaschinen
Reparatur. all. Syst., solid u. bill. Heinen, Moltkestr.67,.A 4075. b
Mauror Erfahren, übern. Mäuter. alle Reparatur. baul. Umänd., Dutz, Kement Platt bill Pr. Röttgen, Bayardsg. 16 18.
Hassierer sucht Beschäftigung f m Sonntagnachm. oder abends. Off. Esbad Annst. Severinstr. 24.
samensticken schön u. bill. Engelbertstr. 27, I, rechts.
vermieten
*
Fr.
schäftsstelle
gegenüber dem Apostelnkloster 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. 0b
181, 187 und 10
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubeh u. Nr. 191 hell. ger Ladenlok preisw. sof. zu verm. Besch b. Verwalter Nr. 181 daselb
Indenlokal
für jedes Geschäft geeignet, Schaufenster, Zentralheiz., u. elektr. Licht, großer heizt Lagerraum, ev. mit Wohr
orts, zu verm. Preis 160 Offerten u. B 1134 an d Geschäftsstelle, Breitestr. 85
Hosen
Die
Bescheid Lindenstr. 69.
Kerpenerstr. 65, Hochp. 5 3 Küche, einger. Bad, Erker, trisches Licht usw. wegen
Auf Wunsch mit großem,
Nr p. gut möbl. Zimmer 1 oder ohne Pens. zu vern
Abgeschl. 2. Etage
Perlengraben 22/24, 4 Zimm. u. kl. Mansarde zu 45.4, zu verm. Koch= u. Leuchtgas, Waschküche.
Nippes.
Gut möbl. Zimmer an bess. ns. zu vermiet. III. b. Faust.
röbl. Wohn= u. Schlaf7 zimmer in vornehmer ier Lage mit guter Pension besseren Alleinmieter. 5 identhal, Geibelstr. 18, 2. Et.
Köln=Braunsfeld
g. 1. Et., 33, Küche u. Bader. t oder ohne Mans. zu verm. Bescheid Aachenerstraße 507.
nterhaus, 4 Räume, nächste Nähe d. elektr. Straßenbahn, llig zu verm. Zu ersr. Kölnickendorf, Venloerstr. 693. b
1 großes und
Zollstock
z. om.
3 Zim.=Wohn.1. u. Kalscheurerweg 23.
Kruppstr. 2, Ehrenfeld,
abgeschl. alkon, 18
4. Et., 2.,
24 M. 5
Bleiche usw. z. vm. Auguststr.
Mehrere Häuser,
Hauptstr., fest b
Etage, 43 1K., elektr. Bel.,
Räume, 1. Et., mit allen Bequemlichkeiten per sofort od.
sinnos 3. Et. 3., Küche u. Klppes Mans. p. 1. Dez. z om. Bescheid Neußerstr. 211, I. Et
a Merheimerstr. 124, 1 gr 9<space> Z i m.<space> 1 0 M#,<space> 3<space> Z i m.<space> 2 2. 4<space>
bl. Zimmer für anst. Mäd. chen zu vermieten, straßenwärts, Friedenstr. 35, 2. Et.
M
Severinstraße 11
3 Räume 2. Etg. f. 30.6 z. om.
krefelderstraße 42
abg. 4. Etage, 3 Zimm., 24 M.
Freundl. luft. möbl Zimmer zu )<space> v e r m i e t e n,<space> s t r a ß e n w.<space> B e s c h.<space> Humboldtstr. 1, 3. Et.
)<space> k l e i n e<space> h e l l e<space> Z.,<space> 2.<space> E t.<space> i n<space> a n s t.<space> 4 Hause zu 16 M. zu vermieten. b Kämmergasse 14, 2. Et.
Gr. Griechenmarkt 110, 2 3.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Abgeschl.., Et.
A zum 1. Dez.
zum Köln=Sülz,
(3 Z. u. 1.)
zu vermieten. Zülpicherstr 213.
Möbl. Zimmer zu vermieten. b Pantaleonswall 59, 1. Et
eein möbl Zim. m. Pens. bill. )<space> z.<space> o m.<space> B a l t h a s a r s t r.<space> 9 1,<space> H p<space>
öbliertes Zimmer zu
v. Antwerpenerstr. 31, I. r.
Rost
und Logis, Becher gasse Nr. 17, a. Dom.
Möbl. Z. m. lu.Bett. auch wochenweise b. Maximinenstr. 52.
Zimmer,
.K, zu vermieten. Severinskloster 11.
2 9
helle
Zimmer zu verm., Glockengasse 68. b
9 gr. Anbauz. freie 2. Et. bill.
4 zu vm. Subbelratherstr. 187.
Mbl. Mans. W. 2,50. Eintrachtst.24
□ Kapitalien
s. 350.4 von Selbstgeber, 70.4, Vergütung. Gute Sicherheit.
Ang. unt. B 1151 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 b
3000 Mk.
gegen 1. Hypothek auf ländl. Grundstücke v. Selbstgeber ges. Off. u. C 278 an d. Gesch. d. Bl.“
Mit 5000 Mark
an
sucht man Beteiligung
einem Geschäft.
Off. u. 2478 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Sonntaa. 19. Rovember 1911.
in jeder Höhe zu 4¼% Zinsen, 10 Jahre fest, bei nur ½% Gesamt=Ent chä igung auf gute Objekte zu vergeben.
Offerten unt. B 1153 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
12- bis 1600 Mark
an 2. Stelle zu—6% Zinsen innerhalb 55% der Taxe sofort oder später gesucht.
Off. unt. E F 53 an die Annahmestelle d. Bl., Porz a. Rh.“ Tin strebs. kath Geschäftsmann C m. fl. Gesch. u. la Ref., sucht von einem Parteifreunde gegen Zinsen u. Sicherh. ca. 2000 s.I.
Gefl.=Off. u. B 1137 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wohlfahrts-Verein
hat grössere Beträge auf prima 1. Hypotheken zu vergeben. Off. u. 2469 a. d. G. d. Bl.
VVV
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Köln Hohestr. 136 Kolll, Teleph n 4151.
Stenographie.
Wir beginnen am Dienstag, den 21. November, abends 7¾4 und 9 Uhr, je einen
Anfängerkursus
im Restaur. Weiden, Cäcilien= straße 32, I. Honorar einschl. Lehrmittel 5 1 Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. d
National-Stenographen-Verein Concordia, gegr. 1893.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 10. Zeitdauer l, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau. Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 8p
10
X C
10
08
*□
Stenogr.=Zentral-Verein
GHabelsberger.“ Leitengsst.
C. P. G. Wollmann. Köln-., Sechzigstr. 35. II., Herren= u. Damen, welche sich für stenogr. Praxis vorbereiten wollen, erreichen sicher ihr Ziel durch Beitr. 3. Ver. Unterr.f. Anfänger separ.*
buchführungsunterricht
Rat und Anleitung
erteilt Buchhalter mit la. 1a.
Referenzen privatim auch Wechsellehre, Korrespondenz, Schönschreiben bis zur vollen Selbständigkeit. Prakt. Buchführung für Handwerker, Lewerbetreibende, Einricht. der Bücher. Mäßiges Honorar bei intensivstem Einzelunterricht. c Off. u. 2443 a. d. Gesch d. Bl.
Klavierunterricht,
gründlich. Stunde 755
Off. u. 2432 an d. Gesch. d. Bl.
Pariser
Zuschneide-Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3. 2. Etage,
Eingang Apostelnstr früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Seite 11.
G
Klettenberg.
nstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.* Seeeesee
Vorteilhaftes
—
berg
Pauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.“k
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße
Albermannstraße
Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring l9l.
Schweinemebgerei
Mülheim(Rhein)
Mitte Stadt, Haus, in dem solche seit längeren Jahren mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen en. zu vermieten.!“ Bescheid Franzstraße 16-18. Telephon 70.
Eichen-Speisezimmer
Büfett
Umbau mit Sofa Kredenz
Ausziehtisch 570„
6 Lederstühle#1
Eichen-Schlafzimmer
mit 3t. Klderschrank. mit Glas hohem Marmor 905 Handtuchstdr., 2 Stühle 333
Pitchpine-Küche
Schrank p*
Anrichte 125
Tisch u. 2 Stühle 123•4
Summa 1990.4
sowie verschiedene andere Einrichtungen.
1. Geerling
Huhnsg. 13
Für Brausleute!
kompl. Schlafzim. in allen Holzarten stets vorrätig ohne Zwischenhandel. Schreinermstr. .Spiegel,Nipp., Scharnhorststr 2.
a. Bruchprinten
per Pfund 40 Pfg., Schnittchen und Figuren 50 Pfg.
Wiederverkäufer Rabatt.
Printenbäckerei Erven, Köln, Ruhr 12. b
Ztür., Eichen, 390.4, 3tür. ußb. pol. 420.4, Schlafzimmer, hell und dunkel mit Ober= u. Untermatratzen und Marmor 310.4, 215.4, engl. Schlafzimmer mit Ober= und 1Kx Untermatratzen
120, 145, 160.4
Schweres Beit
mit Ober= und
Untermatratze 08“ pe
Daunenbett 18. 24.4
Deckbetten 8, 10, 15, 20.K. Unterbetten 12.., Kissen.K.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
4 Spiegelscheiben
160 breit, 265 hoch, mit Jalousien und Ladentüre, sowie
ein großer herd
mit kupfernem Kesseleinsatz, Wert 250 M. für 750 zu verkaufen.
Neuefeinds Buchhandl.,
Düren, Altenteich.
Damenwäsche Unterröcke
nach Maß nach Maß in Zanella und Taffetseide bis zu 60 M. Großartige Auswahl Muster zu Diensten. Mertens, Christinastr. 13, III., Köln=Nippes.
Für Rentner od. Pensionäre.
In nächster Nähe Kölns ist eine kleine Villa, gesundeste Lage mit schöner Aussicht vorteilhaft zu verkaufen.
Offerten u. A 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus in
Waschmaschine
Feuerung, fast neu, g ig auch als
Viehkochkessel
endbar, sterbefallsh.
gleichverwendbar, sterbefallsh. billig zu verkaufen. b
L. Ebel, Köln, Gabe'sbergerstraße 15, III, am Südbahnhof
mit 140em breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm„MNachtk., 2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in saub. u. gedieg. Ausf. u. Gar. nur 320.K. Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
a. Stahltrommel,
Rübenschneider und HerkulesGeburishelfer sehr billig abzugeben
Kyffhäuserhütte, Ensen.
Kut erhaltener lpferdiger
Göpel
nebst Gestänge und Zugbaum, zu 40 M. und gute Häckselmaschine zu 20 M aozugeben Ensen Nr. 44.
Schöne Chrißtbänwe
ca. 1000 Stück
bei guter Abfuhr sehr billig zu verkaufen.
Näheres H. Roemer, Hasenbach, b. Felderhoserbrücke.
Partiewaren
stets Eingang von Gelegenheitskäufen, auch Schuhwaren.
Frau Heuser, Jakobstr. 65, Ecke Karthäusergasse.
Herbstanzüge, Ulster,
neue u. getrag. Ueberzieher in verschied. Preislagen billigst zu verk. Gehrockanzüge kauf= u. leihweise. Peterstr. 27, 1. Eig.
zu verkaufen.
N. Peffer, Luxemburg.
Mtehrere Plüsch= u. led. Diwans M von 25./
15.6
an, Sofa u. Chaisel. Blaubach 77, 1. Et.
nachtsbäume, eig Zucht frei Köln zu verk. Ausk. Luxemburgerwall 12, b. Schröder.
Schneider=Bügelofen, 68 35, mit Rohr zu 9 K. zu verkaufen. Mohrenstraße 36. II.
ill. zu verk
50 St., weg Nichtabn. s. Erftstr. 50, I. b
Kroßer gut erhalt. Mantelosen *“ billig zu verkaufen. b Dasselstraße 85, I.
#ess. Diwan u. Bett, kpl, neu, b. z. ok. Palmstr. 20, 1, Et. b
sheke, gebr.
"<space> b i l l.<space> z.<space> o k<space>
m. Glasaufs. 2 m I. Chlodwigplatz 6.
10., zu verkaufen. Lindenstr. 6, 3. Et.
Sing, fast., spottb. z. v. Weyerstr.55, II Handlg.
eleg Sing..Gar., bill. z. v. Friedrichst. 36, III. Hdlg.
gut näh. 18 M. z v. Rotgerberb. 46. II. Et. Hdlg.
Phmeaus u.
Kissen spottbillig. St. Apernstr. 52.
Diana für 155 6 zu verk.
u Talr Hdlg. Karthäuserw.4
Dasiermesser A1.— bis 1 60
er(Gelegenheit) Am Hof 35.
(chw. Tuch=Capes u. hell. Mant.
„ zu verk. Siebenburgen 72.
Zandonium, fast neu, f. 35.4 z.
pk. Zollst., Kalscheurerw.291I.
Waschmaschinen
neu, garant. schnell und rein waschend, p. St. zu 12 u. 28.. zu verk. Siebenburgen 72.
Zu
verkauf.
Händler verbeten. Fr.=Offerten u. B 1156 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Gelegenheitskauf.
Kohlenbadeeinricht.(neu) Ofen mit emaill, Wanne u. Garantie 120.K im Lager Hohenzollern Ring 41. 1
Buchbinderpresse
1 Leiter, Asprossig
billig aozug. Friesenwall 67, I.
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.
Viktoria
65
mit daneben gelegener Baustelle
in sofort zu verkaufen
für Gustav Goetzel Erben. Frau Valentin Falkenstein,
Köln, Hohenzollernring 94. b
Privathaus(Altstadt)
6½ Proz. verzinsend(38 000.44 zu verkaufen. Mit geringen Kosten k. Ladenlok. geschaff w.
Off. u. B 1150 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Backwaren=Geschäft
mit flott. Margarineverkauf bill. zu verkaufen. Miete Laden mit 3 schönen Zimmern 40 M Offerten unt. D N 100 a. die Annahmestelle J. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
Bäckerei=Filiale.
Ladenlokal und drei Zimmer, zu übertragen. Erford 450 M. Bescheid Klarastraße 59.
Oefen herde
kauft man am billigst. im Lager
Kalt, Trimbornstr. 20
(an der Post)
Große Auswahl in Irischen u. Amerikaner Dauerbrand=Oefen. Bestes Fabrikat.
Sch pol. Vert m. Sp., Auszieht.
Trum.=Sp., Diw u. St., Kldschr. Waschk., hchh. Bett. m. Einl„Maj. Ofen bill. Sommer, Blaubach 7, I.
iktoriastr. 29,.Klingelpütz.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Echt.Landschinken
Rothgerberbach 46A
Bettfedern
Pfd. 50 Pfg., iste. Daunen Pfd. 2,75, Federlein., 130cm breit,.25 M Venloerstraße 230.
Puppenschrank
solide angesertigt, billig zu ver kausen. An der Linde 9, 1. b
Herde
gr. Ausw. unt Gar. staun bill. Preise.
Anzug= und
Ueberzieherstoffe
wegen Aufgabe des Arrikels
sehr preiswert abzngeben.
Schildergasse 69—73, Entresol.
Diwans
feine Plüschbezüge in größter Auswahl 35, 38, 40, 42, 45 bis 150 M, Salongarnituren 85 bis 500 M, Chaiselonque 23—75 M. Langjähr. Garantie. Ia. Refer. Wiederverk. erh. Rab. EngrosPolsterei St. Apernstraße 52. b
Kochf. Nßb.=Schlafz..Bettst. u. */ Spiegelschr., prchtv. Pitchp.=K. mit Töpf. u. Maj.=Herd el. Diw., Chaisel., Nßb.=Bü ett, Vertiko, Schreibt., Stühle, Plum, Kissen, Gard. wegzugsh spottbillig.
Roonstraße 94, part.
Viano für 240 u. 350 weg. Prand vollst. Aufg. abzug. Hohenstaufenring 5, 1. Etage (am Barbarossaplatz). b
mit Marmorplatte u. sonst. Sachen bill zu verkaufen. Kalscheuren bei Köln, Glocker(Sandgrube).b
1000 dicke Briketts
reelle Zahl. frei Keller 6 Mark.
Laufenberg, Achterstr. 7B
Kaufgesuche
Sie finden sofort
Käufer oder Teilhaber
durch mich, da ich laut nota rieller Bekundung über 3000 solvente Reflektanten für allerh. hies. u. ausw. Objekte an der Hand habe und solche durch Insertion in ca. 800 Ta ges- und Fachzeitungen immer wieder neu beschaffe. Abschlüsse nachweisbar schon innerhalb weniger Tage erzielt. Verlangen Sie kostenfr. Besuch. c“
Emil Kommen nachf.,
(Inh. Conrad Otto) Köln, Kreuzg. 8. Fernspr. B 9896. Dresden, Berlin, Leipzig, Hamdurg. Hannover.
Vermischtes
Eichen-Speisezimmer
mit schwer. Schnitzw. u. Standuhr, ebenfalls schwer, geschn. Herrenzim. u. Schlafzimmer, alles neu u. wirklich seltene Prachtstücke. Alsdann a. mah. Büf., Auszieht., Causeuse, Sess. u Stühle, alles reich geschn., gr. mahag. Kleiderschr. u. Bücherschränke, Diplomaten=Schreibtisch, sowie alle einf. Mödel u. vollständ. Einrichtungen jeder Art und einzelne Stücke zu Geschenken passend, eleg. Blumenständer, Küdel, Schalen, Waschservice, Tasel= u. Kaffeeservice usw.
Lrouh. Junsen, u. beeidigt. Taxator, Köln, Krummerbüch. 3
Gegr. 1872 Tel. B 5888. Streng reelle Bedien, bill. Pr. Bitte um Besichtigung. Taxationen u. Versteigerung. werden prompt u. exakt ausgeführt. ab
Siewählen
erster Klasse
wenn Sie Ihren Bedarf an Hülsenfrüchten nur im
Spezialhause bei Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristrasse 4, decken. Tel. A 6956. Niederlage Köln, Severinstr. 93.
haus zu kaufen gesucht.
am liebst. dopp. Etg. Haus wo Gelegenh. andere H. zu verm b Off. u. 1145 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Füchtiger Kaufmann sucht solides u. Inkratives Agenturgeschäft
gegen sofortige Kassa zu übernehmen. Offert. unter B Z 198 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gute ländl. Schenkwittsch.
von fleißigen Leuten bei entsprechender Ablage zu kaufen gesucht. Größerer Garten dabei erwünscht. Angebote an Wilh. Schmitz in Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 25. b
Printensirup
feinste Qualität, billigst sowie
alle Backartikel. Wilh. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher A 2563.
Rasterwesser
in eigener Hohlschleiferel genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie Rasierpinsel, Abziehriemen und Rasierseife empfiehlt billigst
P. Ullrich,
Ehrenstrasse 14.
Filiale:
Blaubach 29. k
· u. I½schl kpl. Bett, wie neu, 9 dto. lschl. 24, Eisenb. 10. gr..6, Rohrst u. Sess. a 2,50, kl. Schrk. 8. Aquinostr. 3, Sout., a. D. R.
Schnellbohrmasch. Eöcher, billig
zu verk. F. W. Schröder, KölnEhrenfeld, Geißelstraße 94.
gess. Eichen=Schlafzimmer
O mit 3türigem Spiegelschrank billig zu verk. Saarstr. 7, Tor. Einzusehen von—12 Uhr.
Nähmalsch.“4 B8 1o)hat. 6.
rantie zu verkaufen. Heinen, Moltkestr 67. Rest. Bollig v. 12-.b
Büfetts, Ausziehtisch, Stühle, Diplom.=Schreibtisch, Bücherschrank, neue sol. Arbeit, zu verk. b. Baur, Huhnsgasse 11.
Minterüberzieher, 10 billig zu verka
mittl. Figur, billig zu verkaufen.
Breuer, Lindenstr. 17, Toreing.
Minterüberzieher f.
W von 17 20 J. bill. 31
)<space> P a a r<space> P o r t i e r e n<space> u.<space>
**
Paar
Uebervorh. aus tiefblauem u aus weinrotem Granitstoff bill. zu verk. Karthäuserwall 40, I. b
Junge J. bill. zu ver kaufen. Friedrichstraße 70.
Gutgehende
nachweislich rentable
Kolonialwarenhandlg.
oder dergleichen gesucht.
Off. u. B 1140 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gutgehende
Kolonialwarenhandig.
1 übernehmen gesucht.
entabilität ist nachzuweisen. Off. u. 2462 a. d. Gesch. d. Bl.
Re
Geschäftswagen
zu kaufen gesucht. Angabe der Größe, Tragfähigkeit und Preis u. C R 16 a. d. Haupt=Vertret. Mülheim a. Rh.
Berichtigung.
In der Ausverkaufsannonce vom 14. Nov. 1911 ist irrtümlich Wollblusen Serie II 2,90. inseriert— soll heißen:„Wollblusen, halbwollene Blusen und baumwollene Blusen.90 M, ferner: Serie III Wollblusen u. reinwollene Blusen 4,50— soll heißen:„Wolldlusen, halbwoll. Blusen u. baumwoll. Blusen 4,50.
Fedor Samuel,
Breitestraße 13—15. h b
Plall
Phönin
in großer Auswahl. Langjährige Garantie, bequeme Zahlungsbedingungen. c
August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Eigene Reparaturwerkstätte.
200 bis 259 Liter Milch
direkt v. Gute n. Ehrenfeld ges.
Off. u. S 160 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5,
Kebr. Fuhrwerkswage,
O gut erhalten, zu kaufen ges.
Ang. mit Angabed. Tragfähigkeit, Alt. u. äuß. Preis. erb. u. Z6401 a. d. Anst. Waisenhausg.61.
Jahngebisse kauft
Teile stets
zu höchsten Preisen b Komödienstraße 52, 1.
Ein geschnitzter Eichen=Betstuhl zu verkaufen. Fritz Welncke, Severinstraße 55.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11.1
Diano hauft sof geg. bar. Pialle Off. u. B 1146 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Sülz-Klettenberg.
Frau Kirschbaum, Hebamme,
Lotharstraße 40, Ecke Berrenratherstraße an d. neuen Kirche. Telephon B 7001.
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen.
Frau Decker, Elsaßstraße 30.
Kalk. Gut. bürgerl. Mittagtisch v. 50-—70
Abendtisch v. 40—60 S Föbus Kochg. Hauptst. 212/4.b
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Möbelwagen—5.K. Könen, 616 Nippes, Merheimerstr.1
117,II.

ite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Sonntag, 19. Kovember 1911.
in hedes Iaurchtei, nur der Kranke, sondern auch der Gesunde daran denken, vorzubeugen und seinen Körper durch eie geignete Kräuterkur
widerstandsfäniger machen
Aerztlich empfohlen. Seit Jahren sind die Godesbund zur Gesundung bringen.
Godesberger heilbewährte aromatische Kräuter
„ Varhanges hai Teiden in vieien Familien. Diese sind eigens nach alten, Viell
irger heilbewährten aromatischen Kräuter ein Hausfreunt. und
ich Ihre Nervenkräuter
Aerztlich empfohlen.
Diese sind eigens nach alten, vielfach erprobten Rezepten für die
M..— Originalpaket
Bitte um sofortige UeberS t1guraufel. mittelung von 3 weiteren Paketen Ihres berühmten Blutreinigungstees, da derselbe ausgezeichnete Wirkungen hat und ich den Tee vorläufig nicht mehr entbehren kann. Margaretenhof bei Moers. H. M.
Ihre Blutreinigungskräuter haben mir vorzügliche Dienste geleistet. Wipperfürth.
Strassenbaumeister Sch.
Brust-, Nusten- und Lungenkräuter. teg ker Grist.
Husten und Lungen hat sich sehr bewährt und kann jedem Leidenden empfohlen werden. Gerthe-Hiltrop.
Kann Ihnen nur mitteilen, dass der Tee meiner Mutter sehr gut geholfen hat und wir uns verpflichtet fühlen, Ihnen unseren Dank auszusprechen. Wir empfehlen daher Ihre Brust-, Husten- und Lungenkräuter allen leidenden Menschen. Bochum(Westf.). O. G.
Lebenskräuter(Autikollämin). Freudige iteie
lung machen, dass Ihr Lebenskräutertee mir ausgezeichnete Dienste geleistet hat gegen Arterienverkalkung. Eppenrode. I. A. L.
Tarrenhränter Starker Tee von den Nervenserichktauter. kräutern hat mir nach monatelanger Schlaflosigkeit die Nachtruhe wieder gewonnen. Wattenscheid. Lehrerin M. B.
Teile Ihnen mit, dass bei meinem Sohne mit gutem Erfolge angewendet habe.
Gelsenkirchen. A. H.
Spezialkräuter für Bleiehsucht und Blutarmut.
Den Tee von den Kräutern für Bleichsucht und Blutarmut habe ich sehr gern genommen. Die Kräuter üben meiner Ansicht nach die beste Wirkung aus, wenn sie mässig stark Tag für Tag während mehrerer Wochen gebrauchtwerden. W.., Lehrerin.
Sind mit der Wirkung des Tees sehr zufrieden. Hochemmerich. J. D.
Spezialkrärter für Gelbsucht. gebenst mit dass
ich mit den Kräutern zufrieden bin.
Herne(Westf.). K.
Spezialkräuter für Leber-, Lieren-, Blasenleiden
Ich verspüre gute Wirkung, in(Stchhieldeu). dem viele unreine Stoffe abgehen, ein Zeichen, dass die Nieren arbeiten.
Bochum. E. v. d. B.
Nach Aussage des Arztes hatte meine Mutter ein Gallensteinleiden, woran sie jahrelang schwer zu leiden hatte. Durch Anwendung ihrer Godesberger Kräuter hat sich ihre Gesundheit sehr gebessert. Die Kräuter scheinen eine vorzügliche Wirkung gehabt zu haben.
Essen. N.., Lehrer.
Ihr Tee wirkt ganz vorzüglich und wir sind ausserordentlich zufrieden.
Augsburg. Frau Direktor B.
Spezialkräuter für Unterleibsleiden.
mit, dass der Tee für Unterleibsleiden seinem Zweck voll u. ganz genügt hat. Burgloch. G. P.
Teile Ihnen dankbarst mit, dass die Kräuter für Unterleibsleiden sich sehr gut und heilsam bewährt haben. Johannashall b. Beesenstedt. F. L.
Die SpezialADserbuch. kräuter für Wassersucht haben bei meinem Vater eine sehr gute Wirkung gehabt, indem das Wasser sehr gut abging. Detmold. Schwester Johanna.
Melituskräuler(für Lackerkrankel.“- Apauuse
ausgeführt im Laboratorium des Herrn Apothekers W. Hendrichs, für Herrn Winzen.— Harnzucker am 10. Mai 3,24%, 18. Mai.75%, 29. Mai.%, 8. Juni 2,06%, 10. Juli 1,83% und nun am 19. Oktober.29% ohne Diätzwang durch den fortwährenden Gebrauch der Godesberger heilbewährt. arom. Mellituskräuter.
Malzbüchol 2; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1;
Köln-Kalk
Gesetzlieb gesehützt.
Preis M..— Originalpaket.
lan von Werth-Apotheke Marien-Apotheke, Haupts timmt zu hn ten in den nschstehenden Apotheken in Köln: Aposteln-Apotheke, Neunarkt 15; Apotheke Zur goldenen Gloghogu ugtgage Fate Gotet igstr.
Itermarkt 48;
eim Linkauf achte man genau auf die gesetzl. geschülzten ärztl. empfohl.„Godes bez. gger Pig ilager dhyegzen r jedgermannt gratis u. feanto.
Indere Kräuterpackungen oder Nachahmungen weise man energisch zurück. Verlangen Sie unsere Schrift„Ein hl
Alleinige Fabrikanten: A. Dorfstecher&amp; Co., Bad Godesberg, Fabrik diät.-pharmac. Präparate.
Aus Kölns Nachbarschaft.
u Rath-Heumar, 16.Nov.1911. Am Sonntag feierte der Katholische Arbeiterverein den Namenstag seines Prases Herrn Pfarrer Hubert Jansen im Lolale des Herrn Krein.
r. Lehrer Steffens als Leiter des Abends feierte in herzlichen Worten das Wirken des Präses und schloß seine Rede mit einem von den Anwesenden beifällig ausgenommenen Hoch. Der Gefeierte dankte bewegt. Sein Hoch galt dem Arbeiterverein. Ein Mitglied des Vereins zeigtein kernigen Worten, wie gerade der katholische Priester der rechte Mann sei. an der Spitze des katholischen Arbeitervereins zu wirten. Auf Vorschlag des Vizepräses wurde für eine neue Vereinsfahne eine Hutsammlung vorgenommen, welche die hübsche Stmme von 20 Mark einbrachte. Das Männerquartett, bestehend aus den Gebrüdern Krein und Jost, trug durch seine schönen Liederspenden und komischen Duetts zur Verschönerung des Abends
Mülheim(Rhein), 16 Nov.1911. Gestern fand in der städtischen Festhalle ein Vortrag des Herrn Majors v. Abercron über seine Erkebussse im Freiballon statt. Redner schilderte in eineinhalbstundigem Vortrage seine Reise im In= und Auslande im Ballon. die er dann an schönen Lichtbildern erläuterte. Mit Rücksicht darauf, daß viele Besucher wegen Ueberfüllung des Lokals zurückkehren müßten, entspräche eine Wiederholung des Vortrages dem allgemeinen Wunsche.
Dellbrück, 16.Nov.1911. Die erste große politische Frauenversammlung fand vorigen Sonntag im Saale von Mosbach statt. Der Geschäftsführer des Volksvereins, Hr. Joseph Havermann, leitete die Versammlung, zu der über 400 katholische Frauen und Jungfrauen herbeigeeilt waren. Der Vorsitzende gab in seiner kernigen Begrüßungsansprache zunächst seiner Freude über den regen Besuch Ausdruck. Hr. Kaplan Joseph Elben referierte sodann über die Stellung der Frau zu den wichtigsten Fragen der Gegenwart in einstündiger Rede. Frl. Putz(Godesberg) behandelte das Thema: Haushaltungsfragen mit großem Sachverständnis. In zundenden Worten wies nun Hr. Vikar Elben auf den Einfluß der Frau dem Manne gegenüber hin und bat die Versammlung dringend, doch mit dafur zu sorgen, daß ihre Männer bei den bevorstehenden Gemeinderatswahlen alle ihr Stimmrecht ausuben möchten. Gerade in der Jetztzeit, wo der Unglaube mit aller Macht versuche, die christliche Weltanschauung aus dem Leben der Völkerschaften, aus Schule und Haus zu verdrängen, tue das doppelt not. Hr. Havermann forderte auch die Frauen zum Beitritt in den Katholischen Volksverein auf. 46 Frauen kamen dieser Aufforderung nach. Zum Schluß machte der Vorsitzende bekannt, daß die zweite tatholische Frauenversammtung für Tellbruck Ende Januar 1912 stattfände und bat um noch starleren Besuch.
Dellbrück, 17.Nov. 1911. Am 6. Septemberd. J. war ein Fabrikarbeiter von Mutheim bei seinem Schwager in Dellbruck auf Besuch; man besand sich auf einer Wiese und schoßz nach Aepfeln und Spatzen. Als einer der Leute einen Schuß abgeben wollte, versame nas Gewehr, worauf der Fabrilarbeiter meinte: Gib's mir mal her. Man reichte die Waffe hinüber und als er sich umdrehen wollte, um zu schießzen, lnallte ein Schuß und sein Schwager sant ins Herz getroffen zusammen. Man brachte ihn schnell zur Mutter, wol er nach fünf Minuten, ohne noch ein Wort zu reden, starb. Nach dem Ungluck lief der ungluckliche Schutze zur Polizei und meldete, er habe seinen Schwager erschossen. Die Straftammer in Koln kam zu einer Freisprechung des Angeklagten.
Worringen, 17.Nov.1911. Gelegentlich der letzten Kirmes nlte ein vorbestrafter Ackerer aus Anlaß einer früheren Streitigkeit einen Arbeiter angegriffen und mißhancelt. Auch der Begleiter d Arbeiters betam Hiebe. Der Tater erhielt vom Schöffengericht zn Koln 50 M. Geldstrafe, sein mirangeklagter Bruder wurde freigesprechen, weil das Gericht annahm, daß er sich in Notwehr be— Wiesdorf, 16.Nov.1911. Durch die Vermehrung der
w ro mit dem 1. April n. J. die Schaffung drei
egehrnellen erforderlich. So weit sich bis jetzt festwerden an der katholischen Knabenschale eine weitere . au der evangelischen Madchenschule und an der Hulfse eine weitere Leyrerinstelle geschaffen werden mussen.
Ti Schuldeputation beschloz, demnächst wieder einen Heiltursus
für stotternde Kinder ab halten zu lassen.— Die Waldhaus=Villen=Kolonie Frankenforst bei Köln, 6 m. b.., hat am Rhein unterhalb des Tammes und der Niederfeldstraße 55 Ar Terrain zum Preise von 43000 M. erworben.
∆ Wesselina, 16.Nov.1911. In einer der letzten Nächte wurden einem hiesigen Sattlermeister mehrere Hühner aus dem Stalle gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 19. d. M. eine Monaisversammlung ab. Es wird ein Vortrag über die gegenwärtigen Zustände in Frankreich gehalten.
□ Urbach, 16.Nov.1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt kurzlich im Saale des Hrn. Peter Hohnrath eine sehr gut besuchte Versammlung ab. In einstündiger Rede sprach zunächst Hr. P. Linzen über die Bedeutung der Presse. Mit begeisternden Worten forderte der Redner vor allem die Mitglieder des Volksvereins auf, der schlechten Presse entgegen zu arbeiten und für die Verbreitung der katholischen Presse Sorge zu tragen. Hr. Pfarrer Meinertz unterstrich und betonte in seiner Tankesrede noch einzelne Punkte des trefflichen Vortrages und ging dann zum zweiten Teile der Beranstaltung über, der durch einen äußerst gelungenen und lehrreichen Vortrag über Belgien mit Vorführung von Lichtbildern ausgefüllt wurde.
□ Elsdorf(Kr. Bergheim, Erft), 16.Nov.1911. Prinz Adal=
bert von Preußen traf hier, einer Einladung des Hrn. Fritz Langen folgend, ein, begab sich mit den Herren seiner Begleitung, darunter Regierungspräsident Dr. Steinmeister, mittels Automobile ins Jagdrevier. Es wurden von fünf Personen 400 Fasanen und eine große Anzahl Kaninchen geschossen.
(c) Renden, 15.Nov.1911. Hier ist eine Fortbildungsschule mit dem 1. Nov. d. J. eingerichtet worden. Sie wird augenblicklich von 20 Schülern besucht. Schulleiter ist Hr. Hauptlehrer Grommes.— Diebe stahlen aus einem abgeschlossenen Lagerraum einige Körbe Aepfel und brachten dieselben nach Siegburg auf den Markt. Hier wurden sie beim Verkaufe überrascht und festgenommen. G
(O Rherdt, 16.Nov.1911. Hier stürzte in ihrem Wohnhause eine Witwe, mit ihrem kleinen Kind auf dem Arme, die Treppe hinunter. Während das Kind mit geringfügigen Verletzungen davonkam, erlitt die Mutter einen Schadelbruch und starb nach einer halben Stunde. Der Unglucksfall ist deshalb besonders erwähnenswert, weil vor Wochenfrist der Mann der Verungluckten an derselben Stelle und auf dieselbe Weise zu Tode gekommen ist. Auch er erlitt beim Absturz von der Treppe einen Schädelbruch, der drei Tage darauf seinen Tod herbeiführte.
E Wahn(Schießplatz), 16 Nov.1911. Die vor kurzem mit bedeutendem Inhalt hier gestohlene Kassette wurde jetzt im Abzugskanal des Schießplatzes gefunden. Ihres klingenden Inhaltes war sie beraubt. Nur hatte der Dieb das Sparkassenbuch und die Lebensversicherungspolice zurückgelassen.
(0) Westhoven, 16.Nov.1911. Dieser Tage wurde der Güterverkehrmit unserem neuen Bahnhof eröffnet Nachdem die Vororll anen mit der Enrichtung des Guterverkehrs,auf dieser Strecke mangels genugenden Verkehrsver ürfnisses bisher gezogert hatten, stellte sich durch die in Westhoven geschaffenen Neuanlagen, z..: Ringosen, ie gelei, Straßenbauten, Anlage einer Uferpromenade usw. das Bedurfnis nach einer besseren Verbindung als dringend notwendig heraus. Die seit etwa Jahresfrist einsetzende Bautätigkeit, die Schaffung industrieller Anlagen und die Anniedlung in großzugig angelegter Bebauung, wobei vor allem eine zu intensive Benutzung des Baugelandes durch Schaffung von genugend breiten Straßen mit Vorgarten sowie durch Vervot der Errichtung von Hinterbauten usw. ausgeschlossen wird, haben mit zu der Notwendi keit der errichtung des Gutervertehrs beigetragen. Außerdem bietet dieser aber auch den Lanowirten von Ensen und Westhoven eine willtommene Gelegenheit zur Verladung ihrer Produtte und zum Bezug von Dunge= und Futtermitteln im großen. Es sind bereits Erhebungen
Peter Landwehr ist als unbesoldeter Beigeordneter der Stadt Bergisch=Gladbach auf fernere sechs Jahre bestätigt worden.
§§ korsbach, 16.Nov.1911. Am verflossenen Sonutag feierte die freiwllige Feuerwehr unter Beleiligung der Wehr von Hoffnungsthal, des Gesangvereins, des Kriegervereins und der Lohmarchen Musikkapelle im Kaisersaal des Gastwirtes Gustav Wittenius das elfte Stiftungsfest. Nach einem Festzug durch den schön geschmückten Ort fand im Saale die eigentliche Feier statt, welche von seiten der Burgerschaft sich eines guten Besuches ererfreute. Herr Oberbrandmeister Staus von Hoffnungsthal überreichte an verschiedene Mitglieder die für langjährige Mitgliedschaft verliehenen Silberlitzen. Er brrchte zum Ausdruck, daß noch zwei Mitgliedern der Weyr ihr seit der Gründung angehören.
&a Daffrath, 17.Nov.1911. Eine große Zentrumsversammlung findet hier am Sonntag, den 19. November 1911 nach dem Hochamte im Lindensaale hier statt. U. a. referiert Hr. Schaeven (Köln) über: Zentrum und Sozialdemokrate. Alle Mitglieder der Zentrumspartei sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. §§ Rösrath, 17.Nov.1911. Im benachbarten Orte Knipscherhof brach vorgestern abend gegen 9½ Uhr auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, dem eine mit Frucht gefüllte Scheune zum Opfer fiel. Ein Rind ist auch noch mit verbrannt. Der Schaden ist bedeutend.
zes E
*
*
angestellt, wie sich wertstelligen läßt.
der Milchtransport von hier nach Koln beAus dem Bergischen Land.
Berg.-Gladbach, 16.Nov.1911. Der Guts- und Mühlenbesitzer
gaannssananmne
: Eine wohlverstandene
=Zurückdrängung=
laßt jede kluge Hauster. immerschuierigarang. * guter Butter und guten Schmalz
zu angemessenam.:-umdiacs garantiert naturreinen:
speisefet Kunerol— ausgelesensten Cocosnüssenk.
Isiteiesselner dbseilenkemte.
esceiche ecested ere
Butter empfohlen..1 aud billger, länger hant otidem viel siebiger Gkein waut uu usAlhewährtes„Naturprodukt — allerersten Ranges.—
zeichen: nu echtin——88dichtinder Fabrikuntu
Originalpsckungeussenen
*
*
1 es einmal verducht
Das altrenommierte
Dus alltenommertr
Handschuh- und Krawatten-Geschäft uebst Handschuhwäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt 9
Romödienstraße 83, gegenüber Fränkischer Hof.

Kölner Local-Anzeiger Nr 319 x Sonntag, 19. Rovember 1911
Seite 13.
Kindermöbel
aus Holz und Rohr in grösster Auswahl.
Kinderstühle,-Sessel,-Bänke,-Tische, Kinderbettchen,
Babymöbel, Laufgitter, Laufstühle, Kinderschaukeln, Kinderpulte, Turnapparate.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf.
Puppenwagen
in allen Preislagen von 1,25 K an.
Schubkarren, Leiterwagen, Sandwagen, Flieger, Puppenmöbel,
Schaukelpferde in Fell und Holz, Spielwagen mit Fell- und Holzpferden.
Carl Hochherz, Eigelstein 37. 10
Fabrik: Troisdorf.
Concordia
Gölnischs Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von v 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
m am
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½2, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung,
0—
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% hei halbjährlicher Kündigung
3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei,
Postscheckkonto 3482 Köln.*0
Mein Atelier befindet sich
jetzt nur
Habsburgerring 6
gegenüber dem Opernhaus.
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Spezialität: Vergrößerungen, auch nac ganz alten Bildern. 9“
Schönstes Weihnschts-Geschenk
sind Gegenstände zur Ergänzung der Wohnungseinrichtung, wir empfehlen deshalb zu unseren bekannten Original-Katalogpreisen
Ledersotas
Standuhren
Kleinmöbel
Saions
Herrenzimmer
Klubseasel
Teppiche
Schreibtische
Schlatzimmer
Speisezimmer
elegante Wohnungseinrichtungen
in bekannt gegiegener Ausführung. Um jedoch eine sofortige grössere Geldausgabe zu vermeiden, gestatten wir solventen Käufern den Kaufbetrag i. Monats- od. QuartalsRaten gegen 5% Zinsen
zu tilgen. Strengste Diskretion selbstverständlich Da unser Vertreter z. Z. in dortiger Gegend ist, verlange man den kostenlosen Besuch desselben zwecks Vorlegung von Zeichnungen eto., da wir Kataloge nicht versenden.
Berliner Industrie-Gesellschaft m. b. H.
Berlin, Köpenicker Strasse 126.*
Ohne Geld
liefert, das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskrenen-Verleih-Institul
9
405“ E Gaskronen. Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen. Gaskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen, usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erverb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Rokenzolerning 37 und Ecke Limburger Strasse. Telephon K 4121.
Verlangen Sie von Ihrem Schuhmacher nur:
„Braunes Chromsohlleder, Marke Neptun“
Unübertroffene Haltbarkeit, wasserdicht und gleitfrei.
Besitzt alle Vorzüge des grünen Sohlleders ohne dessen Nachteile. db
Ein Versuch ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
wird spielend rasch und
ohne Anstrengung
nur mit Persil gewaschen! Kein vorheriges Anschmieren der Wäsche mit Seile, kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges ¼— ½ stündiges Kochen und sorglältiges Nachspülen.
wäschl ganz von selbst, ohne jeden Zusatz von Seife und Waschpulver, daher bedeutende Verbilligung des Waschens bei großer Zeit- u. Arbeitsersparnis.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten such der wellberühmten
Deutsche Kaiserhölzer
Verlagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand. Glüben nicht nach.
Deutsche B.
obne
SCNWENEL 4A22TS PNOEPNEE
Union Augborg
Imon sdwerem inrrn
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit: Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Jac. Geisheim,
Trogsse
empfiehlt als passende
M. 7,50
Operngläser
Feldstecher Brillen
Barometer
Thermometer
Kneifer
Lorgnetten
ON
BRUNO KRUPER
COLN-STAGATHAAO
M. Commess
Uzis Dooiloatvnena E B
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
1
Köln, Breitestrasse 6
Inh. J. B. Krebsbach.
Großes Spezial-Geschäft für Porzellan: Glasund Kristallwaren
emphehlt, Ar Namenstagsgeschenke Answastr Kaftee- und Tate’service, Waschgarnituren Wein-, Bier- und Champagnerkeiche, Bowlen Blumenvasen— Jardinieren
in jeder Preislage." Nur beste Fabrikate.
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller, nach neuestem PreßluftVerfahren(System Bilger=Paris. ohne Verwendung von Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzüglichen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
G. Bilger&amp; Co., Straßburg i.., Berlin, Paris,
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr B! Feinste Refer.! Prospekle od. fachmänn. Besuch kostenlos.
zialität
„Wien.
B5972. iostenlos.

—
S.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Schntag, 19. Hovember 1911.
Kölner Lecal-Auzeiger.
annasnndn
0
Köln, 15. Nov. 1911.
Das alte Spiel.
Skizze von Paul Blißz.
Ein prächtiger Tag geht zur Neige. Die Strahlen der sinkenden Sonne fallen cuf das rote Weinlaub und vergolden all das erstrebende Leben in seiner melancholischen Kraft. Durch die klare Luft weyen weiße Fäden heran, legen sich um Baum und Strauch und weben ein dichtes Netz über Gräser und Blumen.
Am Fenster sitzt ein Mann von sechzig Jahren mi weh mütigem Gesicht und fast weißem Haar und schaut hinaus in den ersterbenden Tag.
Auch für ihn begann nun der Herbst des Lebens. Längst hatte er ihn schon gefühlt. Die Kraft versagte von Tag zu Tag mehr, die Arbeitskraft, die ihn immer frisch und stark erhalten hatte, schwand allmählich dahin, der Wille war noch da, aber das Können war sort. Matt und schlaff saß er da, gebrochen fast, ein lebensmüder, kraftloser Greis
Ein tiefer, schmerzlicher Seufzer entrang sich seiner Brust Wenn nur der Krampf nicht wäre! Dieser entsetzliche böse Krampf, der ihm die Brust zusammenzog, als wollte er ihn erwürgen. Zweimal schon war er ihm fast erlegen, gestern und vorgestern; jede Erregung sollte vermieden werden, denn wenn der Anfall zum drittenmal wiederkam, dann stand das Schlimmste zu befürchten.
Darum hatte er nun gearbeitet, all sein Lebtag, darum in rastloser Hetze weiter und weiter vorwärts gestrebt, von Stufe zu Stufe, immer höher und höher, aus dem Nichts heraus zu einer angesehenen Persönlichkeit,— darum erbarmungslos und egoistisch alles zurückgestoßen, was ihn hemmen wollte, darum,
darum allein!6
Nun stand er ja oben, nun genoß er die Ehren, die einst ihm so begehrenswert erschienen waren. Aber trotz Glanz und und Reichtum stand er einsam und verlassen,— ein kranke gebrochener Mann, und allein, muterseelenallein.
Schrecklich! Ein bitteres Weh kam über ihn, wie er s1 grübelnd dasaß, die Stirn voll Falten, um den Mund ein schmerzliches Zucken.
Da mit einmal kam der Krampf wieder,— zog iym die Brust zusammen, benahm ihm den Atem und raubte ihm beinahe die
Mit der letzten Kraft zog er noch die Glocke. Sofort war der Wärter da und um den Kranken beschäftigt. Nach einigen qualvollen Minuten war der Anfall vorüber.
„Rufen Sie meine Frau,“ bat der Kranke.
„Die gnädige Frau ist ausgegangen, vor einer Stunde schon",
Ja so, heut war ja die Gesellschaft beim Bürgermeister,— der Kranke besann sich,— freilich durfte da seine Frau nicht fehlen, war doch einzig zu diesem bedeutsamen Zweck eine neue seidene Robe angeschafft worden. Da galt's zu zeigen, wer man war Wie er diese Prahlsucht seiner Frau immer gehaßt hatte!
Der Wärter zog sich wieder ins Vorzimmer zurück und der
Kranke blieb allein. 9wsbe
Die Dämmerung war inzwischen hereingebrochen, alle Mobe im Zimmer verschwammen im Zwielicht, das gerade tat ihm wohl. Ruhe nur und nichts mehr sehen von diesem Jammertal Und zurückgelehnt in das Polster, schaute er nun hinaus mit trüben Blicken in die violetten Abendwolken, die am Horizoni langsam dahinzogen und sich tiefer und tiefer färbten. Und während er in die Ferne hinein träumte, zogen alte, längst ver gessene Bilder und Erinnerungen vor seinem geistigen Ange
Die Jugend, die Zeit der Kraft und der Freude stand wieder vor ihm, die Zeit, da der Jüngling zum Manne reift und hinausstürmt in das Leben, mit kühnem Wagemut und überschäumender Tatenlust, nicht achtend der Gefahren, die rungs drohen, immer nur vorwarts drängend, als gehöre ihm die gan
große
Auch er war einst so ins Leben hinein gestürmt. Und da er den Freudenbecher kaum an die Lippen gesetzt hatte, war iym eines Tages ein Mädchen entgegengetreten, ein schönes, stolzes Kind, anders wie die anderen,— ein ernstes Gesicht, zu ernit
beinahe, und in den Zügen etwas Herbes, das auf viele trühe Erfahrungen schließen ließ,— und dies Mädchen hatte es ihm angetan, dies Mädchen liebte er, wie man nur einmal liebt.
Dann hatte er's ihr gestanden, hatte um ihre Liebe geworben, wieder und wieder, bis sie endlich in seinen Armen lag und sie sich schwuren, nie von einander zu lassen.
Aber da war ein Freund gekommen, der um die ganze Geschichte wußte.„Heiraten willst du?“ hatte er gesagt.„Du bist ja toll, Mensch! Mit zweiundzwanzig Jahren sich binden, und an ein armes Mädchen! Du ruinierst dir ja deine ganze Karriere, wenn du dir solch eine Last aufbürdest. Nein, sei vernünftig und mach' der Sache ein Ende, aber sofort und enerainn— So hatte der Freund zu ihm gesprochen, der das Leben kannte und dessen Autorität er stets blindlings über sich hatte ergehen lassen.
Und mit jenem Tage war er ein anderer geworden. Des Freundes Worte brannten in seiner Seele, Tag und Nacht mußte er daran denken, und endlich, endlich fand er, daß der Freund auch wirklich recht hatte.
Er sah das Mädchen nicht wieder, er schrieb ihr, zart und schonend zwar, aber doch voll bitterem Ernst, daß alles aus sein müsse und daß er an's Heiraten noch nicht denken könne, ohne sie und sich unglücklich zu machen.
Ob sie daran zugrunde gegangen war, das erfuhr er nie, hatte auch gar nicht Zeit, darüber nachzudenken, denn jener Freund nahm ihn nun in seine Schule.
Jetzt ging's vorwärts, von Genuß zu Genuß, immer nur um das Gefühl zu töten,— denn zum Vorwärtskommen war das Gefühl nur ein Ballast, der hinausgeworfen werden mußte, damit man leichter und schneller hochkommen konnte,— Verstand und kühle Berechnung, das waren die beiden Hauptsaktoren, mit denen man zu rechnen hatte.
So ging es weiter von Jahr zu Jahr. Das Glück war ihm
Mit vierzig Jahren war er ein leidlich wohlhabender Mann und nahm eine angesehene Stellung ein in der Gesellschaft. Jetzt konnte man heiraten, natürlich nur seinem Vermögen entsprechend.
Ein Jahr später hatte er denn auch gefunden, was er suchte. Zwar fühlte er sich nicht sonderlich glücklich, denn die Erziehung seiner Frau war mangelhaft, und weibliche Anmut und Liebenswürdigkeit fehlten ihr ganz, aber daran hoffte er sich zu gewöhnen; die Hauptsache war ja, daß nun viel Geld da war.
Doch er konnte sich nicht daran gewöhnen. Die Frau war eigensinnig, herrisch, launig und fand ihr Hauptvergnügen darin, mit ihrem Reichtum zu prahlen; sie hatte ihren Mann eben nur geheiratet, damit er sie in die Gesellschaft einführen
Auch damit fand er sich schließlich ab. Das Leben bot einem reichen Mann ja Genüsse genug. So lebte jeder fur sich, nur vor der Welt erschien man zusammen; der Schein sollte wenigstens gewahrt werden...
Da mit einmal kam der Krampf wieder.
##r Kranke richtete sich auf— wie weggewischt waren alle Gedanken,— eine entsetzliche Angst befiel ihn. Schrill läuteten die Glocken durch den stillen Raum. Im Nu wa der####ier um ihn. Aber diesmal war es Ernst, man brauchte den Arzt und ein Bote cilte hinaus, ihn zu holen.
Furchtbar litt der Kranke, er wand sich in Schmerzen und schrie laut auf. Aber noch mehr litt er innerlich; wenn er nur nicht so mutterseelenalleine wäre! So in den Tod zu gehen ohne allen Trost, ohne jede Liebe. Der Gedanke schien ihm
unerträglich.„„
Und mit einem Male packte ihn eine grausige Angst vor dem Tode— nein, nein; nur nicht sterben!— und er klammerte sich an die Lehnen des Stuhles, krampfhaft, in Todesangst—. nur nicht sterben!— und die Pulse jagten wie in wahnsinniger Hast, die Schläse hämmerten, und auf der Stirn perlten große chweißtropfen— nur nicht sterben!
Wie lange der Arzt blieb!
Immer schrecklicher wurde der Zustand des Kranken,— die Schmerzen übermannten seine letzte Widerstandskraft, und in seinem Hirn tobten die Gedanken in toller Hast, und immer wieder nur das Eine: nur nicht allein und verlassen sterben!
Und zum ersten Male haßte er seine Frau, die in kalter Selbstsucht immer nur an sich dachte;— und wieder kam ihm die Gestalt seines Mädchens von einst ins Gedächtnis, seiner ersten Liebe von damals;— aber die grausige Wirklichkei blieb,— er war allein, verlassen und mitten in all seinen Reichtum, mitten in seinem Glanz lag er mutterseelenallein
als ein sterbender Mann,— das war das Ende seines Lebens, das Ziel seines Strebens,— nun sank alles um ihn hin in das Nichts, andere nahmen, was er erworben hatte, und iyn selbs: hatte man bald vergessen,— das war das Ende.
Jetzt packte ihn ein neuer, grausiger Schreck, der Krampf kam wieder, diesmal aber stärker und anhaltender, so daß der Atem
fortblieb und das Herz stillstand.—— Dann war es zu Ende.
Mit all dem Prunk, und Tand, den die trauernde Wittee unentbehrlich fand, trug man ihn zu Grabe.
Die ganzen Honoratioren des kleinen Städtchens folgten hinter dem Sarge, der mit Kränzen und Palmen dicht bedee war und die Stadtkapelle spielte den Chopinschen Trauermarsc Es war feierlich, und die tiefbetrübte Witwe war wirklich gerührt, wenn schon sie zu ihrem heimlichen Troste sah, daß die neue Trauerrobe ihr ganz vorzüglich stand.
Als der Hügel auf dem Kirchhose von allen Leidtragenden verlassen war, nahte sich eine hohe, schlanke Frauengestalt, ganz in Schwarz gekleidet und mit Schleiern dicht verhüllt. Sie legte einen Strauß mit frischen, duftenden Rosen auf den Huger nieder und faltete die Hände zum Gebet.
Lange verweilte sie so und während die Augen auf die Blumen starrten, eilten die Gedanken zurück, weit zurück in die VerSie hatte ihn geliebt und er hatte ihr das Herz gebrochen Es war das alte Spiel, das sich täglich und täglich in der Welt
wiederholte.
Nun aber, nun er hinübergeschlummert war, nun man ihn ins dunkle Grab gesenkt hatte, nun konnte sie nicht anders, nun mußte sie hier an seinen Hügel, und ein letztes, stilles Gebei fur ihn beten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a Die Stenographen-Vereinigung Stolze, Einigungssystem E.., beginnt am Montag, den 20. November d.., abends.30 Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24 einen Anfangerunterricht in der Sienographie Stolze=Schrey.
* Der Gefängnisverein zu Köln(Fürsorgeverein für ent lassene Gefangene und arbeitslose Personen) versendet seinen Jahresbericht über die Zeit vom 1. Juli 1910 bis 50. Juni 1911. Wir entnehmen ihm folgende Einzelheiten über das segensreiche Wirken des Vereins. Die Mitgliederzahl ist in erfreulicher Weise gestiegen so daß sie zum Schluß des Berichtsiahres 1342(gegen 1013 im Vorjahre) beträgt. Unter den neuen Mitgliedern rangiert auch die Stadt Köln mit 100 M. beitrag. Einen schweren Verlust erlitt der Verein durch den Tod des seit der Grundung dem Vorstande angehörenden Herrn Fabrikanten Max Clouth. An seiner Stelle tral sein Sohn, Herr Fahrikant Max Clouth jun., in den Vorstand ein. In der Arbeitsstätte am Aachener Tor wurden 62 Personen, darunter 54 entlassene Gesangene, an 22:5 Arbeitstagen beschäftigt, während die Schreibstube von 72 Personen, darunter 52 entlassene Gefangene. an.84 Arbeitstagen frequentiert wurde. Der Holzverkauf(Kleinholz in gegen das Vorjahr gestiegen, hat aber immer noch nicht die Höhe fruherer Jahre wieder erreicht. Bei der Schreibstube dagegen sind die Arbeitsköhne zurückgegangen. Von 357 Gesuchen um Arbeit konnten 123 erledigt werden durch Ueberweisung an zuständige Hulfsvereine. 139 Antragsteller wurden dirett in geeiqneten Stellen untergebracht. Der Rest von 95 wurde zum Teil in Arbeitsstelle und Schreibstube beschäftigt. An Geschenken wurden dem Verein insgesamt 1675 M. in bar überwiesen. Das verflossene Berichtsjahr schließt in Einnahme und Ausgabe mit 33417., in Attiva und Passiva mit 46 613 M. Die diesjährige Generalnersammlung findet am Mittwoch den 29. 0. M, abends 613 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs statt. Auf Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag kes Herrn Professor Aschaffenburg(Kölm über Moderne Bestrevungen im Strafrecht.
#! Der deutsche Privatbeamtenverein, Zweigverein Köln, hielt am Mittwoch, den 15. d. M. im Gürzenichrestaurant seine sehr gut besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Kaufmann Jean König, stellte mit großer Freude fest, daß eine ganze Anzarl neuer Mitglieder zum ersten Male anwesend waren. Eine lebhafte Tebatte entspann sich über das neue Privatangestelltenpensionsgesetz. Allgemein dankte man der Reichstagskemmission für die Zulassung der Ersatztassen, was für die Lebensfänigkeit des
deutschen Privatbeamtenvereins von größter Wichtigkeit sei. Der Kassierer Herr C. A. Richter und der Schriftführer Herr E. Proestler
gaben zur Sache wichtige und fesselnde Aufklärungen. Der Versitzende wies sodann au das am 9. Dezember stattfindende Stiftungsfest sowie auf einen zu veraustaltenden Reuterabend hin.
* Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft beruft auf Dien:tag, den 5. Dezember seine dritte Hauptversammlung in das Gurzenich=Restaurant.
Der zerstöre
nervose
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„uervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichts muskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden, unruhevollen wesichtsbilde. Die durch die Nervontat in Mitleidenschaft gezogenen Verdanungsorgane sunktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung schirfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungstur ganze Arbeit getan wird.
„**
Eine dorche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. —. und Säftestockungen werden behoben, an gesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zusem durch Biomalz ein leich assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und beund äuteren Eindrucken gegenuber weniger empfindtieh macht.
Nach dem Verorauch einiger Dosen wiro die Wirkung des Viomalz. Gerusses naturgemäß auch äußerlich sichtbar. Insbesondere wird die Gesichtsfarbe frischer
maßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß übermäßiger und lästiger Fettansatz die Schen eit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht
vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
innezuwobnen, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind. unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es evenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
991„zI. ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet
Stomalz und im ständigen Gebrauch vielger. Königlicher, Slpiteg.
nad rasiger, der Teint reiner. Bei mageren, in der Ernälrung heruntergekomminen Perionen macht sich eine Hebung des Appelits, des Gewichts und eine
Ens ii fändigenGebrauchensrr.5.„
Dose nur 1 M. und 1,90 M. in Apotheken, Trogenhand lungen und Reformhäusern. Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebenso gut:. Wie seltsam. 1. Wenn ein heliebiges anderes Produkt„ebenso gut“ ware, warum nehmen
CSTa 0STA-XS IS dann so viele Kroseisoren und Aerzte, Königl. Kliniken, berühmte Aviatiker
Rnnfatrer, Hungerkünstler Viomalz und nichts anderes? Man lasse sich nicht
beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik die die nächste Bezugsquelle nachweist.
Prospekt versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichts zunahme und blühendes Aussehen ersolgt. Dr. med. W.

Seiden-Haus
Koopmann
Mit unseren vereinten Häusern in Hannover und Bremen kauften wir
zu unglaublich billigen Preisen
diverse Seidenstoffe, und offerieren solche wie folgt:
Köln, Hohestr. 60.
Eine Serie uni Seidenstoffe, Japons, Foulards, Faille Herco
u. diverse gemust. Stoffe Meter
Eine Serle um Paillette, Messaline, Foulards. Sammete u. Schotten
Meter
Eine Serie Seidenstreifen, Quadrilles, Ballstoffe— Mleter
Eine Serie 100 cm breite Stoffe, elegante Foulards für kl. Gesellschaftskleider Krepons, Eolienne, Crêpede Chine in Ballfarben Meter
Reste von Libertybrokaten für Taschen u. Kissen Liberty-Reste zu sehr billigen Preisen.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 319 x Sonntag. 19. November 1911.
Seite 15
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenkel
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke.
u.75 NE 13.75
Diamant-Halbseide
sehr solide und schön
Graciosa-Seide
sehr elegant
Stockschirme u. Spazierstöcke
Grosse Auswahl! Billißste Preise!
Pef. Reitferscheidt
Schlossermeister, Bolzengasse
Spezialgeschält in zwischen Gürzenich u. Heumarkt. Lager: Düsseldorf
Louis Weber&## Cöln
Werstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren ..<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space> Eigene Fabrikation.
Bäckerei- u. Kondit.-Gerät.
Eragrguge üichel 2 Ausgestellt in 17 Schaufenstern.
Immermannstrasse 64 am Hauptbahnhof.
Adolf Abs
Wie allbekannt, werden nur
Fabrikate geführt.
St Agatha 20 schräg gegenüber der St. Agallia ZS, Passage Tietz.
Fernruf B7948.
Verlangen Sie Craetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berghassen, Viktoristrasse 2,
Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18,
Anton Krasen, Herzogstrasse 1.
Breitfuss&amp; Co., 6. m. b.., Mittelstrasse 16,
C. P. Schaller, Stolzestrasse 18,
Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld, Sömmering trasse 57.*0 Vertrieb an Wederverkäufer rebst Konsignationslager; Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847.
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Juthr.-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20
Aepfel! Aepfel!
Koch= u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware. zum Lagern empfiehlt billigst
Jos. Derkum jr., Hermann=Bechterstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt. r
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
9
Haus- u. Zimmer-Uhren
Geschmackvolle Dekorationen.
Best erprobte Werke.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Spez: Engl. Schlafz u 4 Karnes’s 250 M.
und Marmor Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe 9“ Fernspr. B245 Näue Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Rleparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“4
9
ring“ Koors Lanolin-Scife
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
Brauerei hat 30—40 Str. 1909er u. 1der Hopfen feinster Qualität preiswert abzugeben.
Offerten unter C 279 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 1°
Vereinigte Chemische Werke 1Itiengesellschaft, Tharlett abure, Salzufer 16
ell. Lanolin-Fabr Martinisenfelde
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Denksprüche.
Ein Unze Frieden ist besser als ein Pfund Sieg.
*
Mit einem Tropfen Honig fängt man mehr Fliegen als mit einer Tonne Essig.
*
Gescheid sein, ist große Kunst,
Gescheid scheinen, großer Dunst,
Gescheid werden, großes Gluck Gescheid bleiben Meisterstück.
+
Je schlimmer die Leut,
Je schlimmer die Zeit.
*
Im Schnapsglas sind mehr ertrunken als im Weltmeer.
Ist vorüber die Not,
Tann kommt der Tod.
*
Hochmut bettelt mehr als Armut.
Ordnungssinn und Reinlichkeit Sind ein nettes Seelenkleid,
Zieren mehr als Samt und Seid.
+*
Zu Gott hin'en die Leut',
Zum Teufel laufen sie.
+
Auch dies Wort hat nicht gelogen:
Wen Gott betrügt, der ist wohl betrogen.
*
Eins bist du dem Leben schuldig, Kämpfe, oder such' die Ruh,— Bist du Amboß, sei geduldig,
Bist du Hammer, schlage zu!
*
Heiterkeit und Trübe Mischte Gottes Liebe,
Daß sich Geist und Herz Männlich himmelwärts
Von dem Staub erhübe
□ Wie erziehen wir rücksichtsvolle Kinder?
Wenn guten Menschen ein kleiner Erdenbürger in die Arme gelegt wird, empfinden sie tief die heilige Pflicht, die ihnen mit der Erziehung des Kindes auferlegt wird, und sie haben nur den Wunsch, es zu einem tüchtigen Menschen heranzubilden. Was aber ist wohl schwerer, als ein Kind zu erziehen! Die unendliche Liebe, die sie dem kleinen Wesen entgegenbringen, läßt sie ebensowünschen, daß sein Lebensweg nicht hart werden möchte, und alles, was sie dazu beitragen könnten, möchten sie tun. In übergroßer Zärtlichkeit versagen sie ihm keinen Wunsch, das jämmerliche Schreien des Kindes, wenn ihm etwas verboten, etwas nicht gewährt wird, können sie nicht hören, oft sieht es auch so hübsch aus, wenn das kleine Persönchen schmollt und böse wird, und schon zur Belohnung für den Spaß, den die Erwachsenen dadurch hatten, muß ihm sein Wille getan werden. Ein Kind aber fuhlt es bald heraus, ob ihm sein Schreien, seine trotzigen Gebährden nützen. War es der Fall, so wird aus dem jämmerlichen bald ein ungezogenes Schreien, aus dem Schmollmäulchen ein böses Gesicht und wohl gar Stampfen mit den Füßen. So wächst das Kind heran, und die Unarten, die an dem kleinen Figurchen drollig wirkten, sind mit gewachsen und haben sich zu häßlichen Charakterfehlern ausgebildet. Das
Kind ist lieblos und selbstsüchtig geworden, es kennt keine Rücksicht auf andere, im Vordergrund seines Denkens und Fühlens steht stets sein liebes„Ich". Die Eltern oder Erzieher fragen sich sorgenvoll, wie es nur so werden konnte: „Wir haben ihm doch alles zuliebe getan.“ Haben sie dabei aber auch das Kind gelehrt, anderen alles zuliebe zu tun? Daß der einsichtsvolle Erwachsene Rücksicht auf das Kind, auf sein geistiges und körperliches Wohl nimmt, versteht sich von selbst. Ein Kind aber muß ja erst lernen, Rücksicht auf andere zu nehmen.
Das neugeborene Kind weiß noch nichts von Tag und Nacht und ist sehr bereit, die Nacht zum Tage zu machen, wenn es nicht eines besseren belehrt wird. Es liegt gesättigt und wohlversorgt in seinem Körbchen; aber es schreit, denn es will getragen und unterhalten sein. Während sich die Mutter noch einmal davon überzeugt, daß ihm nichts mangelt und alles in guter Ordnung ist, sagt sie ihm mit leiser, beruhigender Stimme, daß jetzt Schlafenszeit ist und Vater und Mutter den Schlaf brauchen; denn sie können am Tage nicht ruhen, wenn das Kind behaglich in seiner Wiege liegen bleiben darf. Aber Kindchen nichts von all diesen Vernunftgründen verstehen können,— kaum ist die Mutter vom Korbchen weggegangen, fängt der kleine Schreihals von neuem an, diesmal kräftiger und ungnädiger, aber es rührt sich niemand, und wenn es die Eltern über sich gewinnen, dies nächtliche Konzert mit anzuhören, ohne Notiz davon zu
ehmen, so wird das Kind bald empfinden, daß ihm sein
Schreien nichts nützt, und auch schlafen. Unbewußt hat es gelernt, Rücksicht auf seine Umgebung zu nehmen; je größer es wird, desto mehr lernt es bewußt diese Rücksichtnahme.
„Gib mir etwas davon," bittet der Erwachsene das Kind, wenn dem etwas recht gut schmeckt oder gefällt. Doch der kleine Egoist hat keine Lust zum Teilen.„Aber du hast mich doch lieb?“ setzt sich die Unterhaltung weiter fort. Freilich— aber eiwas heigeben! Das Kind sieht bedenklich aus, dann
streckt sich zögernd sein Händchen mit dem gewünschten Gegenstande dem Bittenden entgegen, der freut sich und diese
Freude geht auf das Kind über, es ist glücklich und möchte mehr geben. Ein Kind, das lernt, nicht prahlig, sondern stillKölner Local-Anzeiger.
schweigend, sreudig und selbstverständlich seine Umgebung an seinen kleinen Freuden und Genüssen teilnehmen zu lassen, wird auch als Erwachsener Auge und Herz für alle haben, die seines Rates und seiner Hülfe bedürfen. Wie gedankenlos können oft Kinder diejenigen verlachen, die mit irgend einem körperlichen Gebrechen behaftet sind, und es gibt wohl nichts Traurigeres, als ein Kind zu sehen, das sich das Elend und Unglück anderer zur Zielscheibe seines Spottes nimmt. Wird aber dieser Spott dem Kinde gleich beim ersten Male kurz und streng untersagt und ihm dabei liebevoll erklärt, wie es selber dankbar zu sein hat für seine gesunden Glieder, seine gesunden Sinne, da wird in seinem Herzen das Mitleid wach, der Wunsch, Unglücklichen Liebes zu erweisen.
Wo Gerechtigkeit der Grundzug des Handelns ist und die Kinder einer Familie in allem gleichmäßig bedacht werden, wo das Bestreben besteht, das Wohl der anderen mehr als das eigene zu bedenken, und dieser Sinn den Kindern eingepflanzt wird und schon durch das Beispiel auf sie übergeht, da werden auch keine rücksichtslosen Egoisten groß gezogen werden, sondern Menschen, die zu Nutz und Frommen der anderen auf der Welt sind, die sich im späteren Leben gern ihrer Mitmenschen annehmen und jedem seinen Platz gönnen.
* Leichtgläubigkeit. In vielen Fällen von Kinderverschleppung war die Leichtgläubigkeit schuld, daß mancher Unhold leichtes Spiel hatte. Wenn ein fremder Mensch einem Kind Versprechungen macht, so kann dies natürlich nicht unterscheiden, ob er es ehrlich oder schlecht meint. Deshalb müssen die Eltern ihrem Kind einschärfen, daß es sich überhaupt mit fremden Menschen nie in lange Verhandlungen einzulassen hat. Es darf ihnen niemals folgen, niemals Belohnungen annehmen. Ueberhaupt soll die Begehrlichkeit der Kinder im Zaum gehalten werden, denn diese ist es zumeist, die neben der Leichtgläubigkeit Kinder verleitet, sich in fremde Gewalt zu begeben.
* Zorn. Es braucht gar nicht einmal Jähzorn zu sein, der ein Kind hinreißt etwas zu tun, was sein junges Leben vernichten kann. Manche Kinder, besonders vollblütige und gesunde, steigern leicht einen Unmut bis zum Zorn und tun in diesem Zustande Dinge, die sie bei ruhigem Blut sicher unterlassen hatten. Sie schlagen, schimpfen und werfen sich an die Erde. Wollte man solche Kinder sehr heftig anfassen, womöglich durchprügeln, so erreicht man sehr wenig. Fur den Augenblick siegt wohl die größere Kraft, dann aber bricht der Zorn nur um so heftiger hervor. Ruhe und Gelassenheit helfen da mehr als Heftigkeit. Meist ist eine vollkommene Ruhe das Beste einem solchen Kinde gegenüber. Jedenfalls bedarf es einer festen Hand und folgerichtiger Besonnenheit, den Zorn zu beseitigen.
M
I
Für die Jugend.
O Selbstaufertigung einer Puppenstube.
Von Eva-Marie Stosch.
Die teuren käuflichen Puppenstuben könnt ihr sehr gut durch selbst angefertigte ersetzen, die außer der Freude an einer hubschen Spielsache auch noch das Vergnügen am eigenen Werk euch gewähren, denn nicht Vater oder Mutter, Onkel oder Tante müssen sich dieser Arbeit unterziehen, nein, ihr selbst, die ihr mit einer Puppenstube spielen oder eure Geschwister mit einer solchen beschenken möchtet, könnt sie euch herstellen, sofern ihr nur ein wenig Eiser und Geschicklichkeit besitzt. Und daran fehlt's doch nicht, gelt?
Alle Handgrifse bei dem Puppenhausbau sind nun freilich nicht für zarte Mädchenhändchen geeignet, und es ist daher am hübschesten und praktischsten, wenn sich ein im Sägen und Schneiden, oder wie man sagt im Basteln geschickter Knabe und ein in kleinen, zierlichen Handarbeiten geübtes und erfinderisches Mädchen zu dem Werk zusammentun. Es bleibt sodann für den richtigen Handwerker nur verschwindend wenig an dem Puppenhaus zu tun, eigentlich nur das passende Zuschneiden von Fenster= und Spiegelglas, allenfalls das Abhobeln der Bretter.
Und nun zur Beschreibung des großen Werkes! Als Material für das Haus oder die Stube selbst dienen ganz leichte dünne Holzlisten; eine solche genügt, wenn nur eine einzelne Stube geschaffen werden soll. In diesem Falle werden der Teckel und eine Längswand entfernt, sodaß nur der Fußboden, eine längere Hinterwand— die spätere Fensterseite— und zwei schmalere Seitenwände vorhanden sind. Die Zimmerdecke also fehlt; ebenso ist die Vorderseite der Puppenstube, vor welcher die Spielende steht, offen. Möchte man eine zweizimmerige Wohnung für das liebe Puppenvölkchen haben, so wird an einer der schmalen Seitenwände noch eine zweite Kiste von passendem Umfange angefügt, die ebenfalls vorn und oben offen bleibt, von der aber auch das der Nebenstube zugekehrte Seitenbrett fortgenommen wird, da ja sonst zwei Bretter aneinanderliegen und eine zu dicke Wand bilden würden. Und wie bewirkt man es, daß die beiden Kisten nicht voneinander gleiten? Man gibt ihnen noch ein großeres Brett als gemeinsame Unterlage, auf welche sie mit ihren Fußböden einfach festgeleimt oder angemacht werden. Sind sie dann ganz nahe aneinander geschoben und wird über die Ritze ihrer zusammenstoßenden Fensterwände innen und außen noch starkes Papier geklebt, so hält der kleine Bau vorzüglich. Nun kann man aber auch ein zweistöckiges Haus wünschen? Dann behalten die unteren Stuben ihre Zimmerdecken, auf diese werden die Fußböden der oberen Gemächer ausgeleimt. Der Einheitlichkeit wegen erhält nun auch das aufgesetzte Stockwerk Zimmerdecken, doch haben diese großen Puppenhäuser den Nachteil, daß die Räume viel dunkeler sind, als die oben offenen einstöckigen Häuschen.
Das Holz der zur Verwendung kommenden Kisten muß natürlich außen, innen und an den Rändern vollkommen glatt gehobelt werden. Können dies nicht die jungen Erbauer selbst besorgen, so tut es für einige Pfennige jeder- Tischler, und diesel kann vielleicht auch gleich die in der Rückwand gewünschten Fenster, sowie in den Zwischenwänden je eine Türöffnung ausschneiden. Will der Baumeister dieses aber selbst besorgen, so erinnere ich daran, daß er Fenster und Türen sich vor dem Aussagen gradlinig anszeichnen und die gleichmäßigen Entfernungen nach allen Seiten hin abmessen muß. Schneiden und
19. November 1011.
hobeln muß natürlich vorgenommen werden, bevor das Haus zusammengeleimt wird; ist jedoch auch das letztere geschehen, so ist der Rohbau fertig, und nun kommen die feineren Arbeiten. Zuerst heißt es, Fenster einsetzen. Ein Glaser schneidet genau in die Fensteröffnungen hineinpassende Stücke Iusterglas, diese werden an ihren Platz geschoben, vorerst festgehalten und durch sowohl außen wie innen über die Ritzen hinlaufende, auf Holz und Glas mit Fischleim fest aufgeklebte Stücken festen Leinenbandes gehalten. Zwei sich kreuzende, schmale, weiße Oelfarbenstriche auf dem Glase gelten als Fensterkreuz. Als Tür wird das aus der Türöffnung herausgeschnittene Stück Holz benutzt, auch dieses mit übergeklebtem Leinenband befestigt, doch darf das Band nur auf dem einen Längsritz und an einer Seite desselben angebracht werden, es dient dann als Scharnier. Das Aeußere des ganzen Puppenhauses wird mit steingrauem oder holzbraunem Papier überklebt, das Innere mit kleingemusterten Puppenstubentapeten, die man in jeder Papierhandlung bekommt, austapeziert. Auch die Türen werden mit dieser beklebt, oder aber mit weißer Oelfarbe angestrichen. Die Tapeten werden mit Mehlkleister, nicht mit Leim befestigt, ihren oberen Abschluß bildet eine in der Farbe passende bunte oder eine goldene Papierborte. Auf den Fußboden kommt Papier mit parkettähnlichem Muster. Die etwa vorhandene Zimmerdecke ist weiß zu bekleiden. Inzwischen, während der Baumeister alles dieses richtete, haben fleißige Mädchenhände die Nadel geführt, aus Gardinenstoff, den Mutter von einer alten Gardine abgeschnitten, Fenstervorhänge, aus einfarbigem Tuch einen Teppich genäht und Blümchen oder sonst ein teppichartiges Muster eingestickt, ebenso eine Tischdecke, kleine Sofakissen, fürs Schlafzimmer Bettdecken, Kissen und Bezüge, Bettvorleger und, was sonst nötig ist, gearbeitet. Die Gardinen werden wie folgt angebracht: quer über dem Fenster wird eine kleine Holzleiste in Fensterbreite an die Wand geleimt, hierauf mit Reißnägeln die in Falten gelegten Gardinen befestigt, ein Goldpapierstreifen lose darübergelegt und an den Leistenenden mit je einem gelben Reißnagel befestigt. So können die Gardinen, wenn ihre Wäsche nötig ist, nur durch Herausziehen der Reißnägel gelöst abgenommen und nach dem Waschen und Plätten leicht wieder angeheftet werden.
Der schon früher erwähnte Spiegel, den ein Glaser aus einem alten Stück Spiegelglas schneiden kann, ist ebenfalls schnell gemacht. Das Glas wird auf ein Stück Pappe geklebt das ringsum in passender Rahmenbreite vorsteht, und au diesen Pappstreifen werden braune oder goldene Holzleisten geklebt. Die Leisten sind aus rohem Holz geschnitten und dann bronziert oder mit Farbe angestrichen worden. Hübsche Rahmen gibt es besonders, wenn man das Holz mit Leim bestreicht, sofort mit grobkörnigem Sand oder mit Grütze gleichmäßig bestreut und nach dem Trocknen dann bronziert. Goldbronze und Tinktur zum Anrühren gibt es beim Drogisten. Kleine hübsche Bildchen werden in gleicher Weise gerahmt, wie der Spiegel; hinten wird eine Bandöse zum Aufhängen angeklebt.
Die richtigen Möbel oder für eine Puppenküche die nötigen Geräte, wie Möbel, Herd Geschirr schenken wohl Vater und Mutter; sie sind ja nicht teuer, und das kostspieligste, die Puppenwohnung selbst, haben ja eure fleißigen, geschickten Hände gesertigt. Für eine Küche sind auch noch Tücher zu nähen, auch kann man hier statt der Tapete hellgraue Oelfarbe nehmen. Und nun einmal frisch ans Werk, es wird schon gelingen, und die Freude wird dann nicht ausbleiben.
Zur Unterhaltung.
Zeppelinreigen.
Aus einer kleinen Kindergesellschaft wird durch das Los ein Knabe oder auch ein Mädchen zum Grafen Zeppelin ernannt. Nun fehlt aber leider noch das Luftschiff, und der hochedle, wenn auch ein wenig kurz geratene Graf muß sich einen seiner„Zeppeline“ einfangen. Ihm werden die Augen wie bei Blinde Kuh verbunden, wahrend die übrigen Kinder, die die Rolle der verschiedenen Luftschiffklassen verkorvern, einen Kreis um den Grafen schließen, sich die Hande reichen und während der berühmte Graf eins seiner Luftschiffe zu erhaschen sucht, singen:
Zeppelin hin, Zeppelin her Zeppelin hat kein Luftschiff mehr Zeppelin hoch, Zeppelin nieder,
Bald hat der Graf sein Luftschiff wieder!
Nun hat der Graf eins der Kinder gefangen und muß der Namen raten. Hat er sein Luftschiff richtig erkannt, singen die Kinder:
Zeppelin hoch, Zeppelin nieder Zeppelin hat sein Luftschiff wieder!
Dann wird das gefangene Luftschiff zum Grafen befördert, während der erste Graf Zeppelin als Luftschiff mittun muß.— Ist der Name aber falsch geraten worden, muß der arme Graf wieder in die Mitte treten und die Kinder singen:
Zipp— Zapp— Zeppelin,
? Luftschiff ist schon wieder hin, und beginnen dann wieder von vorn.
Das schwimmende Fischchen
Dieses höchst einfache kleine Kunststück macht Kindern immer viel Freude. Sie lassen es sich ern von Mama und Papa oder den großen Geschwistern vormachen und sind dann höchst eifrig beschäftigt, es selbst auszuüben. Man braucht zu diesem nur ein Stück Papier, eine Schere, etwas Oel und eine möglichst längliche Schüssel mit Wasser. Aus dem Papier wird ein Fisch geschnitten. Die Augen oder vielmehr das eine anzubringende Auge wird durch ein Loch, das Maul durch einen Schlitz dargestellt. Nun wird dem armen Papiertierchen— wie gut, daß es nur von Papier ist und keinen Schmerz empfinden kann— aber noch ein Loch mitten durch den Leib gebohrt, und von diesem Loch aus geht nach dem Schwanz zu ein ganz schmaler Schlitz, und zwar bis ganz an den Rand des Papiers heran, also daß der Schlitz hinten offen ist. Nun wird der Fisch flach auf das Wasser gelegt; er schwimmt also, was ja nicht ganz richtig ist, auf der Seite. In das Loch, daß ihr durch seinen Leib gebohrt, laßt ihr nun vorsichtig ein Tröpfchen Oel fallen. Das Oel at das Bestreben, sich auf dem Wasser auszubreiten. Der Fisch muß so vorsichtig auf das Wasser gelegt werden, daß seine obere Seite ganz trocken ist, also bleibt dem Oel kein anderer Weg als durch den Schlitz, zum Schwanz des Fisches. Dadurch, daß er dort abfließt, wird der Fisch aber ein Stück vorwärts geschnellt— er schwimmt! Ist das nicht ein hübscher kleiner Zeitvertreib, niedliche Fischlein auszuschneiden “<space> u n d<space> s i e<space> d a n n<space> s c h w i m m e n<space> z u<space> l a s s e n?<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Sonntad, 15. November 1911.
Seite 17.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welches In kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir uns re Vorräte in
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern. Chorlampen, Leuchtern, Elfenbein- u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rabatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst billigem Einkauf von Festgeschenken gegeben*k
Th. Schülter G. m b.., Köln, Venloerstr. 5.
Pfundwäscherei Zeppelira
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln-Bilkendorf. 25 Röchusstr. 25
Nähe der Luftschifshalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 9, Naßzwäsche per Pfd. 0h, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Psd. 155 Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
ein z icher e. chäd Große Naturralenbleiche. Jeder Posten wird allein gewaschek. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten.
Neue Jugendschriften
0
Ausallen Zeiten umd Ländern
1K.—.
Diese Sammlung zeichnet sich aus durch reiche
B. sspannende Handlung, kulturgeschichtliche der Darstellung von Land und Leuten, Sitten und Gebräuchen alter Zeiten, feste Betonung warmer, christlicher Ueberzeugung, einfache, leicht faßliche Schreibweise.
Als neue Bände sind erschtenen:
Band: 9. Lichtenstein. Romantische Saae von Wilhelm Hauff. Mit einem Titelbild.
„ 10. Aus der Franzosenzeit. Erzählung von
Fritz Reuter.
" 11. Der Münsterbaumeister von Straßburg. Kulturgeschichtliche Erzählung aus dem dreizehnten Jahrhundert von K. Th. Zingeler..-4. Tau end. Früher sind erschienen:
Band: 1. Versiegelte Lippen. Erzählung aus dem irischen Volksleben des neunzehnten Jahrhunderts von A d. Jos. Cüppers.
Delphine von Neuville. Erzählung aus der Zeit der ersten französischen Revolution von A d. Jos Cüppers.
Der Knabe des Tell. Erzählung aus den Befreiungskämpfen der Schweiz von Jeremias Gotthelf.
Die Tochter des Schatzmeisters.
von Ad. Jos. Cüppers.
Der letzte der Longovardenkönige. Erzählung denherrschaft in Italien von Ad Jos Cüppers.
Robert von Saverny. Erzählung aus der Zeit der Kreuzzüge v. Friedr.
Der Sieger Hennes
Der letzte Richter.
Anton Schott.
Durch jede Buchhandlung.= 1“
Der Münsterbaumeisten
von Straßburg.
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Eine Sammlung von Volks- und Jugendschriften mit historischem und kulturgeschichtlichem Hintergrund Jeder Band mit vier Bildern geheftet K.50. gebunden
Band:
3.
E BOANGRARAZ
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
a Krawatten, nur aparte Neuheiten a
6 Herrenwäsche, Hosenträger 5 Handschuhe.
Richard Nagel
Poreeru
Zwangsinnung
für das
Damen=Schneider= u.=SchneiderinnenHandwerk
in d. Stadtgemeinde Cöln.
Der Haushalts=Etat für 1912 liegt vom.-28. Nov. im Innungsbureau Aachenerstraße 4 zur Einsicht der Mitglieder offen.
Nt Lehrmädchen, die in diesem Jahre ihre Lehre beenden, wollen sich unverzüglich im Innungsbureau für die Gesellenprüfung anmelden. Der Vorstand: 6
Karl Koch, Obermeister.
Erzählung aus der Zeit Julians des Abtrünnigen aus der Zeit der LongobarHollmut.
Historische Erzählung aus dem vierten Jahrhundert von Gerhard Kulturgeschichtliche Erzählungaus dem Böhmerwalde von
trinken das altberühmte Kösteritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren B erhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil weiter die Not—. Und bleibe den Menschen— las flüssige .ot.*c
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Pfeilstr. 39.
., v. 40-85.4, gebr. Sing. u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstr. 36.
Kleinweizen..00
Getreidemisch„Ideal“,.00
Taubenwicken—..50
Fischmehl,grob.fe.,
hochproz., garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..SackabNeussg.Nachn.
Grösstes Spezialgeschäft
am Platze. 0
Tanzstundenkleider
direkt ab Fabrik.
Echte Schweizer Stickereien weiß, hellblau, rosa und lila Muster zu Diensten. Mertens, Christinastr. 13, III., Köln=Nippes.
100 Dutzend
prima Metzger= u.
Wirtschaftsmesser
sehr billig zu verk. Näheres Käsenstraße 4. Tel. 6280. bi
Köln a. Rh. Hohestrasse 131
Telephon B. 8710. Richartzstr.(Dielhaus)
Vornehmes Lokal. Restaurant I. Ranges.
Spezialausschank von hellem und dunklem
Münchener Löwenbräu vom fst.
Erstklassige Küche. Diners u. Soupers in jeder Preislage
Sämtliche Delikatessen der Saison. Rlei
=Weine erster Firmen
Mittwoch, den 22. November.
Carl Evert.
Peter König, Wollküche 14—10.
Klubsessel Bücher-Etageren Klavierstühle
Bücherschränke Toilettentische Büstenständer
Schreibtische Nähtische Paneele
Schreibsessel Serviertische Flurständer
in grosser Auswahl.
Passende Festgeschenke.
Zähne
Herde Fabrik Küppersbusch rc kauf. Sie am besten u. billigst. bei ( Uriel Köln, Stephanstr.=9, e. pritt, an der Hohepforte. Neue Oesen von u 6,50 an. Gebr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“4
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben
Gas=Zuglampen
ein= u. mehrflammige
209039899
Käufen
am bülligsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelim
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Sa00sss
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 37. Sitzung
am Dienstag, den 21.
Novemer 1911, nachmittags 6 9 Uhr.
1. Verkani eines Grundstücks in der Gemeinde Gleuel.
2. Einsetzung einer Deputation für Wohnungsfürsorge.
3. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Grundstücksaustausch in der früheren Gemeinde Vingst.
4. Stroßenbauverträge detr. die W idenpescher, Niehler und Spechtstraße sowie den Finkenplatz
5. Aenderung der Fluchtlinie Mauritiussteinweg von Nr. 77 bis Marsilstein.
6. Fluchtlinienpläne betreffend a. die Lützlongericher Straße, b das Gelände zwischen dem
Rangierbahnhof KalkNord und der Oranienstraße, südlich der Olpener Straße,
c. die Arnoldsstraße in Deutz, d. die Breitestraße wischen Lang= und Hämergasse.
7. Festsenung der Erker= und Balkonabgabe für die Zeppelin= und Gürzenichstraße.
8. Austausch von Lokomotiven zwischen der Hasen= und der Frechener Bahn.
9. Deckung der Kosten der Spielplatzanlage am Poller Damm.
10. Benennung einer Projektstraße auf dem Gelände des Gutes Neuenhof(Neuenhöfer Weg).
11. Durchführung der Straßenbahnlinie Niehl— Dom zum Chlodwigsplatz.
12. Uebe nahme des Niehler Deiches auf die Stadt.
13. Beschlußfassung über die Niederegung des alten Marzellengymnasiums.
auch Samstags, werden bis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch bis abds.fertiggestellt in der erstklassigen großen Kölner
Färberei L. Schütt
Fabr. Follerstrasse 88—-90
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Machabüerstr. 3 /4 Ggher Hausaring 31 Kalber Hauptstraße 90
(Eingang Rolshover Straße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Spezialität:
Pelfärberei, Pelzreinigung
Kölner Geschäft. v#
Oefen! Oefen!
Dauerbrand=Osen von 6,50 4 an, noch einige gebrauchte billig. Alte nehme in Tausch. 5
Vor St. Martin 26.
Dr. Rau, Tpezialart f.
haut-, harn-,*' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepsorte u Marienpl.
Sprachst. 10-1,5-S. Sonnt. 9Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungspräsidenten vom 7. d. M. I. B. 75, durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte des seitens der Königlichen Fortifikation Cöln zu fortifikatorischen Erweiterungs- und Umgestaltungsdauten bezw. Festungsverteidigungsmaßnahmen zu enteignenden Grundstückes Flur 58 Nr. 61 vorläufig festgestellt worden sind, liegt nevnt dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 20. d. M. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Rathausplatz5, Zimmer 10 zu jedermanns.n sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 4. Dezember o. J, entweder mündlich bei dem Unter eichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsassessor Graf von Spee in Cöln, Königliche Regierung. Zeughausstraße 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 15. November 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 1“
Behanntmachung.
Die Sperrung des siromaufwärts gelegenen Fußgängersteges der Südbrücke wird nochmals bis einschließlich Sonnabend, den 25. d..,verlängert, da die Arbeiten noch nicht beendet sind.
Cöln, den 18. November 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.“
Dr. Meller,
Urzt für Haut- und Geschlechtskranke, jetzt Sprechstund. 11 1,—4,
Sonntags—9,—4 ferner Montags u. Donnerst. abends—9 Uhr Waidmarkt 13—15,.'k
Grosse Einkaufsverteile bieie:
Teppich-Spezialhaus
Emil
Eyre
Berli#.48 Seill88zaur
Oranienstr. 158
Hiederlassung.
Dr. Hopmann
Spezialarzt für Magen-, Darm- u. Stoffwechselkrankheiten.
Köntgen-Apparat. 3
Köln, Richmodstr. 13.
Sprechst. Wochent.-11 u.-4
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Soia-Grösse à 5. 10. 15—40 M. Salon-Grosse a 15. 20. 30—150 M. Saal-Grösse a 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portleren:: Möbelstoffe Tiechdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
gratis u. franke#

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 4 Sonntag, 19. November 1911.
Grosser Umzugs-Ause
Wir eröffnen in einigen Wochen unsere neuen Geschäftsräume
Kalker Hauptstrasse 90. Ecke Rolshoverstrasse.
Um nun unserer werten Kundschaft in den neuen Geschäftsräumen nur
das Allerbeste e das Allerneueste e das Allermodernste
bieten zu können, haben wir uns entschlossen, auf den grössten Teil
der vorhandenen Warenbestände::
bedeutende Preisermässigungen
vorzunehmen, damit das Lager bis zum Umzug radikal geraumt wird.
wiederkehrende Gelegenhe
bietet sich für jedermann zu einem überaus günstigen Einkauf von
#
#
6
∆# 8
#
F TT
'H Elisabethkirche in
Als am vorigen Sonntag die Kollekte für arme Kirchen in der Erzdiözese gehalten wurde, hätte man mit Fug und Recht gleich den Teller für ein Kirchlein aufhalten können, das nur dreißig Schritte von der Stadtgrenze Köln gelegen ist.
Fährt man mit der nach Brück führenden elektrischen Bahn, so kommt man eine Viertelstunde hinter Kalk in einen Ort, der zwar noch ganz ländlichen Charakter trägt, dem aber der werdende, schnell sich entwickelnde Vorort aus den Angen schaut. Nach allen Seiten sieht man an neu angelegten Straßen einzelne Häuser sich erheben, die nur der erste oder zweite Ring einer bald sich zusammenschließenden Häuserkette zu sein scheinen.
Dieser Ort, Höhenberg, ist vor wenigen Wochen zum Rektorat erhoben worden, und ein früherer Kölner Kaplan übt seit der Zeit dort die Seelsorge in der Gemeinde, in Kirche und Schule aus. Wir sind dieser Tage, als wir zur Seite der Olpenerstraße dort ein neu gebautes Kirchlein liegen sahen, einmal in dasselbe eingetreten und kamen da auf den oben ausgesprochenen Gedanken.
Der Bau ist einfach, doch freundlich, aber im Innern fehlt es an allem: Alte Kommunionbank, Kanzel. Rauher, ungeglätteter Beton bildet den Fußboden, und was man an Sitz- und Kniebänken und Beichtstuhl dort zusammengebracht, könnte die Verkaufsräume eines Althändlers zieren.
Die Bewohner von Höhenberg sind zu wenigen Prozent einfache Landleute, den mit Gewalt anschwellenden Strom aber bilden die Arbeiter, die in den Kalker Fabriken und zumal auf dem ganz in der Nähe liegenden einzig großen Rangierbahnhofe Beschäftigung haben.
Man weiß nun aus Erfahrung, daß, wie das Blut in den am weitesten vom Herzen liegenden Adern am ehesten stockt, so auch in weit von der Pfarrkirche liegenden Nebenorten leicht das religiöse Leben stagnieren kann. Man kann sich deswegen nur freuen, daß durch die Errichtung dieser Seelsorgestelle die schnell zunehmende Zahl der Familien fertige religiöse Verhältnisse vorfindet und es so möglich ist, in Eltern und Kindern und der heranwachsenden Jugend das religiöse Pflichtgefühl in lebendigem Bewußtsein zu erhalten.
Gerade solchen örtlichen Neubildungen und den darin sich erhebenden Kirchen kann man nicht genug Interesse entgegenbringen. Darum tut jeder sicher ein gutes Werk, wer dem Rektor von Höhenberg hilft, daß sein Kirchlein auch im Innern bald eine zum Besuche und zum Gebete einladende Stätte wird, würdig der h. Geheimnisse, die darin gefeiert werden und erbauend für die ganze Gemeinde.
Da die Kirche der d. Elisabeth geweiht ist, so könnten sich diejenigen, die den schönen Namen tragen, und so auch gewiß etwas von dem milden wohltätigen Sinn dieser ausgezeichneten Frau mitbekommen haben, ein großes Verdienst erwerben, wenn sie heute und in Zurunft des Elisabethkirchleins von Höhenberg gedenken und dem dortigen Rektor Rödder, Olpenerstraße 59, eine hübsche Gabe überreichen oder übersenden würden.
für Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkl.,
Knaben-Anzüge weit unter Preis. Aachener Tuchfabrik-Lager lb
nur Komödienstrasse 65. Maesaufertigung.
Aus der Arbeiterwelt.
Dräsideskonferenz. Am Montag, den 20. Nov., findet nachmittags um 3 Uhr im Zimmer 10 der Bürgergesellschaft zu Köln eine Konserenz der Präsides der katholischen Ardeitervereine des Bezirksverbandes Koln=Mülheim statt. Auf der Tagezordnung stehen Vorträge über die stadtkölnische Arbeitslosenversicherung, über Flugblattverbreitung und ihre Organisation, sowie über schwebende aktuelle Aufgaben.
* Die Teuerungszulage für die städtischen Arbeiter und Angestellten soll nach dem Beschluß der Stadtverordnetenversammlung in zwei Raten gezahlt werden. Die Auszahlung der ersten Rate ist bereits erfolgt. Die zweite Hälfte soll am 1. Januar gezahlt werden. In der Arbeiterschaft ist nun der Wunsch allgemein, es möchte die Auszahlung der zweiten Rate vor Weihnachten erfolgen; ein Wunsch, den wir hiermit den maßgebenden Stellen zur Kenntnis bringen möchten. Wir zweifeln nicht daran, daß man sich bereit finden wird, demselben zu entsprechen.
k Zudringliche Agitatoren. In einer vom christlichen Metallarbeiterverband einberusenen Versammlung im Juli d. J. in Rosenheim war der dortige sozialdemokratische Arbeitersetretär Göpfert erschienen, um den Zweck der Versammlung, die Gründung einer Zahlstelle des genannten Verbandes, illusorisch zu machen. Der wiederholten Aufforderung, das Lokal zu verlassen, leisteie er keine Folge, selbst dann noch nicht, als er von einem Polizeibeamten dazu aufgefordert wurde. Vom Schöffengericht Rosenheim wurde Göpfert am 10. Okt. wegen Hausfriedensbruch zu 10 M. Gelostrafe und den Kosten verurteilt. Wegen des gleichen Vergehens wurden am 16. Okt. vom Schöffengericht =Gladbach der dortige sozialdemokratische Geschaftsfuhrer Schmidt und der örtliche.=D. Führer Hauhold ebenfalls zu je 10 Mark Geldstrafe verurteilt. Die beiden waren in eine Versammlung des christlichen Textilarbeiterverbandes eingedrungen und hatten mit ihrer beharrlichen Weigerung, das Lokal zu verlassen, eine Störung der Versammlung yerbeigeführt.
Die Aussperrung in der westfälischen Cabakindustrie
dauert fort. In Westfalen kommen etwa 10000 Arbeiter und Arbeiterinnen in Betracht. Dazu kommen noch weitere 4000 Personen in Hamburg, Bremen und Altona in Frage, sodaß die Gesamtzahl der Ausgesperrten 14000 beträgt. Darunter sind etwa 5000 urbeiterinnen. Der Grund der Aussperrung liegt in dem Verlangen der Arbeiterschaft nach Aufbesserung ihrer mißlichen Lohnverhaltnisse. Der Durchschuittslohn eines Vollarbeiters beträgt nach dem Bericht der Tabak=Berufsgenossenschaft nur 2,16 M. pro Tag.
Das Bestreben nach einer Besserung dieser Verhältnisse ist daher durchaus berechtigt und die Verantwortung für die Folgen des Kampfes fällt auf die Unternehmer.
Der Verband christlicher Tabak= und Zigarrenarbeiter Deutschlands, dessen Leistungssähigkeit erst kurzlich bei der großen Tabakarbeiteraussperrung am Niederrhein eine harte Probe bestehen mußte, ist bei dem Kampf in Westfalen mit einem großen Bruchteil seiner Gesamtmitgliedschaft beteiligt. Die übrigen im Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften vereinigten Berufsorganisationen haben den christlichen Tabakarbeitern die weitgehenoste Unterstützung zugesagt. Der Ausschuß des Gesamtverbandes wendet sich in einem offentlichen Aufruf an alle christlich=nationalen Arbeiter und Arbeiterinnen, durch freiwillige Geldsammlungen die kampfenden Tabakarbeiter zu unterstützen. Dasselbe ist auch von sozialdemokratischer Seite geschehen. ein Ende des Kampfes ist somit noch nicht abzusehen, falls die Unternehmer an ihrem seitherigen schroff ableynenden Standpunkt festhalten.
* Die„tapferen“ Genossen.
Der sozialdemokratische Transportarbeiterverband zählt bei den Straßenbahnern auch einige Mitglieder. Vor der Stadtratswahl dritter Abteilung wurde eifrig von diesen für die rote Liste agitiert. Auch den christlichen Straßenbahnern wollte man plausibel machen, daß es kein Heil gäbe ohne Sozialdemokratie. Doch was geschah? Die Hauptschreier gingen hin und wählten — liberal. Sie hatten selbst also nicht einmal den Mut, ihrer sozialdemokratischen Gesinnung Ausdruck zu geben. Das Verhalten dieser„tapferen" Leute hat natürlich niemand mehr verschnupft, als ihre eigenen Kollegen, die sich von ihnen zur Abgabe ihrer Stimme für die Sozialdemokratie verleiten ließen. Es ist daher nicht verwunderlich, wenn die Betreffenden aus einem solchen Verhalten ihrer„Vertrauensmänner“ die Konsequenzen ziehen und mit ihnen nichts mehr gemein haben wollen.
Sozialdemokratische Streikbrecher.
In der Geberoücherfabrik von M. Riffarty in.-Gladbach sahen sich die christ ih organisierten Goldschnittmacher gezwungen, in den Streik zu treten. Das Buchbindereipersonal dieser Firma war fast ausschließlich im graphischen Zentralverband organisiert und nur drei Arbeiter gehörten dem sozialdemokratischen Buchbinderverband an. Dem Ersuchen der christlichen Organisation, den Zuzug zu der bestreitten Firma zu sperren, kam das sozialdemokratische Organ in der bezeichnenden Weise nach, indem es lediglich mitteilte, christlich organisierte Goldschnittmacher im Streik ständen. Jede sonstige Bemerkung fehlte. In Wirklichkeit fanden sich infolge dieser Mitteilung mehr Zureisende und Goldschnittmacher in.=Gladbach ein, als vor Veröffentlichung besagter Notiz. Durch Sonderverhandlungen der Firma mit Vertretern der sozialdemokratischen Richtung wurde die Lage der Streikenden immer kritischer und schließlich mußte der Streik als erledigt gelten, da die Plätze der Streikenden fast sämtlich von sozialdemokra tischen Goldschnittmachern besetzt wurden. Die Differenzen waren wegen neuer Berechnugsarten entstanden und der Zweck des Vorgehens war die Abwehr vorgenommener Verschlechterungen. Hier haben wir nun die Tatsache zu verzeichnen. daß christlich organisierte Arbeiter zur Verhütung von Verschlechterungen in den Kampf traten und Streikbrecher aus dem roten Lager die errungenen Vorteile einheimsen; christliche Arbeiter mit ihren Familien sind infolge der sozialdemokratischen„Heldentaten" brotlos gemacht.
Es lebe die sozialdemokratische„Solidarität“.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt di Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusammenhängende Stoffwechsel un Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so beiasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein. wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, andrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus. Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsein gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffe zusammengesetzt, haben sich Avorhener Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspilles Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verdess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. d .50 u..K. u. Goetzin-Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a..50 sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdruckl. Nr. fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Ko#### Köln, Schildergasse 71—73.

∆ 0
∆
∆
∆ 0
9
#
#
∆8
∆
#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Sonntag, 19. November 1911.
lt bei den tratswahl rote Liste lte man emokratic. wählten den Mut, en. Das and mehr zur
zn ließen.
iden aus ie Konsen wollen.
ch sahen
in den dar fast ind nur verband
zu der Organ lte, daß 1. Jede ge dieser Zladbach ndervercatischen her und te der sokra 1. Die en und er Verzeichnen. in Verus dem Arbeiter Heldenzlutes!
s spielt die wechsel un licht in der mit schädl. nungen ein, nkel, Blutn. u. LeberStoffwechse
inzenstoffen
matischer
naspillen
ungsorgane Blutes aus 150 i..a ). a..50 ichl. Nr. 150 en Kopf.
Kölner Singakademie
(Gemischter Chor).
Leitung: C. Jos. Müller, städt. Musikdirektor, Eschweiler. Nittwoch, den 22. November 1911(Buß= und Bettag), ibds. 8 Uhr, im großen Saale d. Bürgergesellschaft:
Konzert
für den Vaterländischen Frauenverein.
Die Schöpfung.
Oratorium von Joseph Haydn
Mitwirkende: Fräulein Angäle Vidron, von der Kölner Oper(Sopran);
Herr Hans Clemens, von der Kölner Oper
(Tenor);
Herr Hubert Mertens, Konzerts., Köln(Baß).
Orchester: Ein Teil der Kapelle des Westf. Inf.=Rats. Nr. 53 (Königlicher Musikdirektor Mar Granzow). Eintrittskarten zu 4 u. 3 K. num., sowie 2 u. 1 MA., unnum., sind im Vorverkauf erhältlich in der Hofmusikalien handlung von Joh. Frz. Weber, In der Höhle 4, im Restaurant der Bürgergesellschaft sowie am Konzertabend an der Kasse.
Dienstag, den 21. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Oettentliche Generalprobe
mit sämtlichen Solisten und Orchester.
Eintrittskarten zu 50 Pfg. in obengenannten Nieder lagen sowie abends an der Kasse erhältlich.
Inhabr von Konzertharten haben gegen Vorzeigung derselben Zutritt zu dem am Samstag, den 25. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesell schaft stattfindenden
Festabend(geschlossen)
aus Anlaß der Feier des zehnjährigen Bestehens. (Solo=, Chor= und Orchestervo träge, Theateraufführung und Festball) unter sreundl. Mitwirkun von Frl. Lilli Ziebenhaus(Barmen), Sopran, Herrn Josef Reuther (Köln), Tenor, Herrn Hubert Mertens(Koln), Baß, sowie des Kölner Männergesangvereins„Polyhymnia“(Leitung Herr Musikdirektor Gust. Pielken). Orchester: Ganze Kapell des Berg. Feld=Art.=Reats. Nr. 59, Leitung: Königlicher Obermusikmeiner Rob. Fensch.
Eintrittskarten sind unentgeltlich beim Vorstande und bei den Mitgliedern erhältlich. Der Vorstand.
hd J..: Leo Haubrich, Vorsitzender.
Kölner Nänuer-Gesang-Verein
1
0
Schn
.
Sonntag, den 19. November 1911, abends 8 Uhr. im Givilkasino
Gesellschafts-Abend
unter geil. Mitwirkung geschätzter Golisten, Vokalund Instrumental-Vorträge. Deklamationen und Tauz.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.*
Kölner Mät
8
0
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, den 3. im grossen
er 191, abends 7 Uhr, Saale des Gürzenichs:
Köln.
Mittwoch, 22. November 1911(Bußtag)
abends 7 Uhr
Kirchliche
Musik=Aufführung
verannaliet von prof. F. w. Franke(Orgel)
unter Mitwirkung
der obersten Chorklasse des Kouservatoriums (Leitung herr Geueral-Muhkdireklor X. Steinbach
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Herrn Karl Friedberg(Klavier) und Herrn Issay Mitnitzky(Violine).
Saalkarten zu 4
handlung J. F. Weher,
Mark sind in in der Höhle
der Hlofmusikalienniedergelegt. 0“
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der versammlung d. Jugendabteilung
am Mittwoch, den 29. November, nachm. 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) Referat:„Bericht über die Kölner Jugendabteilung“
Frl J. Dünner.
Vortrag:„Die soziale Pflicht des gebildeten jungen Mädchens“. Herr Dr. Donders, Münster i. W. Alle Damen Kölns, besonders alle jungen Mädchen, sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen.
Jacobine Schmitz=Valckenberg,
p* 1. Vorsitzende.
Opernhaus.
Montag, den 20. November 1911. 79. Vorst.
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb.
Undine.
Anfang 81 Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 21. November 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist von 10 1 Uhr und von—7 Uhr geöffnet.
Der Vorverkauf für Freitag, den 24. November (Mikado) beginnt vormittags um 10 Uhr, für GalerieBilletts nachmittags 5 Uhr.
Schauspielhaus
Montag, den 20. November 1911. 79. Ab.=Vorst. Serie C2.
Herr und Diener.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen:(Odatis) Schönfeld,(Gülsade Leithner. Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Kosru) Aß mann,(Artaban) Goetz, Ser den, Willi, Ritz ten, Heber, Diehl
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag. den 21. November 1911.
Anfang 7½ Uhr. I
Zur Erinnerung an Kleists 100. Codestag
Lieb
lags,
ntags, von 315 Uhr ab
trroche, Konzert
e
Prolog von Ernst Hartwig, gesprochen von Fritz Odemar. Hierauf neu einstudiert:
Das Kätchen von Heilbronn.
Ein Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinr. v. Kleist.
Einlritlskatten iu 1 M. kalienhändlungen von
sowie in den BuchhandGerdes, Koenemann, Tonger, Weber, lungen von Neubner, Roemke und J. G. Schmitz
53
Männer=Gesang=Verein Germanig
Köln-Lindenthal.
Dirigent: Musikdirektor Aug
Sonntag, den 3. Dezember 1911,
abends 819 Uhr,
im Saale des Stadtwald=Restaurants:
LEIIEI.
lege und Kinderlese
Vortrag des Herrn h. 6. Zimmer aus Montag, den 20. November, nachw. 5 Uhr,
in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56. Gäste, Damen und Herren, willkommen. Eintritt frei
Kath. Frauenbund,„Zweigverein Cöla“
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Bilder aus vergangenen Tagen von Hermann Reichenbach. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee. Gastspiel Eise Gregorie Stimmungen und Lieder zur Laute. Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen, 0
Gastspiel Direktor Otto Beck(Bonn):
Glaube und Heimat.
übends 8 uhr: Unter dem Schwert.
Montag. abends 8 Uhr: Gastspiel Geschwister Wiesental: Tanz=Poesie. Vorher: Die Laune des Verliebten.
Ein Schä erspiel in Versen und 1 Akt von W. von Goethe. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr, Sonntags von
3 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
überQuartett
das gute Kammermusik pflegt, wünscht den Beltritt eines Herrn für das Cello.
1 Spielabend pro Woche. Reflektanten belieben sich an den Unterzeichnelen zu wenden. H. J. Modemann, Schildelgaste 60. b
Frau Jean Hospelt, Vorsitzende
Original
zum Besten einer Weihnachtsbescherung für arme Schulkinder jeglicher Konfession.
Mitwirkende: Fräulein Angéle Vidron(Sopran), Mitglied der hiesigen Oper, Frau Oiga Bölsche(Klavier), Hrn. Dr. Raoul Konen(Rezitation).
Karten a! Mark sind bei den Mitgliedern sowie in den durch Dlakate bezeichneten Debitstellen zu haben. 2•
G
Sonntagmittag 12—3 Uhr, während des Diners:
Künstler=Streich=Konzert
Wein=Restaurant Schöllner
Langgasse, Ecke Elisenstraße, am Zeughaus. h
##eumengert von 7 Uhr an.
Petrillo
Lamero
Carilo
Mirano
Tel. A 4909. Hohestrasse 20-22. 0“
Sonnlags: Künslerkonzer##
Anfang 5 Uhr. Bis 2 Uhr nachts geöffnet. Eintritt frei.
Städt. gr. Konservatoriumssaal
Wolfastrasse—5, Köln. Sonntag, den 3. Dezember, abends 6 Uhr:
Konzert
des Zither- und Streichmelodion-Virtuosen
Richard Grünwald(Koln)
(Inhaber des Musikkonservatoriums für Zither. Streichmelodion und Laute) unter Mitwirkung der Damen:
Franzi Grünwaid(Köln), Zithervirtuosin Addy Schlie(Barmen), Lieder zur Laute Am Klavier: Helene Orthmann(Köln).
Karten zu 3, 2,.50 und 1 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m b. II., Höhle 4(—1,—7 Uhr) und an der
Abendkasse. ob
mit*
orchestr. Toncharakter,
E Fabrikat Th. Mannbora, v. 118A. an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald, Föln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag.
eldstechen
Weisheim's Spezial Marken einpfichlt:
Jar. Weicheim,
Herzogstrasse 40.
im oberen grossen Saale.
Es gelangt zur Aufführung:
Neu!
Die Räuber
Grosse Komödie in 2 Ak en von Karl Schmotl mit Gesang und Schlägcrei und viel Gedöns.
Personen:
Schinderhannes1 Bestevader Tünnes Mahes(Schäl)
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber G. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch.##
Donnerstag. den 30. November, abeude 7½ Ubr
Liederabend
Maria Philippi
unter gütiger Mitwirkung vn
Generaimugikdirektor Fritz Steinbach
und den Ierren Adolf und Fritz Busch (Violine und Klavier)
Karten zu 4 und 2 Mark in der Hofmusikalienhandlug Joh Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4 und au der Abendkasse. x
Ziehung am 5. Dezember Auf zehn
Berliner Runst- ∆ ausstellunnsEose a u.
m. fortlaufenden Nummern
ein Gewinn garauliert
n0
Secch
S
I. Akt: Im Lager.
2. Akt: Der Ueberfall
Haupt-Vorstellungen
4. 6 und 8 Uhr, Sonntags 10 Uhr.
Eintritt inkl. Panoptikum:
Erwa hsene 35„ Kinder un. Militär 20 J. lusserdem im Vortragssaal u Jean eder
der berühmte Bauchredner
mit seinen 6 Andro den.
Kinematograph
mit erstklassigem Famllienprogramm.
n warh Hon
Ein l.
Pfarre St. Ursula. Mittwoch, den 22. Nov., abends 8½ in Hanfasaal, Meidengasse:
Familienabend.
Redner: 1. Herr Rektor Rüben,
2. Herr Missionar Molz:
Reine Mission in Britisch-Indien.
(Lichtbildervortrag).
A
Lose à 1 M. 1chr ue 14
25 Pf. extra. Zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern u
allen durch Plakste kenntlichon Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N. 23. A. Molling,
Berlin W. 9 u. Hannover
Gustau Pfordte, Essen-Ruht
bei Rückgrais-Verkrümmungen!
Glänzende Erfolge erziene bei Erwachsenen
7<space> 2<space> u n d<space> N i e d e r n<space> m o l n<space> w o l l.<space>
Syttem Haas.
Jede Auskunft erteilt gratis
F. Menzel, Elberfeld,
Herzogstr. 35.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Sonntag. 15. November 191.
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen,
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 185.. Telephon A25s5.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Fabrikation
Cöln, Breite Strasse 100 Engros Import
&amp Orient
E.
ExPOF
Enorme Auswahl in Markt- und antiker Ware
Persönlicher Einkauf in Konstantinopel
Transit-Lager im Hause
Linoleum
Grand Prix“ Weltausstellung St. Louis
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Kokosläufer
Deutsche Teppiche Woll-Läufer Plüschdecken Kokosmatten
„Grand Prix“ Weltausstellung Erüsse.
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Kokosteppiche
Wir laden zur Besichtigung unserer
höfl. ein und bitten uns besondere Wünsche für Weihinachten sofort anzugeben, damit wir diese rechtzeitig ausführen können.
Waren-Trar-Rabat-Susten R. Salsmann G. m. b.., Glochengasse fl.
Ich wurde vollständ. von mein schweren, nassen Hau leiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr Rohkamp, Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich au Schuppen=Klechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind. K. Walter. Neustadt(Pfalz)
Jnnigst. Dank f. gründl. Heil meines 25 Jahre al Hantleid.
Max Neithardt, Obernzell
Hautzillen
Komödienstr. 1.
Kartosfeln
3
F A PURTT
S Täglich 3½ Uhr:
Flora.
Konzert.
3
Eintritt:
50 Pfg.
Bun
Sämtl. Sorten zu billigsten
Tagespreisen liefert frko. Keller Kartoffellager
Pape, Nippes, Ter. 3 533.
B. Hannoversche und Mecklenburger
vonum
aus Moorboden, garantiert
ganz kochend p. Zentn.
soweit Vorrat reicht. 3
All
Anweben
von Strümpen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Tapeten
Puppenstabentap Wachstuche. Linol., Gummi= u. Bett=Einl. Wachs= u. Gummituchschürzen, In0neue Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schausenstern C. Niederstein, Bürgerstraße 24 Ecke Alter Markt Taschenm. Tel. A 1198
Flügel, Harmoniums, Phonola
Auswahl von über 100 Instrumenten.
A. Sauerwald
Kgl. rumän. Hofl., Hchenzollernring 20.
Vertr. v. C. Bechstein, Grotrian, Steinweg " Adam. 2
Nachf., V. Berdux, E. Kaps, G. Adam.
Fragen Sir
—
nicht lange, wo soll ich inserieren sondern benutzen Sie nur rege
mäßig den(1A) und Sie werden lehen, daß Sie einen großartigen Ersolg erzielen
Hermann=Joseph-Bündnis
Berz=Jesu-Pfarre.
Elftes Stiftungsfest
Katholischer Beamtenbete
Montag, o. Aovember
ais. Kgl. Hof-Piano-.Horm.-Fabr Gera— Ber in—. Erfurt
nouillonwürfel reelles Fabrikat D 1000 St. 12 u. 18,50 frank.
Nachn. Gerh. Walter, Berlin 31 Adalbertstraße 86.
Pianos
Harmoniums— Einbaupianos
Fabriklager von über 150 Instrumenten
Nachl. KölPaufilaper
Obladen
Mauritussteinweg 100.
am 20. November 1911, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft:
er Sohn des Tyrannen.
Schauspiel von Houben.
Der Kirchenchor von Herz=Jesu hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.„ 5
Eintrittspreis 50 Pfg. k
6½ Uhr, im gr. Saale d. Fränkischen hofes:
Lichtbildervortag.
Hr. Mizionar'. Mol
spricht über:
„Meine Mission
in Brit.=Indien“
Da der Vortrag ohne Zweifel sehr interesant und erhebgnt ein wird, bitten wir um zahlreichen Besuch und pünktliches Erscheinen. i Eintritt frei.„ Porstand.
Wir machen die Mitglieder aufmerksam auf den sozialen Kursus für Beamte, der am 21. Nov., 24. Nov., 1. Dez, 4. 8 Dez im Fränkischen Hofe abgehalten wird. Es ist Ehrensache unseres Vereins, dafür zu sorgen, daß sehr viele Witgliederg. dieser freudig zu begrüßenden Veranstalung teilnehmen bitte- um Abnahme von Karten bei den Vertrauensleuten.
40 Pfg. für alle Vorträge, 10 Pfg. für jeden Abend.) 4
Herren- Garderobe
nach Mass
= liefert staatl. seprüft. Schne dermstr. an solv. Herren
Ngegen Teilzahlung.
5 Olferten mit Zeitangabe, wann Vorlage von „e R 1151 an die9 GeschaftsDer Vorstand.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Munernwünscht, unter B 1154 an die.Geschäftsstell 4 Blttes Breitestrasse 85. p b
FE3
Siurm Osser ach
Basschen T
Schürzen
Tuchröcke
Anstandsröcko Echarpes Grosse Auswahl.
P. A. Strömer, Köln,
Fernsprecher B 661l. Klingelnütz 23.
Unze
letzte
wie 1 Dora
u. letz
für bi
Nr. 5
Da
S Elt
Regentagen
Kälte beme die Höh weißen Lä
Herbste.)
Brand
Heute abe kurzem mi Mark rest zum Teil gelang, al zu bringer nachdem d zu löschen Häuser de mit einem gehaltenen wurde 11 Ueber zeiger mit In der mit drei 2 Feuer noch durch die gewohnhei ursacht n Kirche ver wütenden geschoß F. trug: Di Tausende wehr un Gegen 9 lichterloh. weit über ganzes H Der ge sich nicht anderen stammend gang un zum erst war nicht Glockentu Die Ansti dahin, da zu schütze gelten. und der Innern worden, dem Bra von Rat
Die 9 Hasenhai Kommun beamtent dem gem U. a. Be präsidiut verboten
ist gester
und Do
m. C
(Eig. D liberaler didat, 2 Konstan schüttet
D
Par Versam bewegui oder di in das
* 7
verwalt
Kriegs
seien.
des Pa
Epidem
Marine