91.
Wohnung. tteu habe.— hr nett vo# ollte er mir
an? Ich
so war der sie's über„ machte sie tete sie mit ein weicher
ich anfangen hre Füßcher, därts darauf mehr holte mpen aufgeh so furch. und in d h noch en
eiter, wiedn und mac nlage klebte is die ganz frieden war mmers. Aus zogen hatte, Pfosten auf inen runden her kann olcher kleins rn; dadu## das warc zn eine rech
chtung fertig ein Ei, um • Wespent n Boden v.
,<space> s o<space> d a ß<space> d a<space>
s gab in de dern aus da h, die Fau ins von de leißig daran n Ei hinein heran, d ilfen konnel elber auf us zu baut in dochm n und En etten, ktue ie Tür 1
und alt üißes Obst en, da rn en Wohnn ser von ihm rauhe der auf; al sanft und sten Früh blies. Da be, mit Bi ichten!
5 ihre K
oder##. en. Espäter u0 r vielle m heiten eim Tan einen Kl sagen halt der rea iun an sei spreinn.
Gold zu König spi hält der# virft den hat. Gelmitspielen, sch einmal; ter ihn ir. uffangens ssen Stelle soch wieder Spieler sen. Natu, titspieler ul n kann. öunen, hat ader vor, immenschug ird von##
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Osa für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Nr. 165. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln. Lonntag, 18. Juni 191]. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Hannover.
Hannover, 17.Juni1911.(Drahtb.) Der Kaiser begab sich m 12 Uhr im Automobil mit Gefolge von der Kaserne des Königsulanenregiments nach Celle.
Celle, 17.Juni1911.(Drahtber.) Der Kaiser traf heute mittag hrz vor 1 Uhr von Hannover kommend mit Automobil hier ein und fuhr durch das Spalier der Garnison in den Schloßhof. Nach der Besichtigung verschiedener Räume des Schlosses nahm der kaiser den Vorbeimarsch der gesamten Garnison entgegen. Er begab sich darauf in das Vaterländische Museum, wo er eingehend die Armee=, Ehren= und Erinnerungshalle besichtigte, besonders das von ihm gestiftete Schlachtengemälde, das das Treffen an der borde darstellt, über dessen Ausführung er sich äußerst lobend uussprach. Hierauf zeichnete sich der Kaiser in das dort aufliegende koldene Buch ein und setzte, nachdem er die unteren Räume des Nuseums besichtigt hatte, gegen 1½ Uhr die Fahrt nach Hamburg fort, von dei Jubel der Bevölkerung begleitet.
Der Kaiser in Hamburg.
hamburg, 17.Juni1911.(Drahtber.) Der Kaiser ist heute nach##nttag 4,20 Uhr im Automobil bei den St. Pauli=Landungsbrücken Amer dem Jubel der Menge eingetroffen. Zum Empfang waren nwesend Bürgermeister Dr. Predöhl, Bürgermeister Burchard und ceandter v. Bülow. Der Kaiser begab sich an Bord der HohenVelern, wo die Kaiserstandarte hochging.
Jahn=Feier.
Sehin, 17 Zuilot,(GDrattber) Vor dem Zehndentnat in der hesenhaide begann heute vormittag die Jahrhundertfeier zu Ehren des Turnvaters. Schüler des Friedrich=WilhelmEymasiums veranstalteten vor dem Denkmal Freiübungen und Vnspiele, denen die Festrede des Direktors der Anstalt, Dr. Evers, fögte. Auf dem Tempelhofer Feld begann unter Beteiligung von Kuusenden von Schulkindern der höheren Lehranstalten GroßEerlins bereits am frühen Morgen ein Barlauf um den Bismarckschild. Auch in den Gemeindeschulen fanden Jahn=Feiern statt.
Die Reform der Landgemeindeordnung für die Rheinprovinz
ind gestern auf der Tagesordnung des Abgeordnetenhauses. las Zentrum hatte eine große Anzahl von Anträgen eingebracht, de auf eine Verbesserung zahlreicher Bestimmungen, namentlich uch nach der Seite der Selbstverwaltung hin, hinzielten. Ein lntrag des Zentrums auf Beseitigung der Zweiggemeinden uurde, da die sich am meisten gegen die Abänderungsanträge sträubenden konservativen Parteien sehr schwach vertreten waren, wotz der formalen Bedenken der Regierung angenommen. Bei inem weiteren Zentrumsantrag betr. Uebertragung des Stimmtechtes an juristische Personen und den Fiskus widersprach natürlich die Regierung wieder. Für den Antrag stimmen 70 dagegen 77 Abgeordnete. Das Haus war deshalb nicht beschluß #hig und die Sitzung wurde abgebrochen.
9 Die Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung und das Zentrum
Von Oberlandesgerichtsrat Abg. Marx(Düsseldorf).
Der Kampf um die Rheinische Landgemeindeordnung wird in spen ersten Tagen nach dem Wiederzusammentritt des preußischen bgeordnetenhauses am 16. d. M. in dem Plenum desselben usgefochten werden. Es handelt sich am letzten Ende darum so die Rheinprovinz noch tiefer wie bisher in der Gestaltung sirer angeblichen Selbstverwaltung niedergedrückt werden soll Ner ob es gelingen wird, wenigstens die Verwaltung der Landemeinden etwas freiheitlicher zu gestalten, als dies bisher der gell gewesen ist. Die Rheinländer, gleichviel welcher politischen nisicht sie sind, werden der Stellungnahme der Parteien in sisem Kampfe die größte Aufmerksamkeit zuwenden müssen und Ebefangenen Auges zu prüfen haben, auf welcher Seite ihre slichte und Freiheiten am besten gewahrt werden.
banz energisch muß der Versuch der Kölnischen Zeisung zurückgewiesen werden, das Vorgehen der Zentrumspartei Esleitig als von Voreingenommenheit gegen die ryeinischen gürgermeister schlechthin bestimmt darzustellen. In einem srikel das Zentrum auf dem Marsche in Nr. 616 vom 1. Juni J. sucht das Blatt in offen zutage tretender Absicht die inischen Bürgermeister und westfälischen Amtmänner gegen "„Jentrumspartei aufzuhetzen, als ob diese sich gener Stellungnu, lediglich durch Voreingenommenheit vie Person und die Befähigung der Bürgermeister und eutmänner bestimmen lasse. Die Behauptung der Zeutrums, daß es sich bei den zurzeit zur Erörterung im Landtag den Fragen schließlich darum dreht, ob eine höchst empfind„„ und ungerechte Zurücksetzung der Rheinprovinz und Westin der Selbstverwaltung gegenüber anderen Provinzen ####eiterhin festgehalten, ja noch verschärft werden soll, glaubt Lig. in ihrer gewohnten Weise derart abtun zu können,
(eeine solche Behauptung„entweder ein Ausfluß völliger Unkenntnis der Verhältnisse“ sei oder wider besseres Wissen aufgestellt werde. Dabei braucht man nur die von Sachkenntnis wahrlich nicht getrübten Ausführungen des Artikels selbst zu lesen!
Die Frage der rheinischen Bürgermeister und der westfälischen Amtmänner kommt zurzeit bei einer Reihe von Gesetzesvorlagen zur Sprache, so beim Pflichtfortbildungsschulgesetz, beim Zweckverbandsgesetz, beim Ausführungsgesetz zum Wertzuwachssteuergesetz, und die Stellung der Bürgermeister allein bei der rheinischen Landgemeindeordnung.
Die Köln. Ztg. nimmt zur Grundlage ihrer Erörterung die Behandlung des Ausführungsgesetzes zur Wertzuwachssteuer. Es soll deshalb einstweilen auch nur auf dieses Gesetz eingegangen werden. Das Pflichtfortbildungsschulgesetz und die rheinische Landgemeindeordnung sind noch nicht in zweiter Lesung an das Plenum des Abgeordnetenhauses zurückgelangt.
Es ist nun eine dreiste Unwahrheit, wenn die Köln. Ztg. behauptet, das Zentrum habe beim Ausführungsgesetz zur Wertzuwachssteuer sich darauf berufen, daß die Bürgermeister und Amtmänner nicht fähig seien, die Veranlagung zur Zuwachssteuer vorzunehmen. Der Fraktionsredner der Zentrumspartei hat ausdrücklich, und gerade um Mißverständnisse auszuschließen, meyrmals betont, daß die Partei die Tüchtigkeit, Fähigkeit und Zuverlässigkeit der Bürgermeister und Amtmänner im allgemeinen durchaus anerkenne, daß man auch bei der Einschätzung zur Wertzuwachssteuer ihre bewährte und sachkundige Mitwirkung nicht entbehren wolle und könne, daß man es aber im Interesse des harmonischen Zusammenwirkens von Bevölkerung und Gemeindeobrigkeit für bedenklich halte, dem Gemeindevorstand allein die Einschätzung bei einer so neuen, so einschneidenden, so überaus schwierigen Veranlagung zu übertragen, wie es die Festsetzung der Wertzuwachssteuer sei. Auch bei einer noch so unparteiischen Einschätzung werde eine Einzelperson, namentlich bei kleinen, engen Ortsverhältnissen, sehr leicht der Gefahr ausgesetzt sein, daß ihre Einschätzung durch gesellschaftliche, wirtschaftliche, persönliche Verhältnisse beeinflußt sei. Man halte es angesichts dieser Sachlage für richtiger, daß ein Kollegium die Einschätzung vornehme.
Was dann die Zentrumspartei vor allem zu ihrem energischen Vorgehen bestimmte, war der Umstand, daß auch beim Ausführungsgesetz zum Wertzuwachssteuergesetz wieder Westfalen und Rheinprovinz anders behandelt werden sollten, wie die anderen Provinzen. Während in den anderen Provinzen bei Landgemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern der Gemeindevorstand, bei kleineren Landgemeinden der Kreisausschuß veranlagen soll, soll in der Rheinprovinz und in Westfalen überall der Bürgermeister bzw. der Amtmann einschätzen. Daß diese unterschiedliche Behandlung der beiden Provinzen Rheinland und Westfalen so besonders drückend und verletzend empfunden wird, ist ausschließlich Schuld der Regierung und der Art und Weise wie sie vielfach bei Besetzung der Stellen von Amtmännern und Bürgermeistern verfährt. Während in den östlichen Provinzen die Gemeinde sich selbst ihren Gemeindevorstand auf sechs Jahre wählt, der dann noch der Bestätigung des Landrats bedarf wird nach rheinischem Recht der Bürgermeister auf Lebenszeit vom Oberpräsidenten ernannt. Ueber die Art und Weise wie dieses Ernennungsrecht ausgeübt wird, sind seit Jahren laute Klagen von rheinischen Zentrumsabgeordneten alljährlich bei der Beratung des Etats im Plenum des Abgeordnetenhauses erhoben worden, ohne daß Abhülfe geschaffen worden ist. Noch in jüngster Zeit ist für eine Gemeinde im Kreise Erkelenz, obwohl zwei Gutsbesitzer bereit waren, das Amt eines Ehrenbürgermeisters zu übernehmenen, mit Uebergehung derselben eine der Gemeinde sonst fernstehende Persönlichkeit zum Bürgermeister ernannt worden; im Kreise Geldern stand für die Besetzung des Bürgermeisteramts Pont ein durchaus geeigneter Ehrenbürgermeister zur Verfügung: trotzdem wurde ein dem Bezirk ganz fernstehender Leutnant a. D. mit der Verwaltung der Stelle betraut. Solcher Fälle werden sich leicht eine größere Anzahl anführen lassen. Daß unter solchen einfach aufoktroyierten Bürgermeistern sich auch tüchtige Leute befinden mögen, unterliegt keinem Zweifel; ebenso aber ist selbstverständlich, daß sie lange Zeit brauchen werden, um sich das Vertrauen ihrer Mitbürger und die nötige Kenntnis der örtlichen Verhältnisse anzueignen.
Statt nun den Klagen weiter Kreise in der Rheinprovinz und auch in Westfalen, wo die Verhältnisse ähnlich liegen, Rechnung zu tragen, den Landgemeinden auch dieser Provinzen, denen noch vor wenigen Tagen aus dem Munde des Landesherrn ein so glänzendes Zeugnis ausgestellt wurde, ein Wahlrecht bezüglich ihrer Obrigkeit zu geben, so wie es die östlichen Provinzen längst besitzen, sucht man den ungerechten Zustand noch durch weitere gesetzgeberische Maßnahmen zu festigen und zu kräftigen. Es ist nunmehr an der Zeit, mit aller Energie die Gleichberechtiaung der beiden Provinzen zu vertreten, und die Beratung des Ausführungsgesetzes zum Wertzuwachssteuergesetz gab dem Zentrum Gelegenheit, auf diesem Wege einen entschiedenen Schritt zu tun. Nicht um persönliche Herabsetzung der Bürgermeister oder Amtmänner handelt es sich bei dem Vorgehen der Zentrumspartei sondern um die Wahrung hoher idealer Güter, für die allerdings die Köln. Ztg. und die ihr nahestehenden Kreise recht oft
das nötige Verständnis vermissen lassen. Die Bewohner der beiden in Mitleidenschaft gezogenen Provinzen aber werden in ihrer weitaus größten Mehrzahl dem Vorgehen der Zentrumpartei Dank wissen.
∆ Die Tagung der Windthorstbunde in Koblenz.
In den kommenden Wahlkämpfen wird die Partei auf tüchtig geschulte Träger des Zentrumsgedankens mehr wie je zuvor augewiesen sein. Wenn die Führer in den Kreis= und Lokalorganisationen Umschau halten, woher ihnen diese Hülfe erstehen könnte, dann müssen sie ihr Augenmerk auch den Windthorstbunden zuwenden. Die Windthorstbunde haben vom 9. bis 11. Juni in Koblenz ihren 12. Vertretertag abgehalten. Unter den mancherlei Begrüßungsschreiben, die dort eingegangen sind wurde dasjenige des Hru. Justizrat Dr. Julius Bachem besonders begrüßt. Es besagt u..:
Die Arbeit der Windthorstbunde wird immer wichtiger für die Zentrumspartei. Sie halten die Windthorstsche Tradition hoch, und das ist von der größten Bedeutung in der Gegenwart, wo nicht überall das volle Verständnis dafür vorhanden zu sein scheint. Niemals aber war eine energische Betätigung der Windthorstbunde notwendiger, als angesichts der Neuwahlen zum Reichstage, welche vielleicht auf lange über die innerpolitische Entwickelung in unserem Vaterlande entscheiden.
Es gab eine Zeit, wo es nicht bedingungslos möglich gewesen wäre, den Windthorstbunden dieses Zeugnis auszustellen. Die Vertretertage der letzten drei Jahre haben aber demjenigen, der daran teilnahm, aufs klarste bewiesen, daß die Kinderkrankheiten im Verbande der Windthorstbunde als endgültig überwunden betrachtet werden können. Die Vertretertage sind zu großen Untecrichtskursen ausgebaut. Großzügige Referate hervorragender Abgeordneter geben den Zusammenkünften ein entsprechendes Gepräge. Der Inhalt dieser Referate legt am besten Beweis dafür ab, daß man den politischen Bildungsgrad der Zuhörerschaft hoch einschätzt, und die Diskussionen, die in den letzten Jahren sich an die Referate knüpften, zeigen, daß die Einschätzung der Delegierten als politisch gutgeschulter Zentrumsanhänger voll berechtigt ist.
Die zurzeit existierenden 213 Windthorstbunde zählen über 14000 Mitglieder. Die Windthorstbunde machen selbstverständlich keine Ausnahme unter anderen Vereinen insofern, als sie ebenso wie diese einen Prozentsatz passiver Mitglieder haben. Man muß ihn ausscheiden, wenn man die Bedeutung der Bunde unter dem Gesichtspunkte bewerten will, inwieweit sie imstande sind, eine wirklich attionsfähige Hülfstruppe der Partei auf den Plan zu stellen. Der Verband zählt 9500 tätige Mitglieder, der Rest sind unterstützende. Damit ist die Einteilung in aktive und passive im Sinne der politischen Mitarbeit aber durchaus nicht gegeben. Die unterstützenden Mitglieder zahlen einen höheren Beitrag und stellen trotzdem noch eine ansehnliche Anzahl von eifrigen Mitarbeitern in der Bundesbewegung. Die tätigen Mitglieder sind teilweise durch die Art ihrer Berufsgeschäfte und teilweise durch wirtschaftliche Abhängigkeit daran gehindert, bei Wahlzeiten mit in den vordersten Reihen zu kämpfen. Trotzdem darf auf Grund der Erfahrungen in den letzten Jahren behauptet werden, daß die Bunde mehr als 10 000 Parteianhänger darstellen, die in kleinerem oder größerem Kreise mit Nachdruck und auf Grund eines soliden politischen Wissens für die Verbreitung der Auffassungen eintreten, durch welche die Zentrumspolitik sowohl im Prinzip als auch im einzelnen Falle bestimmt wird. Eine solche Schar begeisterter Träger des Zentrumsgedankens ignorieren zu wollen, wäre geradezu töricht. Wer an ihrem Werte als Schulungsorganisation zweifelt, ver kennt die Tatsachen.
Die Windthorstbunde haben in den Jahren ihres Besteher ihre politische Schulung nicht am schlechtesten dadurch bewiesen, daß sie die Parteidisziplin über alle selbst süchtigen Bestrebungen stellten und daß sie diese Disziplin sogar in den Fällen ausschlaggebend sein ließen, in denen sie mit Bestrebungen durchaus selbstloser Art nicht die Zustimmung der maßgebenden Instanzen der Partei finde## konnten. Alle Erwägungen solcher Art müssen aber überhaupt in dem Augenblicke überflüssig werden, wo man sich einfach ent schließt, die notwendige enge Verbindung zwischen Partei und Windthorstbunden herzustellen und sie auf zurichten auf dem Boden rückhaltlosen gegenseitigen Vertrauens.
Wer an dem Vertretertage in Koblenz teilgenommen hat und den Geist, der dort lebendig war, auf sich wirken ließ, der wurde, wenn er es noch nicht gewesen sein sollte, überzeugt, daß die Windthorstbunde das uneingeschränkte Vertrauen der Partei verdienen, ganz besonders in ihrer Oberleitung, die ihren Sitz in Köln hat. Die Delegierten, die in Koblenz zusammen ge kommen waren, inmitten einer von der Natur so reich bevorzugten Gegend, sind durch das Programm zu einer Betätigung ihres Interesses an der Sache gezwungen worden, wie man kaum anderwärts es beobachtet hat. Sie laben dieses Interesse

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Sonntag, 18. Juni 1911.
schaft auf jenes Niveau der politischen Einsicht und der Ueberzeugung von der Notwendigkeit einer Zentrumspartei geführt werde, welches für erfolgreiche Wahlen notwendig und würdig ist. Ausschlaggebend für die Treue zur Zentrumspartei soll vor allem sein die klare Erkenntnis der Güte ihrer Bestrebungen und des wahrhaft vaterländischen Geistes ihres Programms.
Diese Auffassung der Aufgaben der Windthorstbunde trat in Koblenz wieder am besten in die Erscheinung dadurch, daß man nur die Pflicht als Maßstab an die Einzelleistung anlegte, und daß man im übrigen ganz nüchterne praktische Arbeit trieb, die sich niemals vom Boden der realen Tatsachen entfernte. Wenn man nur als Gönner der Bewegung an der Tagung teilgenommen hat, wenn man all das Vorgesagte aus der Nähe zu beobachten Gelegenheit hatte, dann muß man den lebendigen Wunsch hegen, daß noch vor den Reichstagswahlen eine recht große Anzahl neuer Bunde entstehen, und daß man den bereits existierenden besonders überall hülfreiche Hand seitens der Partei leistet, um sie in den Stand zu setzen, all ihre Aufgaben zu erfüllen. Berücksichtigt man dabei, daß die Organisation der Windthorstbunde über ein gut redigiertes Organ, die politische Wochenzeitung Das Zentrum, verfügt, eine Zeitung, die die weiteste Verbreitung in den Gesamtwählermassen verdient, dann muß man sich darüber klar werden, daß man hier einer Stütze der Partei gegenüber steht, um die manche andere Partei die Zentrumspartei beneiden kann und wird. Der Vertretertag der Windthorstbunde in Koblenz gehört zu den Ereignissen der Jahresgeschichte der Zentrumspartei.
&a. Sorgt für die Verbreitung eurer Presse.
In der Kölnischen Volkszeitung lesen wir folgende bemerkenswerte Darlegungen mit Bezug auf die österreichischen Reichsratswahlen:
Jetzt macht sich auch eine andere schwache Seite der bisherigen Entwickelungsstufe der Christlichsozialen überaus fühlbar: die ungenügende Pflege der Parteipresse. Man hatte das Teutsche Volksblatt Verganis zu lange gewähren und als Parteiblatt gelten lassen, dazu kam die Macht der noch immer weit verbreiteten liveralen Presse. Das einzige zuverlässige Organ der Christlichsozialen in Wien ist die Reichspost; ihre Leitung ist über jedes Lov erhaben, und die Reichspost hat in letzter Zeit auch unleugbare große Fortschritte gemacht, aber Monate konnten trotz geradezu übermenschlicher Anstrengungen nicht gut machen, was viele Jahre vorher versäumt hatten. So kam es, daß zu vielen Tausenden christlichsozialer Wähler in diesem Wahlkampf wohl tagläglich die verleumderische Zunge der Gegner, nicht aber das aufklärende Wort der christlichsozialen Führer selbst sprach.
Tieselbe Ertenntnis führt einen Mitarbeiter der Germania (Nr. 135, Erstes Blatt) zu folgenden Betrachtungen über einen der wichtigsten Gründe des Rückganges der Christlichsozialen in Wien:
Ter dritte Grund, und dieser ist leider ein sehr schwerwiegender, liegt in dem ungleichen Preßkampf. Die Wiener Reichspest, die von einem hochbegabten Publizisten, einem aufopferungsfähigen und energischen Mann wie Dr. Funder ausgezeichnet geführt wird, muß den Kampf gegen 20 oder 30 andere Blätter ungefähr allein aushalten. Sie muß mit der Arbeiterzeitung, die eine gewaltige Verbreitung hat, kämpfen, sie hat täglich Zusammenstöße mit dem Verganiblatt, und vor allen Dingen steht sie geschlossen der Linie der mächtigen freisinnigen politischen Sensations- und Inseratenpresse gegenüber... Alle Schwachen und Schwankenden, alle Lauen sind daher beständigen Angriffen ausgesetzt, denen ihre„Gesinnungsstärke“ nur zu oft nicht widerstehen kann. Solange die Christlichsozialen Wiens nicht in ganz anderer Weise wie bisher sich für ihre eigene Presse interessieren, sich für sie bis zum Aeußersten einsetzen, solange dürfen sie sich nicht beklagen, wenn ihrer schwere Enttäuschungen harren. Dr. Funder und seine Leute vollführen eine Riesenarbeit, der die höchste Anerkennung ruckhaltlos gezollt werden muß, sie wird aber fruchtlos bleiben oder wenigstens nicht den Erfolg erzielen, den sie verdient, wenn nicht die gewaltige christlichsoziale Partei sich endlich entschließt, ganz anders wie bisher ihre Presse im Kampf moralisch zu stutzen.
Die Schlesische Volkszig.(Nr. 269) verstärkt diesen Eindruck durch folgende Feststellung:
In den Kronländern draußen hat die Partei ihre Stellungen nicht nur siegreich behauptet, sondern sehr ansehnliche und erfreuliche neue Erfolge zu verzeichnen und gerade dort— das darf man abermals nicht übersehen— wo ihre Presse und Or ganisation am stärtsten waren. Die Erfolge in dem schwerumkämpften Tirol, in Oberösterreich, in Salzburg, auch in Deutschböhmen sind geradezu glänzende.
Dazu noch ein Wort der Wiener Reichspost(Nr. 270) selbst Die christlichsoziale Partei hat lange Jahre sich um ihre Presse wenig gerummert, und so stand sie diesmal einem peer von Gegnern gegenüber, die ihr täglich aus ganzen Batterien die Stinkbomben der Verleumdung ins Lager sandten. Die gewaltige Anstrengung der wenigen Getreuen war nicht ausreichend, wo es galt, einer derartigen universalen Falschmünzerei, einer systematischen, durch abertausend Zungen feindlicher Blätter betriebenen Irreführung der öffentlichen Meinung entgegenzutreten. Und weiter:
Für den beispiellosen Generalsturm ihrer koalierten Gegner war sie nicht hinlänglich gerüstet. Dem hageldichten Kugelregen der papierenen Massenarmee des Gegners, der furchtbaren Uebermacht der gegnerischen Presse stand die christlichsoziale Partei in Wien nahezu wehrlos gegenüber. Die Schlachten des gleichen Wahlrechtes können nur von Parteien mit Erfolg bestanden werden, die über eine entsprechende Preßwaffe verfügen.
Dieses treffende Wort wollen auch wir uns merken.
* Der Präsident des Hansabundes, Geheimrat Riesser, hat für seine Schlußansprache auf dem Hansatage den Beifall des sozialdemokratischen Vorwärts. Der Energie, mit der er den Kern der Sammlung gegen die Sozialdemokratie aufdeckte, gebühre Achtung. Es sei ganz auffallend gewesen, mit welcher Schärfe er sich gegen diese Samm lung wandte und wie er klar und entschieden für die Wahlen die Parole:„Alles auf gegen rechts“ aussprach und rückhaltlos
die Gleichberechtigung der Arbeiterklasse und ihre politische Erscheinungsform forderte. Das deutsche Bürgertum werde es eigen müssen, ob es so einsichtig sei, wie dieser sein Sprecher, dessen schärfste Worte gerade demonstrativen Beifall gefunden hätten. Ob Herr Riesser an dieser Anerkennung Freude haben mag?
Gerichts-Verhandlungen.
V 20000 Mark Mitgift versprach eine aus Paris gebürtige Frau im Brautstand ihrem Manne; sie
war früher Buchhalterin in einer Telikatessenhandlung, erhielt 115 Mark Manatssalär und hatte so viel Vertrauen, daß sie über alles verfügte. Sie hoffte, durch Unterschlagungen die dem Bräutigam versprochene Mitgift zusammen zu bringen; sie hatte eine Anzahl Schecks zur Verfügung, die sie unter der erlogenen Angabe, Zahlungen machen zu müssen, ausfüllte. Das tat sie mit Schecks über 525, 625, 1000, 1550 und 1000 Mark. Zwei Schecks hatte der Inhaber der Firma blanko ausgefertigt und vor einer großen Reise in seinen Geldschrank gelegt. Auf unaufgeklärte Weise hatte die Buchhalterin sie eines Tages im Besitz. Vor der Strafkammer gab sie an, sie sei berechtigt gewesen, die Schecks auszufüllen, also liege eine Fälschung nicht vor.
Sie legte einen Terminkalender mit angeblich geschehenen Zaylungen vor und veruntreute das Geld in der Höhe von 3859,59 Mark; auch unterschlug sie 1110,93., die ihr in die Kasse gegeben waren. Die Unterschlagungen bei der Firma waren nur möglich infolge mangelnder Kontrolle. Das Urteil war über den Antrag des Staatsanwalts hinaus fünfzehn Monate Gesängnis.
2 Die Zeugengebühren.
Ein Maurer kam von Brühl als Zeuge ans Kölner Schöffengericht und ließ sich 11 Mark Zeugengebühren auszahlen, 9 Mark für Versäumnis. Es ergab sich, daß der Mann
verordneten wählten an Stelle des verstorbenen Oberbürgermein Haarmann den bisherigen Ersten Beigeordneten Hrn. Lau=. Ersten Bürgermeister. Die Stelle des Ersten Beigeordneten wirausgeschrieben werden.
darunter
9 Mark für Versäumnis. Es ergab sich, daß der Mann nur zwei bis drei Mark durchschnittlich den Tag verdiente. Das Gericht setzte die geringste zulässige Strafe von drei Mark fest.
rr Einen kleinen Scherz
will ein Fuhrmann gemacht haben, als er einem Handelsmann einen Korb Bückinge von seinen Karren nahin, in einen Hausflur stellte und ihn nachher einem Arbeitsgenossen schenkte. Das Schöffengericht glaubte, daß der Fuhrmann einen Scherz habe machen wollen und bestrafte den Angeklagten wegen Unterschlagung und zwar mit zehn Mark.
V Spielende Kinder
fanden am 12. Februar in Kalk am Eisenbahnviadukt, unweit der Rolshoverstraße, im Erdreich verborgen, ein Taschentuch mit Einbrechinstrumenten. Polizei legte sich nun im Gebüsch auf die Lauer, und gegen das Dämmerlicht kam ein Maurer„wie von ungefähr“ heran und begann zu„schrabben“, wie die Kinder sagten. Er wollte mit seinem Bruder in seiner Heimat Aachen gewesen sein, aber nicht nur diese beiden, sondern auch der Schlosser Wilhelm Ruffing hatten einen Eindruch in Kalk in die Wege geleitet. Der Schlosser wollte sein Alivi beweisen, aber seine Schutzzeugen waren ihm gram geworden, sie meinten zu seiner großen Verdutztheit: „Dä es grad der Haupspetzbov un die zwei fin sing Liehrjunge.“ (Heiterkeit.) Wegen Dievstahls und Hehlerei wurde auf ein Jahr bzw. vier und sechs Monate Gefängnis erkannt.
Kirchliches.
+ Köln, 18.Juni1911. Weihbischof Dr. Müller tritt heute eine Visitationsreise in das Detanat Elberfeld an, welche bis zum 27. d. M. dauern wird.
von Nah und Fern.
O Verschönerungsverein für das Siebengebirge. Königswinter, 17.Juni 1911. Der Verschönerungsverein für das siebengebirge hielt heute mittag auf dem Drachenfels seine diesjahrige Generalversammlung ab, der u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), Landrat Frhr. v. Dalwigk (Siegburg) und die Bürgermeister der umliegenden Bezirke beiwohnten. Zunächst wurde das Andenken des verstorbenen langjährigen Vorstandsmitgliedes Beigeordneten Beckmann(Königswinter) in gebührender Weise geehrt. Der Vorsitzende, Geheimrat Ebbinghaus, erstattete sodann den Jahresbericht: Die dem Verein gestellten Ziele konnten auch im abgelaufenen Jahre weiter verfolgt werden. So gelang es, namentlich durch wertvolle Ankäufe, den bisherigen Besitz zu vervollständigen und damit zur Lösung der Aufgaben, die Naturschönheiten des Gebirges zu sichern und zu erhalten, weiter beizutragen. Es wurden rund 32 Hektar, ungefähr die gleiche Grundfläche wie im Vorjahre, angekauft. Der Gesamtgrundbesitz beziffert sich nunmehr auf 757 Hektar. Die angekauften Grundstücke liegen an den kleineren Bergkuppen zwischen der Breibergkette und der Vereinsfahrstraße Hohenhonnef—Löwenburg und mitten im Herzen des Siebengebirges. Die Bepflanzung der Steinbruchhalden an der Wolkenburg hat zu guten Erfolgen geführt und verdeckt jetzt schon zum Teil die Unschönheiten des kahlen Gesteins. Es wurden weiter Birken, Brombeeren, Holunder und wilde Rosen angepflanzt. Die Unterhaltung der Fahrstraßen und Fußwege wurde sorgfältig ausgeführt. Neu angelegt wurde ein Fußweg zum Erpelentalskopf, 252 Meter lang, und ein Fußpfad zum Drei=Seen=Platz, 250 Meter lang; die Kosten belaufen sich auf 940 M. Anf dem Verbindungswege zwischen Fahrweg Drachenfels—Margaretenhof ließen die Verehrer des Geheimen Baurat Franz Schultz(Köln) einen neuen Aussichtspunkt errichten. Durch geeignete Aushiebe wurden weitere günstige Ausblicke auf das Löwenburger Tal geschaffen. Forstmeister Reusch(Siegburg) hat den Aufforstungen seine Sorgfalt gewidmet. Es wurden bemerkenswerte Fortschritte auf diesem Gebiete gemacht. Ein Hauptwert wurde auf die Anpflanzung von Laubhölzern gelegt. Es wurden angepflanzt 4700 amerikanische Roteichen, 6415 Rotbuchen, 6375 Lärchen, 100 deutsche Eichen. Die Rechnung über die Verwendung der Lotterie=Reinerträge und der Beihulfen der Rheinprovinz, sowie der Städte Köln und Bonn für 1910 schließt ab in Einnahme mit 168748., in Ausgabe mit 163 901., also mit einem Bestande von 4847 M. Die Rechnung über die ordentlichen Einnahmen und Ausgaben schließt ab in Einnahme mit 33310., in Ausgabe mit 22429., also mit einem Bestande von 10881 M. Der Voranschlag für 1911 schließt ab in Einnahmen und Ausgaben mit 33 600 M. Für den Unterhalt der Fahrstraßen sind angesetzt 8290., der Fußwege und Anlagen 2747 M. Die Mitgliederzahl beträgt 658. Der Bericht wurde geschlossen mit der Bitte um tatkraftige Unterstützung. Dem Vorstand und dem Rechnungssteller wurde Entlastung erteilt. Die Rechnungspruser und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Der frühere Oberprasident der Rheinprovinz, jetziger Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer in Berlin, wurde auf Grund seiner Verdienste um die Interessen des Vereins einstimmig zum Ehrenmitglied ernannt.
X Die Kirmes genehmigt. Düsseldorf. 16.Juni1911. Der Regierungsprasident hat auf die von der Gerresheimer Deputation wegen Aufhebung des Verbots der sog. Blutkirmes gemachten Einwendungen hin die Kirmes genehmegt. Er erkannte an, daß unter den obwaltenden Verhältnissen für Gerresheim eine Ausnahme am Platze sei und hob das Verbot für dieses Jahr auf. In Zukunft bedarf jedoch Gerresheim zur Abhaltung der Kirmes jedesmal der Genehmigung der Regierung.
? Bürgermeisterwahl. Witten 17
Luftschiffahn.
I. Ueberfliegen des Festungsgeländes. Koln, 17.Juni191 Tank dem Entgegenkommen des Gouvernements ist sämtlichen Mitgliedern des Kölner Klubs für Luftschiffahrt die generelle Erlaubnis zum Ueberfliegen des Festungsgeländes erteis worden. Diese Erlaubnis bezieht sich auf Freiballons und Flug, maschinen. Photographische Apparate dürfen überhaupt nicht mu. genommen werden. Der Klub hat sich verpflichtet, die Befolgung dieser Vorschrift zu überwachen und wird zu jedem Aufstieg einen Vertrauensmann entsenden. Für die Klubmitglieder gilt Jahreskarte als Ausweis. Für Personen, die nicht Mitglieder deKlubs sind, ist in jedem einzelnen Falle die Erlaubnis bein Gouvernement einzuholen.
der Arbeiterwelt.
1 Ist das Neutralität?
Bei den bevorstehenden Stadtratswahlen in Karlsruhe sind von der Zentrumspartei u. a. auch die Namen von vier Buchdruckern, welche dem politischen Männerverein angehören auf die Kandidatenliste gesetzt. Dies gab dem sozialdemotratischen Volksfreund Anlaß zu folgenden Ausführungen:
„Interessant ist, daß der Wahlvorschlag der Zentrumspartei auch die Namen von vier dem Deutschen Buchdruckerverband angehörigen Buchdruckern enthält. Daß diese Auchgewerkschaftler sich kurz nach der Generalversammlung ihres eigenen Verbandes, in welcher die notwendige Verbesserung der Lohnverhältnisse mit dem Hinweiauf die eingetretene Verteuerung der Lebenshaltung begründe wurde, sich gerade von der Partei gebrauchen lassen, welche für di Verteuerung der Lebenshaltung mit verantwortlich zu machen ist muß eigentümlich beruhren. Man versteht das nur, wenn mand betreffenden Leute kenn..... Zum Dank dafür, daß die Leu# sich gegen ihre eigenen Interessen an den Zentrumskarren spanne lassen, lassen sie sich dann eine Durchfallskandidatur von Zentrumz gnaden gefallen. Das wären so die richtigen Arbeitervertreter Auf solche Kandidaten werden wohl nicht viele Arbeiter heren fallen.“
So sieht also die vielgepriesene Neutralität des Buchdrucker verbandes aus! Das Karlsruher Sozialistenblatt bestätigt audrücklich, daß der Verband eine politische Hetze gegen das Zen trum betreibt und betrachtet es als selbstverständlich, daß ein andere als sozialdemokratische Gesinnung mit der Zugehörigte zum„Deutschen Buchdruckerverband" unvereinbar ist. Diejenige Mitglieder des Buchdruckerverbandes, welche sich auf die anger liche Neutralität des Verbandes stützen und sich erlauben, ein andere politische Meinung als die sozialdemokratische zu werden in der Oeffentlichkeit heruntergemacht, als„Auchgewet schaftler“ usw. beschimpft. Durch eine solche Praktizierung werkschaftlicher Neutralität muß den nichtsozialdemokrann Mitgliedern des Buchdruckerverbandes immer mehr zum Be### sein kommen, daß sie in dieser Organisation ihre wirtschucch Intressenvertretung nicht erblicken können. Die Scheidun#### Geister ist im vollen Gange und wird durch Vorgänge## Karlsruhe nur beschleunigt werden.
2 Der Erfolg der Arbeiter auf der Ehrenfelder Waggonfabrik hat auch die Arbeiter der Firma van der Zypen u. Charh auf den Plan gerufen. Sie haben in letzter Zeit verschiedent in Versammlungen über ihre Verhältnisse beraten. Dabei folgt, wie der christliche Metallarbeiterverband in einem länge## Flugblatt darlegt, der sozialdemokratische Metal# arbeiterverband eine recht eigenartige Taktik. Der treter des christlichen Metallarbeiterverbandes wurde nämlich einer vom roten Metallarbeiterverband einberufenen Versamz lung nicht zugelassen. Mit Recht heißt es daher in dem Fi###
Das Vorgehen des sozialdemokratischen Metallarbeiterverband ist ein Hohn auf die sozialdemokratische Devise: Freiheit, Gleit heit, Brüderlichkeit. Im Anschluß daran führt das Flu blatt dann weiter aus: Wer wirft andauernd den Zankap der Uneinigkeit in die Reihen der Arbeiterschaft? Welch sind die Folgen dieser Ausschaltungstaktik? Urteile selbst Kollen an Hand folgender Tatsachen und handele danach:
Waggonfabrik Kassel:
Ohne christliche Verbände 7 Wochen Streik Waggonfabrik Rastatt:
Ohne christliche Verbände 15 Wochen Streik Waggonfabrik Hagen:
Zus. mit christl. Verbande 11 Wochen Streik Waggonfabrik Ehrenfeld:
Zus. mit christl. Verbande 5 Wochen Streik erfolgreich.
Bedarf es noch eines besseren Beweises der nutzbringend Tätigkeit des Einflusses der christlichen Gewerkschaftsbewegun Glaubt denn im Ernst der sozialdemokratische Metallarveit verband daran, unter Ausschaltung des christlichen Metallarbeit verbandes etwas leisten zu können? Nein! Die Vergangenhei es bewiesen und die Zukunft beweist es erst recht. Bereits Mitglieder zählt der christliche Metallarbeile verband mit einem Kassenvermögen von uber en Million Mark. Für Streiks und Maßregelung gab christliche Metallarbeiterverband aus im Jahre 1910:
erfolglos
erfolglos
erfolgreich
Witten, 17.Juni1911. Die Stadt188 200
dazu kommen noch etwa 11 000 M. Streikauslagen der Die Erfolge dieser Gewerkschaftsarbeit zeigen sich in soigeng
erhielten in 113 Fällen zusammen n, und 788 erlangten in 25 Fallen
Die Erfolge
Zahlen: 4417 Mitglieder e
Woche 9652,33 M. Mehrlohn, und..—.—
Verkurzung der Arbeitszeit von 2734½ Stunden pro Wgct das Jahr umgerechnet ist das eine Summe von 501 Mehrlohn und 141 986 Stunden Arbeitszeitverkürzung.
Bei 210 Streiks und Lohnbewegungen waren im Jahr 9951 Mitglieder unseres Verbandes beteiligt. Von dieset wegungen führte unser Verband 49 allein und 161 mu#n;
Organisationen. In 41 Fällen waren die Beteiligten in de zahl Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes.
Erfolgreich für die Arbeiter waren 100. teilwel,
Die obigen Feststellungen hinsichtlich der Lohnber=irize, anderen Werken sind jedenfalls sehr interessant und durstr, eignet sein den Arbeitern zu zeigen, was es mit der!“ demokratischen Großmannssucht auf sich hat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 m Sonntag, 18. Juni 1911
urgerme Laue rdneten
17.Juni1911
st sämtlichen iffahrt die ländes erteilt s und Flugipt nicht mitdie Befolgung Aufstieg einen der gilt die Ritglieder dei aubnis bein
Karlsruhe nen von vier n angehören, sozialdemotragen:
imspartei auch d angehörigen
sich kurz nach in welcher die dem Hinweina begründe welche für die zu machen ist wenn man di# daß die Leu arren spanner von Zentrums heitervertreter cbeiter herein
Buchdrucker bestätigt aus gen das Zen ich, daß ein Zugehörigte ist. Diejenige auf die anger erlauben, ein che zu habe„Auchgewer iktizierung## ldemokran zum Ber### wirtschtic Scheidung# gänge wie
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Töpfe mit und ohne Ständer
Blumenkasten
für Fensterbänke In den gangbarsten Grössen. Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien
Laubtroschhäuschen, praktische solide Vogelkätige
vom kleinsten Finkenkäfig bis zur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine grossen, unpraktischen Glasscheiben) Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen. Neuauffrischungen prompt u. bill
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserpflanzen für Aquarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
seit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1 B.
Fabrik: Antwerponerstrasse. 3
Modern eingerichtete grosse
venfelder
en u. Charl verschieden. en. Dabei# einem längen he Metal tik. Der Pe rde nämlich enen Versam in dem Fi
Speciallfät:
Abstauben von Ball-, Konzert- u.
Theaterlokalitäten. sowie des Inneren der Kirch, mittelst mech. Leitern. Ausklopfen von Teppichen. Das Reinigen v. Neubauten und gauzer Etabli sements. Ganz besonders empfiel lt sich das Institut z. Abschleifen und Boknen von Parkettböden Sämtliche Glaserarbeiten werden prompt ausgeführt, sowie jede Art schwierig zu reinigender Glasteile wie Glasdächer etc.
Abwaschen von Oel Sandstein-und Verblendstenfacaden Verleihen von# mech. Letern in jeder Grösse und
Höhe.
beiterverband Freiheit, Gleid
erfolglos
Ganz lange moderne
erfolgreich
erfolgreich.
nutzbringend haftsbewegun Metallarbeit Metallarbeit rgangenheit
für schlanke und mittlere
Bereits 400 llarbeite
n über ei elung gao
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
88m Langenbrahm.
0 la. Zechenkoks 98
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Kontor: Niehlerstr. 12. Fernspf. 4380. Läger: Neussertor.
. BFM.Blank
Paulstr. 14. Fernspr. Ne 20fl.
Oberhausen und Duisburg.
Die Korsetts zeichnen sich aus durch solide Einlage, .este Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kann besonders empn. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Ader und geht sehr lang herunter.
benso für kleinere Figuren sind moderne kürzere betts vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
10: 188 200 der Lokalkaf ich in folgen zusammen 25 Fällene ro Woche. 1 501 920,16 zung
im Jahre 1 Von diesen 61 mit ande en in der andes.
teilweise erig
Filialen
HUF
bei dem Königl. Amts- und Landgericht Cöln zu gelassen und habe mein Bureau mit dem des Herri Kollegen Dr. Hilker,
Cöln, Burgmauer 18
vereinigt.
Müller-Sanders
Rechtsanwalt. d
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1496. Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C2).
in Tuben und Dosen.
Vachahmungen weise man zurück.
ke Aktiengesellschalt Ap Tamofin-fabrik
Se

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 x Sonntag. 18. Juni 1911.
Der Kinder Rosentag.
Köln steht heute im Zeichen der Rose der Barmherzigkeit. Es gilt der Kinderfürsorge. Zum Besten von Vereinen und Anstalten, die sich in irgendeiner Weise der Kinderfürsorge widmen und der Unterstützung bedürftig sind, wird heute gesammelt. Die Pflege der zarten Neugeborenen, die Sorge für die Kleinen in den ersten Jahren, die Speisung der armen Schulkinder, die Erziehung der Verwaisten und Verwahrlosten,
kur
die Heranbildung einer körperlich und geistig gesunden
IBI mempfo hod Clehend
Jugend, aus der allein sich tüchtige, zum Kampfe des Lebens fähige Menschen entwickeln können, bildet das wichtige soziale Werk und stellt der Wohltätigkeit die größte Aufgabe. Der Appell an die oft bewährte Wohltätigkeit der Kölner Bürgerschaft wird nicht ungehört verhallen. Mit ihrer Hülfe soll es gelingen, durch den Rosentag aus Tausenden von bekümmerten Mutterherzen die Sorge zu bannen, in zahllose treue Kinderaugen, die heute matt und traurig in die Welt schauen, den Strahl froher Zuversicht zu zaubern und in die kleinen Seelen das Samenkorn des Glaubens an die Menschenliebe zu legen.
Das Fest ist ausgezeichnet organisiert. Tausende von dienstbereiten Händen haben sich zur Mithülfe am Werk bereit gefunden, fast 3000 Damen aus allen Kreisen der Bürgerschaft haben in liebenswürdiger Weise den Verkauf von Blumen und Postkarten übernommen. An verschiedenen Stellen der Stadt werden vormittags
Konzerte
stattfinden; das Infanterieregiment Nr. 65 konzertiert am Hohenstaufenring von vormittags 11—1 Uhr, das Infanterie=Regiment Nr. 53 am Kaiserin=Augusta=Denkmal vormittags 11—1 Uhr das Kürassier=Regiment Nr. 8 am Deutschen Ring(Kinderspielplatz) vormittags 11—1 Uhr, das Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 auf dem Neumarkt vormittags 11—1 Uhr, das Infanterie=Regiment Nr. 16 auf dem Heumarkt vormittags 11—12 Uhr, am Dom, mittags 12—1 Uhr, das Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 an der Bismarcksäule vormittags 11—12 Uhr, an der St. Paulskirche mittags 12—1 Uhr, das PionierBataillon Nr. 24 in Köln=Lindenthal(Stadtwaldgürtel) vormittags 11—1 Uhr. In den Vororten Deutz und Kalk werden die Privatkapelle Hannemann, in Köln=Nippes das Trompeterkorps Apollo, in Köln=Ehrenfeld Klemmers Trompeterkorps, in Köln=Poll der Musikverein Edelweiß, in Köln=Sülz der Musikverein Apollo, in Köln=Lindenthal der Musikverein Cäcilia Aufstellung finden. Ecke Karolinger= und Sachsenring konzertiert die Kapelle der Zöglinge des Bernhardhauses(Maria=Hilf).
Für den Nachmittag(—4 Uhr) ist eine
Fahrt blumengeschmückter Wagen auf dem Kaiser=Friedrich=Ufer vorgesehen. Es werden mindestens 100 blumengeschmückte Fahrzeugesund eine große Zahl von Reitern sich auf dem Straßenzuge Kaiser=Friedrich=Ufer ab Kunibertskirche bis Riehlerwall bewegen und in Verbindung mit den blumengeschmückten Ruder=, Segel= und Motorbooten, die unter Begleitung eines Musikbootes den Rheinstrom zwischen Kaponniere am Kaiser=Friedrich=Ufer und dem Bootshaus des Kölner Klubs befahren, ein farbenprächtiges Bild bieten.
Das Rheinufer auf dieser Strecke ist für die Zeit von—5 Uhr nachmittags dem Verkehr entzogen, es kann jedoch dieser abgesperrte Raum, in welchem sich auch Sitzgelegenheit befindet, gegen Lösung von Eintrittskarten zum Preise von 50 Pfg. (diese Karten sind bei den blumenverkaufenden Damen erhältlich) und gegen Lösung von Eintrittskarten zum Preise von 1 M. betreten werden.
So sind denn alle Vorbereitungen in bester Weise getroffen. Hoffentlich ist dem Tage ein recht schönes Wetter bescheiden.
Wäsche und Haushaltungsgegenstände, nachmittags von—6 Uhr Edelmetallwaren zur Versteigerung.
a Die Kirche St. Mauritius erhielt einen neuen Schmuck in einem großen schönen Triumphkreuze als Geschenk eines Pfarrangehörigen, das der hiesige Bildhauer Peter Kürten gefertigt hat. Dem Stile der Kirche entsprechend in gotischen Formen gehalten, zeigt es den schön gebildeten Christus in ruhiger, edler Auffassung. Sein Kreuz ist mit Krabben besetzt und schließt an den Enden in einem Vierpaß, dem die Evangelistensymbole einbeschrieben sind. Auf dem Unterbau, den ein Engel konsolartig zu tragen scheint, stehen seitlich Johannes und Maria. Jener, in stiller Trauer versunken, hat die Rechte wie sinnend ans Kinn gelegt; Schreibzeug und Feder hängen an seinem Gürtel und charakterisieren ihn als Evangelisten. Als Gegensatz zu seiner strengen Vertikalen ist die Madonna in leichtem, anmutigem Schwung gegeben; sie will soeben ihre Tränen trocknen. Die Gruppe, die sich so in der Wiedergabe der Einzelpersonen an die am Niederrhein typische Auffassung anlehnt, fügt sich gut zusammen, und namentlich das leicht bewegte Lendentuch ist geschickt zur festeren Einigung der Komposition verwertet worden. Auch dem Kirchenraume mit seinen strengen Linien paßt sie sich gut an und wirkt günstiger als ein Apostelbalken, der ursprünglich vorgesehen war.
+ Die Spionin. Zu den in der letzten Zeit erschienenen widersprechenden Meldungen über die Untersuchung gegen die französische Sprachlehrerin Tyrion wegen Spionageverdachts erfahren wir, daß die Voruntersuchung nunmehr abgeschlossen und die Akten dem Leipziger Reichsgericht eingesandt worden sind. Es steht noch nicht fest, in welchem Umfange Anklage wegen Spionage gegen Fräulein Thyrion erhoben wird. Hieruber wird die definitive Entscheidung erst in Leipzig fallen. Offizieren kann nach dem vorliegenden Material Spionage nicht vorgeworfen werden.
Ein Schwindler. In den letzten Tagen hat ein der Polizei bekannter Mensch bei einer Anzahl Einwohnern der Stadt im Auftrage des Obdachlosenasyls in der Silvanstraße Geld eingesammelt, ohne dazu beauftragt zu sein. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es jetzt, den Betruger zu ermitteln und festzunehmen.
2. In todkrankem Zustande auf der Straße gefunden. Am Samstag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein etwa neunjähriger Junge von heftigem Unwohlsein befallen. Man brachte ihn mit dem Krankenwagen ins Augustahospital. Dort ist er gleich nach der Einlieferung infolge schwerer Blinddarmentzundung gestorben. Der Knabe gab kurz vor seinem Tode an, er sei aus Koblenz; vermutlich handelt es sich um einen Knaben, der das Elternhaus heimlich verlassen und dann hier in Köln sich umhergetrieben hat.
Inhaber der benachbarten Waldungen und Ländereien anbergung
nam autlichen Ilehereinkommen förderlich zu tein a.
Ahader der VenachsurienPa Erru
will, um einem gütlichen Uebereinkommen förderlich zu sein.#### Forstfiskus besteht nämlich nicht auf die Wiederherstellung des ven##
der Beisselsgrube bereits bebauten Teiles des Glessener Pfades der von Glessen durch die Staatswaldungen nach Ichendorf an der Beisselsgrube vorbei führt, sondern ist mit einem Ersatzweg
zufrieden, den Graf Beissel nach Uebereinkunft mit der Gemeind### Quadrath=Ichendorf wider ruflich herzugeben bereit ist. Hiermit will sich jedoch der Forstfiskus nicht zufrieden geben, der die## unwiderrufliche Abtretung des Ersatzweges durch seinen Vertreten## in der Verhandlung vor dem Bezirksausschuß fordern ließ. Hier#### kann niemand den Grafen Beissel zwingen, es sei denn auf denWege der Enteignung. Seitens des Vorsitzenden des Bezirksaus schusses wurde noch die Frage angeregt, ob bei dem bevorstehenden Zusammenleaunasverfahren in Glessen nicht die Schaffung eines Ersatzweges zu erreichen sei.
= Dellbrück, 17.Juni1911. Im Unterrichtskursus der hiesigen Vereinigten katholischen Vereine referierte am Freitag, den 16. Juns bei vollbesetztem Hause Hr. Pfarrer Dr. Hillmann über Konsumvereine und Genossenschaftswesen. Redner fand verständnis= und interessenvolle Zuhörer, so daß der Vortrag eine rege Diskussic zur Folge hatte, die bei der nächsten Versammlung fortgefun wird.
Aus Köln-Lindenthal.
J. Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der am Dienstag,
den 20. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Bundessitzung wird Hr. Heinrich Heyden den Bericht über den 12. Vertretertag zu Koblenz erstatten und sind außer den Mitgliedern auch Freunde und Gönner des Bundes hierzu höflichst eingeladen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Deutz. 0 In der St. Heribertus=Pfarrkirche beginnt heute die Herz=Jesu=Oktav. Nachmittags 5 Uhr ist feierliche Andacht mit Festpredigt. An den Wochentagen beginnt die Andacht abends halb 9 Uhr. Die Eröffnungspredigt wie die Predigten in der Oktav werden von einem auswärtigen Ordensgeistlichen gehalten.
— Am Mittwoch ist außerdem das Ewige Gebet mit feierlichem
Gottesdienst am Morgen und den üblichen Betstunden.
Aus Köln-Kalk.
X Von den Eltern verlassen? Am Freitagabend wurden in Kalk auf der Straße vier Kinder im Alter von zwei bis fünf Jahren aufgegriffen; sie konnten weder Namen noch Wohnung angeben. Die Kinder wurden der Polizei übergeben, die sie in das Marienheim in Kalk schaffte; sie sind noch nicht abgeholt worden.
8 Im Kupferstichkabinett des Wallraf-Richartz-Museums
wurde eine Renoirausstellung eröffnet, die aus 70 Blatt der ruhmlichst bekannten Druetschen Photographien besteht.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Besuch des deutschen Kaisecpaares in Neustrelitz; der Start zum deutschen Rundflug 1911; Lintpaintner nach seiner Ankunft in Magdeburg; die bevorstehende Vollendung des Panama=Kanals; die Ruderregatten auf dem Langen See bei Grunau am 11. u. 12. Juni; vom Schlußtag des Derby=Meetings in Berlin=Ruhleben am 7. Juni; der am 9. Juni in Berlin=Johannisthal bei einem Passagierflug aus großer Höhe abgestürzte und mit seinem Begleiter sosort getötete deutsche Flieger G. Schendel; das 15. Turnfest des V.., Verband der farbentragenden Turnerschaften auf deutschen Hochschulen in Gotha vom 6. bis zum 9. Juni; das Deutschtum in Nordchina; das am 28. Mai eröffnete Linden=Museum in Stuttgart; der Concours hippique in Magdeburg, wobei der Kronprinz in der Hochspringkonkurrenz Sieger blieb; die Krönungsrobe der Königin Mary von England; die Gedächtniskapelle im Schloßpark von Berg, in welcher anläßlich is 25. Todestages des Königs Ludwigs II. von Bayern ein feierlicher Gottesdienst abgehalten wurde.
7e Militärisches. Der kommandierende General des 8. Armeekoorps, General der Infanterie v. Ploetz, besichtigte am Freitag auf dem Exerzierplatz bei Merheim das Infanterieregiment Nr. 65 und begab sich von hier zum Truppenübungsplatz Elsenvorn zur Besichtigung des Infanterieregiments Nr. 160.
□ Die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Rudolf Wieduwilt von hier, Willy Bültmann aus Dillingen(Saar), Max Lohmann aus Hagen(Westf.), Theodor Pichier aus Bernburg und Wilhelm Schmitz aus Godesberg.
7e Der Wasserstand des Rheines war in der letzten Zeit mehrsachen Schwankungen unterworfen; das Fahrwasser hielt sich aber auf einem Stand, bei dem sich der Schiffahrtsbetrieb ohne Schwierigkeiten abwickeln konnte. Die großen Kähne konnten fast durchweg mit der vollen Belastung zu ihren Bestimmungshafen am Oberrhein befördert werden. Nach den neuesten Meldungen über den Wasserstand steht auch für die nächste Zeit genügendes Wasser in Aussicht. Die Kölner Pegeluhr zeigte am Samslag eine Höhe von 2,30 Meter an gegen 2,42 Meter vor acht Tagen.
∆ Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf oer verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat April 1910 findet in dieser Woche am Donnerstag, den 22., und Freitag, den 23. in üblicher Weise im Verkaufslokal des städtischen Leihhauses, Cäcilien= straße 14, statt. Vormittags von—12 Uhr gelangen Kleider,
Aus dem sozialen Leben.
+ Verband deutscher Berufsfeuerwehrmänner. Ueber die dritte Delegiertenversammlung des Verbandes deutscher Berufsfeuerwehrmänner in Dresden am 12., 13. und 14. Juni 1911 ist zu berichten: Erschienen waren etwa 90 Mitglieder, darunter 29 Vertreter mit 47 Stimmen. Der Verband zählt jetzt 41 Ortsvereine uno 37 Einzelmitglieder, zusammen 2641 Mitglieder. Der Kassenbericht ergab einen Bestand von 32 500.; es wurde über Satzungsänderungs=Anträge, über Ausgestaltung der Verbandszeitung, über den Alkoholgenuß auf den Wachen und über die Beförderungsverhältnisse bei den Berufsfeuerwehren verhandelt. Nach den Referaten von Jack(Bremen) über Gehalts=, Anstellungsund Pensionsverhältnisse der Berufsfeuerwehren und Weilmaier (München) über Einfuhrung eines 24stündigen Wachdienstes bei den Berufsfeuerwehren wurden ebenso wie für Bearbeitung der Presse Kommissionen gewählt. Das Referat Weilmaier führte zu einer Resolution, die darin gipfelte: Die Versammlung ist überzeugt, daß durch Einführung eines 24stündigen Wachdienstes eine bedeutende Hebung des Gesundheitszustandes der Berufsfeuerwehrmänner eintreten wird.
Ferner werden die Stadtverwaltungen durch Beseitigung des 48stündigen Dienstes nur gewinnen, weil kein Zweifel darüber bestehen kann, daß dann die Pensionslast herabgemindert wird.
Weiter wurde beraten über Gründung einer Unterstützungskasse für Witwen und Waisen verstorbener Verbandsmitglieder, Herausgabe eines Verbandskalenders und die Werbetätigkeit. Ein Fonds für die Unterstützungskasse ist bereits mit 578 M. gebildet. Der Voranschlag für 1912 fand Genehmigung. In den Vorstand wurden neu gewählt Wailmaier(München) als zweiter Schriftführer, Dohrmann(Bremerhaven) als Beisitzer. Die vierte Delegiertenversammlung findet am 24., 25. und 26. Juni 1912 in Köln statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Bergischen Land.
Ie. Heiligenhaus, 16.Juni1911. Am Mittwoch sind hier am
hellen Tage verschiedene freche Diebstähle verübt worden. Einen Gastwirt wurden aus einem Pulte 13—1400 Mark in Gold unn Silber entwendet. Auch fiel dem Diebe noch einiges Kleingeld wie eine goldene Uhr in die Hände.
Tinde, 11.Juni1911. Heute morgen wurden Häuser, der Bewohner auf der Wiese im Heu beschaftigt waren, von Dieben heimgesucht. In einem Falle wurden 20 Mark, in einem ander### 20 Mark, eine goldene Taschenuhr und eine goldene Broschege stohlen.
Flittard, 17.Juni1911. Heute vormittag verstarb der Gemeindeverordnete Hr. Peter Zimmer nach neuntägigem Krankenlager infolge Lungenentzündung im Alter von 62 Jahren. Zimmer bekleidete mehrere Ehrenämter und hat sich besonders durch die Verdienste um die Zentrumspartei ein bleibendes Andenken gesichert.
Quadrath-Ichendorf, 17.Juni1911. Infolge der Ausdehnung der Brikettindustrie im Kreise Bergheim sah sich die Gemeinde Quadrath=Ichendorf genotigt, um der Vergrößerung der Beisselsgrube kein Hindernis in den Weg zu legen, an dieses Werk einen Teil des Glessener Pfades zu verkaufen, der jedoch vom Forstfiskus als öffentlicher Weg zu Zwecken der Holzabfuhr beansprucht wird. Infolgedessen kam es zu einer von der Gemeinde angestrengten Klage vor dem Bezirksausschuß zu Köln. der aber vorläufig in dieser Verwaltungsstreitsache noch keine Entscheidung fällte, sondern eine Ortsbesichtigung im Monat September für die beteiligten Parteien, die Gemeinde Quadrath=Ichendorf, den Forstfiskus und den Grafen Beissel als
von Nah und Fern.
pk Rheinischer Verkehrsverein. Koblenz, 16.Juni1911 Eine Gesamtvorstandssitzung des Rheinischen Verkehrs vereins beschäftigte sich am Samstag hier mit dem Rechenschaft bericht und der Jahresrechnung für 1910, sowie mit dem Arbeits plan und dem Voranschlag für 1911. Auf Anregung des Verein sind von namhaften Schriftstellern Aufsätze über den Rheinu verschiedenen großen Blättern erschienen. Bedenken sind entstande über die seitherige Betriebsweise der Schüleryerbergen, deren Zu spruch das Maß der ursprünglichen Annahme weit überschri Nach den Erfayrungen des Vorjahres muß man im laufende Jahre mit mindestens 10000 Uebernachtungen rechnen. Gekla wurde über die mangelhafte Unterstützung seitens solcher Krei die vom Wirken des Vereins große Vorteile haben. Der ne Rheinführer kann infolge ungünstiger Verhältnisse erst 1912e scheinen; er wird farbige Lichtbilder enthalten. Der mit ebensolc Bildern ausgestattete Prospekt hat großen Beifall gefunden. 2 Hauptversammlung wird am 9. Juli in Mainz stattfinden.
* Erfolgloser Streik.(Drahtber.) Hörde, 16.Juni1911. 2 Belegschaft der Zece Glückauf Segen, die seit länger zwei Monaten im Ausstande sich befindet, beschloß heute fast stimmig, die Arbeit unverzüglich wieder aufzunehmen. Belegschaft hat durch den langwierigen Streik nichts erreich X Münster, 14.Juni1911. In mehreren Ortsbezirken desse bandes Münsterlandischer Textil=Inoustrielle weigern sich die organisierten Arbeiter in ihrer Gesamthe noch, die Arbeit wieder aufzunehmen. Dieses hat den genann Arbeitgeberverband veranlaßt, in einer heute abgehaltenen Gener# versam mlung eine erneute Kündigung aller den Arbene verbänden angehörenden Leute seiner Mitglieder für den 24..1 zu beschließen, falls bis dahin nicht eine allgemeine Wiede aufnahme der Arbeit, soweir sie möglich ist, erfolgt sein sollte.
** Don griechischen Räubern enrfuhrt.(Traytber.) Sal niki, 17.Juni1911. Die Behörden von Monastir und Elass betrachten die Forderung des Lösegeldes von 50000 Pfund für Ingenieur Richter als tatsächlich von den Räubern selbst gehend. Die Räuber sind sehr erbittert, daß die Gendarmen Dorfbewohner angeblich schwer mißhandelten, um sie zu Aussag zu veranlassen. Die Behörden erwarten vom Ministerium W sungen wegen ihres weiteren Vorgehens. Sie betrachten eine gehen auf die Forderungen der Räuber als ausgeschlossen# sind der Meinung, daß diese nicht wagen werden, Richter töten.
** Von griechischen Käubern entführt.(Drahtb.) Sal niki, 15.Juni19111. Der Wali von Monastir wurde angewie zur Aufspürung der Entführer des Ingenieurs Richter in sein Distrikt energischer vorzugehen und verdächtige Personen du Ausübung eines entsprechenden Druckes zu Aussagen zu veranlast durch die Anhaltspunkte für den Aufenthalt Richters gefun wurden. Wie verlautet, haben die Räuber den Behörden beta gegeben, die Freilassung des entführten Ingenieurs Richter wen gegen Erstattung eines Lösegeldes in Höhe von 50000 turki Pfund erfolgen. Einzelheiten fehlen noch.
** Konstantinopel, 15.Juni1911. Eine aus 52 Teilnehn bestehende türkische Reisegesellschaft, unter der sich Gouverneur von Pera, Muhi Eddin, Chefredakteur Dschahid andere Journalisten, ferner Beamte, Offiziere und Kaufleute finden, ist heute abend mit Sonderzug nach Berlin abger Auf dem Bahnhofe fanden sich zum Abschied der deutsche schäftsträger Botschaftsrat Dr. v. Miquel und ein zahlrel Publikum ein.
** Toulon, 16.Juni1911.(Drahtber.) Das Untersee Argonaute ist 18 Stunden unter Wasser geblieben hat damit eine Höchstleistung erzielt. Die Besatzung des Unter bootes hat diese Tauchübung mit großer Standhaftigkeit und 9 jeden Unfall ertragen. 18 Jumi
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Dallas(Texas), 13.Jun Der größere Teil der 2000 Einwohner zählenden Stadt Whitelist durch eine Feuersbrunst zerstört worden. 70 Häuser sino nichtet, andere beschädigt worden. Menschenleben sind nicht 3 klagen.
EET
* M 2
s in tiefsch
2
D jetzt z1
Leiner Ja Hose
Kön
Snn
Sch
Fabrikar
Seifenfa
Man
Feuilleton

Seite 5
Ges. geschützt, ärztlich empfohlen.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Jeder Bonbon trägt den Namen„Citrolo
9
und weise man minderwertige
Nachahmungen zurück
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 m Sonntag, 18. Juni 1911.
jie heißen Tage
empfehlen wir p
Lüster=Saccos
in tiefschwarz, prachtvolle Qualitäten, für jeden, auch „<space> s t ä r k s t e n<space> H e r r n<space> v o r r ä t i g,<space>
jetzt zum Aussuchen 3 Mark bis 20 Mark sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
s Leinenjoppen, Sommerlodenjoppen, Jago=Mänte., einzelne Westen,
Hosen, Sport=Anzüge enorm billig.
Königstraße 5, in Engroslager.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 27
Wwe. Chr. Aoloss, straße 12.
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. sinn, en gros. Steinweg 7; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Barid Nicolai, Röhrerg. 1/3; Math.&amp; Rora
Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Franz
Weper, Friesenstr. 84; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Wilh. Heroth, Kr. Büchel 20-22; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Agnes Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;
C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Norb. Stein, Gr. Griechenmarkt 110;
M. Fonger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstr. 79;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u
Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Nwe Wmr. Seul u. Maria Wilmeroth;— in Lindenthal bei Anna Ersfeld Dürenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen Man hüte sich vor Nachahmangen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
eeeee
Bienenstich,
feinster Kaffeekuchen*## im(CA) immer Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159. CI/OIE Große Kosten nimmer
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen
am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Tzelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.0
Fabrikant: Adam Helbach.
Cöln, Deutz und Bonn.
□
13
2
□
L
Man fordere ausdrücklich„RHENTS“-Dreiteil.
in den Kolonialwaren-, Drogen- u. Seifengeschäfte
r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1911.
s eu nerk. e aar u enr.
c Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden.
Strakeau blieb stumm, doch aus seinem fahlen Gesicht wich langsam der Zug des starren Entsetzens. Ein leises unheimlich düsteres Lächeln zuckte um seine Lippen.
„Das ist deine Qual— und dein Unrecht," fuhr sie fort. du um mich warbst, da habe ich dir meine Geschichte nicht vorenthalten. Sie war rein von jedem dunklen Flecken. Doch ich liebte einen andern Mann. Du wußtest, er hatte mich verassen, ohne Grund— und ohne Abschied. Doch ich konnte ihn nicht so schnell vergessen wie er mich. Alles das sagte ich dir — und du warst es zufrieden. Seit der Zeit war ich in jeder Ninute meines Lebens an deiner Seite. Du kennst alle meine handlungen. Und so rein wie mein Handeln war mein Wünhen und alle meine Gedanken. Du bist verpflichtet, mir zu slauben, daß ich nie auch nur in Gedanken dir die Treue gebrochen.“
Bei den letzten Worten hatte sie sich erhoben und mit einer sden Verdacht entschieden zurückweisenden Gebärde den Arm agen ihren Gatten erhoben. Strakeau trat einen Schritt zurück, eann legte er die Hände auf den Rücken und schritt mit tief Genktem Haupt einige Male quer durch das Zimmer.
(#en täuschest dich, Melitta,“ sprach er dann,„ich denke nicht bran, dir zu mißtrauen— obwohl—“
fahre fort,“ sprach sie mit einem Wahrheit heischenden lick, und eine finstere Falte grub sich quer über ihre Stirne. „Obwohl alle Bedingungen gegeben sind, die ein Weib zur streue bringen können,“ fuhr er leise fort, indem er sich mit ernder Hand über die Stirne fuhr.„Du bist jung und schön, ###t und froh von Natur— und einsam— an einen Gatten Feselt, der dir das Leben zu einer qualvollen Gefangenschaft .— uch, ich muß dir ja Dank wissen, daß du neben mir
Löhaltst und aus dein frohes Jugendleben verzichtest— an der ke eines finstern Burschen— aus Pflicht, nicht aus Liebe.“
die Antwort.
Und da sie nicht antwortete, fuhr er nach einigen Augenblicken
des Schweigens fort, leise, fast demütig:
„Aber, Melitta, du kanntest mich vorher.“
„Ja, ich habe gefehlt— nun büße ich. Weil ich an dieser verhängnisvollen Täuschung mitschuldig bin, bleibe ich an deiner Seite.“
„Und sonst?“ fragte er mit leiser Stimme.
„Sonst ginge ich!“ tönte kurz und hart
„Melitta!“
Rauh und gequält entrang es sich seiner Brust.
Sie erhob mit erstanntem Blick ihre Augen zu ihm empor.
„Nun, ich dächte, das alles sei dir genügend bekannt. Warum auch sollten wir noch fortsetzen, uns über unsere Gefühle gegenseitig zu täuschen!“
„Meine Gefühle für dich haben sich nie geändert.“
„Dann wenigstens gibst du ihnen keinen Ausdruck, der auf Liebe schließen läßt.“
„Du weißt, daß deine abweisende Kälte mich schreckt.“
Er fuhr sich mit einer nervösen Bewegung mit der Hand durch das wirre, lange Haar, über dem schon ein leiser grauer Schimmer lag. Melitta wandte auf die letzten Worte Strakeaus ihr Gesicht dem Gatten zu und bemerkte in seinem Gesicht einen Ausdruck qualvoller Entsagung.
„Es hat eine Zeit gegeben, da war das anders,“ fuhr er mit seltsamer Rauheit des Tones fort.„Nicht, als ob du mich jemals mit Leidenschaft geliebt hättest— ach, das habe ich bei dir nie kennen gelernt. Aber du warst— ich weiß nicht— anders— etwas in deinem Wesen sagte mir, daß du Gefallen an mir habest, und das erfüllte mich mit der Hoffnung, du würdest mich lieben.“
„Auch ich hatte diese Hoffnung, als ich— widerstrebend, ich bekenne es— mein Leben dem deinigen verband. Die Eigenart deines Wesens zog mich an— und nun—“
„Ja— und nun?“ fragte Strakeau mit brennenden Augen als Melitta kopfschüttelnd abbrach.
„Nun erfüllt mich dein Wesen mit Furcht, und deine Künstler= schaft ist mir fremd und unheimlich.“
Ein bitteres Lächeln zuckte um die scharfgeschnittenen Mund
winkel des Mannes.
„Dir— wie allen anderen,“ murmelte er.
„Ja, wie allen anderen," bestätigte die junge Frau mit ent schiedenem Kopfnicken.
Strakeau wandte sich von ihr und schritt im Gemach auf und nieder, in tiefem Nachsinnen.
„Mein Leben gehorcht einem Zwange,“ murmelte er vor sich hin,„und meine Violine klingt nicht für den lachenden Haufen."
„Von welchem Zwange redest du?“
Ein Zucken ging durch die gebeugte Gestalt des Künstlers.
„Verlange nicht, das zu wissen,“ rief er, stehen bleibend und mit verstörtem Blick nach seinem Weibe zurückschauend.„Frage mich nie danach, hörst du?“
„Ich werde nicht versuchen, dir dein Geheimnis zu entreiße doch du wirst als Mensch und als Künstler daran zugrunde gehen.“
Hart und kalt hatte sie die Worte gesprochen, mit abgewandtem Gesicht. Da vernahm sie einen Laut, den nur die äußerste Seelenqual einer Menschenbrust zu entreißen vermag. Erstaunt wandte sie den Kopf. Durch die ganze Breite des Gemaches von ihr getrennt stand ihr Gatte, die Hände vor das Gesicht ge preßt. Und sie sah, wie diese Hände zitterten, wie die ganze Gestalt von einer heftigen Bewegung erschüttert wurde.
Dieser Zustand währte mehrere Sekunden. Dann ließ Strakeau langsam seine Hände sinken— und Melitta war erstaunt über den wilden Ausdruck seines Gesichts.
„Ja— ich werde zugrunde gehen— ich weiß es— und du— mit mir!"
Und als sie in stummer Resignation ihr Haupt senkte, trat er an ihre Seite und ergriff mit einer heftigen Bewegung ihre Hand.
„Melitta— gehe von mir! Siehe, ich gebe dich frei!“
Die junge Frau blickte ihm einen Augenblick mit dem Ausdruck Staunens und Zweifels ins Gesicht, dann schüttelte sie den
Kopf, während ein schmerzliches Lächeln „Nein, Franz, ich bleibe bei dir.“
„Aber du wirst schreckliche Dinge an meiner
über ihre Züge glitt. eite erleben.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Sonntag, 18. Juni 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
k Beendigung der Differenzen und Tarifabschluß im Frechener Baugewerde.
Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Nach vierwöchentlichem Streik im hiesigen Baugewerbe ist nunmehr durch einen Tarifabschluß der Friede wieder hergestellt worden. Anfangs März wandten sich die hiesigen Bauarbeiter durch die Organisationsvertreter schriftlich an ihre Arbeitgeber mit dem Ersuchen, um eine Lohnerhöhung und dem Wunsche einen Tarif abzuschließen. Es fanden auch Verhandlungen statt, die aber zu keinem Resultat führten. Da jede Aussicht auf friedliche Erledigung der Differenzen geschwunden war, stellten am 22. Mai die Mitglieder der beiden in Betracht kommenden Organisationen, christliche wie„freie“ die Arbeit ein. Die am Mittwoch, den 14. Juni, stattgefundenen Verhandlungen führten zur Verständigung, und zwar derart, daß die Bestimmungen des Tarifvertrages für das Baugewerbe in der Rheinprovinz auch nunmehr in Frechen Geltung haben. In der Lohnfrage wurde vereinbart, daß der Stundenlohn für dieses Jahr 55 Pfg. für Maurer und 45 Pfg. für Hülfsarbeiter beträgt. Am 1. April 1912 tritt eine Steigerung des Lohnes auf 57 bzw. 47 Pfg. ein, und steigert sich der Lohn ab 1. September 1912 auf 59 bzw. 49 Pfg. bei zehnstündiger ArbeitsIu der Sommerfrische Scotts Emulsion.
Während der heißen Jahreszeit weiß manche Mutter nicht, was sie ihren Kleinen geben soll, wenn sie zart sind und nicht recht gedeihen wollen. Solche Mütter dürften mit Nutzen von den nachstehenden Zeilen Kenntnis nehmen:
Breslau, Bohrauerstr. 57 II, 15. Juli 1909.
„Ich habe meinem Söhnchen Werner vom 7. Monat ab, sobald es zu zahnen anfing, Scotts Emuision gegeben, und infolgedessen hat es, bevor es noch ein Jahr alt war, 12 Zähnchen, darunter auch Backzähne spielend leicht bekommen. Auch sonst ist der Junge in dieser Zeit ein ganz anderer Kerl geworden, der fidel und munter in die Welt guckt. Es ist ein Kind mit starkem Knochenbau und festem Fleisch. Selbst in der Sommerfrische gebe ich dem Kleinen Scotts Emulsion weiter, da sie sich beim Milchwechsel so glänzend bewährt hat. Es wäre das Beste für sämtliche kleinen Kinder, täglich mit der Milch Scotts Emulsion zu bekommen; den Müttern würden dann viel Sorgen und schlaflose Nächte erspart bleiben.“
(gez.) Frau Marie Amandi. Scotts Emulsion entspricht in jeder Hinsicht den Anforderungen, die an ein vollkommenes Stärkungsmittel gestellt werden müssen, denn Scotts Emulsion ist leicht verdaulich, wohlschmeckend, reich an Nährstoffen und deshalb zu jeder Tageszeit, auch ganz besonders im Sommer, für groß und klein geeignet. 27
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp; Bowne, G. m. v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
C
Ich bin beim Amts- und Landgericht Cöln
als Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Merlostr. 19(am neuen Justizgebäude)
Dr. iur. Karl Hauke.
„Ich ahne es,“ flüsterte sie erschauernd,„dennoch bleibe ich bei dir.“
Einen Augenblick schien es, als schwebten heftige Worte auf den Lippen des Mannes. Doch er sprach sie nicht aus. Nach einigen Sekunden, während deren er in stummer Erregung auf sie niedergeblickt hatte, ließ er plötzlich ihre Hand fahren und verließ hastig das Zimmer
Melitta erhob sich vom Stuhle. Es schien, als wolle sie hinter ihm hereilen. Doch sie unterließ es. Schwer und müde stützte sie sich auf die Fensterbrüstung, und in ihre Augen, die überweit geöffnet in die nebelwallende Ferne blickten, trat ein Ausdruck unsäglicher Furcht.
„Was har oas aues zu bedeuten?“ murmelt sie mit bleichen,
zitternden Lippen.„Was ist das für ein böser Geist, der in ihm wohnt? Ist es eine fixe Idee, die ihn umhertreibt und seine Seele aus einem Extrem ins andere schleudert— oder— eine Gewissenslast?“
VIII.
Unterdessen lag der Mann, dem ihre quälende Sorge galt, in seinem Zimmer, das im zweiten Stock lag, auf einem Ruhebett, das Gesicht in den Decken vergraben. Er lag regungslos wie im Schlaf. Doch daß er nicht schlief, das kündeten die dumpfen, rauhen Laute, die von Zeit zu Zeit aus dem seidenen Kissen drangen, in die er sein Gesicht barg.
Plötzlich richtete er sich mit einem Ruck in die Höhe und blickte mit wilden, verstörten Augen umher.
Noch immer wisperten die auf die Blätter der Parkbäume niederfallenden Regentropfen ihre einförmige Weise. Der Himmel war noch grauer geworden und frühe Dämmerung schlich über die Wipfel in das von schweren seidenen Fenstervorhängen gedunkelte Gemach.
Gebeugten schleichenden Ganges trat Strakeau bis in die Mitte des Gemaches. Hier stand ein großer Eichentisch mit einer grünen Decke, die fast bis auf den Boden reichte. Auf dem Tische stand ein länglicher Gegenstand, mit einer Seidendecke
verhüllt.
Strakeau stützte sich schwer auf die Tischkante, seine glühenden
zeit. Es sind dies dieselben Bestimmungen, die in Brühl vor vierzehn Tagen vereinbart wurden. Der Wunsch der Arbeiter ab 1. September 1912 die 9½stündige Arbeitszeit einzuführen, und zwar derart, daß an Stelle der einstündigen Mittagspause eine eineinhalbstündige eintreten sollte, wurde von den Arbeitgebern abgelehnt. Auf Wunsch der Arbeitgeber werden noch besondere Aktordpreise für Verputzer und Fugarbeiten vereinbart. Eine gestern abend im Jülich'schen Saale stattgefundene Versammlung der Arbeiter erklärte sich einstimmig mit diesen Abmachungen einverstanden. Hervorgehoben zu werden verdienen die eifrigen Bemühungen des Herrn Bürgermeisters Keimes, die Parteien zur Einigung zu bringen. Zu verschiedenenmalen wurden die Arbeitgeber als auch die Vertreter der Arbeiter zu einer Aussprache nach dem Rathaus bestellt, und die jetzige Verständigung dürfte zum wesentlichen darauf zurückzuführen sein, was seitens der Arbeiterschaft allerseits anerkannt wurde. Der Erfolg für die Arbeiterschaft besteht darin, daß neben einer ansehnlichen Lohnerhöhung, nunmehr durch den Tarifvertrag geregelte Verhältnisse im Gewerbe geschaffen worden sind. Mögen diese Vereinbarungen mit dazu beitragen, daß das Frechener Baugewerbe sich wieder neu belebe, zum Nutzen der Allgemeinheit wie der beiden Vertragskontrahenten.
*„Nur ein Wagenputzer!“
Der Rechtsvertreter der Münchener Sozialdemokraten ist Herr Dr. Bernheim, der selbstverständlich auch auf die zukunftsstaatlichen Grundsätze schwört und sich nicht wenig darauf einbildet. Bei einem Preß=Beleidigungsprozeß, den ein christlicher Eisenbahnarbeiter gegen den sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Roßhaupter angestrengt hatte, fiel Dr. Bernheim aber aus der Rolle; er glaubte nämlich seinen Klienten mit der Aeußerung entlasten zu können, es handele sich doch nur um einen Wagenputzerobmann und nicht um die Ehre eines Geheimrats.
Dem bayerischen Eisenbahner, der diesen sonderbaren Ehrbegriff eines sozialistischen Rechtskundigen festnagelte und gebührend brandmarkte, schickte Dr. Bernheim eine Berichtigung, worin er es als unwahr bezeichnet, diese Aeußerung getan zu haben. Der Eisenbahner hält die Sache aber aufrecht und frischt das Gedächtnis des Herrn Dr. Bernheim etwas auf, der die maßlos schweren Beleidigungen des christlichen Arbeiters in seinem Plädoyer als eine Bagatellsache hingestellt habe:
„Wenn Hr. Dr. Vernheim nicht sehr geringschätzig gesagt hätte, es handelt sich doch nur um einen Wagenputzer, wie käme dann Rechtsanwalt Rumpf(der Verteidiger des Klägers) zu einer längeren Erwiderung gegenüber diesem Ausspruch, um die Ehre des Wagenputzers zu verteidigen? Ferner zur Konstatierung, daß es ihn wundere, daß von einer Seite, von der er es nie erwartet hätte, gesagt wird: Es war ja nur ein Wagenputzer! Hierauf bekam Dr. Bernheim nochmals zu einer Erwiderung das Wort. Aber er hat auch da nicht gesagt, daß es von ihm eine Entgleisung sei, sondern im Gegenteil, seine vorhergehenden Ausführungen noch unterstrichen. Er wollte mit seiner„vielsagenden“ Bemerkung die Anschauung über die Ehre eines Wagenputzers auf das vernünftige Maß zurückführen, weil es sich ja doch nicht um einen Geheimrat handelt. Das der wirkliche Sachverhalt.“
Auf diesen„klassenbewußten" Rechtsvertreter dürfen die Münchener Sozi wirklich stolz sein.
Aus dem sozialen Leben.
Co Die Oberpostschaffnervereinigungen Deutschlands werden in der Zeit vom 22. bis 25. Juni in Breslau ihre sechste Konferenz abhalten. Man schreibt uns dazu: Als besonders wichtiger Punkt steht der weitere Ausbau der Organisation auf der Tagesordnung; soweit sich bis jetzt übersehen läßt, kann die Gründung des Bundes der Obexpostschaffner als gesichert gelten. Wenn auch die von den Vereinigungen angestrebte Verleihung der Beamteneigenschaft nach Ueberweisung der betreffenden Petition an das Reichskanzleramt begründete Aussicht auf Verwirklichung hat, läßt der Ausgestaltung der Klasse der Oberpostschaffner noch viel zu wünschen übrig. Es werden sich deshalb die Beratungen auf die im fiskalischen Interesse liegende Abgrenzung der Dienstgeschäfte, auf die Beseitigung der schon der Volksvertretung zur Kenntnis gebrachten und von dieser anerkannten Härten in der Besoldung der nach 1905 beförderten Oberpostschaffner, auf die Gewährung eines höheren Wohnungsgeldzuschusses sowie auf die Neuordnung der Fahrt= und Ueberlagergebühren der Bahnpostschaffner erstrecken. Anschließend an die Konferenz findet die vierte Hauptversammlung der den Oberpostschaffnervereinigungen angegliederten Wohlfahrtsabteilung statt. Diese Pensionsprämien= und Sterbekasse hat infolge ihrer weitsichtigen und vorsorglichen Verfassung bereitz Vermögen von einer Viertelmillion in den abgelaufenen“ Jahren ihres Bestehens angesammelt, so daß sie auch im ihrer Leistungsfähigkeit als mustergültig bezeichnet werden
Augen bohrten sich in den verhüllten Gegenstand förmlich hinein. Langsam neigte er den Oberkörper, bis sein Ohr die seidene Hülle berührte.
Sekundenlang verharrte er in dieser Stellung, sein fahles Gesicht bedeckte sich mit einer bläulichen Röte, sein Atem pfiff und seine Glieder zuckten.
„Ah— wieder höre ich es— das Pochen— das furchtbare Pochen—“ murmelte er.„Das ist— der Geist der Vergeltung— der wacht und schläft nimmer ein. Wie ein ewig hetzendes Heulen jagender Meute— dieses Pochen im alten Holze, das seine Hand umschloß.“
Sein Gesicht, das sich verzerrt hatte, verlor plötzlich alle Spannung und nahm den Ausdruck einer tiefen Schwäche an. Langsam sank er neben dem Tische hinab auf den mit einem dicken Teppich bedeckten Boden.
„Wie lange noch— wollt ihr mich verfolgen— ihr furchtbaren Geister der Vergangenheit!“ stöhnte er.„Ach, ich weiß was ihr wollt— Sühne— Sühne, ja, ja— jede dunkle Tat
— heischt ihre Rache schon auf dieser Welt— so steht es geschrieben.“
„Aber du hast doch deine Rache, du toter Mann—“ schrie er, plötzlich aufspringend,„sieh doch mein Leben— sieh die Kette furchtbaren Jammers, an die ich geschmiedet! Sieh meine Angst— meine Angst vor den Menschen— vor meinem Weibe
— vor mir selbst!— Sieh meine Einsamkeit— belebt allein
von der Unzahl finsterer Gestalten der Qual—— sieh das
alles, du furchtbarer toter Mann— und gib dich zufrieden— laß ab von mir— ich habe ja so furchtbar gebüßt—“
Mit leisen, schleichenden Schritten nahte er sich wieder dem
Tische und beugte das Ohr hernieder——
„Es pocht— es pocht— unaufhörlich—— umsonst mein Flehen— er hört mich nicht— der furchtbare Mensch, der
kein Erbarmen kennt—— ha
Ein gedämpfter Ton, unter der Hülle auf dem Tisch, durchschnitt die tiefe Stille des Gemaches.
Strakeau trat mit stierem Blick zurück—
„Was war das— welch ein Ton—“
Mit einer wilden Gebärde sprang er zum Tisch und riß die
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Köln Waidmarkt
A
Ausstattungs
Geschäft.
82
7
2
3
73
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000„
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer=
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
R
grünseidene Hülle zur Seite— ein kostbares Violinetui au poliertem Mahagoni mit echten Goldverzierungen ward sichtbat
Mit zitternden Fingern riß er den Deckel auf— dann lacht er rauh und höhnisch auf.
„Bah— eine Saite riß— das war der Ton, der mit schreckte— ich alberner Narr!“
Er ergriff die Violine. Langsam setzte er den Bogen an, un ein Ton wie unartikuliertes Lallen zitterte durch das stil Gemach.
Und Ton reihte sich an Ton, und es ward eine Melodie, monoton, daß sie in ihrer niederdrückenden Trostlosigkeit keiner menschlichen Seele erzeugt zu sein schien.
Doch langsam änderte sich der Charakter der Weise. 2 Lied ging über zu einem Reigen von dämonischen Rhythme! schrille, jauchzende Passagen wirbelten aus den schwirrende
Saiten, dazwischen könte es Lachen entfesselter Teufel, die einander taumeln.—
Und der gespenstische
wie wilde Schreie und heisere in höllischen Bacchanalien durch
der dieses wahnwitzige Tonchal in die Stille des sinkenden Abends schleuderte, stand inmilt des von grauer Dämmerung erfüllten Gemaches, das Gesverzerrt, die Gestalt gekrümmt, die Augen, die glühenden, stierem Blick auf einen Punkt geheftet.—
Und immer toller wurde der Cancan— es war keine Mu mehr, sondern ein wüstes Dahinstürmen verworrener Gerau — es war, als stöhne und wimmere und kreische die Geigen die ihr zugefügte Schwach und Mißhandlung.
Da brach die teuflische Weise mit einem schrillen„Mitzt, ab. Der einsame Geiger taumelte ächzend in einen Sesset u die gemarterte Violine fiel mit einem leisen Klirren au Teppich.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Auf der Kleinbahn. Reisender:„Heute laufen die Juhr alle so pünktlich ein!— Stationsvorsteher(verzweisel#:. wahr?!... Die Kerls bringen mir den ganzen Fahrplan•1 einander!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165 m Sonntaa. 18. Juni 1911.
Seite 7.
Einige besonders vorteilhafte
Damenwäsche!
Angebote
Damenhernd Eackensusst-ut gestickter Per geäck 150
Damenhemd Madapolzu ,ithandgestickter-geia. 195
Damenhemd Hemdentuch mit Stickereiansatz Stück
Damenhemd feinlau. Madapolam mit Stickerei-Ein- 275 Bullleillleilic und Ansatz Stück
Damenhemd fenfäd. Madapolam mit viereck. Aus 4275 leinlellid schnitt u. reicher Stickerei-Garn., Stück 89
Damen-Beinkleid mit-StickereiP. P,„-stick•5 Damen-Beinkleid Sliekerek.-vols.“.“, stück 1°
Damen-Beinkleid Kulerosu, f. Madapolam, mit 955
teil-Dellikleid Stickerei-Einsatzu.Volant, Stückp;
Damen-Nachthemdan Hemdentuch mit viereck.
Heil-Naehtlieindell Aussehnitt, Stick.-Ein- u. 295
„ Ansatz, Stück
amen-Nachthemden Stickereigarn stuck 3° 4 35
Damen-Nachthemden gut: Hemdentuch, mit Te IIdelt Umlegekragen, Fältchen, 450 Stickerei-Einsatz und Jabot Stück
Damen-Untertalllen mit reich. Stickerei“5 1 80 215 Damen-Unterröcke Stiokerei-Tolant-•5 5·5 Damen-Unterröcke Volant mitreicher 2925 2250 2275
Ein grosser Posten
Damen-Untertaillen
135 15
Stück
Taschentücher
Schürzen
reich garniert, in verschiedenen Weiten vorrätig
Reinl. Taschentücher ½ Dtzd.°5 230 1. Herren-Tenhirtlicher mit gewebter bunt. Kan, 32
Reinl. Batisttücher mit gestickter Fo. guugg 35 Reinl. Batisttücher Eoke“*.; gestgtigt 40
Restbestände aussergewöhnlich preiswert!
Engl. Batisttücher ½ Dtzd. 75
Weisse Batisttücher ½ ptr. 95
Reinl. Hohlsaumtücher.. ½ Dtsd. 290
Billige Blusenschürze
aus guten Siamosen mit Volant und Tasche„„———
Siamosen-Bortschürze
140 cm weit, mit Volant und Tasche.......
Siamosen-Direktoireschürze
mit Blenden- und Kaopfgarnitur
115
135
85
Extra weite Boleroschürze
aus guten waschechten Sismosen.........—
Blusen-Kimonoschürze
vollständig weit, gute waschechte Siamosen 4
Moderne Empireschürze
marine Kattun mit weissen Tupfen 4
hell oder dunkel gestreift, mit Blendenbesatz und Paspelierung
— Kinderschürzen
aus guten waschechten Siamosen
Länge ca.
Stück
45cm
10
50cm
55cm
15
60cm
65cm
70cm
75cm
80cm
hell oder dunkel gestreift, mit Blendenbesatz und Paspelierung
85cm 90cm
120*5°0 1·5 1·0 165 1% 15 180 185
95cm
100cm
1 Posten
leichte Kostümstoffe
kleine Karos, Streifen usw.
1 Posten
Meter
125 175
Foulard-Seide
135
1 Posten
Meter
mit. Leinen
gestreift, waschecht
40
Meter
Ein grosser Posten OFIMa VVäschefestons Kambrik u. Madapolam
Serie
4½ Meter Stück
60
Serie II
Serie III
4½ Meter Stück
75
Serie IV
4½ Meter Stück
10
4½ Meter Stück
50
Serie V
4½ Meter Stück
1
75
Serie VI
4½ Meter Stück
00
Interröcke weisse Kretonneröcke 9925 gestreifte Wasch. 185 025
mit hohem Spitzen-Volant— Unterröcke 1
Breite Str. 113-123
Raufhaus
Hämergasse
29-43.
lachpah*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Sonntag. 18. Juni 1911.
Offene Stellen
iölner
sucht zum 1. Juli einen
Lehrling
welcher im Besitz des Berechtigungsscheines zum einjährig=freiwilligen Militärdienst ist.
Fr.=Offert. unt. 1476 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. g
welches selbständig kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 1. Juli gesucht. Georgsplatz 15.
rop. jung. Mädchen s. Stelle p. 15. Juli in kl. Haushalt. Off. u. P 222 a. d..Brüsselerpl. 6.
P
lleinsteh. Mädchen sucht Stelle
in einer kl. Familie. Besch. Kalk, Wipperfürtherst. 124, 3. Et.
wasch=und putzfrau f. herrschaftl. haus
gesucht.
Offerten an die Annahmest. d. Blattes. Kunibertskloster 23.
Rasenbleiche, Lufttrochnen
Pfundwäsche
für Vormittags gesucht. Guter Lohn. Pantaleonswall 8. III.
( Sichere
Ezistenz
findet gewandter flotter
Vertreter
unter günstigen Bedingungen für eine der leistungsfähigst.
Oel= u. Fettfabriken durch den provisionsw. Ver „ an Kons. Ang bish. Tät.
u. 1405 a. d. Gesch. d. Bl. 7
Einleger,
Einlegerinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Tüchtiger
Werkzeugmacher
und Einrichter
Stundenfrau oder Mädchen
für einige Stunden nachmittags gesucht.
Köln=Nippes, Sechzigstr. 81, p.
halbtrocken 93, ganztrock. 10h. gl. Teile schrankfert. 12). A. Wunsch schrankfert. Für schonendste Behandlung u. tadellose Ausführung wird best. Sorge getragen. Preisliste zu Diensten. Karte gen. r Nomand Köln=Zollstock
Praves, zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in Geschäftshaus(bess. Bäckerei, kein Brötchen austr.) z. 1. Juli ges. Off. u. 1467 an die Gesch. d. Bl.
Ein erfahrenes braves
Mädchen
in d. Haushalt eines Geistl. ges.
Off.u. A 121 a. d. Geschst. d.
geb. Mädchen oder Fräulein für klein, feineren Haush. u. Küche gesucht. Familien=Anschluß. Bescheid Übierring 2(Zig.=Laden).
Ges. Amme
sofort gesucht.
Leichtensternstraße 3.
Zuverl. erfahr. Mädchen
für Küche u. Haus in kleinen Haushalt gesucht.
Richartzstraße 16, II
f. Armaturenwerkstätte gesucht. Ang. u. B 331 a. d. Gesch. d. Bl.“
Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk., Lageristen, Maschinenschr., Geschäftsleit., Bureaugeh., Bautechniker, Reisende 2c. Kfm.tch. Hülfsverein E. V. Bezv. Köln, Cäcilienstr. 40 Bureauz. v.-1 u.-7 Uhr.*
Arbeiterinnen
jugendliche, 14 bis 15 Jahre alt verlangt.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 63
Fraves kath. Mädchen m. gut.
Zeugn. f. alle Hausarb. ges. Vorzust. vorm. od. ab. n. 8 Uhr. Frau Dr..Overzier, Löweng. 11.
elt. kath. Mädch.bürgerl. koch. ..k
l. Haush.ges.Zweitmädch. u. Waschfr.vh. Off. u. 1459a. d. G. d. Bl
anwalt
sucht sofort
Lehrjungen
mit gutem Schulzeugnis. Vorbei Dr. Martin Leoy
Rechtsanwalt, Hohenzollernring 67, zwischen—7 Uhr.
Geschäftskutscher
durchaus zuverlässig u. fleißig in dauernde Stellung gesucht. Bewerb. mit genauen Angaben und Zeugnis=Abschr. unt. 1471 an die Gesch. d. Blattes.
Aelteres, gut eingeführtes
sucht bess. Herrn als Vertreter. Off. m. Ang.bish.Tätigk.u. F. G. H. 405 a. Rud. Mosse, Frankf. a..“
Ordeutl. kräft. Arbeitsfunge
m. gut. Zeugn ges. Lohn—.30.s vro Tag; 16—18 Jahre alt. Off. u. A 120 an die Gesch. d. Bl.“
Arbeitsjunge
der Radfahren kann in eine Schreinerei ges. Stolzestr. 1.
e. chen
für Küche u. Hausarbeit ges. Obenmarspforten 25A
Dienstmädchen
rop
gesucht. Mathiasstraße 24.
(Jolengenche.)
Raufmann
31 Jahre, kath., verheiratet, mit schöner Handschrift,
sucht Stelle
auf Bureau. Gehalt 85 M. Off. u. B332 a. d. Gesch. d. Bl.
zerh..Mann343., kath sucht Per
trauensstell. Kaut. k. gest. werd. Off. u. Z 107 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.“
Leamt. s. hausmeisterstelle
Off. u. Z 111 a. d. Hauptvertr in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
hausmeisterstelle
Offert. unt. 1441 a. d. Gesch. d. Bl
Gemeinnütziger kostenl.
Steilennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! sVermittlung durch Damen. Angenehme Wartcraume.
RGS
Gut empf. Frau
geprüfte Lehrerin,
sucht Stelle als Fabrik aufseherin od. ähnl. Posler
Off. u. A 119 an die Gesch. d. Bl
(Arbeitsgesuche.)
Souterrains, hell
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 69-71
neu renov., je 7 Räume, beide können auch zu eins verbunden werd. Einsicht u. Skizzen zu jed. Zeit. Bescheid Lindenstraße 69.
Moltkestraße 85
Vorgebirgstr.193.
Schrankfert. Wäsche
owie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen, u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.4 Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd.). trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 120
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Souterrain, hinten
3 schöne, große Räume. Als Wohnung, Bureau oder Lagerräume, Torzufahrt. Monatlich 40 Mark.
Besch.:Bureau Moltkestr.93
Telephon B 5605.
-Wilhelmst. 3.
Stück für Stück 6pfg.
Wäschew.saub. gewasch., gebleicht, i. Freien getrocknet, Stückß). Garantiert oh. Chlor. Von 30 Stück an Abh. u. Zustellen gratis. Nippes, Florastraße 114. K g.
Erfahrene, gewissenhafte
Deckenstepperin
mit langjähr. besten Zeugnissen. sucht Arbeit. Rahmen vorhanden. Off. u. A 118 an die Gesch. d. Bl.
zjäsche wird gewaschen, gedleicht,
an der Luft getr. Lieferung nur getrocknet od. schrankfertig. AuchPfundwäsche FrauH. Hahn, Sülz, Zülpicherstraße 231.
Anstreicher- Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48
810
nstrmstr. s. mitarb., m e L..a.
Arb z äuß..Pr. aus. Kostenans. gr.Fass.=Anstr. 2 m. 55), Gefl. Ang. u. T 284 a. d. Annst. Mittelstr. 33.
Uerf. Büglerin übernimmt noch Herren= u. Haush=Wäsche
Nähe Schiffbrücke
und Heumarkt
Ladenlokal und Wohnung mit 4 bzw. 5 Zimmern zu vermieten. Bescheid Kaiser=Friedrich=Ufer 101 (mit Linie 12— Innenbahn— oder 14— Uferbahn— bis Haltestelle Worringerstr. fahren) mittags von—5 Uhr. g
Dasselstr. 81.
abgeschl. 3. Et. mit Valkon,
neu reuoviert, sof. beziehb.
Roltestraße 151
Souterrain,
2 schöne, helle Bureauräume, monatl. 50 Mark. Bescheid
Bureau Moltkestr. 95,
Telephon B 5605.:
Kirchenhaus,
Burgunderstraße 38.
Möb.=Anstr.i..Holza. Sp. Weißl. M h. u. gut. Gefl. Ang. u. 7·283
a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
IPBesch ör-Telearapbenit.il.
Besch. Gr. Telegraphenst. 27,III.
Frau s. Kund. i. Wasch. u. Putz. nacm
nachm. Sülz, Gustavstr. 383, p.
Zu vermieten
Bescheid daselbst oder Kirchenrendanten Thön Siebenburgen 43, 1. Et.
Lindenstraße 95,
Lützowstr. 9,
I. Ei. v. M. I7, I. Er. h. M. 15 II. Ei. v. M. 6, II. Er. J. M. 6 II. Er. v. M. 5, II. Cr. h. M. 17.
Alle sind neu renoviert,
per 1. Juli beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Moltkestraße 97
Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l,<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space> Küche, Bureau u. Lager, Wohnung usw. geeignet. Schöne helle Räume. Monatlich 65 Mark.
Besch.: Bureau Molthestr.93
Telephon B 5605.
Kath. Fräulein, ges. Alt., in Küche u. Haushalt durchaus erf., selbständ., prakt., häuslich, mit den best Empf., sucht St. als
Haushälterin.
Off. u. B 330 a. d. Geschst. d. Bl.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 170, 181, 187 und 191
Juuges hatd. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, für die leichtere Arbeit in ruhiges Drivathaus m. Kindern gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung in der Haushaltung. Off. erb. u. 1457 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kathol. Lehrmädchen
mit guter Schulbildung, von achtb. Eliern für ein gemischtes Warengeschäft in der Nähe von Köln gesucht. Off. u. B 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empf erfahrene unabh., übernimmt noch Pflegen und Nachtswachen, auch ausw. Arbeite im Haushalt mit. Gefl. Anfragen Schaafenstr. 5, 3. Et.
Perfekte Köchin
sucht Aushülfsstelle bis zun I. August. Offerten unter J. S Machabäerstraße 37.
Path. Mägdehaus Streitzeuggasse sucht Stelle in kathol.
Hause für Kinderfrl. u. f. Halb tagsmädchen zu 1 Kind.
grav. kath. Dienstmädch.
9 sucht Stellung in gut
sucht
kath. Hause.
Off. unt. 1173 a. d..=St. d. Bl.
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 3 u. 1 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.“
verm.
renov.
Bescheid Lindenstr. 69.“
gillige Wohnungen sofortz 9 Nippes, Siebachstr. 6,.! heimerplatz, Unterh. 2 Zim.1 Nippes, Zonserstraße 37,
2. Etage 4 große Mansarder zimmer, auch einzeln.
Bescheid Dr. Dünne.,
Komödienstraße 71=73.
Godesberg
Zwei herrliche Zimmer
mit Veranda, am M
Off. u.
Villa mit Garten“
Unterhaus, 4 gr. Zimmer,
m. all. Bequ.. Gas, elektr. Licht, sofort zu verm. Günstige, freie Lage anStraßenb.=Halte=u. Zahlgrenze. Besch. b. Eigent. Cäsarstr.7.
u. Küche,
Preis 45.4, zu vermieten.
Bescheid 1. Et.
UInterhaus, 3 Zim.
44 Preis 45.4, zu ve
Kof u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom.
Et. straßenw. 2 Zimmer zu verm. Friesenstraße 72.
öne. luft. 2. Etg., 3 Räume m. Georgstraße 8.
Klettenberg.
B
Mietgesuche
wird Kost und Logis gut katholischem Hause ucht. Offerten mit Angabe
Junges Ehepaar sucht z. 1. Juli
Schreinerwerkstätte
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich bil: lige Preise. Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H. Telephon 1775.
SSSSSSee
kl. bill. zu mieten geg. FachBurgunderstr. 31, part.
Darlehen
Köln-Merheim
Neußerstraße 61
Nähe Deutscher Ring c in umgebautem Hause, herrschaft. I. Et., 3 schöne Zimmer, Küche und Mansarde, sowie
schöne Anbauwohnungen
von je 3 Räumen, sofort billig
zu vermieten. Bescheid
Dr. Dünner, Komödienstr. 71 73.
Neußerstr. 675, abgeschl. Woh nungen v. 2 3Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche z. Preise v. 14—17 M zu vermieten. Bescheid daselbst.
Nippes? Zimmer u.
in ruh. Hause z. om. Off. u. M 30 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Baustellen
Bank- Komm.=
ge 31.a. Hohenstaufen"<space> N a c h w e i s l i c h<space> ü b e r<space> 100 M. Darlehen ausSprechz.-1,-7 Uhr. 7
zu mäßigem Zinsfuß.
Dortalsgasse!(Spe
2 II.
Zimmer l0.
gegen 4X150 M Rückgabe viertelj. s. festanal
Ulrichsgasse
für
Wohn- und Geschäftshäuser.
Schöne, zukunftsreiche Lage im südlichen Stadtteil. Gute Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Billige Preise, günstige Bedingungen; eotl. m. Baugeld.
Bescheid:
Magdeb. Bau- u. Kred.-Baut
Subdirekt. Köln
Venloerstraße 26.
Unterricht
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
renstr. 36, Ecke Gereonstr estelle der Innen=, Rund und Schlachthofbahn.
el. de 86
6172.
6
Zu verkaufen
Köln-Kalk
*
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
Klavier, Gesang, Theorie.
Ang. u. 1427 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer j. Etage,
hofwärts(ev. mit Mansarde) an alleinstehende Person zu vermieten. Dieselbe hätte Gelegenheit Hausarbeit mirzuübernehm.
Bescheid Ehrenfeld,
* Venloerstraße 388.
Am Königsplatz
schöne abgeschl 1. Et., 3., K. u. Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, an ruhige bess. Leute zu verm. per 1. Juli. Heinsbergstr. 23, p.
Nippes. Ochsen- und Schweinemetzgerei
sehr guter Lage, billig zu
in
vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20.
EESauam 5 Minuten v.
Erteren Bahnhof, I. Et. 5 Zimmer mit allen Bequemlichk., sofort zu vermieten, schönste Aussicht aufs Vorgebirge.
Kalscheurerstraße 28A.
Schönkeinstr. 13
abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
anz=Einzelunterricht
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags-Unterricht erteilt Karl Opp,
— Probsteigasse 21.— Privat=Saal im Hause.“
Baustellen in jeder From und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstratze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Ehrenfold Subdelratherstr.305
trufeid abgeschl. bess. 3. Et. 3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr. Gartenaussicht zu vermieten.
Burgunderstraße38
Luft.33., Wohn., abg..El., hofw., an ruh. Leute zu vermieten.
4 Zimm u. Küche in ruh. Hause,
sehr ges. Lage, bill. z. verm. Nippes, Merheimerstraße 384.
(Fr. od. kl. möbl. Zimmer,.Et., an anst., kath. Fräulein zu
vermieten.
Josephstraße 44.
Ninnos 1- Er. 4 Räume in
Rippes ruh. Hause zu verschöne luftige
Gartenstraße 22 Zimmer
mit
Balkon zu vermieten.
Lübeckerstraße
ipßss Eichsr. 6. W. 33..K
abgeschl. m. Beg.,.= u. Lgas. .sof.z. verm. Besch. Gellertstr. 23,I.
Stellung
als landw. Buchh., Sekret., Verwalt. erlangt man sicher
nach—3 monatl. Ausb. Bish. üb. 1100 Beamt. gef. Prosp. ums.
Landw. Rechnungsbureau, Magdeburg, Beaumontstr. 18.
Nachweislich gut gehendes
KolonialwarenDioline u. Klavier
an Anf. u. Vorgeschr. b. z. künstl. Vollend. Hon.mäß.Konzerstmeist. H. Gatzmann, Salierring 58.
Student
seit 7 Jahren bestehend. krankheitshalber sofortA# nur gegen bar zu verk. Umsatz 2500—3000 M. monatl., wesentl. steige# rungsfähig. Gute Lage u. gesunde Wohn. m. Garten.
Günst. Gelegenerteilt Schülern in allen Fächern energ. Nachhülfe b. mäß. Honorar. Off. u. 1470 a. d. Gesch. d. Bl.
heitskauf.
Angehote u. 4% die Geschäftsst. u. Bl.
Zu verkaufen
Am Fuße d.
Elektr. Orchestrion Zimmer) mit. sch. Oohzil. en
Siebengebirge
um Fuße d. Petersberges D. gel. Haus(6 Wohn=,
SEI1-UbifSuche m Ehrenbreitst schön geleg.
schönsten Ar Rhein, sehr Außer ange nassiv geba Zimmer u. speicher und Anlage gingroß, he dbidäume, Eien. A #de und s. käheres . Kle
zu
Köln=Mer
straße. Schö Villen geeigr Iront. Besch
Hippes,
schönes Haus v. Et. 7 Rä schlossen, zu Bescheid 2
Neustad
Einfamilienh Vor- u. Hin Bescheid: Mari
ButterKäs
in aufblüher billig sofort Off. u. 14
empfehle ich gediegener
mit gewisser Natratzen preise äuf
Gustav
polste Streitzeug
zwischen Krei Nähe Pol
Zevor Sie kaufen, besich
28 Hohen Schlafzimn
430## an, Kü Lieferung gan Einzelmöbel be
an
Hochfe
Süßrahm
aus pasteuri Postkollis no
seinste
zu Tagespre
MolkereiKrummhör Ostfr
Echt eid
Heinri
dagober
Hüdsche
Petr
Suo=hä
mit Paten
kinderb
bassend für K billig zu verk Merlost
ebr. s. bill. zu verk. auritiuswall 94, Hdlg.
garten urnstonde, Geschst. o. 59
Off. u. B 334 a.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165„ Sonntag, 18. Juni 1911.
∆ 85
häuser
len.
iftsreichste beste elektr. bige Gröhulich bil: ise.
kspark.
en Nr. 10. lettenberg 5.
75.
Sa
llen
sreiche Lage tteil. Gute ndung nach
jünstige Ben. Baugeld.
d:
Kred.-Baut
Köln
aße 26.
eder From folgenden n sonstigen reiswert:
traße aße usw.
imborn
5.„
ernringlIl.
islich
endes
IN. Jür.
elegenauf.
464 an st. d. Bl.*)
E
suche meine in Urbar bei Edrendreitstein auf lichter Anhöhe chön geleg. Villa, mit einer der hönsten Aussichten weit ü. d. ßbein, sehr preiswert zu verk.
Außer angeb. Küche enth. das nassiv gebaute Haus schöne helle zimmer u. 2 Speicher, Trockenspeicher und vorzügliche Keller. ai Anlage ist ungefähr 2 Moraungroß, hat über 100 d. schönst. hbidäume, große Terrasse und geen. Alles im besten Zu#e und solide zus. eingezäunt. säheres bei Frau Wwo. K. Klein, Urbar. d*
Baustellen
zu verkaufen köln-Merheim, Pallenberg=
straße. Schöne luft. Lage,.ländl. Villen geeign. Gr. 314 qm b. 10 m Front. Besch. Lupusstraße 24, I.
kippes, Leipzigerplatz,
schönes Haus, der Neuz. entspr., v. Et. 7 Räume, 4 u. 3 abgeschlossen, zu verkaufen.
Bescheid Viersenerstr. 10, p.
neustadt Ehrenfeld.
Einfamilienhäuser, 10 Zimmer, Vor- u. Hintergarten, zu verk. Bescheid: Gebr. Pöttgen, Marienstraße 1A.
Butter=, Eier= und
Käsegeschäft
in aufblühendem Vorort Cölns billig sofort zu übertragen.
Off. u. 1472 a. d. Gesch. d. Bl.
ZumOerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz " Marzellenstraße 37.
Seite 9.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hhosengasse9
mit l, 80m br. Spiegelschr., Waschk mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten mit Matr. u. Decken u. Handtuchh., kompl., nur 4004. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Möderne Jackektkleider
in weiß und fardig,
Röcke, Kleider, Mäutel
spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 57.
gasse##Verlobten
Eleg. Maß=Anzüge
von 45.4. an. Bei Stofflief. v. 25.4. an. Garantie f. tadellosen Sitz, prima Zutaten, schnelle Lief. Ang. u. 1475 a. d. Geschst. d. Bl.
Porree, Kohlrabi. Wirs., Krauskohl, weißer und roter Kappus. Theod. Brock, Ehrenfeld, Geisselstraße 57.
empfehle ich eine große Auswahl sediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten Natratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. g
Brautleute!
Bevor Sie Ihre Möbel einkaufen, besichtigen Sie bitte das
Möbellager von Heinr. Kosmann,
28 Hohenstaufenring 28 Schlafzimmer in Eichen von 430# an, Küchen von 130 K an. Lieferung ganzer Ausstattungen. Einzelmöbel in großer Auswahl, besonders
antike. 3
Schöne alte Truhe
wegen Raummangel sofort zu verkaufen.
Witwe Franz Böhm, Küppersteg, Privatstraße 5.
Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße.*
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Frische Landbutter
a 1 M, versendet in PostKolli unter Nachnahme
C. W. Conrath, Neuerburg Eifel.
Kroßer Posten Plüsch-u. Led.= 0 Diwans, neu, herrl. Muster, nur 25.4, Sofa u. Chais. nur 15.4 Das. Bett m. Einl., Trumeausp., Kleiderschr. bill. Blaubach 77, I.
Gut erhalt. Kinderwagen
sehr praktisch für zwei Kinder billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstr. 75, 1. Et.
Hochfeine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in
Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Nolkerei=Genossenschaft Krummhörn in Pewsum, Ostfriesland. d
Echt eich. Schlafz.
olide erstklass. Arbeit m. Schnitz. K. Spiegelschrank, feine Waschtoilette,2 Bett., MNachtschränkch., Stühle usw. u. eine hochfeine
Karoline=Pine=Küche, zus.
für nur 490 M. gegen gar. Lagern u. Sonntags besichtigen gesiattst. 3
Heinrich Kohls,
Oagobertstraße 41.
neue 40 bis 85
Krahm, gebr. 12 bis 35 M. Garantie auf alle Masch. Nadeln u. Zubehör. Lager Jahnstr. 36.
Sch. weiße herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottd. Agrippastr.65.,
Schön. weißer herd
sehr gut erh., f. 25.4 zu verkauf. Weidengasse 72, I. Etage.
Bessere Zimmereinrichtung, auch einzeln zu verkaufen. Sülz, Euskirchenerstraße 8, part., I.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes
Alteisen„„
Metalle„„
Putzwolle„
Taue
Portemonnaies
reiche Auswahl billige Preise.
I. H. Clierer
Köln
w 41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise
Jetzt nach der Saison
kommen zum Verkauf
Elegante Herren-Anzüge
aus feinen Massstoffen, Ersatz für Mass, in rostbraun, blau, grau, grünlich für jeden auch korpulentesten Herrn
a 26 33 38 44 48 54
sonstiger Preis bedeutend höher.
Dunkle Anzüge
aus sehr guten Stoffen, tadellos sitzend
a 14 18 23 28 35 40 M.
an der Malzmühle im Engroslager.
Königstrasse 5
Süd- und Ungar-Weine
der Firma D. Leicht&amp; Co. BerlinS..-Modor( Ungarn) vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie: k
Hunyady(Rotwein), feiner Sützwein,
Jaffa Muscat, Libanon Ausl., Oedenburger, Herber Ungarwein, Szamorodner, insbesondere
Medizinal=Ungarweine
chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen Paul Kessler, Kolonialwaren u. Weinhandlg., Köln a. Rh., Teutoburgerstr. 8.
Grabsteine
billige und mittlere
Kamine
noch einige einfache
Lenster=Einricht.
eine Partie billige
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Aufgabe zu und unter Kostenpreis. Marmorgesch. Sionsthal31.
Or. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen blendend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
neueste Muster, billige Preise. Zurückges. in großen u. kleinen Partien spottb. Echtes Linkrusta per Meter von 30 Pfg. an.
J. S. Radermacher,
Pantaleonswall 47.
Damen=uherrenrad
b. z. ok. Weyerstr. 55 II. Handl.
sen
Möbelwag
Umzüge in-.aufserhalb der Stadt zu#
bill Preisen- Sachgemälse Ausfuhrung it Beste Empfehlungen Hli1
Heinr. Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 9479 Je
Landverkauf zu Lülsdorf.
Herr Bierbrauereibesitzer Peter Broehl in Cöln und die Erben der zu Lülsdorf verlebten Eheleute, Herr Jakob Broehl und Frau Margareta, geb. Eich, lassen
Montag, den 10. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, zu Lülsdorf in der Wirtschaft des Herrn Joseph Broehl
ihre sämtlichen in den Gemeinden Lülsdorf und Langel belegenen Aecker und Gärten in Gesamtgröße von zirka 45 preußischen Morgen durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Parzellenverzeichnisse sind in allen Wirtschaften von Lülsdorf, Ranzel und Langel einzusehen.
Cöln, den 16. Juni 1911.
Der Königliche Notar:
Lempertz.
sitenkassen
Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündi-f gungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einIbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
In unseremBankgehäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in der Depositenkasse;
Hohenzollernring 9, in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer
(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie ver. siegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung mannehmen. 5
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind
während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen ## zu erfahren.*0
Lölner Credit-Bank
∆
Ein gut erhaltener Schlagkarren bill. zu verkaufen. Klettenberg, Luxemburgerst. 266.“
Getrag. blauer Cheviotanzug, G feinste Maßarbeit, billig zu verk. Hilgers, Thürmchenswall 6.
Diwan, 5ofa. in Plusa,
Friesenwall 13, I. a. d. Ehrenstr.
Tine fast neue Zinkbadewanne billig zu verkaufen. Fürstenbergstr. 128, Riehl.
fahrrod Freil.=Rücktr., w. neu, TUgtead. spottbill. zu verkauf. Rotgerberbach 46, 2. Et., Hdlg
aktenschrank billig zu verk Er Venloerstr. 169.
Lieblich zarter Teint!
von wunderb. Frische u. Eleg., welcher so bestrickend u. anziehend wirkt, frei von häßlichen entstellenden Dickeln, Finnen, Wimmerln usw., schafft die„Creme Berolina". (Dose 1,70, Rachnahme.0) T. Israel, Berlin N. 4, Tresckowstraße 45.*
Sunrung Prish•1„
I Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den
20. Juni. nachm. 4 Uhr, in Köln=Nippes, Sechzigstraße 39
eine komplette Metzgerei=Einrichtung,
bestehend in Theke mit Marmor, Hausblock, 2türiger Eisschrank, Wage, Gewichte, Pültchen, Glasschild, Beleuchtung, Säge, Beil, Haken usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Sechzigstraße 39 zu besichtigen.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Audreas Schueider, Köln=NRippes, Siebachstr. 61.
Korkmasch.
rsberges herr
Man
bst..Gemu;
bill. z. Geschst. d. 51
Hüdsche
PetroleumJug=hängelampe
Patentdrenner sowie
kinderbadewanne
end für Kinder bis zu§.,
billig zu verkaufen. . Merlostraße 2
Hochp.
gut erhaltene Bade=Ein## richlung für Gasheizofen zu versaufen.
Kalk, Kaiserstraße 57, P.
Schönes Fahrrad bill. z. ok. A Wallrafplatz 2, 3. Etage.
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft.
Peter Engelen, Aachenerst.64. Eigelstein 10,1.,., Nordstr. 100.
e. G. m. b. H.
Sparkasse Apostelnkloster 8
verzins Spareinlagen mit 44%,
auch durch Ueberweisung auf Reichsbank# Giro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11 840. 9" Scheckverkehr kostenlos.
zung weiß. Fox männl. zu 1 verkaufen. Streitzeuggasse 16.
Kaufgesuche
I PA
Gebisse
Platin, Gold-Herrensteiser“
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1533.
Knüpfgarn für Taschen, Gürtel, Fransen, in allen Farben vorrätig.
Geschw. Spier
Breitestraße 54.
neich,
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
S
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Ulrichgasse Nr. 12
delegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Martin Hubert Klintz, Restaurateur in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Merheim belegene Grundstück:
Flur 96, Parzelle Nr. 336/180, vorm Jesuitengarten, Acker, groß 47 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 6,66 Taler,
Eigentümer: Franz Josef Geller, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Jun 1911 vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteiger werden:
I. 2 Gasöfen, 10 Bügeleisenheizöfen, 45 Kartons Glühlichtbrenner, Lampen, Spirituskocher, Zylinder usw.
2. 1 Vogelkäsig mit Vogel, Nipptisch,
Schreichsessel, Stühle, Schreibtisch, Sofa,Kleiderschrank u. sonstige Mobilien,
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Hochelegante, moderne
unverwüstliche
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
Pfand-Annahme
Peterstraße 21.
6
Ia. Schwarzbrot a 5¼ la. Roggenfeinbrot à 4½ f je 10 Stück K 6,20 franko. Wiederverkäufer Rabatt.
J. Wolf, Jnh. Heinr. Kalter Sayn, Brückenmühle.
für 30 Personen empfiehlt zu Ausflügen H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6, früher Chr. Könen.
Rechtsu. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
I
Eine weiße Perle
an Platinkettchen auf dem Wege Niederländeruser Kaiser=Friedrich=Ufer bir Wörthstraße
verloren.
Vor Ankauf wird gewarnt
Abing. Köln, Mörthstr. 9.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 165* Sonntag, 18. Juni 1911.
Neues 4. 44
aus Köln
(1A) Ein Brand
ruft in der Großstadt nicht jene Erregung hervor, die sich in kleinen Städten und auf dem Lande der Bevölkerung bemächtigt, wenn der Ruf: Es brennt! erschallt; wohl horcht man gespannt auf, wenn die Fahrzeuge der Feuerwehr, von schrillem Glockenton begleitet, durch die Straßen rasseln, aber gerade diese Hast der Wehr erweckt im Bürger das Vertrauen, daß rasch und sicher geholfen wird. Während die Aufstellungen der Wehren über die Ursachen, die die Hülfe der Feuerwehr nötig machte, in den einzelnen Großstädten hin und wieder recht unterschiedliche Ziffern ergeben, ergibt sich für die ganze preußische Monarchie mit bezug auf die Auszählung der Schadenbrände nach den Brandursachen seit Jahren viel Gleichmäßigkeit.
Bemerkenswert ist die Tatsache, daß sich aus den Ziffern für 1909 ein Nachlassen der durch Blitzschläge verursachten Schadenbeträge gegenüber den Vorjahren ergibt. Der durch Blitzschläge verursachte Gesamtschaden ist von 8,14 Millionen, 6,33 Millionen und 8,29 Millionen Mark in den Jahren 1906 bis 1908 auf 5,64 Millionen Mark zurückgegangen. Die Explosion von Dampfkesseln spielt nach wie vor eine verschwindende Rolle; etwas erheblicher ist schon der Schadenbetrag infolge der Explosion von Leucht-, Koch- und Heizgas, im Verhältnis zum Gesamtschaden ist er freilich ebenfalls kaum von Belang(232070 Mark). Die Explosion„anderer Gase“ und von Petroleum hat dagegen schon Schäden von 1,437 und 0,945 Millionen Mark gebracht. Etwa gleich hoch, wie der durch andere Gase verursachte Schaden, ist der durch elektrische Leitungen entstandene, noch weit erheblicher der durch Selbstentzündung anderer Stoffe entstandene Schaden(5,470 Millionen Mark), von welchem Betrage allerdings nur etwa rund ein Drittel auf Selbstentzündung als erwiesene Schadenursache entfällt, während bei zwei Dritteln Selbstentzündung nur gemutmaßt ist. Mangelhafte Feuerungsanlagen haben 5,465 Millionen Mark Schaden verursacht.
Durch Fahrlässigkeit im Umgang mit Streichhölzern ist ein Gesamtschaden von 5,478 Millionen Mark entstanden; er ist im Verhältnis zu den drei Vorjahren, in denen er 6,359 Millionen, 6,466 Millionen und.60 Millionen Mark ausmachte, etwas geringer. Auf sonstige Fahrlässigkeit entfällt freilich ein noch weit höherer Betrag(8,357 Millionen Mark). Durch offenes Licht ist für 739292., durch Petroleumlampen für 295 480 Mark Schaden verursucht worden. Für„Lampen“ ohne nähere Bezeichnung ist noch ein weiterer Schaben von 405 448 M. angegeben, für Laternen ein solcher von 504 829 M. Die Brandstiftung ist für 22,438 Millionen Mark Schaden verantwortlich, von welchem Betrage indessen nur 2,378 Millionen Mark auf die erwiesenen Fälle kommen. Für nahezu zwei Fünftel des Gesamtschadens, nämlich 39,702 Millionen Mark, blieb die Brandursache unverannt: es ist dies ein Verhältnissatz, der von Jahr zu Jahr sich fast genau wiederholt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Worringen, 15.Juni1911. Dem Postsekretär a. D. Peter Pfahl ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
Deulheim, 16. Juni1911. In der gestrigen Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins wurde der Beweis aus der Hl. Schrift geführt, daß Petrus von Christus selbst zum sichtbaren Fundament seiner Kirche bestimmt wurde. In der Distussion wurden Einwendungen besprochen, welche von ehemaligen Katholiken auf den Arbeitsstätten gegen die Kirche vorgebracht werden. Aus diesen ersieht man, wie diese Abtrünnigen niemals ihre Religion genügend gekannt haben und nur die gröbste Unlenntnis und ein religionsloses Leben ihren Abfall von der Kirche und ihren Anschluß an die Sozialdemokratie bewirkt haben. Wie notwendig und nützlich ist darum heutzutage der Beitritt namentlich der arbeitenden Jugend zu den katholischen Arbeitervereinen, in denen das Wichtigste für den Menschen, der Glaube, geschützt wird. Sodann wurde auf die Vorteile der Reichsversicherungsordnung hingewiesen, die mit Hülfe des Zentrums zugunsten des Arbeiterstandes im Reichstage durchgesetzt wurden. Ein schönes Lebensbild von dem christlich=sozialen Wirken des berühmten Bischofs von Ketteler von Mainz bildete den Schluß der belehrenden Versamm lung. Zuletzt warnte noch ein Mitglied vor der Wochenschrift
Nach Feierabend und ihren großen Versprechungen, vor denen die Westdeutsche Arbeiterzeitung schon so oft gewarnt hat.
∆ Berrenrath, 16.Juni1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Fronleichnamsfeste abends .30 Uhr im Lokale des Hrn. Bukau eine Versammlung ab, die gut besucht war. Der Geschäftsführer, Hr. Pfarrer Klätsch, eröffnete die Versammlung und erteilte dann Hrn. Witzler(Lindenthal) das Wort zu einem Vortrage über den Kampf der Weltanschauungen unter der besonderen Berücksichtigung der Stellung der Katholiken und des katholischen Bekenntnisses in diesem Kampfe. In eineinhalbstündigem fesselnden Vortrage zeigte der Redner die Erscheinungen, die seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts auf dem Kampfgebiete um die christliche Weltanschauung die Völker bewegten. Schonungslos wurde der Schleier von dem Getriebe der geheimen Mächte gelüftet, die im Dienste des Unglaubens bestrebt sind, den Kampf fast ausschließlich gegen den Katholizismus zu führen und den Einfluß der Katholiken sowie der katholischen Kirche systematisch zurückzudrängen. Redner führte die Anwesenden alsdann nach Frankreich, Spanien, Portugal und Italien und bewies an der Hand von Tatsachen, wie es auch in unserem Vaterlande gehen würde, wenn nicht das christliche Volk seine heiligsten Rechte verteidige. Das Bestreben, den Einfluß der Katholiken zurückzudrängen, das auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens hervortritt, veranlaßte den Redner, die Reform zur rheinischen Landgemeindeordnung sowie das Leichenverbrennungsgesetz scharf unter die Lupe zu nehmen. Mit einem warmen Appell zum Zusammenschluß im Volksverein und in der Zentrumspartei schloß Redner seinen mit stürmischem Beifall aufgenommenen Vortrag. Nach warmen Dankesworten des Hrn. Pfarrers Klütsch und kurzer Diskussion fand die anregend verlaufene Versammlung um 9 Uhr ihr Ende.
0 Badorf, 16.Junil911. Ein Maurer hatte über eine Restaurationsfrau Dinge geäußert, die diese moralisch heruntersetzten. Als er eines Tages fidel in ihr Lokal kam, nahm sie den Pantoffel und schlug ihn rechts und links um die Zähne. Das Schöffengericht Köln verhängte über den schon fünfmal einschlägig bestraften Verleumder einen Monat Gefängnis, über die schlagfertige Frau aber nur 5 M. Der Maurer wollte von der Strafkammer die Lektion abgeändert wissen, aber man wies ihn ab.
Siegburg, 16.Juni1911. Der Direktor des hiesigen Gymnasiums und der Realschule ist vom 1. Oktober ab mit der Leitung des Kgl. Gymnasiums in Trier beauftragt worden.— Durch eine Schenlung des Hrn. Kommerzienrats Keller hat der neue Friedhof einen schönen Schmuck erhalten. Es ist ein Kreuz aus weißem Marmor, das auf einen Granitsockel steht und mit diesem 5½ Meter hoch ist.
G Eine Blitzlichtaufnahme des Siegburger Rathausliberalismus.
Siegburg, 16.Juni1911. Daß unsere Stadt, trotzdem die Mehrheit der Bevölkerung dem Liveralismus nicht zugehört, ein liberales Stadtregiment und eine liberale Stadtverordnetenmehr heit hat, ist männiglich bekannt. Weniger bekannt ist, wie die liberalen Herrschaften nicht nur Billigkeit und Recht außer acht lassen, sondern auch ihre eigene bessere Ueberzeugung opfern, wenn nur der Minderheit Unannehmlichkeiten geschaffen werden. Da liegt ein klassischer Fall vor, der wie mit Blitzlicht die vom Haß gegen die Minderheit zusammengehaltene liberale Mehrheit bei ihren kleinlichen Machenschaften beleuchtet. Man glaubt die überraschten Gesichter der auf ihren Schleichwegen Ertappten zu sehen, wenn man folgendes liest:
Vor einiger Zeit schieden die bisherigen Beigeordneten Keller (liberal) und Sorgenfrey(Zentrum) nach Ablauf ihrer Amtsperivde aus. Was lag näher, als zwei Männer, die sich in ihrem kommunalen Ehrenamt gut bewährt haben, wieder zu wählen? Die Zentrumsfraktion stellte sich auf diesen Standpunkt und Hr. Keller wurde von allen 23 anwesellden Stadtverordneten einstimmig gewählt. Anders dachten die Liberalen. Sie vereinigten ihre 12 Stimmen auf ihren Freund, Stadtverordneten Gehlen, während die Zentrumsstadtverordneten ihre 11 Stimmen Hrn. Sorgenfrey gaben. Hr. Gehlen hatte gesiegt.
In der Stadtverordnetensitzung vom 1a. d. M. sollte den liberalen Herren Gelegenheit gegeben werden, den Sieg ihres Hrn. Gehlen zu einem vollständigen zu machen. Auf der Tagesordnung stand die Wiedereinführung bzw. Einführung zweier Beigeordneten. Infolge der Abwesenheit dreier liberaler Stadtverordneter war die Zentrumsfrattion in der Mehrheit.
Nach Einführung der Beigeordneten Kommerzienrat Keller und Metalldreher Gehlen erklärte Bürgermeister Plum, daß nunmehr auch die Reihenfolge der Beigeordneten, in welcher sie den Bürgermeister vertreten sollen, zu bestimmen sei. Es stehe zwar nicht auf der Tagesordnung, aber es ergebe sich als notwendige Folge des ersten Punktes der Tagesordnung. Gegen diesen Antrag des Bürgermeisters erhob sich kein Widerspruch. Er schlug vor, daß Metalldreher Gehlen als vierter
Beigeordneter an letzter Stelle eintreten solle, wie es bisher a;
pflogenheit gewesen sei.
Stadtverordneter Busch(Zentrum) beantragte dagegen, der Beigeordneten Gehlen als ersten Beigeordneten zu bestimmen
Beigeordneter Metalldreher Gehlen bat, ihn an die vierte Stelle zu setzen und bemerkte, er würde es ablehnen, sio an erste Stelle setzen zu lassen.
Stadtverordneter Justizrat Mielle bemerkte, das Recht die Reihenfolge zu bestimmen, habe nur das Stadtverordneten, kollegium.
Stadtverordneter Justizrat Vieten hält den Antrag für ungewöhnlich und nicht ernst gemeint; auch sehe er nicht ein, daß die anderen Beigeordneten vor Herrn Gehlen zurücktreten sollen Man möchte es bei dem Antrage des Herrn Bürgermeisters belassen. Er habe auch in letzter Zeit in den verschiedensten Zeitungen üver ungewöhnliche Vorgänge im Stadtverordnetenkollegium gelesen, jedoch was heute passiere, das sei doch das Aller, ungewöhnlichste.
Bürgermeister Plum spricht die Hoffnung aus, daß der Antrag dem Stadtverordneten Busch nicht ernst gemeint sei, er würde der Antrag vielleicht zurückziehen.
Stadtverordneter Busch seinerseits weist den Vorwurf der Stadtverordneten Justizrat Vieten zurück und betont, daß ihm di Sache sehr ernst gemeint sei; er halte seinen Antrag aufrecht
Beigeordneter Gehlen erklärt hierauf, unter keinen Umständer das Amt als erster Beigeordneter anzunehmen.
Stadtverordneter Dr. Solbach findet es nicht richtig, daß Gehlen an die erste Stelle gestellt würde; er wolle ihm hierdurch die Kenntnisse, den Bürgermeister zu vertreten, nicht direkt ab. sprechen. Seiner Ansicht nach müsse Gehlen sich aber erst aumählich in dieses schwere Amt einleben und Erfahrungen sammeln Wenn Gehlen im Laufe der Zeit die Erfahrungen gesammelt, dann wäre der Antrag eher begründet. Auch könne Gehlen nicht jeder Zeit des Tages seinen Arbeitsposten verlassen, und endlich wäre es auch eine Zurücksetzung der übrigen Beigeordneten.
Stadtverordneter Franken wies darauf hin, daß man Hin Gehlen zum Beigeordneten gewählt habe, darum sei es auch recht zu verlangen, daß er jederzeit abkömmlich sei und den Bürgermeister vertreten müßte.
Da man nun wohl einsah, daß die Mehrheit des Stadtverord. neten=Kollegiums nicht gesonnen schien, dem Antrag des Bürgermeisters Plum zuzustimmen, zog er seinen Antrag, jetzt die Reihenfolge der Beigeordneten zu bestimmen, mit den Worten zurück:„Ich ziehe meinen Antrag hiermit zuruck und lasse nicht abstimmen.“
Stadtverordneter Schallenberg griff jedoch die Angelegenheit wieder auf und stellte nun seinerseits den Antrag, über eine eotl. Abstimmung abzustimmen. Dieser Antrag wurde vom Stadtverordneten Justizrat Mielke unterstützt. Der Bürgermeister widersetzte sich diesem Antrag und verwies auf den Beschwerdeweg.
Auf das Beschreiten des Beschwerdeweges wird von seiten der Zentrumsfraktion in diesem Falle wohl verzichtet werden Diese Blitzlichtaufnahme zeigt jedem Bürger die Liberalen au Muster von Sachlichkeit und Objektivität. Ein Gemeinwesen, das nach solchen Grundsätzen verwaltet wird, ist zu beneiden
mitteilungen.
( Roche auf Vorrat! Im großen Saale des Volksgarte# der bis zum letzten Plätzchen nebst Galerien und Veranden von# Damenwellt Kölns besetzt war, fand am Freitag ein Fristhaltungs=Lehrvortrag durch eine mit den zur Borführ gelangten Weck'schen Einkochapparaten zur Frischhaltung aller Nahrungsmittel vertraute Wanderlehrerin auf Veranlassurg der hiesigen großen Haushaltsgeschäfte statt, welche die Weck'schen Einrichtungen für Köln oder Umgegend vertreiben. Die Vortragende wußte mehrere Stunden lang das gesamte Interesse der Damn für ihre praktische vorgeführten Erklärungen und Erläuterungn zu fesseln. Der Zweck der Apparate, die aus den FrischhalterApparaten nebst Sterelisiertöpfen, verschließbaren Gläsern, Gemüse. dämpfern. Filtrierapparaten usw. bestehen und verhältnismäßig billig sind, besteht darin, alle Nahrungsmittel, insbesondere Obst Gemüse, Fische und Fleisch so zu sterilisieren und zuzubereiten daß letztere sich monate- und jahrelang frisch erhalten und steizum sofortigen Gebrauch vorrätig sind. Dies geschieht durch da Appert'sche Verfahren, bei dem die Nahrungsmittel nach gehöriger Erhitzung unter Luftabschluß aufbewahrt werden und so dauernd haltbar bleiben. Die Vorführung der gesamten Weck'schen Apparat fand lebhaften Beifall bei der Damenwelt.
von Nah und Fern.
* Trier, 1 Juni1911.(Drahtber.) In Lissendorf schlug der Blitz in eine Gruppe Kinder, die Vieh hüteten. Ein Kind wurd getotet, zwei andere wurden gelähmt.
* Die bei allen großen sportlichen Ereignissen, die an die Nerven und Leistungsfähigkeit der Teilnehmer außerordentliche Inforderungen stellen, so kommt auch beim Deutschen Rundflug als wirkames Kräftigungsmittel einzig und allein Blomalz in Frage. Biomalz erquickt und erfrischt die fngestrengten und Ermatteten, gleichviel ob sie droben in den lüften oder auf der Erde im harten Daseinskampf ihre Kreise ziehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Sonntag.
18. Juni 1911.
Seite 11.
Preiswerte Wohnungs-Einrichtungen
rel. is198 Dilloff&amp; Stern Hahnenstrasse 33-43
SCPT(eine Minute vom Opernhaus)
SEMNTEPHE MN CAMAMNPP MCMAM CAMRM
A e anchenim
0
b
G
AANENCA NENGAE
nssar h 2
PE
-MDerN
1686
Büfet 325 M, IUnbau 115 M. 1 Kredauschrank 120., 1 Sofa, Ia. Mouuete. 100., 6 Bindiederstähle 85., LAusziehtisch, mit 2 Tigen, 70 M.
Speisezimmer, Eichen, gewachst, komplett 875 Mark
Mustieger Katelog zu Denss.. Ueber 200 Zimmer-Einrichtungen vsorätge. Lanesährige Gerante
„esuen in den meisten Fällen von unsern Kunden weiterenpfohlen. durch unserere in jeder Beziehung exakte Lieferung.
Sonntags von 1I—2 Uhr offen.
Kinderwagen
in allen Formen als:
WeR UIO.
Langfederriemen, Kasten-, Korb-, Reform8D, Sit- und Liege- Spor-, Klapp-Wagen.
Spezial-Marke: Albion-Wagen.
Eigelstein 37
Fubrik: Troisdorj.
in modernen, geschmackuollen Formen u. gediegener Ausführung. Grösste Ausuahl Babu-Möbel.—
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligslen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren. 3
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Waillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
K
Joh. Vaillant
G. m. b. H. Remscheid.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rn., Gereonstr. 1b. Te.. No. K 3142 zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrich
die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
Schkurrdart! Streug reel!!
Garasin unterstützt Haar= und Bart? wuchs mit wunderbarein ge. eto kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsium, " was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Medaille Marseilis.
#er Ehreupreis Rom
Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Ml.
„# Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. warne deshalb vor wertlosen nituntersehr billigen Methoden, die mit
großom Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172
Jr.„ in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat. so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Wer seine Wäsche schonen und ihr größere Gebrauchsdauer sichern will, nehme „ wa, en nichts anderes als Persil, das bewährte, selbsttätige, unschädliche Waschmittel von Millionen Hausfrauen.— Erhältlich nur in Original-Paketen.
Der Waschtag bringt Ihnen keinen Arger mehr!
Persil wäscht ganz von selbst! Die Wäsche wird eingesetzt, etwa.—½ Stunde gekocht und gut ausgespült; sie ist dann fertig, blütenweiß wie auf dem Rasen gebleicht.
HENKEI&amp; Co. DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der weltberühmten

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165&a Sonntag, 18. Juni 1911.
() Die Arbeitsnachweise.
In erfreulicher Weise entwickeln sich die öffentlichen oder mit öffentlichen Mitteln unterstützten allgemeinen Arbeitsnachweisestellen; auch im Jahre 1910 machte sich wieder ein Aufwärtssteigen bemerkbar. Es wurden Stellen
angeboten gesucht vermittelt im Jahre 1907... 685 450 804607 488 653
„<space>„<space> 1 9 0 8<space><space> 6 0 8<space> 4 9 2<space> 9 9 9 1 5 3<space> 4 6 1<space> 1 8 9<space>
„<space>„<space> 1 9 0 9<space>.<space>.<space>.<space> 6 8 9<space> 4 2 8<space> 1<space> 1 0 9 3 3 9<space> 5 4 2 1 2 1<space>
„ 1910... 841 818 1 168648 655623.
Mehr als 10000 Stellen vermittelt haben im abgelaufenen Jahre die 17 Arbeitsnachweisestellen in Berlin(138389), Frankfurt a. M.(43895), Düsseldorf(33207), Posen(29.868), Köln (23719), Hannover(23 718), Magdeburg(21696), Dortmund (19 607), Charlottenburg(17594), Essen(15.639), Elberfeld (15334), Wiesbaden(15004), Kiel(14 463), Breslau(13477), Schöneberg(12 359), Barmen(11 861) und Cassel(11148); mehr als 5000 bis 10000 Stellen die 9 Arbeitsnachweise in Erfurt (9329), Bielefeld(8832), Rixdorf(8378), Aachen(7385), Königsberg i. Pr.(7337), Flensburg(5514), Brandenburg(5265), Hamm(5233) und Duisburg(5210).
Die Errichtung besonderer Facharbeitsnachweise für Gast= und Schankwirtschaftsangestellte bei den allgemeinen Arbeitsnachweisestellen hat im letzten Jahre erfreuliche Fortschritte gemacht. Neu errichtet sind solche Facharbeitsnachweise in Aachen, Bochum, Bonn, Köln, Krefeld, Görlitz, Hagen i. W. und Halle a. d. S. Einschließlich der bereits früher begründeten Facharbeitsnachweise in Bielefeld, Dortmund, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Flensburg, Frankfurt a.., Göttingen, Hannover, Magdeburg, Osnabrück und Wiesbaden, sind nunmeyr 20 gemeinnützigen allgemeinen Arbeitsnachweisestellen in Preußen solche Einrichtungen angegliedert.
Von den am 1. Januar d. J. nachgewiesenen 265 Arbeitsnachweisestellen sind 160 kommunale Arbeitsnachweise, die übrigen 105 Nachweise werden mit kommunaler Unterstützung betrieben. Zwei Arbeitsnachweisverbände sind im vergangenen Jahre neu errichtet worden, und zwar der Verband niedersächsischer Arbeitsnachweise in Hannover für das Gebiet der Provinz Hannover und außerdem für das Großherzogtum Oldenburg, das Herzogtum Braunschweig und das Fürstentum Schaumburg=Lippe sowie der rheinische Arbeitsnachweisverband in Köln für die ganze Rheinprovinz.
Aus Köln-Klettenberg.
1 Eine große Freude wurde am Mittwoch, den 14. Juni den Betriebsangehörigen des Eisenwerkes Klettenberg seitens ihres Chefs, des Hrn. G. Risch sen., bereitet. Mehrere Extrawagen der Köln=Bonner Kreisbahnen brachten die große Schar der dort Beschäftigten gegen.20 Uhr nach Pingsdorf. Ein Musikkorps an der Spitze, gings zunächst zum Jägerhof, wo der Kaffee bereitet war. Bei heiteren Musikweisen entwickelte sich bald die richtige Festesstimmung, die durch Gesangsvorträge eines aus Angehörigen des Werks gebildeten Gesangchores wirkungsvoll gesteigert wurde. Dazwischen ertönten die prachtvollen Liederspenden des Hrn. Zentes. Den zweiten Teil des Festes eröffnete die ebenfalls neugegründete Turnriege des Werkes mit einer Anzahl wohlgelungener Darbietungen am Reck unter Leitung des Hrn. Wagner. Darauf erfolgte der Abmarsch zum Walde. Bei einem vortrefflichen Glase Kölsch ertönte manches fröhliche Volkslied. Gegen 8 Uhr war das Abendessen bereitet. Musikvorträge der Kapelle, Männerchöre der Gesangsabteilung, Solovorträge des Hrn. Zentes, sowie Humoristita des Hrn. Probst trugen auch im dritten Teil zur Hebung der Festesstimmung wesentlich bei. Brausenden Beifall aber fanden die Worte des Hrn. G. Risch jun., der in Vertretung seines leider erkrankten Herrn Vaters der gemeinsamen Arbeit, dem einmütigen Zusammenhalten und treuer Kameradschaft im Eisenwerke Klettenberg sein Glas weihte. Gar zu schnell schlug die Abschiedsstunde und unter den Klängen des Liedes Muß i denn zum Städtlein hinans gings dem Bahnhof und der Heimfahrt zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Katholischer kaufmännischer Verein. Kürzlich hielt das Mitglied des Mulheimer Katholischen kaufmännischen Vereins Hr. Karl Söhlina einen Vortrag betreffend die Bedeutung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete. Zunächst machte Redner die Versammlung mit den Zielen und Bestrebungen des Verbandes vertraut und beleuchtete die Zusammensetzung des Verbandes als paritätischer und konfessioneller Verband. Die sich aus der Eigenart dieses Verbandes ergebenden scheinbaren Schwierigkeiten seien gerade maßgebend gewesen für die großen Erfolge, die er in seiner jahrelangen unausgesetzten Tätigkeit auf sozialwirtschaftlichem Gebiete errungen habe. Als paritätische Organisation sei der VerKölner Local-Anzeiger.* Köln. 18. Juni 1911.
* Unterhaltendes.
Aucs
CD&E Rüsche!
E lölsch Verzällche zom Rusedag vun Heinr. Koch.
„Dat do mer nit widderküß, bes de alles verkauf häß! Idder gitt et nix zo Esse. Do fuul Dheer, dat nor schnabbeleere, avver nir verdeene kann. Allemasch! fott!“
brannt woode, e klein Mädche vun en Johr ov sibbe bes aach en der Nöhde vun Kunebääkt am Hus erus, dat et beinöks bes medden op de Strohß flog. En beidse Häng heel et kramphaff e Körvche met wieße, gähle un rude Ruse, un endemm et esu höstig der Dörpel eravgestosse wood, feelen e paar dovun us dem Köroche erus.„Wat, och noch die got Blome op de Aed schmieße“, kievte dat Wiev un maht dozo e Geseech, dat der Düvel vor Freur mem Stätz schwenke dät.„Wann do mer nit ene Dahler no Hus brängs, schlag ich der de Knoche kapott.“
Dat Mädche säht nix, et böckten sich und sook met sing knochige, ungemäsche Fingercher sing Ruse zosamme. Dann gingk et, ohne sich no der haat Frau ömzosinn, singe Vag op der Dom an, öm Geld zo verdeene— för Fremde. Et wor en ärmsillig Kind, et kleine Rüsche, knochig un schmal, kaum dat et Fell de Knoche noch zosamme heel. Mer sohch im op hundert Schrett an, dat et kein Fläg hatt, dat et Levve im ald en große Laß wor. Un doch wor jet en im, un doch log et üvver dem ganze Kind, als wann et jet Extrasch gewähs wör, als wann unse Herrgott et besondersch en sing Aerme geschlosse hätt. Un su kom et, dat de Lück mihztens, wann se zoeets üvver et fottgesinn hatte, sich noch ens no im erömdriehe un verwundert dat Kind ankicke däte,— wat wor dat nor? Die schwatze Kröllhoore woren doch ungefläg, dat Geseechelche su blaß un mager, et Kleidche zerresse, de Schohn hatte kein Solle,— un doch— wat wor met däm Kind?— En de Auge moot et wall lige, en dä große, schwatze Auge, die esu trurig, esu bang un doch esu unendlich unschöldig en de Welt erennkicken däte. Et woren e paar Auge, vör denne selvs der grötste Verbrecher sing Auge nidderschlage moot. Un die hatt et vun singer Mutter geerv; die wor ald mih we zwei Johr dut, un an die moot et Rüsche sitz denke.
Et daach üvverhaup der ganzen Dag an sing Mutter un wie got die et jitz em schöne Himmel hatt, un wann et doran daach, dann vergoß et de Aed un si Leid un wor selvs em Himmel. Jo, dat wore schön Dag gewähs, do sie Mütterche noch levven dät. Der Vatter wor ald lang dut; dä wor op der Ihserbahn verunglöck, un e paar Mond drop storv si Bröderche; do wor et met der Mutter ganz allein. Och, wat hatt dat leev Mütterche ehr klein Rüsche gän gehatt! Wie hatt se för et gearbeit Dag un Naach, un wat för en fing wieße Kleidcher drog et do met Spetze un blo Schlöppcher! Doch do fing de Mutter an zo
hoste, se hoste luuter mih, un eines Morgens wood et Rüsche wackerig, un do sohch et si Mutter em Bett lige, un et Koppkösse un et Lake wor rut vun Blot un sie Mütterche wor kalt un stief— et wor dut!
Do fingk et Ligge för dat ärm Rüsche an; sing Trone, si Roofe un Schreie kunnt de Mutter nit mih zom Levve bränge, un noch en derselvige Woch wor et bei en„barmherzige“ Frau kumme. Die hatt vill Gedöns un Buhei gemaht, wat dat Kind et got bei ehr han soll, hat et gebütz un leevgehalde un ehr „leev Rosäche“ genannt. Et doote ävver noch kein aach Dag, do wor dat Blättche ömgekiehrt, do hot et Rüsche nix wie Schänge un Kieve, kräg statt zo Esse nor Klöpp, un en kooter Zick wor us dem fruhe, gesunde Kind e scheu, gedröck Mädche woode, däm mer durch de Backe blose kunnt. Do wor et wick genog för der„Flägemutter“ ehr Zwecke; jitz sohch mallich met Metligge op dä arme Wurm, un su kunnt siet üvver de Stroße un durch de Weetschafte schecke, öm Blome zo verkaufe. Un die Frau hat rääch spekeleet; wann dat kleine Rüsche an'er Stroßeneck stund, ov en'er Weetschaff vun Desch zo Desch gingk un streckte si mager Hängche met ener Blom us, ohne e Woot zo sage, un wann et dann sing Auge opschlog, die fröher esu glöcksillig laache kunnte un jitz voll Schmätz un Leid wore, dann kunnt nümmes dat Kind wiggeschter gon loße, ohne en Blom zo kaufe. Su braht et mihztens düchtig Geld no Hus, ävver besser hatt et et dröm doch nit— et wood luuter schmaler un blasser un ärmsilliger. Hück hatt et ene ganz besondersch schläächten Dag gehatt. Ohne Kaffee wor et morgens en de Schull gegange, meddags woren e paar Aedäppele un e klein Stöck Brut sing Mohlzick gewähs, un als et öm veer Uhr us der Schull kom, moot et tireck, ohne ene Schluck zo drinke ov ene Grümmel zo esse, met singe Blome am Hus erus,— nor Geld verdeene, Geld heimbränge, dat wor de Haupsaach.
Un su gingk et Rüsche singe Wäg, un der Döff vun dä Ruse steeg zo im op, un leich und zaat strech et'em Hängche üvver die Blomepraach, et hatt jo besondersch die Ruse su gän. Et gingk öm der Dom op de Huhstroß an, ävver et woß gar nit, wat im eigentlich wor; dat et Hunger hat un mänchmol su ne schärpe Schmätz am Hätz, dat wor et jo gewennt, ävver hück wor et im we Blei en de Gliddere; et kunnt kaum eine Fooß vör der andere sätze, un de Minsche sohchen all esu komisch us un däte vör im höppe un danze. Wat wor dat nor?
„Mütterche hälf mer,“ säht et met singe bleiche Leppe, wo mer kaum ene Droppe Blot drenn sohch. Un we et dat stell för sich säht, do schung et, als wann sing Mutter vum Himmel im helfe woll; et fohlt sich e winnig leichter, et kunnt widder jet besser sinn, un su gingk et en sing bekannte Weetschafte, vun einer zor andere. Doch et wor noch zo fröh am Dag, un et hatt kaum eets e halv Dotzend Ruse verkauf, do fohlt et sich widder esu schläch, dat et kaum wiggeschter kunnt.
„Kind, gangk no Hus un sag dinger Mutter, do wörs krank, do mööts en et Bett,“ säht em Salzrümpche zo im ene ahle fründliche Här.
Et Rüsche ävver säht nix; et schöddelte nor mem Kopp un sohch dä Har an we e geschosse Rih. Bei däm Bleck moot dä Här sich avwende, et kom im jet en de Auge— et Rüsche ävver
band in vielen wichtigen einschneidenden Fragen das Zünglein der Wage gewesen und habe die Parlamentarier zur Stimmabagpfür seine Forderungen begeistern können; und als konfessionell, Vereinigung solcher Kaufleute, die sich auf dem Boden einer Weltanschauung zusammenfänden, seien seine Verdienste von bleiben, dem Werte. Als erster kaufmännischer Verband habe er die Ein gung aller kaufmännischen Verbände auf sozialwirtschaftlichem Ge, biete verlangt. Seine Schlußworte richtete der Redner an die dem Verbande noch fernstehenden katholischen Kaufleute, mit dem Appes sich dieser hervorragenden Interessenvertretung aller Angehörigen des kaufmännischen Mittelstandes anzuschließen. Reicher Beifasl lohnte den Redner.
Aus der Arbeiterwelt.
a Radfahrer im Dienste der Agitation.
Wer in der Agitationspraxis einigermaßen bewandert ist, weit den Wert und die Bedeutung der„Kavallerie auf Stahlrossen“ zu schätzen. Je mehr Radfahrer zur Verfügung stehen, um so leichter läßt sich eine Flugblattverbreitung, eine Hausagitation und der Schleppdienst am Wahltage selbst durchführen. In der christliche Arbeiterbewegung ist man deshalb dazu übergegangen, die Samn lung und Heranbildung von Radfahrern im Dienste der Bewegung systematischer zu betreiben. In manchen Orten haben sich##ad. fahrvereine gebildet aus Mitgliedern der christlichen Gewerkschauten und in engster Anlehnung an dieselben. Deren Zahl muß aber noch viel größer werden. Als eine Zusammenfassung dieser## eine hat sich mit dem Sitz in Bamberg ein Deutscher Radund Motorfahrerverband Konkordia gebildet, der schon eine beträchtliche Anzahl Mitglieder umfaßt und ein eigen## Verbandsorgan herausgibt. Allen auf christlich-nationaler lage stehenden Arbeiterradfahrvereinen kann der Anschluß an den Verband nur angelegentlichst empfohlen sein. Ein Ausbau dieses Agitationsmittels und eine Zusammenfassung der Kräfte im christ. lichen Lager ist angesichts der sozialdemokratischen Rührigkeit au diesem Gebiete besonders notwendig. Die Sozialdemokratie verfugt heute schon über eine rote Kavallerie von zirka 3000 Arbeiterrag. fahrvereinen mit 130000 Mitgliedern. Was die in der Praxis zu leisten imstande sind, davon haben wenige eine Ahnung. Es gilt noch viel nachzuholen, um dem etwas Ebenbürtiges an die zu stellen.
Auch in Köln ist kürzlich ein Ortsverein der Konkordia gebildet worden. Die Leitung desselben liegt in Händen eines Vorstanksmitgliedes des Kartells der christlichen Gewerkschaften. Es wäre zu wünschen, daß diejenigen christlichen Arbeiter, die Radfahrer sind, sich dem Verein anschlössen.
4
ging erus, et moot jo wiggeschter— Geld verdeene. Doch kaum wor et druße, do fohlt et op eimol am Hätze ne Stech, su schärp, su wieh un wund, als wenn einer nen Dolch drenn gestosse hätt. Wick reß et sing Auge op, der Odem blevv im stonn, et zidderte am ganze Liev, doch si Körvche met de Ruse heel et faß. et wirklich krank? No Hus ävver dorf et trotzdem nit gon,# wör jo halv dut geschlage woode. Doch, do sin jo de Anlag# vum Museium, do hinger dä Struch kann et sich e beßche sätz do weed et im wall besser wäde. Un su got et noch kann, gei et arme Rüsche op da Struch an; et wank, et weed im dim vör de Auge, et säht nix mih, do— noch eine Schrett, de et an dem Struch— un lautlos sink et zosamme.
Doch em selve Mommana, wo et zosammebrich, do weed hell, wunderbar hell vör sing Auge; et süht en Sonn, su strohlend un schön, wie et se op Aede noch nit gesinn hät. Et#lt ene Raum, su unendlich wick, voll schimmernder Praach, we selb: der kölschen Dom et nit eß, un ganz vun fän hööt et en Musit als wann Engele am singe gewähs wöre. Un et föhlt sich seld esu leich, su frei vun allem Schmätz, gar nit mih hungerig,s glöcklich, we et selvs bei singem Mütterche op Aede nit gewahs wor. Un dat Singe un Jubileere, wat et hööt, kütt nöhter nöhter, un do süht et op eimol vill herrliche Gestalte, die en der Luff flege un op et ankumme. Un all die Gestalte Ruse en de Hoor#, Rusen en de Häng, un looße Ruse op er kleine Rüsche erunderfalle. Un do, wä eß do en der Medde? Wä wink im do un rööf im zo:„Rüsche, mi Rüsche!“ Eß die Lichtgestalt nit si Mütterche? Jo, se eß et, et erkennt se gan genau, un voll Sehnsuch streck et sing Aermcher us un röb glöcksillig:„Mutter, Mutter!“
Un süch do! Et eß nit mih an de Aed gefesselt! Et steiht ov. et kann flege, leich un seecher flüg et durch de Looch sing Mutter en de Aerme. Un de Engele, die se, ömschwevve, sin un jubileere un ömwinden se met Ruse. De Mutter ävver dröc ehr Kind an ehr Hätz un säht:„Kumm met en der Hinmel“ do häß in verdeent!"
*
Et eß noch kein Veedelstund vergange, seitdem et Rüsche unger dem Struch zosammengebroche eß, do weed et vun dä Lück, die elans gon, gefunge. Et litt do zwesche Gras und Blome, un de Ruse us singem Körvche han em Falle et ganz bedeck— Rüsche eß dut.
Et eß, als wenn'ne kleine Engel do lög, su en himmlisc Glöcksilligkeit litt op dem schmale Duldergeseech, un die Lück, d et finge, kriesche und föhle doch en üvverirdische Freud em a# un se wesse nit, wat dat eß. Un we et Rüsche begrave wedo geiht nit bloß sing Klaß, sondere de ganze Schull met,1 als der Dudelad en et Grav eravgelohße wor woode un der Pasti 'em Bedde fähdig wor, do kom ei Kind'om andere an Grav un worf en Rus op de klein Lad, un bahl kunnt se nit mih sinn,— et Rüsche wor unger Ruse begrave.
*
Et gitt noch mänch Rüsche zo Kölle, ärm un krank an i# un Siel. Wä vun de Kölsche hät nit winnigstens ene Grosc üvvrig, dat die Rüscher gerett un nit zertrodde wäde?
Pes ece ech
56——
aber nur in Flaschen, w wo Plakate aushängen.

küsche unge
n himmlisch die Lück, ud em as grave werd ull met, u. n der
ndere an
kunnt ave.
ank an Lich ene Gro de?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 c Sonntag, 18. Juni 1911.
er Luiz
Seite 13.
Ferd. Schmidt Nachf.
Manufaktur-, Weiss- und Kurzwaren.
10
8
Ausserordentlich günstige Einkaufsgelegenheit.
Nippes
Neusser Strasse 231.
Av#
M
Grabdenkmäler
gofs neue Auswahl bilige Prezgz, bei gargatiert schöne.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278. 7k 4
Leltestes und grösstes Lager am Platze. E
A
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Verlangen Sie beim Einkauf von see ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M..60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a'
R
Deutsche Kaiserhölzer
Verlagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand. Glüben nicht nach.
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit: R Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Köln-Humboldt-Kolonie
haben wir zur Bequemlichkeit unserer Geschäftsfreunde
eine Annahmestelle des
Kölner Local-Anzeigers
Herrn
# Wallstrasse 35, an der Post
übertragen.
Abonnements auf den.-A. und Anzeigen werden dort gern entgegengenommen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers.
ewährteste Systeme in neuester Ausführung
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
*3
„Fette Henne“
10 Stück 60.)
„Convenida“
10 Stück 80.)
Diese auserlesenen Spezialmarken empfichlt
Cigarren-König
Köln, Unter Fettenhennen 4
Mein
P
NAOC
„Salutario“
10 Stück./
„Elekta“
10 Stück 1,20.M4
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher BequemElichkeit bewirkt Korsett Imperial Khochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
Aüs aller Welt.
Schorn&amp; Zeyen
Peter
eshehsese e ee
.—
S##
——c
— □.— — —
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
— Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
8
8
weit unter Preis
per Rolle schon von 89 an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 u. 509, Linkrusta=Imitation von 909 an, Reste und Restpartien zu Fabrikpreisen.
TapetenKleinweizen 46.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Fischmehl, grob.sein,
hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sackab Neussg.Nachn.
Heiur. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Etagengeschäft
Ambos
Eigelstein s0.
alart I.
Unsere diesjährigen Pneumatiks fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz. Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Ziehung., 6. u. 7. Juli—
Berliner
Otterie
d. internat. Ausstell..Reiseverkehr 11 420 Gewinne Wert M.
Wachstuche, Linoleum Gummi=Betteinlagen 100 neue Muster, mit staun. billigen Preisen 3 in den 4 Schaufenstern.
C. Niederstein
„ Bürgerstraße 24 ## Ecke Alter Markt### I U. Taschenmacher.
Schlanke graziöse Figur
erzielt man durch das glänzend begutachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. Fuc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Casr., Frang. an 0,05. Keine Aenderung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. 3M, ganze Kur 4 Sch. 1 nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth-Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
non 1M.11 Lose 10 Mark
20m0 III. Port. u. List.30 Pf. Inallen durch Plakate kennt lichen Verkaufsstellen, sowie
Berlin W 8,
I Friedrich , strasse 193 a I legr.-Adr.:.Goldquelle
Grosse Einkaufsvorteilebictet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit188 2nur
Oranienstr. 158
6
; aller Grössen u. Qualitäten Soia-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M Gardinen: Portieren: Möbelstoffe Tischdecken Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbildungen Wratis u. franke
a KK 40 20 10 5
Porto extra event. per Nach
Krönis
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Mauritiuswall 96.
Nähe Schaafenstraße.
Zur 1. Klasse der neuen 22 Lotterie
Lo
a 40, 20, 10, 5 M
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehn
Köln, Breitestraße 23.
r Dresseprozeß. Hanau, 15.Juni1911. Am 6. Juni d. J. erschien in der sozialdemokratischen Frankfurter Volksstit me ein Arkiter, weicher den Verlauf einer Verhandlung
childerte, die am Tage vorher vor der Hanauer Strafkammer gigen die Ehefrau des Kettenmachers Gast und deren Sohn stattgesunden hatte. Gast war seit 1897 bei der Kettenfabrik A. Grudener in Hanau beschäftigt. Er hatte bei dieser Firma mehrere Jahre hindurch Gold gestohlen, dieses durch seine Frau und seinen erwachsenen Sohn versetzen lassen und sich dann, als er verhaftet worden war, im Gefängnis erhängt. Seine Frau und sein Sohn wurden von der Strafkammer wegen Hehlerei und Begünstigung zu Gefängnisstrafen verurteilt. Dieser die Verurteilung behaubeinden Notiz setzte die Volksstimme die Spitzmarke vor:„Ihr aßt den Armen schuldig werden, dann übergebt ihr ihn der Pein“ 55% fügte hinzu, der Mann habe nach 13jähriger Beschäftigung
M. Wochenlohn erhalten; die Dürftigkeit seines Lohnes habe zum Diebstahl gebracht. Hierdurch und durch eine dem Arangehängte der Firma Grubener gewidmete„Ehrentafel" chlten sich die beiden Inhaber der Firma Grubener beleidigt Sie kengten Klage gegen den Redakteur der Volksstimme, Wilhelm
##ander, an, der in der Schöffengerichtssitzung mit 600 M. Geldstrafe bedacht wurde. Der Firma gelang es nachzuweisen, daß der Durchschnittslohn des Gast mehr als 22 M. betragen habe. Da beide Parteien Berufung einlegten, hatte sich die Strafkammer mit der Sache zu befassen, die die Berufung des Redakteurs Zander verwarf und ihn zu drei Monaten Gefängnis verurteilte.
rm Dreßbeleidigungsprozesse. Essen, 14.Juni1811. Wegen Beleidigung des Polizeipräsidenten hatte sich der Redakteur Hans Steinbüchel von der sozialdemokratischen Essener Arbeiterzeitung vor der Strafkammer zu verantworten. In der Arbeiterzeitung war vor einigen Monaten eine Notiz erschienen, in der es hieß, daß ein Verhafteter auf der Polizeiwache von Schutzleuten mißhandelt worden sei. Darauf sandte der Polizeipräsident dem Blatte eine Berichtigung zu, an die die Arbeiterzeitung kritische Bemerkungen anknüpfte. Die Strafkammer verurteilte Steinbüchel zu einer Geldstrafe von 100 Mark.— In einer zweiten Sache erkannte die Strafkammer gegen Steinbüchel ebenfalls anf 100 Mark Geldstrafe. In diesem Falle handelte es sich um eine Beleidigung eines Volksschullehrers, dem die Arbeiterzeitung erhebliche Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes vorgeworfen hatte.
** Im Gerichtsgefängnis zu Brandenburg unternahm am
Montagabend einer der Gefangenen einen Mordversuch gegen einen Aufseher. Um 9 Uhr abends drang aus einer Zelle des Gebäudes lautes Geräusch. Zwei patrouillierende Wärter drangen hinein und fanden in der Zelle den Aufseher bewußtlos auf dem Boden liegen. Auf ihm kniete ein kräftiger Gefangener, der dem Wärter die Gurgel zudrückte. Sofort stürzten sich die beiden Beamten auf den außerordentlich kräftigen Gefangenen, der nach kurzem Kampf überwältigt und gefesselt wurde. Es stellte sich nun heraus, daß der Täter der in Berlin geborene, 24 Jahre alte Arbeiter Lamenta war, der in das Gefängnis eingeliefert worden war, weil er sich am 10. Juni in Netzen bei Lehnin auf dem Bauerngehöft des Landwirtes Hintze des versuchten Einbruches und versuchten Mordes an dem Malergehülfen Streckenbach schuldig gemacht hatte. La menta hatte mit einem jüngeren Zellengenossen im Gefängnis ge plant, den Aufseher zu überwältigen und zu fliehen. Sein Gefährte trat aber von dem Anschlag zurück, so daß Lamenta die Tat allein auszuführen beschloß.
Zur Kurzweil.
*<space> N a c h t g e s p r ä c h.<space> F r a u<space>( a l s<space> i h r<space> M a n n<space> s i c h<space> s p ä t<space> n a c h t s<space> a m<space> Haustor zu schaffen macht):„Emil— ich finde keine Worte!"— „—und ich das— verf—lixte— Schl—üfselloch nicht!“

Seite 14
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165* Sonntag, 18. Juni 1911.
AUa
:: Was der Montag bringt: 355
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel
des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 3½ u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Café Runge: 7 Uhr.
Vorträde: Städtische Handetshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7, Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6. Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malerei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr.
Gesellschafts= und vereinsleben.
** Der Männergesangverein Polphymnia hielt am Fronleichnamstag sein Sommerfest in der Flora ab. Die Witterung gestattete den Aufenthalt in den in prachtvollem Blüten= und Pflanzenschmuck stehenden Anlagen nicht, man war daher auf die Innenräume der Flora angewiesen. Aber auch dort war es gemutlich. Der Verein sang unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Gustav Pielken, eine Reihe dem Feste trefflich angepaßter Chöre und befestigte bei den zahlreich Erschienenen erneut seinen guten Auf. Das Flora=Orchester hatte für den Abend aus seinem reichhaltigen Repertvire eine recht hübsche Auswahl getroffen und trug durch seine Leistungen zum Gelingen des Festes nicht wenig bei.
* Der Kölner Verein für Ferienkolonien hält am Mittwoch, den 21. Juni, mittags 12 Uhr, im Hansasaal des Rathauses seine Generalversammlung ab.
Verband der deutschen Versicherungsbeamten. In der am Rittwoch abgehaltenen Monatsversammlung der Ortsgruppe Köln hielt Hr. Chemiter Kurt Schirmer aus Lennep, der in den Jahren 904—1907 der Schutztruppe in Südwestafrika angehörte, einen von den zahlreichen Anwesenden sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über seine Erlebnisse. In fast zweistündiger, mit Humor gewürzter Rede schilderte der Vortragende seine Eindrücke wahrend der Ueberfahrt, seinen kurzen Aufenthalt in Antwerpen, den Besuch in Las Palmas, die Ankunft in Swakopmund und die Weiterreise nach Windhuk. Nach dreiwöchiger Ausbildung in eine Feldkompagnie eingereiht, hatte der Schutztruppler Gelegenheit, durch Teilnahme an verschiedenen Gefechten und zahlreichen Erkundigungsritten die unsäglichen Mühen und Beschwerden des vortigen Kleinkrieges kennen zu lernen. Die Schilderung dieser Erlebnisse sowohl als auch die Mitteilungen über das Leben und Treiben der Eingeborenen, Missionare und deutschen Kolonisten, und die Schilderung der dortigen Tier= und Pflanzenwelt hielt die Erschienenen bis zum Schluß in gespannter Aufmerksamkeit.
4 Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am Freitag, den 16. d. M. in der Agnesbrauerei eine Versammlung ab, die auch von Nichtmitgliedern zahlreich besucht war. Aus der Ersatzwahl zum Vorstande gingen hervor: Hr. Kaplan Piepers als zweiter Vorsitzender, Hr. Telegraphenassistent Herber als Kassierer und Hr. Redatteur Horndasch als Beisitzer. Hr. Becker hielt darauf einen kurzen Rückblick über den Gautag in Düren. Das Hauptreferat hielt Hr. Verbandssekretär Muller über das Thema:„Das Zentrum und die nächsten Reichstagswahlen". In äußerst interessanten Ausführungen führte der Referent den Anwesenden das Bild unserer heutigen politischen Lage vor Augen und folgerte hieraus die Stellung der Zentrumspartei im kommenden Wahlkampfe. Eine lebhafte Diskussion schloß sich dem Vortrage an. Mit einem kurzen Schlußworte und der Aufforderung zu reger Parteiarbeit schloß der Vorsitzende, Hr. Dr. Brunnen, die Versammlung. Mehrere Herren schlossen sich dem Bunde als Mitglieder an.
von Nah und Fern.
# Behördliche Maßnahmen gegen Katholiken. Rheydt, 16.Juni1911. Die hiesige Fronleichnamsprozession beruhrt von altersher auf ihrem Wege einige Straßen, die seit Jahren von der städtischen elektrischen Straßenbahn berührt sind. Während bisher für die Dauer der Prozession der Straßenbahnbetrieb eingeschrankt wurde, hatte diesmal die städtische Verwaltung die Anordnung getroffen, daß auch während der Prozession der Betrieb in vollem Umfange aufrecht erhalten werden sollte. Die Katholiken verstehen es nicht, wie es möglich sein konnte, daß die Stadtverwaltung sich dazu hergegeben, die Meyrzahl der Burgerschaf— Rheydt zählt rund 25000 Katholiken gegenüber 19.000 Protestanten und Israeliten— durch eine solche Anordnung und noch dazu einem althergebrachten Brauche gegenüber so zu brüslieren. Vielleicht soll damit der Versuch gemacht werden, die Prozession überhaupt aus den betreffenden Straßen zu verdrängen. Tagegen wird sich aber die katholische Bevölkerung auflehnen. Da infolge der ungünstigen Witterung gestern die Prozession unterorte
A
Verlobte:
„Gesichligt
Meyers
100 Musterzimmer
Coln, Hohenzollernrina 624
bleiben mußte, hatte für diesmal die Anordnung, die aber doch ein großes Polizeiaufgebot in der Nähe der Kirche hervorgerufen, keine praktische Bedeutung.
9 Ein neuer Prozessionsfall. Hildesheim, 16.Juni1911. Hier wurde vor einigen Jahren im nordöstlichen Stadtteil eine neue St. Elisabethkirche gebaut. Die Fronleichnamsprozession dieser neuen Gemeinde, deren Teilnehmerzahl gegen 2000 betrug, durfte sich nur auf dem eng begrenzten Kirchhofe bewegen. In diesem Jahre nun war der Kirchenvorstand an den Stadtmagistrat herangetreten mit dem Ersuchen, den durch eine zehn Meter breite Straße von der Kirche getrennten Spielplatz der katholischen Gemeindeschule III bei dem Umzuge der Prozession mitbenutzen zu dürfen. Diesem Ersuchen wurde vom Magistrat auch stattgegeben. Als sich aber nun mit diesem Bescheid der Kirchenvorstand an die städtische Polizeidirektion mit dem Antrage wandte, zu gestatten, daß die Prozession die erwähnte Straße, die als Verkehrsstraße gar nicht in Betracht kommt, überschreiten dürfe, um eben auf den Schulplatz gelangen zu können, wurde dieser ohne Angabe von Gründen rundweg abgelehnt; abgelehnt von einer Polizeidirektion, welche den sozialdemokratischen Gewerkschaften für den nächsten Sonntag einen großen Umzug mit Fahnen, Emblemen und Musik durch die Hauptstraßen der Stadt gestattet.
m Oresseprozesse. Elberfeld. 14.Juni1911. Zwei Presseprozesse brachten Redakteure der in Solingen erscheinenden sozialdemokratischen Bergischen Arbeiterstimme vor die Strafkammer. Der erste richtete sich gegen den Redakteur Hans D. und war ein Nachspiel zu den Wahlrechtsdemonstrationen, die im März v. J. in Solingen die dortige Polizei zum Einschreiten gegen die Demonstranten mit blanker Waffe nötigten. Das Vorgehen der Polizei wurde von dem genannten Blatte kritisiert und mehreren Beamten der Vorwurf gemacht, daß sie auf wehrlose Frauen, auf Kinder und auf Fliehende mit blanker Waffe losgehauen haben. Die Strafkammer hielt den versuchten Wahrheitsbeweis für mißglückt und verurteilte D. wegen Beleidigung zu zwei Monaten Gefängnis. Der zweite Prozeß richtete sich gegen den Redakteur Karl Werdemuth und den Expedienten Adolf Kapok desselben Blattes. In diesem Falle handelte es sich, wie wir schon kurz in Nr. 507 mitteilten, um eine Beleidigung des Kaplans Korver von Hilden durch einen Zenirumstoleranz überschriebenen Artikel. Darin wurde dem genannten Geistlichen nachgesagt, er habe durch eine Eingabe an das Vormundschaftsgericht dafür gesorgt, daß der elfjährige Pflegesohn des aus der tatholischen Kirche ausgetretenen Favrikarbeiters Sand in eine Fürsorgeerziehungsanstalt gebracht worden sei, weil der Junge in einem Beleidigungsprozesse seines Pflegevaters gegen einen frommen Nachbar durch sein Zeugnis letzterem zu einer Geldstrafe verholfen habe. Daran waren beleidigende Bemerkungen in bezug auf die Handlungsweise und den Charakter des Geistlichen geknüpft worden. Das Schöffengericht in Solingen hatte beide Angeklagte freigesprochen, weil es den Wahrheitsbeweis für erbracht gehalten hatte, die Strafkammer, veren Entscheidung der Amtsanwalt und der als Nebenklager zugelassene Geistliche angerufen hatten, hielt den Wahrheitsbeweis dagegen für mißlungen und verurteitte W. zu 200., K. zu 100 M. Geldstrase.
K Zwei Rinder bei einer Spielerei erschossen. Hamm
(Westf.), 15.Juni1911, Gestern nachmittag befand sich der Bergmann Löhr allein bei den Kindern des Bergianns Kampmann in dem benachbarten Dorfe Mark. Um die Kinder zu erschrecken, nahm Löhr das Gewehr und legte, in der Annahme, daß die Waffe nicht geladen sei, auf den sechs= und den dreijährigen Knaben Kampmanns an. Im selben Augenblick krachte ein Schuß und die Ladung traf den einen Jungen in den Hintertopf, den anderen in die Brust. Einer der Getroffenen war sofort tot, der andere stard im Laufe des Abenes.
* Braunschweig, 17.Juni1911.(Drahtber.) Gestern abend fuhr zwischen Schöningen und Esbeck das Automobil des Fabrikbesitzers Jüterbog gegen einen Prellstein und schlug um. Jüterbog, der selbst steuerte, wurde getotet, die vier Mitfahrenden, zwei Damen und zwei Herren, wurden zum Teil schwer verletzt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Juni 1911.)
Geburten. Paul, S. v. Dr. Artur Böhm, Arzt, Deutscher Ring 70.- Maria, T. v. Wilhelm Geilenkirchen, Metzger, Melchiorstr. 11.— Paul, S. v. Johann Veronetzki, Tagelöhner, Unt. Krahnenbäumen 12.
" Joseph, S. v. Anton Correns, Maschinenschlosser, Alteburgerstr. 52. Wilhelmine, T. v. Leonhard Krüßmann, Handlungsgeh., Josephstr. 41.
Wilhelmine, T. v. Johann Klein, Fensterputzer, Aachenerstr. 37. Katharina, T. v. Peter Hammes, Maurergeselle, Friedrichstr. 20. Maria, T. v. Karl Reichmann, Schreinergeselle, Gabelsbergerstr. 27. Doris, T. v. Fritz Schmitz, Kaufmann, Roonstr. 65.- Christine, T. v. Joseph Tisiotti, Modelleur, Königsplatz 24.— Sophie, T. v. Karl
Anfang, Maurergeselle, Streitzeuggasse 28.„ Heinrich, S. v. Heinrich
Engels, Fabrikarbeiter, Gr. Witschgasse 50. Georg, S. v. Dionis Neumayer, Schutzmann, Klapperhof 31.
&amp Sterbefälle. Anna Grotzmann, geb. Pusch, 77., Krefelderwall 18.- Gertrud Benigni, 2., Gr. Griechenmarkt 76.- Katharina Merkenich, geb. Schlangenstein, 81., An Lyskirchen 21.- Friedrich Tiefenthal, 10., Moselstr. 48. Katharina Potthoff, ged. Mallmann, 39., Christianstr. 12.— Wwe. Helene le Bret, geb. Richter, 60., Severinstr. 71 73. Hilger Rolshoven, Gutsbesitzer, 57., Meschenich, Landkr. Köln.
à Heiraten. Joh. Fluß, Tapezierer, u. Maria Kaltenbach, Luxemburgerstr. 220.- Reiner Fischer, Kaufm., u. Maria Schreppers, geb. Haupts, Gereonswall 52.- Joh. Hausmann, Oberingenieur, u.
Marg. Schmeichel, Duisdurg.- Hub. Krämer, Bahnwärt., u. Katharina Lanius, Mülheim.- Peter Grün, Dreher, u. Elis. Küster, Drachenselsstr. 29.- Jak. Müller, Packer. u. Anna Trierweiler, geb. Braun, Ehrenstr. 70. Karl Behr, Kunstglaser, u. Sibylla Johnen,
Düsseldorf.- Theod. Schonert, Kaufm., u. Hedw. Müller, Badstr. 2.
- Joh. Prebil, Fabrikarb, u. Maria Mulh, Severinswall 24.- Gust. Bredt, Fabrikbesitzer, u. Elisab. Bredt=Schmalbein, geb. Hegener, Ottynia in Galizien.
Heiratsankündigungen. Wilh Kautsch, Former, Uhlandstr. 78, u. Henriette Erbling, Triererstr. 1. Mich. Kandelhardt, Werkzeugschlosser, Brüsselerstr. 74, u. Martha Mitcajewski, Christophstr. 48.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10. bis 14. Juni 1911.)
Geburten. Kurt, S. v. Friedrich Roland, Walzendreher, Freiheitstraße 63.- Ludwig, S. v. Ludwig Hub. Bayer, Fuhrunternehmer, Köln=Poll, Rolshoverstr. 529.- Karl. S. v. Peter Thielen, Schlosser, Troisdorferstr. 13.- Karoline, T. v. Ernst Burk, Eisend.=Hülfsschaffner, Esserstr. 13.— Friedrich, S. v. Peter Windheuser, Schlosser, Arminiusstraße 7.- Anton, S. v. Anton Wertendruch, Fabrikarb, Esserstr. 19.
Otto, S. v. Otto Letzmann, Bohrer, Adolfstr. 7." Juliana, T. v. Heinrich Heip, Tagel., Wahnerstr. 5.- Margareta u. Johann, Zwill. v. Johann Merkenich, Postbote, Pferdcheng. 10.- Gertrud, T. v. Lorenz Graef, Schlosser, Mathildenstr. 22.-Lorenz, S. v. Joseph Moll, Treppenbauer, Weilburgerstr. 2.
Sterbefälle. Barbara Klein, geb. Mand, 49., Tempelstr. 25.= - Paul Wiike, 7., Juliusstr. 1.- Peter Schäfer, Grubenarb., z. Zt. Kanonier:. 7. Bat. Fuß=Art.=Reg. Nr. 8, 20., Bengen, Kr. Ahrweiler.
&a Heiraten. Peter Hetzel, Vize=Wachtmstr. Kürass.=Rgt. Nr. 8, u. Kath. Leidermann, Mindenerstr. 6.- Peter Ackermann, Schloss., u. Kath. Reinark. Köln=Kalk, Mülheimerstr. 203.- Beinr. Wingen, Fuhrm., u. Marg. Strothmann, Tempelstr. 75.- Martin Jänker,
Pfarrer, u. Erna Schmidt, Honrath.- Nik. Sturm, Schlöss., u. Mar, Elisabeth Classen, Siegburgerstr. 42.- Joh. Onmers, Schneider Emma Anna Keller, Gaußstr. 5.- Peter Aug. Hecker, Hülfslaboran: u. Elisabeth Richmann, Düsseldorferstr. 1A.
m Heiratsankündigungen. Otto Maoz, Erdarb.,.=Gladbac u. Anna Maria genannt Kath. Neumann, geb. Harings, Siegburger, str. 2.- Peter Heinrich Becker, Schlosser, Urbanstr. 3, u. Elisabeth Klein Neuhöfferstr. 28.- Johann Klein, Fabrikarb., Neuhöfferstr. 26, u. Kon. stantia Bartoszyk, Poll, Hauptstr. 52.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln, 17.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Katte, Java, braun Pfg. 135—150, gelb 106. 125 gunn dE 100 hlänli.h Li.
102-145, Costa Riea-, grün1 grün 105—110, bläulich bis ausgelesen 100-105, nicht ausgelesen 98-103, Perl-, blau 113-140, Santos. Perl-, ausgelesen 103-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 101-105, alles ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 4 3½-aaln, Kandis weiss 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100, Ku, Reis, Bruch.
Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboinz. 230-240, Sansibar- 180190; Muskatnüsse, la. Banda(je nach Grösse, 195—325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon Gje nac Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
m Köln, 17.Juni1911.(Bigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohnö M. 84,00-95,00, Sesamöl 82,00-100,00. O liven- Speiseöl, Nizz.
185,00-220,00, desgl. Bari-160,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass.
92,00 95,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00, Terpentin öl, amerikanisches, mit Fass. 97,00-—99,00. Alles dié 100 Kil. Pétroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. Ausgemessen 17.50 die 100 Liter
% Köln, 17.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Schmal; amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 97.50-101,50, do. in Fässern von 30 Kil. 96.50-100,50, alles die 100 Kil.
m Köln, 17.Juni1 911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getroeknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110.00, Apfelringe 136,00-140.00; Rosinen, Elemé-, 90,00-100,00, Sultanin.
97.00-130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias.
65,00-70,00, do. kleinbeerige 68,00-80.00; Mandel n. Ia. süsse Barl206,00-209.00. Prinzess- 175,00-185.00. alles die 100 Kil.
# Köln, 17.Juni1 911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Sardellen M. 79.00-105,00 der Anker.
+ Köln, 17.Juni1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg. Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 36,00, 90-92% M. 39,00, 96-98. 44.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle. M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48,50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 33.50 Marke H. 34.50, Marke J 35,00, französisches M. 33,00-38.00, älles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
%
4
4
3 ½%
3%
4%
2%
4% 4%
3 ½%
3%
4%
4% 3¼% 3,6% 312%
3½% 31/2%
3%
*% 4% 3 9/4% 3½%
3½%
3%
4%
4%
Wertsta D. Schatzanw. f..f. 12 100, Deutsche Reichsanl. 08 102, desgl. 93,
desgl..83,
D. Schntzgeb. Anl. 08 101, Preuss. Schatz. f..4. 13 100, Preussische Konsols 102 desgl. Staffel-Anl. 100 desgl. 93
desgl. 83
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, desgl. Reihe 35 101
desgl. Reihe 22 u. 28 96
nd am 17. Juni 1911.
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
95
24-27 und 29 91
desgl. Reihe XXVIII 91 desgl. Reihe XVIII 88, desgl. Reihe 9, 11, 14 85. Anl. d. Prov. Westfalen 100, desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, desgl. R. 4, nkb. 1909 97 desgl. Reihe II, III, I,X) 90 desgl. Reihe lV, uk. 1915 94 desgl. Reiho II 84,
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100
desgl. von 1908 100
30B 3½% dosgl. von 1894, 1896
905B 1898, 1901, 1903 92.10
5b 8½% Anl. d. Stadt Dässeldort 93.500 70tz 3½% Köln-Mind. Eisenbahn10Prämienseheine 136.751
40614% Pfandbr..Preuss.Centr.
6050] Bodenkr.-.-G..1890 99.50
30014% desgl. v. 1599 and 1901 99.50 75B14% desgl. v. 1903, unk. 1912 99.505 6010/4% desgl. v. 1906, unk. 1916 99./5
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 998. 400 3½% desgl. v. 1886, 1889 9080
2561 3½% desgl. v. 1894 u. 1896. 90.20 000% desgl. 1904, unk. 1913 90.30
00GI4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,.1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 99.00 006614% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.204
60614% desgl. R. X, unk. 1915 99.400
10614% desgl. R. XI. unk. 1918 100.0
60014% desgl. RXII unk. 1920 100.40
ud 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.306 20614% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit00GI Anstalt, R. I, II, Vu. VI 99.005 60614% desgl. R. VII, unk. 1913 99.200
30014% desgl. R. VIII, uk. 1915 99.50
50614% desgl. R. X, unk. 1918/100,00
3½% desgl. Reihe III und IV 90.700 2561 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.406
6513
Vorstehende, sowie auen alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring Daselbst auch
CLLlLemme:- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes „TAIIIKAITIITA gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStümtkumline: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Aoro Jaht
C
REGEN. MANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Auswahl
Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 188—140 ECKE BUDENGASSt HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165* Sonntag, 18. Juni 1911.
Seite 15.
ein.
Sintrittskarten
Generalkarten 5., Tageskarten(numeriert) 3 und 2 M.
Tageskarten(unnumeriert) 1 M.
Ausgabe der Karten in der Musikalien-Handl. J. F. Weber. In der Höhle 4.
1. bis 3. Juli 1911.
Stadt-Garten. 8
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags#
und abends: Konzert.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
I ab Köln(Leyst. ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2
1.7—
Wir veranstalten am 18. ds. bei Gelegenheit der Automobil=Blumenkorsofahrt und der Paradeaufstellung der Segel- und Ru der boote am KaiserFriedrich=Ufer eine
11
von 2½ bis 5 Uhr, zum Schluß eine Fahrt rheinaufwärts bis Rodenkirchen. Fahrpreis K.—. Abfahrt ab Filzengraben 2½ Uhr. Fahrscheine werden am Schiff verkauft. Restauration
an Bord. Gebrüder Weber.
Hodlogischer 61
# Garten.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyers“.
Anfang 8 Uhr. a Ende 10 Uhr,
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Glaube und Heimat.
Sommerkonzerte
zu Colnt.
Einladung zum Abonnement
auf acht populäre Konzerte(unter anderem drei Wagnerabende) am.,.,., 15., 18., 20., 22. und 25. Juli im Gürzenich, unter Leitung des ersten Konzertmeisters des städtischen Orchesters Herrn Heinrich Anders, und unter gefälliger Mitwirkung folgender Solisten:
Gesang: Frau A. Guszalewicz, Kammersängerin, Frau J.
Kuhl=Dahlmann, Konzertsänzerin, Fräul. E. Dickmann, Konzertsängerin, Fräul. Charlotte Wolter, Konzertsängerin aus Berlin; Herr Louis Bauer, Opernsänger, Herr E. Dramsch, Hofopernsänger
aus Darmstadt, Herr Jacques Decker, Hofopernsänger aus Mannheim, Herr Julius vom Scheidt, Opernsänger von hier.
Fräul. Hedwig Meyer, Herr Otto Redbert, Lehrer am Konservatorium hier.
Fräul. Alma Moodie aus Brüssel, Herr Benno Walter, Konzertmeister von hier.
Herr Paul Ludwig aus London.
Herr Karl Pillney, Lehrer am Konservatorium
50
Pfg.
Klavier:
Violine:
Cello: Harfe:
her.
Klarinette: Herr Richard Friede, Lehrer am Konservatorium hier.
Beginn abends 8 Uhr.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
— 2½ Uhr: Tafeimusik.
Hotel=Restaurant Fr. Kinkens=Brück Belg. Moresnet“
unmittelbar an d. Bahnstation, Beliebter Ausflugsort, reine Luft. schöne Zimm, gute Verpflegung. Pensionspr. von 2,50## tägl. an.
Restaurant
a— grosse Säle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park.
KIE
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole
Weatfalens 10%. Kohlensaure Solbäder. System Bloch, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vorz. Heilerfolge bei Skrofulose, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz.
önmiestein bei Brohl am Rhein
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
" Natürliches Eisen— Moor
u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
„. Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden. gechmoderne. neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand. „#chaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. ehnisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren.
Badearzt: Dr. med. Dapper.
auskunft kostenlos durch die
„elag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur 80 Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer event. für die Ferienzeit, liebevolle Oflege bei mäßigem Oensionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Büren...
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Daun(Eifel)
Gasthaus Weier
angenehmer Aufenth.f. Touristen und Sommerfrischler.
##: Brunnen-I Vierwaldstättersee 657m ü... Axenstein,) Klimat.Luftkurort.R. Staubfr.Lage,
Hetel&amp; Dension Adler enart
Wald. umgeb. Hoter
Haus, gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung Pons.-Preis von Fr..50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst-Zimmermann, Propr. und durch Bureau R. Mosse.
: SP-Hiogtheher er vais
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße
Sommersprossen wohl aber mit meinem über
Nacht auflie genden Crème a.K u. 0,50 entfernt werden. o
Weldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Opiker
Herzogstrasse 40.*0
Einzelkarten 1 K. Abonnement für alle acht Konzerte 6., Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 25. Juni ab in der Hofmusikalienhandlung Weber; an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Cöln, den 18. Juni 1911.
Der Oderbürgermeister.
*7 J..: Albermann.
Bürgergesellsch
Mittwoch, den 21. Juni 1911
Rheinfahrt nach
Die Fahrt findet mit dem Salondampfer„Lohengrin“. der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft in Begleitung unserer Hauskapelle statt.
Abfahrt in Köln Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfboote am Leystapel nachmittags 1¼ Uhr.
Nach Ankunft in Königswinter im Weinrestaurant Bellinghausen:
*
**
Garten-Konzert
* 4 **
Abfahrt von Königswinter abends 9 Uhr.
Die Teilnehmerkarten sind auf dem Bureau der Gesellschaft erhältlich. Der Vorstand. o#
Französisch.
Wiener Café
Täglich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
das Künstler-Ensemble Roos.
besonders für schwächliche und magenleidende Personen ärztlich empfohlen gegen Stuhlträgheit
per Brot 20 und 40 Pig.
empfiehlt frei Haus d
Emil Amann
Heumarkt 21-23.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Sonntag. 18. Juni 1911
Seite 16
Anze
wie 1 Doral u. letz für hi
M
Geschäftsstelle: Sachsenzing 3. Fernsprecher Nr. B 9305. Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, daß wir
zwei eigene Beamte
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde, auch in den Vororten und auf dem Lande uns
Fälle von Lierquälereien
Ueberladen der Fuhrwerke(auch bei Hunden), Vogelfang. Fehlen der Fahrbahnen bei Neubauten usw. mitteilen zu wollen, um durch unsere Beamten sofort einschreiten zu können. Da hierdurch für die Anzeigenden jede Belästigung fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht anonym und mit Wohnungsangabe zu machen.
Beim FAndejuhrwerk muß außer den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen stets ein Tränkeimer mitgeführt werden.
Tötung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtischen Straßenreinigungs=Depots Elsaßstraße 67 und Maximinenstraße 30. 0
Der Vorstand.
Franz Meyer&amp; Leiffmann
Zeughausstrasse 10
machen auf ihre
Schaufensterausstellung
Täglich
2 Konzer
—7 u.—1015 Uhr
Eintritt:
bei Gelegenheit des
* Mün
August vi heute früh gefunden fuhr mitd Residenz, w
Ziehung in einigen Tagen
.30.b
Stettiner Lose
M.
Drei der obigen Lose
im Kuvert
.6
11 Stettiner Lose
.6
B. Dorn. Köln
Mauritiussteinweg 77.
ergebenst aufmerksam.
Berlin
Personen b Firmen Ru geteilt, daß bei Rud. M stürmischen vorsitzender soweit es n Die 39 En Leputation, Scherl verh
Gründliche Ausbildung zum
Thausteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
Köln, Neumarkt 27-29. Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. b“
Zur Bowle
Frachtv. Schlafz. Einricht, al Mahag.,.reich. Ausf., kpl. Einl 2 Betten,2Waschk., MNachtk. schw Spiegelschr. weg. Verkl. d. Haush auch einz.bill. z. oen Nur f. Kenner u. Liebhaber. Händler verbeten Holzmarkt
1 Berli
meldet: De Rogge(St ernannt wo
gewebten und gestrickten
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..20 per Flasche.
öbel, Antiksach. werd. z höcht Werte angekauft. Achterstr.
derlin osmani edeten Kr aus dem dem türkisc ahlreichen marschal lem Genera brache die nanischen K hommen.
Berlin, 1 im Laufe d Umgebung 2 kaiser Wilhe Friedrichs. zu Ehren de sonen teilnal
Staatsminist
Joseph Eck,
Albert Johnen Nacht
Einladung
zu der am Dienstag, den 20. Juni, abends 9 Uhr Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfind
S
Königlicher Hoflieferant,
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen. Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten.
2. Bericht über den 12. Vertretertag zu Koblenz.
Referent: Herr Hch. Heyden.
3. Liskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird freundlicht gebeten. Parteifreunde sind stets willkommen.
3* Der Vorstand.
direktor v. Jagow, Geh Schacht von Teutschen Bi wärtigen An Lurgermeiste bürgermeiste aus und sch
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
hussein Djah spruch auf Nichelet dan auch Geh. I
verordnete.
die Reis
** Nur das Gute bricht sich Bahn.++
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- n. Ersatz teile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes(
Geschw. Lenders
Berlin, Kronprinzesst London
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel
Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Säsemehl isolierten Eisschränke als minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen
Auf allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten höchst prämiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Für Metzger, Butterhändler, Bäcker, Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltunaseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen
s Mark Arbeitslohn
Schulen in d
der Festzug,
n Bewegung historischen ruttene Spie gurger in anden sich
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur Ia. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 20.
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung. p*
Erste Asperger Eisschrank-Fabrik
Carl Fink, Weyerstrasse 27.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr.
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiben Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) seden zur Verfügung.
Fernruf 9248.
liefert Bettenhaus Hartoch
enorm—.
billig Eigelstein 10.*