E
05
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50 S Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Men.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterbaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und lente Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Heile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. letzie Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Lig. ar hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
inarzellenstrasse 37.
—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
K
AINEEXXTEE
Nr. 201. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Montag,
24. Juli 1911.
Redakt.:A5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Folgenschwere Brände.
** Landsberg(Warthe, 24 Juli1911.(Trahtber.) Infolge Blitzschlages brannte der Turm der Konkordienkirche nieder. Ehenso zündete der Blitz an verschiedenen Stellen der Stadt. U. a. brannte es auf der Schiffswerft Pauksch.
** Rostock, 23.Juli1911.(Drahtber.) In der Altstadt wütet ein Großfeuer, das heute abend in einer Sägerei ausbrach und große Ausdehnung annahm.
** Brünn, 23.Juli1911.(Trahtb.) Heute nachmittag vernichtete ein Brand vollständig die vierstöckigen wert ausgedehnten Anlagen der Aktiengesellschaft Vereinigte Filzfabriken Oesterreichs. Das Feuer ist, wie man vermutet, durch fliegende Funken entstanden. Auch ein Teil des Dachstuhles der benachbarten Obrowitzer Pfarrkirche und der Tachtuhl eines Privatgebäudes sind niedergebrannt
Der Schaden wird auf eine Million geschätzt. Mehrere Feuerwei leute wurden verletzt
** Paris, 24.Juli1911.(Drahtber.) In dem herrlichen Walde von Fontainebleau wutet seit 48 Stunden ein Brand, der bereits große Verheerungen angerichter hat. Gestern nachmittag hatte sich das Feuer drei hart am Walde liegenden Pulvermagazinen schon bis auf 50 Meter genähert, doch gelang es den zur Löscharbeit aufgebotenen zahlreichen Truppen, den Brand abzulenken.— Im Argonnewald bei Islettes oberhalb des Tunnels der Bahn Chalons—Veronn ist ein Prand ausgebrochen, der breits 150 Hektar
eingeäschert hat. Man befürchtet, daß durch den Brand auch die Festigkeit des 780 Meter langen Tunnels gefahrdet worden ist.
Gut abgelaufen.
Frankfurt a.., 24.Juli1911. Auf der elektrischen Taunusbahn Hohemark=Oberursel geriet gestern nachmittag auf der Station Hohemark kurz vor der Abfahrt ein Wagenzug in Abwesenheit des Fahrpersonals plötzlich in Bewegung und sauste in rasender Fahrt beraab's Waldlust, wo der Motorwagen umkippte und sich quer über das Geleis legte. Die sieben Passagiere, die sich auf den Boden des Wagens gelegt hatten, kamen mit leichteren Verletzungen davon
Ein Riesenbrand in Stambul.
** Konstantinopel, 23 Juli1911.(Trahtber.) Heute nachmitlag 2 Uhr brach in Stambul und zwar gleichzeitig in den Stadtteilen Utuntscharschi und Fernedschiler Feuer aus, das sich infolge k starken Windes schnell nach mehreren Richtungen ausdehnte. Seit sechs Stunden dauert die Feuerbrunst an. 3hrere Stadtteile sind eingeaschert. Alle Bureaus des Generalstabes, die sich in sechs Gebäuden unweit des Kriegsministeriums befinden, brannten nieder. Wie versichert wird, wurden alle Dokumente im ganzen Archiv noch rechtzeitig gerettet. Allgemein ist das Gerücht verbreitet, daß die Feuersbrunst, die zu Unruhen ausgenutzt werden sollte, auf Brandstiftung zurückzuführen ist. Das Kriegsministerium wird durch eine starke Truppenabteilung bewacht.
** Konstantinopel, 23.Juli1911, 11 Uhr abds.(Drahtber.) Der Riesenbrand in Stambul dauert mit unverminderter Wucht fort. Die Feuerwehr ist ohnmächtig. Gegenwärtig brennen die Stadtteile Aka=Serail und Laleli=Tscharni. Bisher sind etwa 2000 Häuser und Kaufläden niedergebrannt. Die Obdachlosen sind vorwiegend Mohammedaner. Der Vrand wird als ein großes Unglück empfunden, das um so größeren Eindruck
macht, als es sich am Abend des Nationalfestes ereignete. Soeben brach in den Stadtteilen Blanyi und Bostan Feuer aus.
** Konstantinopel, 24.Juli1911.(Drahtber.) Das Feuer begann gleichzeitig an sechs verschiedenen Stellen. Die zum Nationalfest glänzend illumiierte Stadt ist von dem ungeheuren Feuerschein umrahmt. Das Ende des Brandes ist noch nicht abzusehen. Fast die ganze Garnison ist zur Hülfeleistung herangezogen.
Weiter wird gemeldet: Der Brandherd umfaßt bisher mehr als anderthalb Kilometer. Der Kriegsminister Mahmut Schefket Pascha wurde durch einen stürzenden Balken schwer, jedoch nicht lebensgefährlich verletzt. Bisher sind 14 kleine Moscheen ver brannt. Die Löscharbeiten werden durch den großen Massermangel empfindlich erschwert.
** Konstantinopel, 23.Juli1911. Die heutige dritte Wiederkehr der Freiheitsfeier zeigte bei weitem nicht den Enthusiasmus der beiden vorangegangenen Jahre. Man sprach schon, laut Frankf. Zig., seit einigen Tagen davon, daß für den heutigen Tag besondere Ereignisse geplant seien. Es ist schiver anzunehmen, daß diese Brände nicht von frevlerischen Händen ausgeführt sind. Der erste Brand begann in der unmittelbaren Nähe des größten hiesigen Warenhauses Orosdi Back und deynte sich bald bis auf die 1 Minuten entsernt liegenden Hohen des Kriegsministeriums aus. Auch die Universität ist abgebrannt. Der Kommandant des ersten Armeekorps, Zeky Pascha, leitet persönlich den Rettungsdienst. Unbeschreiblich sind die sich abspielenden Szenen. Die be troffenen Stedtteile sind durchweg muselmanisch. Mit einem„Ret sich, wer lann" stürzte alles auf die Straße unter Mitnahme weniger Habseligkeiten. Die Kavallerie stellte später mühsam # einige Ordnung her. Ter Großwesir und sämtliche Minister sind in Siambul, das taghell in die dunkle Nacht hineinleuchtete.
Unwetter in Rom.
Rom, 22.Juli1911. Heute nachmittag ging über Rom ein chwerer Gewittersturm nieder und verursachte am Bahnhof
große Verwüstungen. Der Schaden wird auf 10000 Lire geschätzt. Ein Teil des römischen Schiffes auf der Ausstellung wurde zerstört. Allenthalben wird über schwere Sturmschäden berichtet. K
Die deutsch=französischen Verhandlungen.
Reichskanzlerorgan, die Nordd. Allg. Ztg., schreibt in ihrer Wochenrundschau: Ueber den gegenwärtigen Stand der zwischen der deutschen und der französischen Regierung wegen der Lage in Marokko schwebenden Verhandlungen können keine amtlichen oder halbamtlichen Mitteilungen in der Presse gemacht werden. Das Gleiche gilt erst recht in bezug auf den weiteren Verlauf und die möglichen Ergebnisse der Verhandlungen. Es ist daher zum mindesten voreilig, über vermeintlich offiziöse Angaben Befriedigung oder Entrüstung zu äußern. Dazu wird erst Zeit sein, wenn autorisierte Mitteilungen über den Ausgang der diplomatischen Angelegenheit vorliegen. Ein hiesiges Blatt hat den sogenannten Inspiratoren „offiziöser“ Artikel Direktionslosigkeit vorgeworfen. Der Eindruck der Direktionslosigkeit kann nur bei dem entstehen, der alle Artikel, die sich selbst als von maßgebender Stelle kommend bezeichnen, wirklich für inspiriert ansieht.
Eine Fahrt des neuen Zeppelin=Luftschiffes Schwaben.
Friedrichshafen, 24.Juli1911. Tas Luftschiff Schwaben ist heute früh 6½ Uhr unter Führung Dr. Eckeners zur Fahrt nach Baden=Baden aufgestiegen.
Baden=Baden, 24.Juli1911. Das Luftschiff Schwaben, das den Weg über den Schwarzwald eingeschlagen hatte, passierte um.15 Uhr St. Georgen,.45 Uhr Hause,.30 Offenburg und landete.23 Uhr glatt in Oos(Baden) vor der Halle.
2 Ein vergessener Vorgang.
In den Tagen, als der Kampf um die Reichsversicherungsordnung sehr heftig tobte, brachte die sozialdemokratische Rhein. Zeitung am 15. Mai d. J. in ihrer Nr. 112 einen Leitartikel Ein Gegenstück betitelt. Darin lobte sie den englischen LordSchatzkanzler Lloyd George über den Schellenkönig. Wörtlich heißt es in der Rheinischen Zeitung:
Jetzt hat er im englischen Unterhause einen umfassenden Entwurf für die Sozialversicherung vorgelegt, vor dem ein jämmerliches Flickwerk wie die deutsche Reichsversicherungsordnung einfach in den Staub sinkt. Lloyd Georges Entwurf enthält eine umfassende Krankenversicherung für alle Lohnarbeiter und Angestellten unter 3200 M. Jahreseinkommen, verbunden mit einer Schwangerschaftsversicherung und einem umfassenden Vorgehen gegen die Lungentuberkulose; ferner eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, die zunächst rund 2½ Millionen Arbeiter umfassen soll. Die ganze Organisation ruht auf der Selbstverwaltung der Arbeitervereine und wird gehalten durch Staatszuschusse von 200 Millionen Mark im Jahre.
Nach dieser, bei der sozialdemokratischen Presse ungewöhnlichen Einleitung, schildert die Rheinische Zeitung die Einzelheiten des britischen Versicherungsgesetzentwurfes und kommt dann zu folgendem Schluß:
„Dieser Entwurf Lloyd Gaorges wurde im englischen Parlament mit der größten Begeisterung ausgenommen. Nachdem die Vertreter der Konservativen und der Arbeiterpartei ihre Zustimmung zu ihm ausgesprochen hatten, wurde er in erster Lesung sofort einstimmig angenommen, so daß die Einzelberatung sofort beginnen kann. Wir zweifeln nicht daran, daß dieser großzügige Entwurf aus einem Guß eher Gesetz werden wird, als die umständliche deutsche Reichsversicherungsordnung, die schließlich gar nichts enthält.
Dann wird England 300 Millionen jährlich aus Steuern der Reichen für die Arbeiterversicherung hergeben, während das Deutsche Reich auch nach der Witwen- und Waisenversicherung für diesen Zweck noch keine 75 Millionen aus Armensteuern hergibt. Wir können im Wahlkampfe gar keine bessere Gegenwartsforderung aufstellen als die: Wir wollen englische Freiheit, englisches Friedensstreben und englische Sozialreform.“
Diese Darstellung der Rheinischen Zeitung enthält zunächst materielle Unrichtigkeiten. Nirgendwo ist im englischen Gesetzentwurf von 300 Millionen Mark Staatszuschuß die Rede. Vielmehr beträgt dieser nach dem Reichsarbeitsblatt bei der Krankenund Invalidenversicherung beispielsweise im Jahre 1915/16 91300000., dazu kommen noch 15 Millionen M. für die Arbeitslosenversicherung. Mit ihrer Sehnsucht nach der englischen Freiheit und Sozialreform hat sich die Rheinische Zeitung aber erst recht in die Nesseln gesetzt. Das beweist klipp und klar die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung in ihrer Nr. 138 vom 19. Juni d. J. Sie nennt die englische Vorlage zur Sozialversicherung ein„insames Attentat" und erklärt die Rede, die der englische Schatzkanzler Lloyd George darüber im englischen Unterhaus hielt, für das dreisteste Schwindelmanöver, das je in einem anständigen Parlament begangen worden sei. Dank der Agitation der Sozialdemokraten wachse die Opposition gegen das Schwindelprojekt von Tag zu Tag, und das organisierte Proletariat würde sich dagegen auflehnen. Diese Ausführungen der Leipziger Volkszeitung richten sich zunächst gegen die geplante Kranken= und Invalidenversicherung, weil die Arbeitslosenvorlage noch keinerlei Beachtung im Publikum gefunden habe, und man der Meinung sei, sie würden in eine selbständige Vorlage umgewandelt. Die Leipziger Volks zeitung will anscheinend erst abwarten, was dabei herauskommt, ehe sie diesen Teil der geplanten englischen Arbeiterversicherung unter die Lupe nimmt. Das sozialdemokratische Leipziger Blatt setzt dann die Schattenseiten der englischen Vorlage auseinander mit dem Ergebnis, daß die Vorteile der englischen Kranken= und Invalidenversicherung nur den besser gestellten Arbeitern zu gute kämen. Die schlechter gestellten Arbeiter und Arbeiterinnen, und das sei die übergroße Mehrzahl, gingen sozusagen leer aus. Diese würden wohl die Lasten tragen, aber keine Rechte besitzen. Die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung faßt dann ihre Meinung über die geplanten englischen Versicherungsgesetze, von denen die Rheinische Zeitung so entzückt war, solgendermaßen zusammen:
So entpuppt sich das famose Projekt des Herrn Lloyd George als ein Attentat auf die Taschen der übergroßen Mehrheit der Arbeiterklasse zugunsten der Friemdly Sozieties, die beim englischen Spiesbürgertum beliebt sind. Gleichzeitig wird das Projekt den in Enland auch sonst tief klaffenden Abgrund zwischen der Arbeiteraristokratie und der Masse der niedriger gestellten Schichten des Proletariats erweitern, wodurch der proletarische Klassenkampf noch schwieriger wird. Und auf alles das muß Lloyd George durchaus bewußt hingezielt haben, denn nur dadurch erklärte sich die späte Veröffentlichung des Textes der Vorlage wie, nech mehr, die ungeheure Eile, mit der er die Vorlage durchpeitschen will.
Das sind Keulenschläge für die Rhein. Ztg. Sie wirken um so schmerzlicher, weil sie ihr aus dem eigenen Lager verabfolgt werden. Die sozialdemokratische Wahlparole„Wir wollen englische Sozialversicherung" lassen wir uns also gefallen. Nur los damit!
*
Eine derartige Wahlparole würde auch mit besonderem Schmunzeln— in der englischen Arbeiterpartei ausgenommen werden. Darauf läßt folgende Nachricht schließen:
London, 20.Juli 1911. Das Unterhaus blieb bis heute früh 5¼ Uhr versammelt, weil die Arbeiterpartei lebhaften Einspruch erhob gegen die Annahme des§ 11 des Versiche rungsgesetzes, der bestimmt, daß Personen, die nach dem Arbeiterentschädigungsgesetz und ähnlichen Bestimmungen Ent schädigungen erhalten, nach dem Versicherungsgesetz keinerlei Zahlungen erhalten sollen. Der Vertreter der Arbeiterpartei, Ramsay Macdonald, erklärte, die Arbeiterpartei stehe vor dem Entschluß, das Gesetz überhaupt abzu lehnen, falls die Vorschläge auch weiterhin zurückgewiesen werden sollten. Lloyd George erklärte: Wenn Sie das Gesetz zu Fall bringen, übernehmen Sie die Verantwortlichkeit, die ich nicht mit Ihnen teilen mag. Der Paragraph 11 wurde darauf mit 99 gegen 23 Stimmen angenommen.
Genossenschaftstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine.
B Köln, 23.Juli1911.
Sonntagvormittag eröffnete der Vorsitzende Hr. Peter Schlack den vierten Genossenschaftstag durch Begrüßung der zahlreich erschienenen Delegierten und Ehrengäste, unter denen sich u. a. die Landtagsabgeordneten Beyer, Hintzmann und Frank befanden. Der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, Hr. Stegerwald, sprach die Hoffnung aus, daß der Konsumvereinsgedanke ebenso durchdringen werde, wie der christliche Gewerkschaftsgedanke. Landtagsabgeordneter Beyer versicherte, daß er der Genossenschaftsbewegung stets großes Interesse entgegenbringe. Landtagsabgeordneter Hintzmann(Elberfeld) erklärte, seine nationalliberalen Freunde würden die berechtigten Interessen des Verbandes westdeutscher Konsumvereine gerne unterstützen. Verbandsdirektor Schlack führte in seinem Jahresbericht aus, daß die Tendenz des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine es nicht zulasse, neutral zu bleiben, selbst wenn dies ernstlich erstrebt würde. Der Verband westdeutscher Konsumvereine sei und wolle sein ein neutraler, von keiner politischen oder sonstigen Strömung abhängiger Faktor in der Konsumvereinsbewegung.
Seit dem letzten Jahre sei die Mitgliederzahl von 36 750 auf 52.715 und der Umsatz von 12 auf ungefähr 17 Mill. M. gestiegen. Heute gehörten dem Verband bereits 91 Vereine an, so daß die Anstellung eines zweiten Sekretärs notwendig geworden sei. Die Gegner der Konsumvereine seien gewachsen, wie es der Antrag des Abg. Hammer im Landtage bewiesen habe. Die Sozialdemokratie habe sich gegen den Antrag Hammer ausgesprochen, das Zentrum habe sich passiv verhalten und dafür waren Nationalliberale, Konservative und Freikonservative. Der Redner schlägt die Annahme folgender Resolution vor: Der vierte Genossenschaftstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine in Köln protestiert mit aller Entschiebenheit gegen den von der verstärkten Handels= und Gewerbekommission des Abgeordnetenhauses angenommenen Antrag Hammer, wonach die von den Konsumvereinen in jeder Form gewährten Rabatte als Einkommen versteuert werden sollen. Die Versammlung verurteilt die Annahme des Antrages, umsomehr, als er ein Ausnahmegesetz gegen die Konsumvereine darstellt, da der gleiche Rabatt der andern Genossenschaften, sowie der Rabattsparverein steuerfrei bleiben soll. Sie verurteilt ferner den Antrag aus dem Grunde, weil die Durchführung des Antrages wiederum eine Verteuerung der Lebensmittel und Wirtschaftsbedürfnisse für diejenigen Volkskreise bedeutet, welche auch einen großen Teil der Lasten der Finanzreform zu tragen haben. Zuletzt protestiert die

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 201* Montag, 24 Juli 1911.
=AMEMEEUHBEHGESTEGGGRESHUULEUUUSGUAEESR
a5 Was der Dienstag bringt: Bas
Enn„„g
PSU am
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Des Nädehens Lebenswege, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitüten-Vorstellungen.
Konzerte: Gürzenich(Gr. Saal): VIII.(letztes) populäres Konzert des stadt. Orchesters(Richard-Wagner-Abend) 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, StadtwaldHauptrestaurant: Monster-Promenaden-Konzert, 8, OpernhausRestaurant: 3 u. 8. Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträge: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Cahen: Patentrecht, 7, Dircktor Dr. Cüppers: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Reiche, 6, Lektor Dr. Albert Fischer: Vortragsübungen mit Berücksicntigung der Sprechtechnik, 7, Prof. Dr. Iassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen:.is organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinland-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litzmann: Der junge Gocthe und seine Zeit, 6. Prof. Schmalenbach: Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(mit Reteraten), 8 Uhr.
Versammlung noch mit aller Entschiedenheit gegen die Tendenz des Antrages, der nicht zum Ziel hat, die Konsumvereine einer großen Steuer zu unterwersen— denn das ist heute schon der Fall— sondern diese in ihrem Streben, der großen Volksmaffe billige Lebensmittel zu verschaffen, hindern will. Die Versammlung richtet die dringende Bitte an die volksfreundlichen Mitglieder des preußischen Landtages dem Antrage ihre Zustimmung versagen zu wollen.
Landtagsabgeordneter Frank betonte, daß seine Partei die Bestrebungen der Konsumvereine nicht unterbinden, sondern ihnen ihr Recht lassen wolle. Für die rheinische Zentrumspartei erschien Generalsekretär Dr. Jörg. Verbandssekretär C. Braun berichtete, daß die Zahl der dem Verband angeschlossenen Vereine am 1. Januar 1010 63 betrug, der Zuwachs im Jahre 1910 22, es schieden 7 aus, so daß die Zahl der Vereine am 1. Januar 1911 78 und bis heute bereits 91 betrage. Ter Gesamtumsatz der Vereine belief sich im Jahre 1909 auf 12 460 497., im Jahre 1910 auf 16 875 415 M. Der Umsatz im eigenen Geschäft stieg von 9 650 280 M. auf 13046 003., der Umsatz im Lie eranlengeschäft von 2810 211 M. auf 2929412 M. Die Zahl der Vertaufsstellen stieg von 205 auf 263, der beschäftigten Personen von 502 auf 714. Die gesamten Unkosten betrugen 993217., an Steuern wurden gezahlt 1909 42 568., 1910 57 689 M. Der erzielte Ueberschuß einschließlich der im Statut festgelegten Rückvergütung betrug 1909 1 305 241., auf das einzelne Mitglied entfiel eine Rückvergutung von 24,76 M. An Rückvergütung wurden—15 Prozent bezahlt. Die Gesamtbilanz im Berichtsjahre wies an Aktiven 4 037 947., an Passiven 2732 753 M. auf. Es entspann sich alsdann eine längere Devatte zu der der Verbandsdirektor bemerkte, daß der Antrag Hammer der Eintracht(Mülheim a. Rh.) eine Meyrbestenerung von 50000 M. auferlegen werde. Nachmittags statteten die Telegierten der Konsumgenossenschaft Eintracht in Mül eim a. Rh. einen Besuch ab.
0 Abschiedsfeier für Dechant Bruders in KölnBickendorf.
Köln=Bickendorf, 24. Juli1911.
Nach nahezu 22jähriger Tätigkeit verabschiedete sich am gestrigen Sonntag Dechant Gerhard Bruders in Köln=Bickendorf von seiner treuen Pfarrgemeinde, die das Scheiden ihres hochverehrten Pfarrers infolge dessen langjähriger segens= und erfolgreicher Tätigkeit doppelt hart empfindet, da man nachgerade derart an sein Wirken gewöhnt war, wie an das eines fürsorgenden Laters, der in allen Nöten Rat weiß. Rührende Züge der Anhanglichkeit meyrten sich in den letzten Tagen derart, daß auch dim neuen Herrn Oberpfarrer von St. Kolumba des Scheiden von seiner anhänglichen Pfarrgemeinde Bickendorf recht schwer geworden ist. Das kam allen Pfarreingesessenen so recht zum Bewußtsein am gestrigen Sonntag in ihrer Pfarrkirche bei der Abschiedspredigt ihres Dechanten Pfarrer Bruders, in der letzterer mit tiefbewegter Stimme zum letzten Male goldene Abschieds= und Mahnworte in die Herzen seiner schmerzlich ergriffenen P arrkinder schrieb. Herzlich dankte der Scheidende allen „ farreingesessenen, allen Wohltätern und Förderern der inneren Ausschmuckung der Kirche, die Krenzschiff, Turm und Tore haben errichten helfen, so daß heute die Pfarrkirche von Bickendorf in herrlichem Schmuck dastehe. Seiner letzten priesterlichen Ermahnung an die versammelte Gemeinde legte er den Bibelspruch zugrunde: „Sei getreu bis in den Tod, und ich will dir die Krone des Himmels geben.“
ein tiefempfundenes Gebet der ganzen Pfarrgemeinde mit ihrem Pfarrer war das Gelöbnis, die Worte des Scheidenden nicht vergessen zu wollen.
Festversammlung.
Alle Hoffnungen und Wünsche für ihren scheidenden Seelsorger, der dem Rufe seines Bischofs nach St. Kolumba folgt, kamen in der großartig verlaufenen Abschiedsfeier im Kleimannschen Saale zum beredten Ausdruck in Rede und Lied. Die sämtlichen latholischen Vereine von Bickendorf und Ossendorf, sowie auch eine Anzahl weltliche Vereine waren vertreten, ferner als Ehrengaste u. a. Tefenitor Maybaum(Bayenthal), Pfarrer Heusch (Bickendorf), arrer Oepen und Vertreter der Geistlichkeit von Ehrenfeld usw.
Der Leiter des Festabends, Fabrikant L. Hopmann, stellvertretender Vorsitzender des Kirchenvorstandes, sprach als Dolmetsch der ganzen Pfarrgemeinde die Abschiedsgrüße dem scheidenden Seelsorger aus. Nach 22jähriger segensreicher Wirksamkeit folgen Sie jetzt dem Rufe unseres Oberhirten an die altehrwürdige Pfarre St. Kolumba. All unsere Dankbarkeit und Vereyrung für all das Gute und Große, das Sie durch Ihre Freundschaft, Liebenswürdigteit und ihren Seeleneifer hier gewirkt haben, kleiden wir in unsere herzlichsten Wunsche für eine ebenso erfolgreiche Wirksamleit in Iyrem neuen Wirkungskreis. Redner begrundete zum Schluß seiner mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ansprache ein begeistert ausgebrachtes Hoch auf Papst und Kaiser.
Vitar Brabeck gab den Gefühlen der Wehmut und Dankbar keit der ganzen Gemeinde anläßlich des Scheidens des Gefeierten beredten Ausdruck. Wir Bickendorfer hatten uns allmählich so an „unseren Pastor“ gewöhnt und in den Gedanken eingelebt, daß Dechant Bruders niemals von uns scheiden wurde. Da Sie nun dem Ruse Ihres Bischofs folgen, treten unsere Hoffnungen und Wunsche bescheinen zurück, und wir erflehen für Sie viel Gluck und Gottes reichsten Segen in Ihrer neuen Pfarrstellung; damit verbinden wir das Gelö.nis, Sie stets in treuem Gedenten zu halten. Der Arbeiterverein hat Sie bereits zum Ehrenpräses ernannt. Kirchenvorstand und Gemeindevertretung danken Ihnen für die
schönen Geschenke, Keich und Paramente, die Sie unserer Warrkirche überwiesen haben. Als Erinnerungsgeschenk, zu dem namentlich der Mütterverein und die Jungfrauen=Kongregation namhafte Beiträge geleistet haben, bittet die Pfarre Bickendorf=Ossendorf Sie, jene Standuhr entgegenzunehmen. Alle unsere Liebe und Verehrung klingen aus in den Ruf: Dechant Bruders hoch! hoch! hoch! Brausend stimmte die Festversammlung in den Hochruf ein.
Tesimter#anhaum(Bayenthal) überbrachte die Wünsche der Dekanatsgeistlichkeit und erinnerte u. a. baran, daß Techant Bruders sowohl in seiner 18jährigen Wirksamkeit als Vikar zu Wissen a. d. Sieg, wie auch in den 22 Jahren seiner Pfarrtätigkeit in Bickendor'=Ossendorf als Nachfolger des bereits verstorbenen nachmaligen Pfarrers Schröder von St. Jakob(Köln) nicht nur als eifriger Seelsorger und wahrer, guter Hirte, sondern auch als mutiger Verteidiger der Freiheiten und Rechte unserer h. katholischen Kirche sich allzeit erwiesen habe. (Lebhafter Beifall.) Anerkennung habe auch sein Wirken bei der lirchsichen Behorde wie auch bei seinen Amtsbrüdern im Dekanat, die ihn nach dem Tode des Definitors Krückel zum Definitor und nach dem Ableben des Dechanten Schüller vor drei Jahren zum Techanten wählten, gefunden. Mein Wunsch ist: Mogen Sie noch viele Jahre als Pfarrer von St. Kolumba wirken zur Ehre Gottes, zum Heile der Gläubigen, zu Ruhm und Ehre unserer Metropole Colonia.
Vorsitzender Hopmann feierte unter lebhaftem Beifall der ganzen Versammlung die Schwester des Scheidenden, die 18 Jahre in Wissen und jetzt 22 Jahre in Bickendorf mit unermüdlicher Sorgfalt dessen Haushalt geführt hat.
Lehrer Reinhardt übermittelte den Dank der Schule, der Eltern und Lehrerschaft, denen der Scheidende allezeit ein treuer Mitarbeiter und Berater gewesen sei.
In seiner Tankrede versprach Dechani Bruders, noch oft seine Schritte in seine alte, liebgewonnene Pfarre zu lenken.
er sei es, der Tank empfinde und schulde. Gekommen sei er vor 22 Jahren mit dem festen ernsten Willen, Gottes Wort zu leyren und das Seelen,eil der Gemeinde zu fördern, gemäß dem Worte des Herrn:„Siehe, ich komme, komme zu erfüllen deinen Willen!" Redner rief dann die Erinnerung wach an so manchen wackeren Mann, an so manchen tüchtigen Vikar und Kaplan, der ihm stets treuer Mitarbeiter gewesen sei. Besonderen Tank schulds er auch der Lehrerschaft, sowohl von der Schule an der Nochnsstraße, wie auch von der neuen Schule an der Simonsstraße, die mit ihm vereint die Jugeno zu treuen Männern für Kirche und Staat erziehen half. Allen Vereinen ebenfalls herzlichen Tank! Tank auch allen Wohltätern, die zur Ausschmückung der Pfarrkirche ihr Scherflein beigetragen haben. Tank der ganzen Gemeinde für das herrliche Eeschent. Diese Uhr soll mit ihrem Glockenschlag auch jede Stunde daran erinnern, wie treue Herzen auch hier noch immer schlagen. Redner schloß mit dem Worte: Hoch der Pfarrgemeinde Bickendorf=Ossendorf, hoch das ganze Dekanat, hoch seine sämtlichen Pfarreien!
Mit Dankesworten des Vorsitzenden an alle Mitwirkenden und einem nochmaligen herzlichen„Lebewohl“ des Scheidenden ging die Feier zu ende. Heute bereits bezieht Oberpfarrer Bruders die Pfarrwohnung an St. Kolumba.
G Eine unerträgliche
herrschte gestern vom frühen Morgen bis in die späten Abendstunden. Das Thermometer stieg bis auf 37 Grad Celsius im Schatten; an sonnigen Stellen der Stadt, besonders auf den mit Asphalt gepflasterten Straßen, war der Aufenthalt eine Qual für Menschen und Vieh. Die Hitze legte sich lähmend auf den ganzen Ausflugsverkehr; dieser war im Vergleich zu anderen Sonntagen überaus schwach, man zog den Spaziergang und den Aufenthalt in verstaubten Gartenlokalen dem Aufenthalt in der eigenen Wohnung vor. Hier war man eher in der Lage, gegen die Qualen der Hitze mit Erfolg zu kämpfen. Die Eisenbahn= und Straßenbahnzüge, die an Sonntagen sonst große Mengen in die bekannten Ausflugsorte entführen, waren schwach besetzt; niemand wollte sich diesen Backöfen anvertranen. Die Rheindampfer zeigten dagegen anscheinend um so stärkeren Zuspruch.
Um 6 Uhr morgens bereits waren die städtischen und privaten Rheinbadeaustalten derart besetzt, daß die Ankommenden vor den Billettschaltern Reihen bilden mußten. Die Anstalten selbst wimmelten natürlich von Hunderten und man sah hier vor lauter
Menschenleibern das Wasser kaum. Bei diesem Ansturm auf die Badeanstalten ist es verständlich, daß gestern viele es vorzogen, im offenen Rhein zu baden. Leider sind eine Reihe von Unglücksfällen zu verzeichnen; es sind gestern in und bei Köln nicht weniger als
fünf Dersonen ertrunken.
der Nähe von Rodenkirchen ertrank um 6 Uhr ein junger Mann, am Mittag ertrank ein Handwerksbursche; der letztere schrie laut um Hülfe, aber von den vielen, die das Ufer umstanden, konnte niemand ihn retten. Abends um 6 Uhr ertrank wiederum ein junger Mann. Die Leichen sind noch nicht geborgen.
An der Südbrücke ertrank am Mittag der 16 Jahre alte Arbeiter Ullrichweck vom Severinswall vor den Augen seines Bruders.
Aus Wesseling wird das folgende gemeldet: Ein 18jähriger Bursche war mit seinem Vater und noch drei anderen jungen Leuten in den Rhein gegangen, aber schon nach wenigen Augenblicken versant er vor den Augen seines entsetzten Vaters. Er konnte trotz sofortiger Hülfe nur noch als Leiche geborgen werden. Die Wiederbelebungsversuche seitens des Arztes waren trotz der kurzen Zeit, die der junge Mann im Wasser gelegen hatte, erfolglos.
Günstig ist der folgende Fall verlaufen: Am alten Pionierübungsplatz in Deutz, in der Nähe des bekannten Fischerhauses, kam ein etwa 13jähriger Junge an eine jüngst ausgebaggerte Stelle und verschwand alsbald in den Weiren. Darob bemächtigte sich der Mitbadenden sowie des zahlreichen Publikums am Ufer große Aufregung. Der Unglückliche hatte bereits den Kampf mit den Wellen aufgegeben. Als er wiederum an der Oberfläche erschien, entledigte sich ein wackerer Handwerksbursche aus der Zuschauermenge hurtig seines Ränzels, sprang mutig in die Fluten und entriß nach großer Anstrengung den Ertrinkenden dem nassen Elemente, unter anerkennenden Zurufen der Menge.
Ein feingekleideter Herr, der den Vorgang mit angesehen,., von der braven Tat so gerührt worden, daß er auf den Lebh## retter zuschritt und ihm aus seiner Börse ein Goldstück#. reichte. Inzwischen hatten sich Samariter des Unglücklichen genommen.
Nachzutragen ist dann noch folgende Meldung:
K Rodenkirchen, 23.Juli1911. Samslagabend ertrank derselben Stelle, an der am Donnerstag die drei Personen zu gekommen sind, ein 22jähriger junger Mann von der Maschn bauschule in Köln, der mit seinen Freunden dort badete. Herren vom Kölner Ruderverein 1877 sprangen sofort ins#### und gaben sich die größte Mühe, ihn zu retten, aber er kam mehr an die Oberfläche. Die Leiche des Schweizers, der Donnerstag ertrunken ist, wurde Sonntag vor Rodenkirchen landet. Vom
getroffen
wurde gestern auf dem Wege von Kalk nach Deutz ein 60jährige Arbeiter aus Sütt. Er brach bewußtlos zusammen und wurde in das Deutzer Hospital gebracht, wo er alsbald starb.
Auf dem Manritiuswall wurde nachmittags ein Schreinermeister vom Hitzschlag betroffen. Er wurde bewußtlos in du# Augustahospital gebracht.
Von etwa 4000 Schweinen, welche aus Holstein, Ostfriesland und aus der Gegend von Hannover auf den Kölner Schlachthef gebracht wurden, sind etwa 317 unterwegs durch Hitzschlag verendet. 300 mußten, da sie von der Hitze stark betroffen waren, sofort abgeschlachtet werden.
S Siebtes internationales Radrennen.
Unter der gestern herrschenden Glühhitze hatte auch der des Sportplatzes zu leiden; es bedarf einer großen Portion Sy### enthusiasmus, um vier Stunden lang bei zeitweilig 53 Celsius auszuhalten. Auch an die Fahrer und deren Reisennater stellte die Hitze große Ansprüche, so daß bei den Fliegerrennen ou Stürze durch Reifendefekte voriamen. Die Rennleitung wollte her die Dauerrennen verschieben, stieß jedoch bei einem Teil des Publikums auf Widerstand, so daß schließlich der Lauf gefahren wurde. Der Verlauf bewies, daß die Leitm hatte. Nach zehn Kilometer platzte an Zeislers Motor der radreisen und Fahrer und Schrittmacher stur samt dem Motor die Kurve herunter, erlitten nur Hautabschürfungen. Nur dem Umstande, daß der Sturr einer Kurve passierte, ist es zu verdanken, daß die direkt da liegenden Fahrer Schipke und Walthour mit ihren Schrittmachern knapp den Sturz vermeiden konnten und so ein vielleicht folgenschweres Unglück verhüteten.
Als infolge dieses Unfalles bekannt gegeben wurde, daß die weiteren Dauerrennen am Dienstagabend.30 ausgefahren werden sollten, kam es, besonders am Schluß. Rennen, zu stürmischen Kundgebungen des Stehplatpubli kums dem Besitzer der Bahn gegenüber, die wirklich Berechtigung entbehrten. Als das sehr erregte Publikum z Schluß anfing, den Sportplatz zu demolieren, schru die Polizei ein und räumte den Blatz. Infolge des Stur verlief der erste Lauf, in dem Walthour siegte, irregulär, sämtliche Fahrer vom Motor abgingen. In den Fliegerrennen siegte der Sechstagematador Rütt, der sich hier schon aufr alten Bahn die ersten Sporen verdiente, im Haupt= und Punn fahren, während der Kolner Höschler, trotz voraufgegangenn Sturzes, einen weiteren Lauf der Meisterschaft von Köln gewal Die einzelnen Resultate sind folgende:
Colonia=Preis 1200 Meter, Preise 50, 40, 30, 20 M.— sechs Vor= und drei Zwischenläufen 1. Walter Rütt(Duisburg
2 Minuten 11 Sekunden, 2. Willy Arend(Hannover) doym Handbreite zurück, 3. Franz Sonntag(Hamburg), 4. Peter Vum
broich(Köln).
Meisterschaft von Köln 5. Lauf. Preise 40, 30, 20, 10
1. Höschler in 5 Minuten 46 Sekunden, 2. Heinemann, 3.
4. Marx. Führungspunkt Höschler. Prämien a.Mark er. Aley 1, Schmitter 2, Jak. Esser 2, Höschler 2, Pütz 1. Jehl. Stand der Meisterschaft: Höschler 17, Heinemann 7, Münzner. Putz 6, Peisker 5, Marx 4, Schmitter 3½, Beyer 2½, Buntenbre.=
2, Bellingroth und Schumacher 1 Punkte.
Punktefahren 3200 Meter. Preise 50, 40, 30, 20 Mark 1. Walter Rütt(Duisburg) in 4 Minuten 15 5/8 Sekunden mit Punkten, 2. Robert Aschoff(Hamburg) mit 14 Punkten, 3, Sonntag(Hamburg) mit 11 Punkten, 4. E. Großmann(Berl mit 9 Puntten.
Zweisitzer Handicap 2000 Meter. 50, 40, 30, 20 Mart 1. Pütz=Heinemann(Köln) in 2 Minuten 26 Sekunden, die e Ziel Reifenschaden haben und übers Band fliegen mit 40 M Vorgabe, 2. Höschler=Buntenbroich(Köln) mit 20 Meter Vor
3. Schmitter Esser(Köln) mit 60 Meter Vorgabe, 4. Hof (Berlin)=Müller(Barmen) mit 50 Meter Vorgabe.
Trostfahren 3200 Meter. Preise 20, 15, 10, 5 Mark. 1. Ton Schumacher(Köln) in 4 Minuten 3 Sekunden, 2. Jak. Esser
3. Jak. Rothaas(Köln), 4. Willi Mey(Köln).
Der Goldpokal von Köln. Klassische Dauerrennen u 100 Kilometer in 3 Läufen à 20, 30, 50 Kilometer. Preise 1750, 1500, 1250, 800 M. 1. Lauf 20 Kilometer 1. Bobbie hour(Atlanta) in 15 Minuten 49 3/8 Sekunden, 2. Alb. E (Berlin) 600 Meter, 3. Richard Scheuermann(Breslau) 1200 M
4. Artur Vanderstuyst(Ypern) aufgegeben, 5. Georg Zeisler
gesturzt.
** Kölner Sportplatz. Die am Sonntagabend abgebrochen Rennen werden am Dienstagabend,.45 Uhr beginnend, gesetzt. An Stelle von Vanderstuyft tritt Peter Günther(Kom Es ist dann auch ein Fliegermatch zwischen Rütt, Arend Großmann vorgesehen.
Aus Kölns
7 Daffrath, 21 Juli1911. Goldene Hochzeit feiern am 26.— tober 1911 die Eheteute Wilhelm Scheider und Margareta vorene Müller. Der Jubelbräntigam zählt 81, seine Bla76 Jahre. Beide sind körperlich und geistig noch sehr rüstig inerfreuen sich allgemeiner Wertschätzung.
).-Gladbach, 21.Juli1911. Dem. Schutzmann a. D. Peter Breuer wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 201* Montag, 24. Juli 1911.
Seite 3
Vergnügungs-Palast.
Friesenstraße, am Huhenzollernrine.
Haupt-Restaurant Wintergarten mit Leuchtfontaine
Festsaal mit vornehm-gediegenen Sehenswürdigkeiten Café-Restaurant- Weinstube Englisches Buffet Original Kölner Bierstube Steinhäger Haus „Ober-Bayern“
(Bayrisches Bierrestaurant in Alpenlandschaft)
Lichtspiele.
Eröffnung im Dezember 19ll.
E IEI IE
Unsere Geschäftszimmer befinden sich vom 1. August ab Zeughausstrasse 12, Ecke Mohrenstrasse, 1. Stock.
Gross-Köln-Vergnügungspalast C. m. b. H.
Die Direktion:
Fritz Noerdlinger. Gottfried Breuer.*k
KonkursVersteigerung.
Am Mittwoch, 26. Juli 1911. vormittags 11 Uhr,
versteigere ich in der Konkurssache Engels im Auftrage des Konkursverwalters S. Kaufmann zu Köln, Georgplatz 12:
9 Plateauwagen mit Decken, 2 kuxuswagen (Landaulett, 5 Scheiben), 7 Arbeitspferde mit Geschirren, 2 Luxuspferdegeschirre, 1 Fahrrad, 2 Betten, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, Futterkisten, Kutschergarderobe, Schmierböcke, Futtervorräte, Hühner, diverse Bilder usw.
Erbech
Gerichtsvonzieher in Cöln. d*
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.“
Pferdeversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich an Mittwoch, den 26. Juli, vormittags 12 Uhr im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36 1 Arbeitspferd 6jähr. dunkelbrauner Fuchswallach,
einspännig u. zweispännig gefahren, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. 9° Das Pferd ist 2 Stund. vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Käufmann, Auktionator u. Taxator, Köln, Brüderst.§. Tel. B9095
Schuhwaren-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrags des Herrn Carl Pempelfort, Cöln. wegen Aufgabe, werde ich am Dienstag, den 25. Juli, nachmittags 3 Uhr, Mittwoch, den 26. Juli, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
folgende dem Auftraggeber gehörige Gegenstände, als:
245 Paar Herrenstiefel, 185 Paar Damenstiefel, 236 Paar Kinderstiefel, 66 Paar Knabenstiefel, 48 Paar Halbschuhe, 82 Paar Pantoffeln, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Schuhwaren sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung, Hahnenstraße 36, zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25.Juli 1911, nachmittags 5½ Uhr,
sollen in Immendorf versteigert werden:
eine Partie Ziegelsteine. Käufer sammeln sich am Schulplasz in Immendorf. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein Fahrrad und eine Partie Möbel, darunter ein Piano.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 25.Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Anrichte.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Am Dienstag, den 25. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Hobelblechschere, 2 Blechscheren, 1 Lötofen, 1 Wandbohrmaschinen, 1 Rund= und 1 Abbiegemaschine.
Nickel,
Gerichtsvonzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. Ein Lexikon, ein Schreibtisch, ein Küchenbüsett, eine Schreibmasch., ein Spiegelschrank, ein Spiegel in Goldrahmen, ein Vertiko, ein Plüsch sofa, zwei Plüschsessel, ein Klavier, ein Ausziehtisch;
ein Kleiderschrank, ein Küchenbüfett, ein Vertiko, ein Sofa, ein Sofatisch, ein Spiegel, eine Nähmaschine;
3. ein Ausziehtisch, ein Plüschsofa, ein Spiegel mit Konsole;
l. eine Perforiermasch.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 26. Juli 1911, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumperk, Ehrenfeld
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 55000 bis 58000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Blumenberg,
h* Gerichtsvollzieher, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 26. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld versteigert werden: 1 Vertiko. 9*
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Neuheit!
□2
9
Hcher
Köln
gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 338
für kleine AnzeiEilpunni gen in dem C4) weil sie dort wirksam sind.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. Juli 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Paar Ohrringe mit Brillanten, 2 Broschen mit Brillanten, 2 Ringe mit Brillanten;
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Leichtestenkorrek tsitzenden
Kneifer
ompfichlt
Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Etg.
Hühnertutter!
Weizen=, Gerstenabfall n. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
stheinisch=Wesfälischer
Neuß a. Rh.
Bei schönem Weiter
bedienen sich die Restaurant in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(0a) zur Gewinnung von Gästen.
enge
Kleines Feuilleton.
3.*
—
O Etwas von den„Wolkenkratzern“.
Es ist allgemein bekannt, daß die Amerikaner in den großen Städten, wo Grund und Boden sehr teuer sind, die Häuser recht hoch bauen, um die Grundfläche gut auszunützen. Die Bauten erreichen zuweilen eine ganz bedeutende Höhe und sie verunzieren das Städtebild in übler Weise durch das monotone, turmartige Aufsteigen. Einige Zeit besaß Chikago den Vorzug, die höchsten Wolkenkratzer zu haben, jetzt ist es von New York geschlagen. In New York befinden sich u. a. Wolkenkratzer von 22 Stockwerken und 92 Meter Höhe, von 32 Stockwerken und 166 Meter Höhe, von 47 Stockwerken und 204 Meter Höhe und endlich ein Haus von 50 Stockwerken und 233 Meter Höhe. Aber diese gewaltigen Bauten stellen noch lange nicht das Höchstmaß auf diesem Gebiete dar. So meint ein amerikanischer Ingenieur in der Zeitschrift Scientific American, es werde ihm ein Leichtes sein, ohne dabei wichtige statische Gesetze außer acht zu lassen, ein 150stöckiges Gebäude von rund 666 Meter Hohe zu konstruieren. Er hält eine
solche Konstruktion bei den Bodenverhältnissen New Yorks für ungefährlich. Absolut tragfähiger Felsboden findet sich in einer Tiefe von durchschnittlich 20 bis 23 Metern. Sind die Fundamente einmal geschaffen, so ist nach Ansicht der amerikanischen Ingenieure der Weiterbau nicht mehr schwierig. Schwieriger ist es für sie, das Haus für den Brandfall zu schützen. Die Tampfspritzen können das Wasser nur etwa 10 bis 12 Stockwerke hoch schleudern und so muß das Riesenhaus in seinem Innern selbst mit Vorrichtungen versehen werden, die die Brandgefahr stark herabmindern, und zwar sucht man ihr zu begegnen durch den Einbau vieler feuerund qualmsicherer Aufzüge, durch die die Bewohner des Wolkenkratzers rasch in Sicherheit gebracht werden können. In dem oben erwähnten 166 Meter hohen Wolkenkratzer sind z. B. nicht weniger als 21 Aufzuge vorhanden. Einige dieser Aufzüge sind sogenannte Expreßlifts, welche nur auf dem 17. Stockwerk anhalten, die andern — und sie sind die Mehrzahl— halten auf allen Stockwerken an. Die Apparate funktionieren zu normalen Zeiten ausgezeichnet, ihre Einrichtung erfordert aber ganz bedeutende Kosten. Das Wasser für die hydraulischen Aufzüge wird in solcher Menge gebraucht, daß eine Stadt von 100 000 Einwohnern ihren Jahresverbrauch damit decken tonnte. Die elektrischen Aufzüge beanspruchen natürlich auch großen Kraftaufwand. Der Brand einer Cellulosefabrik in New York hat vor einigen Wochen gezeigt, wie unzuverlässig selbst die besten„ieuersicheren“ Aufzüge sind, und in Amerika ist es daher Zeit, daß sich die Gesetzgeber die Wolkenkratzer einmal genauer ansehen; nach den erfahrungen, die man indes mit Bezug auf solche Wünsche gemacht hat, ist wohl laum zu hoffen, daß der Bau von Wolkenkratzern eine Einschränkung erfahrt.
00 Indische Gauklerkunst. Aus Indien wird uns geschrieben: Eine roch merkwurdige Geschichte machte im Anfang
Juni die Runde m den indischen Zeitungen. Sie ist voll von
überglauben der Eingeborenen, unglaublich und doch beglaubigt von mehr als 50 Eingeborenen, die alle zur Zeit an Ort und Stelle waren Die Begebenheit, die sie alle übereinstimmend er
Nachbarn herbeieilten, sahen sie, wie ihr Freund aus der Hütte heraus auf die Straße gezogen und von neuem, nur noch energischer als vorher, durchgeprügelt wurde. Wie landesüblich sammelte sich bald eine Menge Neugieriger an. Der arme Eisenbahner verlor bald das Bewußtsein. Der Angreifer fing dann an sich wie ein Kreisel um seine Axe zu drehen. Das geschah bald mit einer solchen Geschwindigkeit, daß sich eine Staubwolke um ihn bildete so dicht, daß man ihn nicht mehr sehen konnte. Die Bewegung innerhalb der Staubwolke hörte nun auf, die Wolke wurde dünne, und verlor sich. Zum großen Erstaunen der auf über 50 Köpfe angeschwollenen Menge, war von dem Angreifer keine Spur zu sehen. Er war vollständig verschwunden und an seiner statt gewahrte man einen etwa 80 Pfund wiegenden, kegelförmigen Stein auf dem Wege liegen. Alle Eingeborenen, die in großer Zahl herbeiströmten, um den wunderbaren Stein zu sehen, waren vollständig überzeugt, daß dieser Stein einen Teufel beherberge, und man begab sich nun daran, zu beraten, wie man diesen Teufelskerl auf dem besten und sichersten Wege bannen könne. Der ziemlich übel zugerichtete Eisenbahnarbeiter wurde ins Krankenhaus gebracht, wo sich herausstellte, daß er schwere Wunden auf dem Kopfe und Gesicht erhalten. Den Stein nahm die Polizei in sichere Verwahrung unter Schloß und Riegel. Trotz des sicheren Gewahrsams unter der Obhut einer gestrengen Obrigkeit ist dieser Nacker von Stein verduftet, ehe man ihn wissenschaftlich untersuchen konnte. So geschehen im Jahre des Heiles 1911.
** Die Nadel der Kleopatra in Gefahr. Die Londoner Stadtverwaltung hat die Summe von 2000 M. bewilligt, um den berühmten Obelisken, die Nadel der Kleopatra, mit einem chemischen Ueberzug zu versehen, um seinen gänzlichen Verfall zu verhindern. Das feuchte und nebelige Wetter Englands ist dem riesigen Monclithen nicht gut bekommen, und es zeigt sich jetzt deutlich, wie sehr er darunter gelitten hat. Die Nadel der Kleopatra wurde an ihrem jetzigen Platze in unmittelbarer Nähe der Themse, wo Nebel, Rauch und Feuchtigkeit sich stets doppelt unangenehm bemerkbar machen, im Jahre 1878 aufgestellt. Bald nachher prophezeiten Sachverständige auch schon, daß der schmelzende Schnee und der feuchte Nebel in die seinen Risse des Granits eindringen werden und daß die Oberfläche des Obelisken, sobald die Wasserteilchen sich infolge des Frostes kristallisieren, nach allen Richtungen hin ausspringen würden. Das ist jetzt eingetreten, so daß energische Mittel angewandt werden müssen, um das Tenkmal aus dem alten Pharaonenlande vor gänzlichem Verfall zu bewahren.
?* Schnelligkeit deutscher Ozeandampfer. Wenn auch die Geschwindigkeit der vier Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd von zwei mit erheblich stärkeren Maschinen ausgerüsteten englischen Tampfern übertroffen wird, so sind die vier Dampfer Kronprinzessin Cecilie, Kaiser Withelm II., Kronprinz Wilhelm und Kaiser Withelm der Große des Norddeutschen Lloyd doch die bei weitem schnellsten deutschen Schiffe, die mit Sicherheit die Reise von Bremen nach New York in sieben Tagen, die eigentliche Fahrt über den Ozean in 52 Tagen zurücklegen. Die deutschen Retorde werden von den beiden Schnelldampfern Kaiser Withelm II. und Kronprinzessin Cecilie gehalten, von denen der letztere unter Führung von Kapitän Hogemann auf seiner letzten Reise nach New York einen neuen Schnelligkeitsrekord für Teutschland über den langen(südlichen) Kurs geschaffen hat. Er legte die Reise mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 23,37 Knoten in funf Tagen zurück und erhohre damit seine auf diesem Kurse bisher erreichte größte Durchschnittsgeschwindigkeit von 23,21 um 0,16 Knoten. Die auf dieser Reise erreichten Tagesleistungen sind nicht nur durch ihre Höhe,
sondern auch durch ihre Gleichmäßigkeit bemerkenswert. Sie betrugen 393, 580, 505, 580, 503. 390 Seemeilen. Die beste Tagesleistung, die bislang von einem deutschen Tampfer und zwar ebenfalls von der Kronprinzessin Cecilie erreicht wurde, betrug 610 Seemeilen.
** Hundefänger im Automobil sind das Neueste, wa in den Straßen Berlins zu sehen ist. Bisher begnügten sie sich mit einem Wagen, der von zwei Eseln gezogen wurde, jetzt haben sie ein Automobil, das dem früheren braunen Wagen sehr ähnlich sieht und auch dieselbe Inschrift: Deutscher Tierschutz=Verein trägt Die Hundefänger, die jetzt auch im modernen Drillichzeug mit Ledergamaschen erscheinen, haben nach Aufhebung des Manlkorb zwanges recht wenig zu tun. Nur ab und zu erwischen sie ein Hündlein, das ohne gültige Marke umherläuft. Hinter dem sind sie denn auch wie der Wind her, um es schleunigst einzufangen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein Unverbesserlicher.
Eine schwere Strafe traf den Schuhmacher Franz Pippig, der wegen Einbruchsdiebstahls zehn Jahre Zuchthaus erhielt;., en wiederholt kriminell rückfälliger Mann war im Februar aus dem Zuchthaus als Straßenräuber nach siebenjährigem Aufenthalt ent lassen worden. Anfang Juni wurde er schon wieder auf Diebsfüßen erwischt, und zwar hatte ein Mädchen ihn beobachtet, als er auf der Friesenstraße in einem Uhrenladen sich die Taschen voll gestopft hatte; man hielt ihn fest und fand für etwa 250 M. Sachen bei ihm. Der Staatsanwalt beantragte drei Jahre Zuchthaus. Die Ferien=Strafkammer l überschritt diesen Vorschlag um nicht weniger als sieben Jahre, und zwar weil, wie der Präsident verkündete, die letzte Sühne nichts genutzt habe, diese also überschritten werden müsse, damit solch gemeingefährliche Subjekte die Menschheit nicht weiter schädigten.
Rechte und Oflichten des Mieters.
Cin Rentner hatte sein Haus an einen Milchhändler vermietet. Auf dem Hofe des Hauses stand seit Sommer v. J. eine Luke offen, deren Verdeckung, eine Glasplatte, zerbrochen worden war. Am 24. März d. J. stürzte die Ehefrau S. durch die Luke in den Keller und zog sich ernstliche Verletzungen zu. Das Schöffengericht bestrafte den Hausbesitzer wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 50., weil er den Zustand des Hofraumes gekannt und die Oeffnung nicht hatte schließen lassen. Den Mieter bestrafte das Gericht ebenfalls mit 50 M. Geldstrafe, weil er, da der Hauseigentümer die Luke nicht schließen ließ, seinerseits diese nicht auf Kosten des Eigentümers hätte zudecken lassen, wozu er berechtigt und auch ver pflichtet gewesen sei.
Luftschiffahrt.
□0 Ballon-Taufe. Der vom Kölner Klub für Luftschiffahrt beschaffte neue Ballon wurde heute vormittag auf dem Jugeno spielplatz am Lindentor„getauft". Zu diesem Akt hatten sich u. a. der Gouverneur der Festung Köln, Generallentnant v. Westernhagen, Oberbürgermeister Wallraf mit Gemahlin eingefunden. Frau Konsul vom Stein zerschellte nach einem poetischen Taufspruch eine Flasche Selt am Korb des stattlichen Ballons und unter Hochrufen und schmetternder Musik stieg Wallraf langsam in die Luft, während die Insassen kostbare Blumen auf die Untenstehenden warfen. Jührer war Herr Alb. Heimann, begleitet von Frl. Wiedemann und Beigeordneter Dr. Best. Der Ballon wurde von der Firma Franz Clouth(Nippes) hergestellt und enthält 1680 Kubikmeter Gas.
Jiederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur genern— 36,0(., niedrigste heute+ 15,5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 25. Juli: Fortgesetzt sommerlich
warm. Strichweise Gewitterbildungist noch wahrscheinlich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 r Montag, 24. Juli 1911.
Offene Stellen
Leute ohne Vranchekenntnisse können sich tausende verdienen, durch den Ankauf von mit Erfolg be riebener Lizenz für Rheinland u. Westsalen. Massen=Konsumenten=Artikel für Kolonial= Hdlg, Drogen u. Bäckerei. Ersorderlich 1000—2500.A. b
Offeren u. B 3 an die Gesch. Breitestraße 85.
Reisender
von einer ersten Kölner Agenturfirma der Kolonialwarenbr. baldigst oder per 1. Oktober gesucht. Reflektiert wird zum Besuche der Grossisten= u. Detaillistenkundschaft auf eine jüngere, aber nur durchaus tüchtige Kraft, branchen= und möglichst platzkundig.
Prima Refer. erforderl. Nur genaue Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter E 95 Heinrichstraße 47. p
Gesücht per sofort
ein in allen zuständig. Fächern durchaus erfahrener, unverheir.
Diener.
Alter 21 bis 30 J. Gehalt erc. nach Uebereinkunft. Unnötig sich ohne sehr gute Zeugn. zu melden. Photographie ist beizufügen. Hüttendirektor Collart=Muller, Steinfort, Grh Luxemburg.“4
Arbeiter
für Bahnarbeiten auf Staatsbahnhof Lib'ar sof. gesucht. Meldungen bei Schachtmeister Knabben, Bahnhof Liblar. Aug. Brücher, Baugeschäft, Bergheim(Erst.
Tehrling
für kaufmännisches Büro
per sosert gesucht.
Off. u. 1749 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Auskunftei u. Inkasso sucht jg. * Mann gegen kl. monatliche Vergütung. b
Off. mit gen Ang. u. B I1 an die Exp. Breitestraße 85.
osse
Benesisstraße 33.
Aegen Erkrankung meiner langjährigen ersten Verkäuferin suche ich zum mögl. baldigen Eintritt eine tüchtige, gewandte
I. Vert
Zu August ein
einfaches Fräulein
welches Liebe zu Kindern hat und im Haushalt erfahren ist, bei Familienanschluß als Stütze der Hausfrau gesucht.
Frau Dr. Nottbeck, Euskirchen.
Zuverlässige
Kinderpflegerin
sucht zum 1. oder 15. August Stellung zu einem kleinen Kinde. Anna Schnitzler, Haus Millen, Post Havert.
(kath.) für die Abteilung
Damen- u. Kinderkogfekt.
Dieselbe muß den Artikel vollständig beherrschen und mehrjährige, erfolgreiche Tätigkeit in erstklassigen Geschäften aufzuweisen haben.
Offerten unter Beifügung der Photographie und Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche an
Hermann Pottmeyer,
a Bocholt i. W.
Für den Haushalt von drei großen Personen wird ein einaches, älteres
welches die gute bürgerl. Küch versteht, nähen kann und der Hausfrau in allem eine Stütze sein soll. Teilweise Familien= anschluß. Zweitmädchen da.
Gule Stelle für fleißige, alleinstehende Personen, welche auf dauernde Stelle Wert legen. p Fr.=Osferten mit Ansprüchen unt. K 111 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
∆ Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Pöln. Mauritiuswall 66. I. Stock werktäglich geöffnet 8—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
### Vermittlung durch Damen. Angenesne Warte n
Katholisches
einf. alt. Rüchenmädcten
v. Lande, welches Gelegenheit hat, auch in d. Küche etwas zu lernen, wird wegen Krankheit s jetzigen sofort gesucht. (Hoher Lohn.) Zeugnisse erbeten.
Fr.=Off. u. C 25 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aeltere Person
mit guten Zeugn. s. Stelle als Haushälterin jetzt oder später.
Off. u. M 49 an die Jauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Zelieres Fräulein s. Stelle
als St. oder Haushälterin, auf Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1734 a. d. Gesch. d. Bl.
Telt. Mädch. s. Stell. in kl. bürg. * Haush. a. l. wo die Frau fehlt. Off. u. M B 100 Hauptvertretung Mülheim a. Rhein.
Arbeitsgesuche
Gewicht auf einen mo.r dernen
legt, wende sich au Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs= preis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich -<space> v o l l e<space> G a r a n t i e.<space>
KALK.
Zeutral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in ¼ Stunde(Eichenlohe=
Leder. Heinrich Faust,
Schuhmachermeister.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Matr. 3,Sofas.50 Ansplarln a. Oekorationsarb. Garantie f. dauerh. u. reelle Arb. Pet. May, Nippes, Sechzigst 61 Beste Referenzen. Karte genügt. Große Auswahl in fert. Diwans.
parieren, Beisen, Bohnen
empf. sich.Fendel, Eifelwall 52.
Fesserputzmaschinen
20 Art werden schnell, au
jeder
schnell, gut und bill. rep. Ersatzt. u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.b
mit Werkzeug sucht Arbeit im Bau oder sonstige Reparaturen.
Matthiasstr. 24, 3. Et
gen——-. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II.
guche Kund. i. Umänd. u. Ausb. v. Poard. u. Wäsche. Blindg. 35, 1. b
∆
Kolonialwaren.
Kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle als
Off. u. 1739 a. d. Gesch. d. Bl.
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hofgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 178, l. Etage, vollst. renoviert, mit Erher und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u. Balk., große Diele, Mansarde u. Kell., Gas, elektr. Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Kachelof., Preis 75
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 1246. 9
3
1 Ladenlokal, 3 Zimmer und Küche, hübsch ausgestattet, zu kleinem Geschäft, Bureau Lager, usw. geeignet.
Monatlich 65 Mark.
Telephon: B 5605. 0
öbl.., 2. Et, sirßw., z. verm. 524 Thieboldsg. 11, a. Neumarkt.b
11öl
84 5
b Gr. Witschg.24 II(Toreing.)
Zöbl. Mansarde zu vermieten. M b Martinstr. 5, 3. Et.
Möbl. Mansardenzimmer sofort M zu verm. Alte Wallgasse 41.b
Braunsteld Müngersdert Zimmer, Küche. Maus. u. Bade-Einr. mit Garten
billig zu vermieten. Näheres Hochstadenstraße 27, hp.“
Herrschaftliche 3. Etage,
Mainzerstr. 36, freie Lage am Römerpark u. Rhein, 6 Zimmer, Küche, eing. Badez, Mans. usw. (el. Licht, Oefen, Linoleum), per September zu vermiet. Infolge Wegzugs von Köln Preisermäß. Bescheid daselbst 3. Etage.
Ehrenfeld
Stammstr. 375, abgeschl..Et., enth. 4 Zim., Küche, Badezim., Erker u. Balk., 1 Mans., alle neuz. Bequeml. sofort zu verm. Besch. b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr. 42. Tel. A 2637. b
Wohnungen von 3, 1, Küche, Bad usw.
3.
zübsch möbl. Zim. m. Pens. sof. zu vermieten. Alte Wallgasse 41.5
Tprop. Anb.=Zim..kinderl. Fam. 0 sof.zu verm. Ehrenstraße 59.
zu verm.
straße 35
Melchior1. Etage.
Möbl. 3. m. voll. bürg. Pens., m. 50 u. 55, Woche 12,50 u. 13,50.
Mietgesuche
e e bems
Lindenthal.
Hübsch möbl. Zimmer m. Frühstück v. jung. mittl. Beamten z. l.§. gesucht. Angeb. m. Preis u. 1750 an die Geschäftsst. d. Bl.
zuche pass. Lage a. d. Lande f. I Schweinemetzgerei(mit
Schlachtraum). Off. u. B 6 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Aelt. Fräul..einf. möbl. Mans. in KUrs.Gereon o. Michaelpf. Off. u. K S 42 postl. erb.
mit Küche. 5 Zimmer, Mans., elektr. Lichtanlage, Wasserleit., Waschküche u. Garten, preisw. zu verk. event. zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 110.
Klateauwagen, 50 Ztr. Tra 1.Geschirr f. halbschw.“ ok. Besch. Luxemburgerstr.
Einfamilienhaus
mit Vor= u. Hintergarten, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Haltestelle der elektr. Bahn Köln, billig zu verkaufen. Off. u. C S 100 a. d. Ann. d. Bl. Kalk, Hauptstraße 231.“
Herrsch. Einsamilienhaus
Klosterstraße 84, 12 Räume und Zubehör, mit allen Neuerungen, für 51000 f zu verkaufen, für 2700.A zu vermieten. b
Geschäftshaus
beste Lage Altstadt, mit Toreinfahrt, für jede Branche, 700 qm, günstig zu verkaufen. Offerten u. B 16 a. d. Gesch. Brestestr. 85.b
günst. zu verkaufen. Anzahlung 1500 M. Frechen, Franzstraße. Besch.: Frechen, Mühlengasse 34
in herrschaftl. Heisterbachstr.
Häusern billig, ), Klettenberg.
3 Zimmer Küche
Abg. Etagen
(luftige Anbauwohnungen) in dess. Hause zu verm.(38—40.4) Besch. Merlostr. Nr. 19, hochp. (am neuen Justizgebäude).
40c 1. Etage. 4 Räume, Pes Vorderhaus, 35 zu verm. J. Etage, 3 Räume f. 21 M. zu vermieten. Heiz= und Leuchtgas vorh. Einheitstr. 16. Zu erfragen Siebachstraße 69.
3.
1 schöne Räume m. Mansardenzimm. preiswert zu vermieten. Lübeckerstr. 7, Besch. Nr. 3, Uth.
Siebachstraße 102, 1. Etg.,
1 Zimmer, abgeschl., zu verm.
Bescheid daselbst.
Kiypes, Leipzigerplatz
schönes Unterhaus, 4 gr. Räume, abgeschl. Vorgarten, Bl. usw. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Auto=Garage Aluto Ju
vermieten Merlostr. 19(Nähe Deutscher=Ring und RiehlerStraße), event. m. Wohnung.
Metzerstraße 57
2 sch.., Anb., 2. Etg., z. 1. Aug. cr. an stille Leute zu 20 M. zu verm. Besch. Rolandstr. 74, II., I.
am Brüsselerplatz
4
3 schöne, durcheinandergehende Mansarden, monatlich 25 M.
Bescheid Bureau Maltke straße 93. Telephon B 5005.“
Neustadt-Chreufeld.
Abgeschl. Hochparterre 41.4. 1. Et. 16.4, je 3 Zimmer, Küche in Plättch., Spind, Balken usw. sofort zu verm. Direkte Haltestelle der Straßenbahn Linie 20 u. i. unmittelb. Nähe d. n. Herkulesparks. Ottostr. 8I. pt.
Rippes-Sechzig.
Abg. Unterh. 3 gr Zim. mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Nohlstr. 7, Unterhaus.
a—
Kapitalien
LebensmittelGeschäft
sehr gut gehend, mit kpl. Einrichtung u. großem Warenbestand zusammen für 1500 g sof. zu verkauf. Miete 50.0, 3 Zim., Laden, schöner Garten, Vorort Köln.
C. Schiefers, Köln, Rothgerberbach 9. Tel. B 9867. a b
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V Komödienstraße 85/87.
3. Kolonialwarengesch.
Gutgehend
in der Nähe Kölns wegen Uebernahme einer Wirtschaft sehr billig zu verkaufen.
Off. u. 1747 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
(egen g. Sicherheit u. h. Vergüt. O 150 M. zu leihen ges. Off. u. BI5a.d. Geschäftsst. Breitest. 85. b
Nußbaum=Möbel
Fast neu. gedieg. Nußb.=Speisezimmel, 12Lederstühle, Kredenzschrank und Nußb.=Standuhr, Stutz=Flügel, Geldschrank, Teppiche, Läufer, kompl. Nußb.= Schlafzimmer mit Kapokmatratz. billig abzugeben.
Sternengasse 95.
G
Unterricht
Piolin-, Klavier-Unterricht
wird gründl., schnellfördernd, gewissenh.u. bill. von erfahr. Lehrer erteilt. Große Erfolge bei wenig Talentiert. aufzuweisen ff. Refer. Not. u. Instrument. leihw. Ueben gestattet. Breitestraße 88 86,II.b
Gründlicher Klavierunterricht G gesucht. Angeb. mit Preis u. B 18 a. d. Gesch. Breitestr. 85.b
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, ver
sendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K. 10.50, Zentrif. Süßrahmbutter in ¼ Pfd.=Stücke K 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
ZumVerpacken
ganzereine Zeitungen.
Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
( Zu verkaufen
Ein Mansardenzimmer
nur an ordentliche anständige Person zu vermieten. b
Kursürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.)
Eiaas lustige schöne Wohn., I. Elnur 5 Räume inkl. Küche, Mansarde, Balkon, gartenwärts, Leucht= u. Heizgas, an ruh. Fam. zu verm. Isabellenstr. 8. b
Gerconsbriesch I3 6Zimmer,
Küche u. Mans. an ruh. kinderl. Fam. zu verm. Besch. daselbst.
3 große Zimmer
zu vermieten.
Besch. Türmchenswall 9, Uth.
Schön möbl. Zimmer in ruhi#gem Hause an anständiges Fräulein zu vermiet. Agrippastraße 33, III, Nähe Hohestraße.
Möbl. Zimmer in,ruh. Hause M zu verm. Ehrenfeld, Wahlenstraße 4, a. d. kath. Kirche
Malikestraße 151
(Eche Mastrichterstraße)
Scuterrain
2 große,
reauraume
Monatlich 50 Mar Telephon B 5605.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63.“
Mehrere
Baustellen
in bester Lage
ähe Köln, mit Kapital, sehr günstig zu verkaufen.
Off. unter A 140 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“c
schön möbl. Zimm. zu vermiet. * Lindenstraße 73, Hochpart. b
# 5
in Urbach, Waldstraße, mit Stall, Scheune und 10 Morgen Garten(auch für Baustelle geeignet) preiswert zu verkaufen. Näheres Geschw. Werner, Urbach, Waldstraße.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur9 Hosengasse 9 23
Eichen-Schlafzimmer, echt
mit 1,40mbr. Spiegelschr., Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk. mit Marm., 2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in ged. Ausführ. nur320“ Ehrenfeld, Keplerstraße 21.“
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekast., Schaukast., Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Ichw. Taxameterpferd.
Z im Feld gehend. sowie Lspör Pferdegesch. z. ok. Annostr.,
bei Wittz, Ursulastraß
Rtegzugshalber neue An## .Schaukelpferd bill. zu Eintrachtstr. 12%, 1. Er
stan 3flammig,
heI abzugeben. Jahnstraße
Kine sch. Fächerpalme umzuee halber zu verkaufen. Eintrachtstraße 30-32, 3. E.
##schl.gut erh. Bett(Nußb“ 2 bill. zu verk., 11—4
Mauritiuswall 15, II.
Lochf. Diwan u. Diwan n 5 Umbau, 1 kpl. Bett b b Thieboldsgasse 93 achten.
Jebr. Mah.=Kleiderschr. O Vertiko b. z. verk.
Alteburgerstraße 31, 3. I.
Kinderwagen seh:
billig. Ursulastraße 41.
Hldschr., Kommode, Bett. Aspttb..vk. Maybachstr.17
Ziman wie neu, 20 M. Vii## Merovingerstr. 30, So.
.Kldrschr. 15,em Herd 1 4 Mtr. 2schl. 13. Annostr. 98,
8 P. Damenschuhe getr.38, b..r 0 b Ehrenstraße 45,
Umzugshpracht.Diw.d zu Mauritiussteinw.77,.,.Neum.
q Kaufgesuche
K ce e c..
Grundstücke.
baureif, II. Baukl., gegen zahlung billig zu kausen geOff. von Eigentümer u. Bl6 die Geschäftsst. Breitestr. 5.
Gebrauchte moder. Schaufenster=Einrichtung(eve nur Rückwände)(ca. 3 m brei und eine gebrauchte
IEEA
Könlren i
zu kaufen gesuc
Ang.. u. C17 an d. Gesch.
Gartenhaus,
nicht größer als—8 gm,
kaufen gesucht.
Off. u. P H 144 a. d. Bezirk: Vertretung Gereonsdriesch:.
Möbel=Ankauf.
Thieboldsgasse 93. Postk. ger
öbel, Antiksachen w. z. höch
1 Werte angek. Achterstr.
(Verloren-Gefunden
—
Ringe gefunden. ech Gereonsdriesch 4, Schule.
G
Vermischtes
Luadbecks
Kochfeine Pitchpine=Küche, selbst angef. 135 M. zu verhaufen. Langjährige Garantie. Möbelschreinerei Rotenberg 3, I. Et., Nähe Schiffbrücke.
ARE
umständeh. f. 50.4 zu verkaufen. b Venloerstraße 2A, III.
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
Schön singende
Nöthen. Unt. Krahnenbäumen 15,., d. a. Eigelst.
Ein guterhaltener
Nastenwagen,
f. Milch od. Flaschenbier geeig.,
Poulheim
#ill. zu verk
5.
troteum=Kochöfchen
6 Flammen für nur 7 K. zu verk. Kalk, Breuerstr. 9, part.
sof., ohne Anzahl. monatl. Rate 5 4. Auf Wunschlohn Näharbeit. Ang. u. B17a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Neuer Plateauwagen,
50—60 Zentner Tragkraft, zu
verk. Köln=Bocklemünd,
Grevenbroicherstraße 61.
an für Schaufenstei
iX Reklame jed. Gr## und Stilart werden bill, angeOff. u. B. 10 a. d. Gesch.d Preitestraße 85.
Wagenpferd
gegen schweres zu vertausch Theodor Porschen Mödrath.
Sene
Deterstraße
Afandannahme. Streng Balthasarstraß
Ifand-Innahme
61 Lungen
Hechtsvureau Waaneeng. 22, I, Nähe 91.
(Guck. iste 1)

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201* Montag, 24. Juli 1911.
C
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro- Mündelsicher Postscheckkonto Nr. 3593
3% Zinsen im Depositen-— Kontokorrent-— Scheck- und Ueberweisungsverkehr.
Ueber die Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen gebührenfrei verfügt werden.
Einzahlungen auf Scheckkonten können von jedem geleistet werden in bar, durch Postanweisung, Postwertsendung und Postscheck, ferner auf das Reichsbank-Girokonto der Sparkasse und ihr Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein.
Auszahlungen gegen Scheck oder Anweisung an Kontoinhaber und Dritte in bar oder durch Gutschrift.
Die Sparkasse zahlt für ihre Scheckkunden
Steuern, Schulgelder, Gebih en für GasStrom- und Wasserverbrauch, Mieten, Versicherungsprämien und dergl. 27
Morellen
Beste Sauer-Kirsche zum
*0 2 2z9 gempfeh gesin. A. Anien Schlössersche Obstkulturen Köln-Ehrenfeid, Kruppstrasse 14. F. A. 3167.
Zu Namenstagsgeschenken
eignen sich vorzüglich meine soeben im Preise herabgesetzten
Rot-, Spanischen und Bordeaux-Weine Pfälzer, Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahru. Süd-Weine, Deutsche Schaumweine.
Man verlange Preisliste.
Weinhandl. A. Jörger, Tel. A3364
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21
Hohenstaufenring 11, Weidengasse 18 Severinstrasse 48A Lindenthal, Dürenerstrasse 168. 5
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Ctuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0 H. Mauer. Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Caler-Räder
zu mäßigen Preisen.
Elegant
Leichtlaufend
Unverwüstlich
Erstklassige
Qualitätsmarke
General-Vertreter
(
Venloerstr. 22 Tel. A 5155
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen. g
Wertvoll für Braut-Aussteuern!
InventurAusverkauf
zu ganz aussergewöhnlich
— billigen Preisen.—
Restbestände und einzelne elegante Modelle
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Taschentücher, weisse und farbige Unterröcke, elegante Matinées
äsche, Bielefelder
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Bettücher, Damen- und Kinder-Schürzen, Untertaillen.
Blusen Blusen
hochaparte Auswahl in jeder Weite vorrätig
jetzt bedeutend unter Preis
Thekla
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
FürFestgeschenke!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren. Gold- und Schmucksn###en, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Finkauf von Ohrringen spart 50 J Jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerslos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Leder-Schäfte
Severinstr. 116.
sowie sämtl. Schuhmacher=Urtikel
zu billigen Preisen.
Wollen Sie
Idr Eingemachtes vor Verderben schützen und einen feinen Geschmack erzielen, dann verwenden Sie nur
Kreutzwald's EstragonEinmach=Essig
zu haben jedes Orantum, das Liter zu 30 u. 50 Pfg.,#5 sowie ff. Gewürze usw. nur
Ehrenf., Venloerstr. 313 20.
iano. kreuzsaitig, schwarz, mit voll. Gar. f. 350 M. zu verk. 19 Hansaring 49, Handl
aufgegeben werden, können schäftsstelle Breitestrasse
auch den Vermerk enthalten, dass
welche brieflich bei unserer Geschaftsstelle Marzellenstrasse 37 oder bei einer der Annahmestellen die Offerten in unserer neuen Ge85 in Empfang genommen werden sollen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1911.
Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
21*] Von F. J. R. v. d. Lans.
Als sie die beiden letzten Sätze gesprochen hatte, schauderte sie, und dann nahm sie das schwarze Umschlagtuch, das sie um ihre Schwester Rosa trug, obschon sie froh dreingeschaut hatte bei der Nachricht von deren plotzlichem Tode, schlug es um und verließ mit festem Schritt das Haus.
Fast vier Stunden saß das arme Trinchen nun wieder allein, betend und aufmerksam lauschend an dem kalten Herde.
Es war Mitternacht, als das leise Oeffnen der Hintertür das Mädchen erregt auffahren ließ.
Lena Singer stand auf der Schwelle.
„Ist er weg?“ fragte sie hastig und aufgeregt, Trinchen mit irren Augen ansehend.
„Nein,“ sagte diese, indem sie ängstlich den Kopf schüttelte, und Lena bange ansah, da sie einen neuen Wutanfall fürchtete.
Wilde Freude leuchtete in den Augen des leidenschaftlichen Mädchens auf, das seinen ersten Entschluß wieder bereut zu haben schien.
„Nicht? Nun, dann müssen sie ihn auch lassen, wo er ist. Du kannst jetzt nach Hause gehen, ich habe deine Dienste nicht mehr nötig!“
Das arme Mädchen sah erschrocken auf. Also nun wollte sie wieder nicht. Nun konnte der Polizeikommissar, der sich bereits am Ziele glaubte, morgen wieder von neuem mit der Verfolgung beginnen, um vielleicht, wenn er den gefährlichen Räuber sicher in seiner Gewalt zu haben wähnte, wieder enttänscht werden.
„Guten Abend! Wo ist er?“ sprach eine flüsternde Stimme, und auf der Schwelle stand Henzel mit drei Polizeibeamten aus Valkenburg.
Lena Singer wurde leichenblaß und stand einige Augenblicke steif und starr wie eine Bildsäule da. Aber plötzlich bekamen ihre Wangen wieder Farbe, ihre schwarzen Augen funkelten unheimlich und sie schrie mit aller Macht:
*) Fortsetzung und Schluß.
„Hülfe, Franz, Hülfe! Wache auf, mein Geliebter! Geschmey!“) Schleicher!**) Hülfe, Franz!“
Wie eine Furie sprang sie auf die Tür zu; aber hier befanden sich erfahrene Polizeidiener, welche die tobende Frau ergriffen und festhielten.
Diese aber trat und biß und wehrte sich mit der Kraft der Verzweiflung, unaufhörlich ihre gellende Stimme erschallen lassend, um Franz Bosbeek zu warnen.
„Wir werden ihr den Mund stopfen müssen,“ meinte Henzel, denn sie macht den Kerl oben wach, wie fest er auch schlafen möge, und dann kann die Sache noch gefährlich werden.“
„Hülfe, Franz, Geschmey! Fliehe, Franz! Ich habe dich immer geliebt und liebe dich noch. Fliehe, Franz, fliehe, die Diebesfanger sind da!“ schrie sie wie besessen, bis ein Pfropfen, den die Polizeibeamten ihr mit der größten Anstrengung in den Mund gedrückt hatten, ihr das Schreien unmöglich machte.
„Bindet sie, fesselt sie, macht sie unschädlich, Leute,“ sagte
nun Henzel, der bei dem unerwarteten Widerstand des entsetzlichen Weibes alle Geduld verloren hatte. Alle vier Männer mußten Hand anlegen, um das tobsüchtige Weibsbild zu überwältigen, und nur mit der großten Mühe gelang es ihnen, sie
zu fesseln.
„Ihr könnt alle drei nach oben gehen,“ meinte der stärkste der Polizeidiener, als Lena Singer endlich hülflo= auf dem
Boden lag.„Man könnte sie selbst allein lassen, da sie kein Glied rühren kann.“
Die drei Männer ließen sich das nicht zweimal sagen; der Polizeikommissar bat das vor Angst und Schrecken zitternde Trinchen, ihnen zu leuchten, und auf den Zehen schlichen die vier Personen die Treppe hinauf und nach dem Zimmer, das früher der schönen Rosa als Wohnung gedient hatte und das angefüllt war mit allerlei schönen und kostbaren Dingen, die Bosbeek und seine Kameraden gestohlen und den liebenswürdigen Töchtern der Frau Singer zum Geschenk gegeben hatten.
Die Beamten standen jetzt vor dem Zimmer. Der Polizei*) Polizei.** Verräter.
kommissar öffnete vorsichtig die Tür. Trinchen hielt das qualmende Oellämpchen in die Höhe und das kleine Licht beschien eine eichene Bettlade, an der die grünen Vorhänge weit zurückgeschoben waren. Und in der Tat, auf den weichen seidenen Decken, die der Hauptmann der Bockreiter auf dem Schlosse Plassaert erbeutet und als galanter Mann eigens für die Töchter der Frau Singer mitgenommen hatte, lag Franz Bosbeek in einer schweren Betäubung und so regungslos, daß die Männer zuerst glaubten, einen Toten vor sich zu haben. Mit einer gewissen, nicht unberechtigten Scheu betrachteten sie den gefürchteten Banditen.
Sie schlichen nach dem Bette und sofort wurden die bereitgehaltenen Fesseln zur Hand genommen.
„Ah, das geht ja bequem," flüsterte mit einem Seufzer der Erleichterung einer der drei Beamten.
Doch kaum waren dem Manne diese Worte entfahren, als Bosbeek die Augen öffnete und wie geistesabwesend um sich schaute.
Sofort warfen sich nun die drei Männer auf den Räuber.
Aber bei diesem kehrte nun in einem Augenblick die Gesinnung zurück; wütend schlug der riesenstarke Mann mit Armen und Beinen nach den Gerichtsdienern, mit heiserer, wuterstickter Stimme rufend:
„Lena, Geschmey! Hülfe!“
Der jüngste der Gerichtsdiener war so bestürzt und erschrocken durch das plötzliche Erwachen des gefürchteten Räuberhauptmannes, daß er unwillkürlich einige Schritte zurücksprang; die Verwirrung, die infolgedessen entstand, benutzte Bosbeek, um den Kommissar in den Arm zu beißen und zwar so hestig, daß dieser einen lauten Schrei nicht zu unterdrücken vermochte; aber das konnte ihn doch nicht verhindern, in einem kurzen Augenblicke des Räubers starke Hände zu fesseln.
Zum Ueberfluß erschallte plötzlich von unten ein furchtbares Geheul, wie von einem losbrechenden wilden Tiere. Lena Singer hatte sich also höchstwahrscheinlich, wenn nicht vollständig, so doch teilweise von ihren Fesseln befreit, und konnte deshalb in wenigen Augenblicken oben sein, um dem Banditen zu helfen;

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 201 K Montad. 24. Juli 1911.
(A) Erstaunlich
ists, auf wie einfache Weise in der Großstadt manchmal Geld oder Ware erschwindelt wird. Die Berichte, die uns täglich über Schwindelmanöver zugehen, beweisen, wie leichtgläubig mancher Mensch noch in der Großstadt ist. Es ist natürlich bedauerlich, daß so viel Anlaß gegeben wird gerade in der Großstadt zum Mißtrauen, aber die Verhältnisse liegen nun einmal so, daß äußerste Vorsicht am Platze ist. So schreibt man uns mit der Bitte um Warnung vor dem Gauner über einen Fall von Schwindel das folgende mit den Worten:
Ich wünsche das Bild„im Schausenster" zu kaufen, trat gestern abend ein flott gekleideter junger Mann in ein Bildergeschäft und ließ sich seine verschiedenen ausgewählten Sachen einpacken mit dem Wunsche, man möge ihm diese nebst Rechnung umgehend in seine Wohnung nachsenden. Als der Ueberbringer, ein junger Ladengehülfe, in dem betreffenden Hause eintrat, nahm der Käufer unten im Hausflur dem Ueberbringer das Paket ab und bat ihn„eben zu warten“, er wolle die Sachen herauftragen und zurückkehren. Nach etlichen Minuten kam dann der Käufer zurück und befahl dem Ueberbringer, er moge zum dritten Stockwerck steigen, wo man ihm das Geld einhändige. Dort war natürlich nichts zu holen, der Schwindler war inzwischen verduftet.
Hier ist von der geschädigten Seite die einfachste Vorsicht außer Acht gelassen worden, denn die Manöver des Käufers waren so durchsichtig, daß die Ware— es handelte sich um wertvolle, mit künstlerischem Geschmack ausgewählte Bilder— nur dem ganz fremden Käufer selbst hätte ausgehändigt werden müssen. Hätte der Angestellte der betreffenden Firma so gehandelt, dann wäre seine Firma vor Schaden, er selbst vor Aerger bewahrt worden und der Gauner hätte möglicherweise unschädlich gemacht werden können.
H Dom Diebsgesindel. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in einem Geschäft auf der Friesenstraße eingebrochen. Den Dieben fiel eine Menge Waren im Werte von 600 bis 700 M. in die Hände. Auf der Suche nach Wertgegenständen wurden auch noch in einem nebenan liegenden Zimmer einige Möbel erbrochen, Von den Dieben fehlt jede Spur.
( Bezirksausschuß. Ein Bauunternehmer in Köln=Lindenthal wollte in der Nähe des Stadtwaldes bei mehreren tiefen Grundstücken die Front hinter die Fluchtlinie setzen; sein Gesuch war von der städtischen Baupolizeiverwaltung abgelehnt worden. Dasselbe geschah auch seitens des Bezirksausschusses auf die Klage des Bauunternehmers auf Genehmigung der Bauerlaubnis.
Aus Köln-Sülz.
0 Feuer. Am Sonntagabend gegen.30 Uhr entstand in dem neu erbauten Hause Ecke Euslirchener= und Rheinbachstraße, in dem erst seit kurzem sich ein Kolonialwarengeschäft befindet, ein Ladenbrand, dem die gesamte Einrichtung und die Waren zum Opfer fielen. Ebenso wurden die beiden Ladenfenster, Türe, Jalousien und Gasleitung zerstört. Die Kölner Feuerwehr war neben der Sulzer längere Zeit an der Brandstätte tätig.
Aus Köln-Cindenthal.
1 Auszeichnung. Dem Polizei=Wachtmeister beim 16. Polizeirevier in Lindenthal, Hrn. Otto Bloy, der am 1. August d. J. in den Ruhestand tritt, wurde vor einigen Tagen das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen und durch den Hrn. Polizeipräsidenten v. Weegmann persönlich überreicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
10 In der Waschbütte ertrunken. In einem Hause in der Wißmannstraße wurde heute vormittag eine 42 Jahre alte Witwe aus der Eichendorffstraße in einer Waschbütte tot aufgefunden. Die Frau war beim Einsetzen der Wäsche von Epilepsie befallen worden, mit dem Kopf in die Waschbütte gefallen und darin ertrunken. Die Frau hatte sich außerdem noch eine schwere Kopfwunde zugezogen.
8 Ofarre St. Mechtern. Die Wahlen zum Kirchenvorstande und zur kirchlichen Gemeindevertretung haben folgendes Ergebnis gehabt. In den Kirchenvorstand wurden gewählt die Herren: H. Vornheim, I. W. Fischer, J. Heukeshoven, Ph. Katz, H. Mosblech, Otto Müller, H. Nöcker, L. Schwickert, J. Seinsche, Prof. Wiedel; zu kirchlichen Eemeindevertretern wurden gewählt die Herren: C. Bahn, I. Bender, Jak. Bach, J. Bolz, Jos. Breuer, J. Comes, J. Ems, F. Gosewisch, M. Grisar, Jak. Hennes, P. Hohmann, G. Jonas, J. Körfgen, F. Minrath, F. Mück, J. Rubruck, K. Rüdell, J. Schäfer, H. Schmitz, W. Schenkel, Jos. Schneider, P. Sechtem, Th. Slangen, J. Steier, P. Wenz, I. Wesers, Frz. Wacker, I. A. Wiedenfeld, W. Zenker, Dr. Zörnig.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 17. bis. 22. 7. 1911.)
∆ Geburten. Albert, S. v. Anton Jansen, Restaurateur, Wahn, Landkr. Mülyeim(Rhein).- Albertine, T. v. Bernhard Kaiser, Friseur, Thieboldsgasse 144.- Luise, T. v. Philipp Weiland, Bauarbeiter, Fischenich, Landkr. Köln. Katharina, T. v. Anton Overdick, Maler. Geiselstr. 78.- Heinrich, S. v. Heinrich Porschen Schreiner, Frechen, Landkreis Köln.= Heinrich, S. v. Heinrich Pauly, Bildhauer, Bachemerstraße 73.- Wilhelmine. T. v. Matthias Köner, Stadtsekretär, Speestraße 6- Hubert, S. v. Friedrich Weber, Steinhauer, Nikolausstr. 133.
Rudolf, S. v. Ferdinand Rühl, Fabrikmeister, de Noêlplan 5. Johann, S. v. Hubert Franzen, Bauarbeiter, Aachenerstr 531.-Joseph,
H. v. Peter Königstein, Maurer, Marsiliusstr. 59.— Richard, S. v. Wilhelm Lorenz, Straßenbahnwagenf., Wicherichstr.-5.- Gertrud, T.
v. Nikolaus Kolbach, Bauarbeiter, Elsaßstr. 33. Margareta, T. v. Andreas Tittgen, Fuhrmann, Falkenburgstr. 19.- Peter, S. v. Heinrich Kirchner, Schreiner, Dürenerstr. 201.- Wilhelm, S. v. Johann Ebensberger, Mechaniker, Münsterei elerstr. 9.— Wilhelm, S. v. Wilhelm
Vogel, Stadtsekretär, Lindenthalgürtel 39." Albert, S. v. August Küpper, Kranenführer, Thüringerstr. 11. Margarete, T. v. Adolf Hubrich, Graveur, Siebengebirgsallee 67." Arnold, S. v. Peter Lingscheid, Bauarbeiter, Reinoldstr. 9.— Martha, T v. Franz Kilp, Fuhrmann, Spinnmühlengasse 2.- Otto, S. v. Otto Weber, Schutzmann, Unter Kahlenhausen 31.- Jakob, S. v. Franz Kerzmann, Straßenb.= Wagenf., Gabelsbergerstr. 47.- Wilhelm, S. v. Peter Honecker, Schlosser, Redwitzstr. 16.- Heinrich, S. v. Rudolf Schwamborn, Genossenschaftsrevisor. Siebengebirgsallee 2.- Elise, T. v. Johann Harzheim, Postbote, Weyerthal 15.- Johann, S. v. Nikolaus Lackler, Postschaffn., Dürenerstraße 195.- Wilhelm. S. v. Serafin Bernardini, Figurist, Palanterstr.9a.Hans, S. v. Jos. Merbeck, Fensterrein.=Untern, Stolkg. 31.- Anna,
T. v. Jos. Kaebe, Kaufm., Hardstr. 35.- Maria, T. v. Aug Wolff, Eisenb.=Ass., Eichendorffstr. 39.- Anna, T. v. Bernh. Pütz, Bauarb., Aegidiusstr..— Gutrune. T. v. Theod. Sonnen, Amtsrichter, Goltsteinstraße 199.- Joseph, S. v. Joh. Schäffer, Bäckermstr., Unt. Taschenm. 9.
- Otto, S. v. Wilh. Krug, Kommis, Krefeld, Neußerstr. 27.- Ludgerus, S. v. Ant. Bender. Eisenb.=Arb., Königswinterstr. 3.- Wilhelm, S. v. Wilh. Schulze, Fris., Maybachstr. 140.- Kalharina, T. v. Pet. Moll, Volksschullehr., Weyerthal 26.- Georg, S. v. Andr. Conradi, Kaufm, Bachemerstr. 186.- Margarete, T. v. Rob. Froelke, Geschäftskutsch., Luxemburgerstr. 323.- Josephine, T. v. Paul Sturm, Kaufm., Luxemburgerstr., 317.- Gertrud, T. v. Adolf Breuer, Schuhm, Rikolausstr. 133.
- Joseph u. Peter, Zwill. v. Jos. Backhausen, Fensterp,, Drachenfelsstraße 22." Johannes, S. v. Joh. Wilharm, Tagel., Schlegelstr..— Therese, T. p. Rob. Matschweck, Schloss., Lechenicherstr. 8.- Karl, S. v. Heinr. Schwartz, Straßenrein., Palanterstr 58.— Ilse, T. v. Karl Seyder, Ingen., Petersbergstr. 60.— Berichtigung: Agnes, T. v. Jak. Schuber, Maurer, Münstereifelerstr. 9.
&am Sterbefälle. Wilhelm Schwarz, 4., Berrenratherstr. 276A. Hub. Titz, Friedhofarb., 60., Aachenerstr. 206.- Kaih. Engels, 4½., Sebastianstr. 160.— Matthias Effelsberg, 6 M, Vorgebirgstr. 189. Martin Cöllen, 17., Straßburgerg. 1.- Kath. Beienburg, 7., Follerstr. 74.- Friedr. Breuer, Möbelhdlr., 62., Gr. Griechenmarkt 6.
- Wilhelm Stöckermann, 10 T, Wipperfürtherstr. 83. Gertr. Kol bach, ¼ St., Elsaßstr. 33.- Maria Pelzer, 24., Siegburgerstr. 75D.
= Heinrich Derigs, 15., Nikolausstr. 124. Kaspar Tieffenthal,
7., Lommersum(Kr. Euskirchen).= Kath Kündgen, 8., Scheffelstraße 9.- Everhard Gottschalk,., Komarweg 61.— Emma Blömeling, 18., Rückertstr. 41.— Rudolf Höfler, 8., Vorgebirgstraße 108.„ Wilhelm Rusch, 4., Königswintererstr. 22.- Peter Hahn, 4., Ziegelstr. 29.— Anton Klein, 7., Nikolausstr. 131. Johann Jakoby, 9., Schlegelstr. 1.- Peter Backhausen, 2½ St., Drachenfelsstr. 22.- Joseph Backhausen, 5 St., Drachenfelsstr 22. Friedrich Stegmann, 16 J, Mauritiuswall 52.- Hildegard Pohlmann, 2., Luxemburgerstr. 272.- Ludw. Kaeßberger, Eisengießereibesitzer, 55., Dürenerstr. 132.- Otto Naumann, 8., Luxemburgerstraße 224." Aug. Schepmann, Polst., 44., Kalscheurerweg 25. Alsons Riedel, 2., Scherfginstr. 7.. Jakob Achnitz, Geschäftskutscher, 30., Schallstr. 43.- Franz Becker, 11., Marsiliusstr. 41. Hedwig Baumert, 28., Weyerstr. 23—25.- Adele Horst,., Gr. Brinkgasse 23.- Paul Roßkothen, Zinngießer, 35., Scheffelstr. 324,
Andreas Frost, 9½., Gerolsteinerstr. 30.— Kaspar Müller, Werk. meister, 62., Schützenstr. 31.- Luise Schulze, 6., Sülzburgstr. 224, Marg. Langen, 5., Krielerstr. 44. Frieda Nachtigall, 3., Schlegelstr. 7.- Kurt Maaß, 12., Roonstr. 27.- Heinrich Naumann, 8., Luxemburgerstr. 224.
a Heiraten. Valentin Fromm, Tapez., u. Gertrud Rixen, Siebengebirgs=Allee 8.— Wilh. Kremer, Geschäftskutscher, u. Rosalie Knezovics, Stolbergerstr. 27." Joseph Sachs, Geschäftsführer, u. Gertrud Heep, Braunstr. 32.
Heiratsankündigungen. Peter Schnitzler, Fuhrparkkutscher, Vogelsangerstr. 12:, u. Veronika Hertweck, Zülpicherstr. 255.- Johann Reinartz, Geschäftskutscher, de Noêlplatz 5, u. Franziska Ilten, KölnSülz.- Louis Baum, Fadrikarb., Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 217, u. Wwe. Katharina Lennartz, geb. Loosen, Aachenerstr. 545.- Matthias Hilger, Straßenb.=Wagenführer, Thüringerstr. 18, u. Anna Hohn, Raschdorffstr..= Richard König, Bildhauer, Sülzburgstr. 127, u. Lina Schulze, Köln=Sülz.-Joseph Becker, Fabrikarb, Köln=Kalk, Industriestraße 132, u. Margareta Pick, Gottesweg 143.- Jakob Schneider, Bauarb., Kalscheurerweg 33, u. Anna Karp, Krefeld. Ostwall 130.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
Vollständige Ausrüstung für
Touristen-Anzüge, Loden-Joppen, Bozener Loden-Mäntel, Pelerinen, Mützen, Hüte,
Gamaschen, Rucksäcke, Stöcke, Kocher, Trinkflaschen, Trinkbecher usw.
Illustrierte Preisliste kostenlos.
und in ihrer wilden Verzweiflung war das starke Weib ein durchaus nicht zu verachtender Gegner.
Die Aussicht auf diese neue Gefahr verlieh den Männern neue Kräfte; noch tatkräftiger als vorher wurde Bosbeek angegriffen, und nun gelang es ihnen auch, ihn zu fesseln.
„Jetzt still und schnell die Treppe hinunter," flüsterte Henzel, der nicht ohne Grund das Dazwischentreten Lenas fürchtete, seinen Genossen zu.
Aber wenn der Polizeikommissar der Meinung gewesen war, den Bockreiter verhältnismäßig still und ruhig aus dem Hause zu bekommen, weil dieser, um gegen seine Gegner rasen und fluchen zu können, aufgehört hatte, um Hülfe zu schreien, dann irrte er sich doch sehr; denn der Räuberhauptmann brüllte und schrie, daß seine Stimme durch das ganze Haus drang, als die Gerichtsdiener ihn aus dem Zimmer und die Treppe hinunterschleppten.
Ganz konnte Lena Singer sich nicht von den Fesseln befreit haben, denn unbelästigt erreichten die Männer die Straße, wo der Sohn des Valkenburger Henkers mit der Karre wartete, auf welche Bosbeek niedergelegt wurde.
„Gott sei Dank!“ seufzte Henzel, sich den Schweiß. von der Stirne abtrocknend,„das war aber eine schreckliche Arbeit!“
„Pst!“ unterbrach ihn einer der Männer,„da kommen Leute, das können vielleicht Mitglieder der Bockreiterbande sein.“
Bosbeek mußte auch das Nahen von Menschen gehört haben, denn er, der nun ja doch nichts mehr zu verlieren hatte, begann mit aller Macht zu schreien
„Hulse, Freunde, Hülfe für Schippertje! Gefahr, Geschmey!“
„Bigomiken und Mansche!" antworteten die Nahenden, sich in dieser Weise dem Hauptmann bekannt machend als zwei jüdische Bockreiter mit diesen Beinamen, zugleich knallte ein Schuß, das Pferd fiel, in den Kopf getroffen, zu Boden, die Karre mit gewaltigem Getöse in seinem Falle mit sich reißend.
„Wenn du die geringste Bewegung machst, schieße ich!“ rief Henzel dem Räuber, und er richtete seine Pistole auf dessen Brust, während die Valkenburger ihre Karabiner auf die beiden Bockreiter abschossen.
„Bigomiken, hierhin!“ rief Bosbeek aber unerschrocken und richtete sich, obwohl er an Händen und Füßen gebunden war, so auf, daß er auf die Knie zu liegen kam und der Kopf über die Karre hinausragte.
„Hinlegen!“ befahl Henzel, dem nun die Geduld ausging, „oder ich schieße.“
„Bigomiken, Kamerad...“
Weiter kam er nicht, denn der Polizeikommissar gab Feuer und schoß ihn in das Knie, so daß er mit dem Gesichte in die Karre fiel.
Dieser von Henzel abgefeuerte Schuß blieb nicht unerwidert. Nicht vergebens hatte Bosbeek seinen alten Freund und Kameraden Bigomiken zu Hülfe gerufen: der Jude, der bei den Beckreitern eine große Rolle gespielt hat, erreichte die Karre in dem Augenblick, wo der Kommissar seine Pistole abschoß, und seinerseits feuerte er nun in die Richtung Henzels, der durch den Schuß am Arme verwundet wurde.
Henzel, dem auch der Biß des Räubers Schmerzen bereitete, war nun kampfunfähig gemacht. Und vielleicht wären die Polizeidiener wiederum unterlegen, wenn nicht in diesem Augenblick zwei Reiter auf dem Schauplatze erschienen wären, unsere alten Bekannten, der Rittmeister der Gendarmerie und Junker Erwin von Bernstein, welch' letzterer auf dem Rückwege nach seinem elterlichen Hause war.
„Heda, Freund Henzel! Wir kommen gerade zur rechten Zeit, glaube ich!“ rief der Junker.
Als Mausche und Bigomiken merkten, daß die beiden Ritter Gegner waren, gaben sie den Kampf auf und schlugen sich in die Büsche.
Sie würden vielleicht nicht entkommen sein, wenn nicht gerade in diesem Augenblick allgemeine Verwirrung entstanden wäre durch die Erscheinung Lena Singers, die mit loshangenden Haaren und irren Blicken aus dem Hause geeilt kam. Schuell und gewandt wie eine Katze kletterte sie auf die Karre, umarmte ihren treulosen Liebhaber leidenschaftlich, sprang wieder von der Karre hinunter, lief durch die Wiesen, die an dem Geulflusse lagen, und verschwand dort im Gestrupp.
„Laßt sie nur laufen,“ sprach Henzel, die Hand des Gerichtsdieners, die auf die Fliehende schießen wollte, zurückhaltend. „Für den großen Dienst, den sie uns heute erwiesen hat, möge sie sich ruhig der Freiheit erfreuen, ohne daß wir ihr etwas in den Weg legen.“
Aber das unglückselige Mädchen erfreute sich nicht lange der Freiheit; denn am folgenden Morgen— ein höchst wichtiger Tag für Trinchen und den Polizeikommissar, denn da gingen sie zusammen zum Pfarrer, und auch für Franz Bosbeek, weil dieser des Nachmittags schon auf die Folter gespannt wurde— fand der Müller ihre schrecklich verstümmelte Leiche, die die heftige Strömung an die Mühlenschleuse geworfen hatte.
Mit dem verwegenen Räuperhauptmann, dessen Verbrechen und Schandtaten zum Himmel um Rache riefen, wurde kurzer Prozeß gemacht. Nachdem er zu wiederholten Malen gefoltert worden, wurde er auf Valkenburger Gebiet an den Galgen gehängt. Von Frau Singer hörte man nichts mehr; sie, die angeblich nach Sittard gegangen war, war und blieb verschollen. Auch die Zundermie hatte sich bei Zeiten aus dem Staube gemacht, sie wurde jedoch zu Geilenkirchen dingfest gemacht und mehrere Tage hindurch an den Pranger gestellt, dann aber auf Betreiben des Barons von Bernstein begnadigt, da es ja eigentlich dem sonderbaren Weibe zu danken war, daß der Ueberfall auf das kleine Schloß nicht verhängnisvoll geworden war. Frau Scheermann zu Horbach mußte zu Aachen ihr Verbrechen büßen.
Kommissar Henzel erhielt hohe Belohnungen von dem Bischof von Lüttich und den Magistraten der Städte Aachen und Maastricht, so daß er bald das treue Trinchen, seine tapfere Lebensretterin, heiraten konnte.
Obwohl durch die Hinrichtung des Hauptmanns die Kraft der Bockreiter gebrochen war, dauerte es doch noch mehrere Jahre, bis die Bande unschädlich gemacht war, die meisten Räuber starben, nachdem sie nach dem Gebrauche jener Zeit grausam gefoltert worden, am Galgen; an einem Tage wurden in Heerlerheide mehr als siebzig der berüchtigsten Bockreiter gehängt, ebenso starben in Herzogenrath eine ganze Anzahl derselben den Tod durch Henkershand.
Junker Erwin von Bernstein, der auf seine Erlebnisse mit den Bockreitern wie auf einen wüsten Traum zurückblickte, heiratete nach einigen Jahren das tapfere Klärchen von Hertnich; bei dem Junker hatte in jeder Hinsicht eine Sinnesänderung stattgefunden, und in den Kriegen gegen Napoleon zeichnete er sich als österreichischer Offizier durch Tapferkeit und Unerschrockenheit aus.
Mehr als hundert Jahre sind dahingegangen, seit die Bockreiter, die so viel Elend und Schande über Limburg und die Nachbarländer gebracht haben, ausgerottet wurden; aber im limburgischen Volke und auch im Rheinlande lebt ihr Andenken fort, und an den langen Winterabenden erzählen die Landleute, um das gemütliche Herdfeuer sitzend, am liebsten von jenen geheimnisvollen Räubern und vor allem von der Meersseuer Bande.
UIUSS

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201* Montag, 24. Juli 1911.
sstr. 41. ., Gr. lstr. 324. r. Werkgstr. 224. II, 3., umann,
Rixen,
1. Rosalie
ührer, u.
kkutscher,
Johann n, KölnMatthias
Hohn,
u. Lina Industrieneider,
30.
in allen Abteilungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Whe ung Se#.. Zum Aussuchen ∆
Reste und Kupons für Kostümröcks gr##.## 4
Reste und Rupons für Kinderkleidor Mieter##ot I
Reste und Rupons für Morgenröcke D urchweg Reste und Rupons für Matinees Reste und Kupons schwarze u. weiße Stoffe
Große Posten enorm billige Blusenstoffe.... Meter Jet Reste u. Kupons reinseid. Blusenstoffe 4 Meter Jetzt.50 Seiden=Reste u. Abschnitte für Krawatten, Besätze usw. Jet
Musseline, Zephir, Rips Werdee Einheitspreis Zetzt Meter.36 Reinwoll. Musseline, Zephir, Madapolame Durchweg Neter.48 Zephir für Oberhemden, prima Qualitäten, Durchweg Neter.75
serbrechen de kurzer gefoltert algen ge, die anerschollen. taube geacht und aber auf ja eigentUeberfall den war. Zerbrechen
Rüchenhandtücher, gesäumt u. gebändert, Dtzd. Jetzt.45.65 Tischtücher, leicht angestauot...... Jetzt.95.25.75
Kaffee=Decken u. Tee=Gedecke für 6 u. 12 Personen enorm billig
Kraft der re Jahre, i Räuber
grausam vurden in kreiter geizahl derbnisse mit ickte, heiHertnich; sänderung eichnete er rschrockendie Bockg und die aber im Andenken Landleute, jenen geNeerssener
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße. Filialen: Eigelstein, Weyerstraße, Ehrenstraße und Mülheim

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 x Montag, 24. Juli 1911.
Bnn
#2
12
5
3 3
1
2
3 2 6 2 #
wird der
4
ES Zum I
kostenfrei zugestellt.
Ssnzn
* Der Zentrumswöhler. Eine interessante, für unsere jetzige
eit notwendige Schrift ist soeben im Kommissionsverlage des Verbandes der Windthorstbunde erschienen. Es ist dies ein praktischer Kalender für das Wahljahr 1912, mit dem Titel Ter Zentrumswähler. Aus dem reichen Inhalte sei nur folgendes herausgegriffen: Statistik sämtlicher Reichstagswahlen seit 1871. Die Finanzreform. Die Wertzuwachssteuer. Die Reichsversicherungsordnung. Die elsaß=lothringische Verfassung. 40 Jahre für Wayrheit, Freiheit und Recht. Wahlparole. Mittelstandspolitik. Der Liberaliemus. Der Hansabund. Religion ist Privatsache. Sozialdemokratie und Landwirtschaft. Wahltatechismus. Soll Deutschtand Agrar. oder Industriestaat sein? Handelspolitik und Handelsvertrage. Windthorst. Freiherr von Ketteler usw. Besonders als prattisches Nachschlagewerk wird das Buch allen politisch interessserten Parteiantängern willkommen sein und bei den kommenden Wahlen unentbehrliche Dienste leisten. Das Buch hat das Format eines handlichen Taschenkalenders und umfaßzt etwa 320 Seiten. Ter Preis beträgt nur 60 Pfg. franko zugesandt! Bestellungen sind zu richten an das Generalsekretariat der Windthorstbunde, Komn. Altes User 47, Voreinsendung auf Postscheck=Konto, Köln Nr. 2693.
Köln-Cindenthal.
4 Wiedergefunden. Gesten nachmittag wurde im Rhein in der Nähe der Marienburger Schiffsfähre von einem Fuhrmann eine erbrochene eiserne Kassette mit mehreren Sparkassenbüchern über namhafte Geldbeträge und sehr wichtigen Totumenten gefunden. Die Papiere sowie die Sparkassenbncher sind noch ziemlich git erhalten Aie sich jetzt herausstellt, rührt die Kassette von einem Einbruchdiebstahl her, der im Mai d. J. in einem Hause an der Schallstraße verübt worden ist. Dem Fuhrmann wurde als Belohnung ein Geldbetrag von 50 M. ausgehändigt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Bestrafte Verleumder.
Wegen ehrenrühriger Behauptungen, u. a. wegen des schweren Vorwurfs der Gesinnungslumperei, die der Bezirksleiter Louis Hetterich vom sozialdemokratischen Vergarbeiterverband(Bezirk Saarrevier) gegen die christlichen Gewerkschaftsführer in einem Flugblatt gerichtet hatte, verhängte das Amtsgericht Neunkirchen über Hetterich eine Strafe von 400 M. bzw. 40 Tagen Gefängnis, Tragung der Kosten. Außerdem wurde den Klägern die Publitationsbefugnis in drei Tageszeitungen zugesprochen. Die durch nichts beweisbaren Behauptungen brachen an Gerichtsstelle völlig zusammen.
Ter Korrespondent, das Organ des sozialdemokratischen Buchernterverbandes, leistet in der Verunglimpfung christlich organisierter Arbeiter gleichfalls ein erkleckliches. Der Redakteur Helmholt dieses Blattes wurde kürzlich vom Schöffengericht Eisleben wegen Beleidigung eines christlich organisierten Buchdruckers zu 20 M. Geldstrafe oder zwei Tagen Haft und Veröffentlichung des Urteils im Korrespondent verurleitt.
So muß den ruppigen, schimpfwutigen Genossen hier und da klar gemacht werden, daß die Ehre der christlichen Arbeiter doch nicht vogelfrei ist.
* Der christliche Holzarbeiterverband
hat im zweiten Vierteljahr erstmals die Mitgliederzahl von 15000 überschritten. Er zählte am 1. Juli d. J. 15 168 Mitglieder, hat im zweiten Vierteljahr eine Zunahme von 1012 gehabt.„Vorwärts, den 20000 entgegen“, fügt das Verbandsorgan(„Der Holzarbeiter Nr. 28, 1911) mit froher Zuversicht dieser Mitteilung hinzu. In anderen christlichen Verbänden sind ähnliche, teilweise noch größere Forschritte in der fraglichen Zeit zu verzeichnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegensente zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
[6235] Das Auto. Durch die Tagesblätter gehen in den letzten Tagen zahlreiche Klagen und Gerichtsverhandlungsberichte über das übermäßig schnelle Fahren von Automobilen und die dadurch hervorgerufenen Unfälle. Wenn auch in vielen derartigen Fällen eine gerichtliche Bestrafung der Schuldigen erfolgt, so kommt es doch leider sehr häufig vor, daß die letzteren nicht zur Rechenschaft gezogen werden können. Es ist nämlich eine bekannte Tatsache, daß die meisten Uebeltäter bei derartigen Gelegen eiten feige in fluchtartiger Geschwindigkeit das Feld räumen, eye das Publikum daran denkt, sich des Täters zu sichern und ion der Polizei zu übergeben. Der Geschädigte hat natürlich in allen diesen Fällen keine Handhabe, um ersatz des ihm entstandenen Schabens geltend zu machen. Noch weit schlimmer ist es für den Geschädigten, wenn er es unterläßt, sich rechtzeitig, also gleich nach dem Unfall, einige Augenzeugen zu sichern, ohne die selbstverständlich wiederum eine gerichtliche Bestrajung des Uebeltäters nicht erfolgen kann. Das Publikum moge sich bei derartigen Fällen sofort an Ort und Stelle die Adressen der Augenzeugen angeben lassen, damit auch in jedem Falle eine gerichtliche Untersuchung und Bestrafung der Schuldigen erfolgen kann. Auf diese Weise laßt sich dem unvernünftig schnellen Fahren der Automobile und der damit verbundenen Gefahr für Leib und Leben am erfolgreichsten steuern. M.
6236/ Köln-Tindenthal, 22.Juli1911. Die Bürger von Lindenthal, Herderstraße und Bachemerstraße, zwischen Lanografenstraße, haben sich wiederholt an die Stadt oder Oberbürgermeister gewandt, man möge doch endlich mal dem unhaltbaren Zustand der Landgrafenstraße abhelfen, und daran hingewiesen, wie leicht dort ein Ungluck geschehen tönne. Nun ist in der vorigen Woche dort ein vier Jahre alter Knabe über ahren worden. Ob nun endlich etwas geschehen wird! Die Anwogner haben sich wiederum an den Herrn Oberbürgermeister gewandt, hoffentlich nicht vergebens! N.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Rülheim(Rhein), 23 Juli1911. Die Herren Boymann und Eupen begehen im August ihr 25jähriges Jubiläum als Volksschullehrer. Beide Jubilare genießen in hohem Matze die Liebe und achtung der Schuler, Mitbürger und Kollegen. Am Samstag, den 29. Juli, wird im großen Saale bei Hrn. Rebholz eine Festfeier veranstaltet.
9— Wiesdorf, 21 Juli1911. Für den am 30. d. M. in der hiesigen Bürgermeisterei stattfindenden Kornblumentag sind u. a. fo gende Veranstaltungen vorgesehen. In Leverkusen ist von vormittag 11½ bis 12½ Uhr Promenabenkonzert auf dem Bayerplatz durch den Orchesterverein. In Wiesdorf ist nachmittags von 3½ Uhr ab Wettschwimmen von der Gasanstalt bis zur Rheinfähre. Hierau anschließend Wasserballspiel, ausgefuhrt von der Schwimmriege des Turn= und Spielvereins der Farbenfabriken. 2 Uhr Vorubung der Sanitätskolonnen des Landkreises Solingen zu der am 15. August stattfindenden großen Wasserubung auf dem Rheine. Von 3¼—4¼ Uhr Promenadenkonzert am Rheine durch den Orchesterverein. Von 3¼—5 Uhr Wettspiel der Fußballriege des Turn= und Spielverein der Farbenfabriten gegen Fußoallklub Preußen aus Barmen auf dem Platze an der Kurtekottenstraße. Von—6 Uhr Reigenauffuyrungen durch die Mädchen und turnerische Aufführungen durch Knaben und Mädchen auf dem Rathausplaßze. abends findet bei Steinacker, Lützenkirchen, Menrath und Knipper Ball statt. Auch in Manfort werden Promenadenkonzerte, Gesangvorträge und turnerische Aufführungen veranstaltet, ebenfalls in Burrig.— Der Ladenbesitzerverein hielt im Gasthof zur Post eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Albert Isaak erstattete den Jahresbericht. Pe### Vorstandswahl wurden die Herren, die dem Vorstande bis angehört hatten, wiedergewahlt. Es sind dies 1. Vorsitzen Isaak, 2. Vorsitzenden Seb. Schieffer. Kassierer Braun, 1. führer Klein, 2. Schriftführer Roetzel. Es kam noch das gle## bahnprojekt Hitdorf=Rheindorf=Bürrig in der Versammlung:— Sprache. Die Bahn Hitdorf=Rheindorf ist bereits im Bau### griffen, während die Gemeinde Bürrig für das Projekt#cht haben ist. Die Versammlung wählte eine Kommission, welche Angelegenheit erneut bearbeiten soll, um eine bessere Verbindu mit den Orten Hitdorf, Rheindorf und Bürrig herbeizuführen.
0 Ensen, 23.Juli1911. Am 19. Juli machten die Alexigne brüder mit einem Teil ihrer Angestellten und Kranken— ennz 70 Mann— einen Ausflug nach Rösrath, wo sie bei dem GastwiHrn. Forsbach etnkehrten. Der Wirt nebst seine Familie soran mit der größten Frenndlichkeit für die Gäste, wo dieselben Kaffee Berge von Blatz und Kuchen fanden. Als Hr. Oberarz Dr. Scheider erschien, wurde er von den Anwesenden sturms begrüßt. Ein alter, blinder Mann, welcher mit mehreren gueund gebrechlichen Kranken im Wagen gefahren wurde, dankte freundlichen Worten den Herren Dr. Scheider und Rektor Siegfrie für alles, was die Brüder täten und schloß mit einem kra#tign Hoch auf Arzt und Brüder. Nach dem Kaffee ging's in den schon Wald. Ver der Abreise wurde noch im neuen Saale des pern Forsbach ein Imbiß genommen. Der Gesangchor unter Leitu des Hen. Rektors brachte noch einige Lieder zu Geyör: gus wurden einige humor stische Vorträge gehalten. Der ganze Ausi verlief in der schönsten Weise.
* Köln, 23.Juli1911. Als heute nachmittag 2 Uhr der Flieger Hujot mit seinem Apparat einen Aufstieg unternehmen wollte, g# riet der Apparat in Brand und verorannte vollständn Dem Flieger gelang es, sich durch einen Sprung zu retten; er# unverletzt.
Ai
Wam
AT
Schildergasse 70
empfichlt
cvangelischen Kirche
zu den Namenstagen
142 55
Spezialit.: Damentascher
Neuheiten in Leder, Brokat und Samme
Schmuckwaren
zu billigsten Preisen. Erstkl. Fahrikate.
S 00
URG
SUET
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. sen gewöhn iches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlic ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, nieman. kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 5, Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37 39.
Béiner Eocal-Anzeiger.* Köln, 24. Juli 1911.
„**
14
!1 5 Unterhaltendes.#
u
c Kirschendiebstahl.
Von Minna von Heide.
Der behäbige Papa Rohrweiler aus der Provinz war in Berlin zu Gaste bei seiner Tochter und seinem Schwiegersohn, einem ausgezeichneten Ehepaar, das glücklich lebte, und mit seinen beiden munteren Jungens ein herzerfrischendes Vierblatt bildete.
Eigentlich hatte sich bei Papa Rohrweiler im Lauf der Jahre ein bißchen viel Fett angesammelt für so eine Reise in eine Steinwüste mitten im gesegneten Monat Juli. Aber daß man ihn nun obendrein mit in einen total überfüllten Vorortzug schleppte, das wäre doch schließlich nicht nötig gewesen. Als ob es in Berlin nicht übergenug zu sehen gäbe! Und Landschaft? Du lieber Gott, davon hatten sie bei sich in Dingsda auch genug. Mal waren die Kühe schwarzbund und mal rotbunt. Und hier stieg und fiel das Land, während es dort eben war. Deswegen müht man sich doch nicht stundenlang ab. Man will eben seine Kinder besuchen und damit basta. Aber seine Lene=Lies zwinkerte ihrem Manne ein über das andere Mal verstohlen zu, und als sie schließlich in Werder ausstiegen und die beiden Rangen mit übermütigem Hurra den dichtbeyangenen hochrot lachenden Kirschbäumen zustürmten, da brach der alte Herr, dem die Wohlbeleibtheit seine Jovialität im Grunde nicht hatte rauben können, in ein lautes fröhliches Lachen aus.
Nun freilich, das war ein Einfall. Das frischte mal wieder gründlich auf. Wie hätte er den Sommer 1883 denn vergessen können! Lieber Gott, das war ein Kirschensommer gewesen! Und an seinem stämmigen Herzkirschenbaum, dessen Früchte den Um kleiner Kartoffeln erreichten, war dem Papa Rohrweiler
damals eine Zentnerfrucht gereift. Eine einzelne Frucht von mehr als hundert Pfund.
Und weil man das natürlich nicht ohne weiteres glauben kann, soll die Sache hier ganz umständlich und glaubwürdig erläutert werden.
Also der Papa Rohrweiler war Weinhändler und seine ganz besondere Spezialität war Kirschlikör, der sich weit und breit einer großen Beliebtheit erfreute. Das Herstellungsrezept war denn auch ein ganz apartes und wurde sehr geheim gehalten.
Die Kirschen für seine Spezialität zog der Chef des Hauses zum Teil selber. Und da war besonders ein Exemplar von einem Baum, das ein vollendetes Prachtstück war. Und diesen Baum hütete Papa Rohrweiler wie seinen Augapfel. Ja, LeneLies behauptete sogar, er habe ihm allezeit mehr am Herzen gelegen, wie seine leibliche Tochter, sein einziges Kind. Kurz, es schien einfach undenkbar, daß irgendein halbausgewachsener Mensch den Mut haben könne, über die hohe Planke des damals als sehr gestrenge bekannten Herrn Rohrweiler in dessen Heiligtum zu klettern und sich ausgerechnet an den Früchten zu vergreifen, welche das Recht hatten auf die größte Unantastbarkeit.
Aber wenn man nun erst hört, was für ein Exemplar Mensch dieser Missetäter war!(Denn daß er gefangen wurde, versteht sich doch überhaupt von selbst.) Also ein Mensch war es, ein Junge, ein Bengel von kaum zehn Handkäsen hoch. Nicht ein anständiges Stück Zeug am Leibe. Einen Mützenfetzen auf dem Kopf, in dem die Vögel ihre Nester hätten bauen können. Und wenn überhaupt etwas an ihm zu loben gewesen wäre, so hätte es höchstens eine leidlich reinliche Haut sein können, die man unter solchen Lumpen nicht vermutet.
Der Chef des Hauses Rohrweiler u. Sohn war so erbost, daß er in seiner Wut beinahe jede Grenze vergessen hätte. Ganz und gar außer sich geraten, ließ er den verprügelten Jungen: erst aus seinen Händen, als er sich erschöpft auf eine Gartenbank fallen lassen mußte. Dabei pustete er:„Du Spitzbube, du Tunichtgut, du hergelaufener Lump, was soll ich jetzt mit dir beginnen?!!———“
Und keinem Menschen wird es gewiß leicht werden, zu glauben, daß der Junge die Hände von den schmerzhaftesten Stellen fortzog und ganz ruhig antwortete:„Wenn Sie jetzt noch etwai mit mir beginnen wollen, dann lassen Sie mich etwas Tüchtigei lernen, Herr Rohrweiler. Die Mittel haben Sie ja..
Das hätte nun doch wohl dem Faß den Boden vollends ausschlagen können. Aber die Wirkung war eine absolut entgegengesetzte. Der reichste und angesehenste Mann des Städtchen griff dieses Mal bedeutend weniger fest zu:„Was sagst du de, du mordsfrecher Lümmel?!" fragte er und sah dem Jungen plötzlich mit sehr viel Interesse scharf ins Gesicht.
„Was sagtest du da?! Ei, da soll doch gleich ein ganzeSchock Donnerwetter dreinschlagen!“
Aber dem Jungen, der all die handfesten Hiebe standhaft, ohn mit der Wimper zu zucken, ausgehalten hatte, witschten plötzlich Tränen durch die Wimpern der zu Boden geschlagenen Augen.
Und dann saß er seinem Richter in dessen Respekt einflößendem Kontor gegenüber.„Ich habe gewiß noch niemals etwat gestohlen. Aber mich packie plötzlich solche Lust an. Und es sleg mir durch den Sinn, daß ich ja doch nichts sei, und niemaletwas aus mir werden könne. Der Vater immer wegen Raufereien im Gefängnis, und die Mutter tagtäglich auf ihren Bettelgang. Und so ist es denn mal über mich gekommen.“
Rohrweiler sagte lange Zeit kein Wort, sah nur immerfort den Jungen an. Aber der Junge schlug die Augen nicht mehr zu Boden, sondern hielt sie weit offen und klammerte sich flehend mit einer Art Verzweiflung und all seiner aufgerappelten Willenskraft in die prüfenden, gutherzig aussehenden Männeraugen. Und dann fühlte er eine milde, streichelnde Hand an den noch heftig und feuerrot glühenden Ohr.„Du kannst heute hiel bleiben. Da ist noch eine leere Kammer. Und morgen geheich zu deinem Lehrer und das Weitere werden wir ja sehen.“
Das Weitere aber bestand darin, daß aus dem einstigen Kirschendieb ein außerordentlich brauchbarer Mensch wurde, dei es zu etwas Tüchtigem gebracht hat. Der die Hand, die in einmal heftig züchtigte, um ihm dann lauter Wohltaten zu er weisen, durch sein ganzes ferneres Leben dankbar festhielt, un der schließlich die Tochter seines Wohltäters heiratete, um ir ein Heim zu bieten, wie sie es in der ganzen Welt nicht behaglicher und sonniger hätte finden können.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201= Montag, 24. Juli 1911.
Seite 9.
M. Commes Breitestrasse 6
Inh.: J. B. Krebsbach
Grosses Spezial-Geschäft
Dorzellan-, Glas- und Kristallwaren
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
A Kaffee- und Tafelservicen für 6 u. 12 Personen
Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert und geschliffen Moderne Römer farbig und Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkelche und Römer, welche zu bedeutend ermässigten Preisen verkaufe, mache'sonders aufmerksam.
Einmache
Rer Consewen gläser.
RerTorrats Racher.
Sirfete Glächte.
Forseltung u. Seite.)
Vermischtes)
C
#
115
9
Alle Sorten
feinste braunschweiger, thüringer u. westfälische
Wurstwaren
in anerhannt feinster Qualität empfehle zu billigsten Preisen.
Neue holländische
Vollheringe. Fr. H. Mesmer
- Ilorastr.
ochan Stager to. Se.)
Verlegte
meine Geschäftsräume
von Pfälzer Strasse 30
nach
Lindenstrasse 22.
# 32
EinmachApparate
P
Fuchtaroccen
uchtaressen
Inaschinch— Bonnenmanten—
Grösste Auswahl nur bestbewährter Fabrikate.
19•
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik
v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. P“
G. Vowinckel
gegr. 1853.
A 1439 Fernspr. A 3381
Kohlen Koks Briketts
42 Breite Strasse 42
Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
8 AE
von der Reise zurück
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen
zu Original=Preisen.
Gebrauchte Oesen und Kohlenherde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.*h
Hochfeine, harte
Plockwurst
Winterware, empfiehlt
Jean Olepp,
Neußerstraße 39
Fernspr. B 158.
Aptelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Ilaus. Il Gasco Neumarkt 18.
C. UeSSC. Fernspr. 766.
Taschenmesoer grosse Auswahl
P. Ullrich, Ehrenstrasse 14
Filiale: Blaubach 35.
Eig. Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte. p'
Wenn Sie
hochseinen Zitronensaft u. Himbeersirup gebrauchen, das Liter zu K.50
nur Ehrenfeld, Venloerstr. 318220.
Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark Sprudel Startquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend, verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl.warm empf. Fl. 95) in der Hosapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidniarkt 26; Rehapoth., Salierring 11, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke,
Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 99. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dv. F. Dietrich. Eigelstein 34. J. P. Basten,
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. l. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ouen dorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Krz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehren
str. 79, C. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros:
E. Custor Nchf.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Bentist
Bismarckstr. 21, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6121.
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken
in Lein., mod.Künstlerdeck.
Plüschdecken
uni, best., Perser imit.
Kelimdecken
imit
Diwandecken
aller Art
Sofakissen
mit Füllung, Ia Kapock
Bettvorlagen
schöne Dessins
Fellvorlagen
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
ar Uo
AG.
Kammerjäger
Engelen
verl. Wanz. samt Brut sow sämtl. Ungezees. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karle genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Nachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Konzese.
Kahine jäh.
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgi unt scheiftl. Gar.geruch r. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Viel Geld
zu verdienen. Eine Partie vollständiges Cortiment
Damen= und Blusenstoffe, ca. 1000 Mark. Nehme Hypothek oder andere Waren in Zahlung, gleich
welche Artikel.
Off. u. 173 a. d. Geschst. d. Bl
Mhareih,
s bentahe
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten#
der
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethede.
Auskunft unentgeltlich tägl.—7 Uhr Köln, Hansaring 8d.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Freyeisens
5 Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an, 5 Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. d“
* Aepfelw.=Champagner
Jat.
Fernspr. 2830. Rheingasse 4.
billig zu verkaufen b Breitestr 69-71, II
Plandaushne.-Hri.
Junger Mann, 28 Jahre, aus
guter kath. Familie in angeseh. und sicherer Stellung mit höh. Einkommen sucht Bekanntschaft eines kath, häuslich erzogenen Mädchens aus vermög. Familie zwecks Heirat. Angebote am liebsten durch Eltern und Verwandte unt. L 14 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
zunggeselle, 35., Handwerker, 3 kath. m. 2000.6. Ersparnis u. späterem Vermögen sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft eines kathol. Dienstmädchens od. Schneiderin. Angebote wenn möglich m. Bild an die Geschiltsstelle d. LocalAng. Breitestr. 35, u. B 13. b
##ol. kl„ Herr, 30 J. alt, hier ##ren 5. mit gut. Einkommen und einigen tausend Mark Vermögen sucht reelle Bekanntschaft mit häuslich erzog. kath. Dame oder Witwe zwecks Heirat. Eintritt in Geschäft erwünscht.
Off. u. 1746 an d. Gesch. d. Bl.
Piano
Kr. katb Handw, Wwr., 593. alt,
s eine kath. Pers. ähnl. Alters zw. Heirat.Off. u. E20a d. Ann.=St. Severinstraße 24.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger hr. er* Montag, 24. Juli 1911.
Neues 4 22
aus Könn M
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord Prinz Otto von Schaumburg=Lippe und Jamilie, sowie der kommandierende General des 8. Armeekorps v. Ploetz.
A. In den Rhein fiel gestern an der Frohngasse ein 45 Jahre alter Arbeiter, als er einen Ziegenbock wusch. Der Hotelbesitzer Herr Fritz Bönsch sprang dem Manne nach und reitete ihn. (Wie uns mitgeteit wird, hat Herr Bönsch schon drei Personen das Leben gerettet). Die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg begleitet.— In der Vayenstraße fiel gestern ein Kolporteur in den Hafen. Ein Angestellter der Hafenbahn, rette den Mann, der einen Ohnmachtsanfall erlitten hatte, mittels Nachen. Der Hafenbahnbeamte stellte mit Erfolg Wiederbelebungsversuche an. Mittels Krankenwagens wurde der Mann ins Angustahospital gebracht.
0 Unfall. Gestern hat sich am Kaiser= Friedrich=Ufer ein Tienstmädchen auf einem Dampfer mit kochendem Fett am ganzen Körper schwer verbrüht.— Auf einem anderen Schiffe zog sich ein Heizer mit glühender Schlacke schwere Brandwunden an den Beinen zu. Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.
Das Messer. In der Agrippastraße wurde gestern ein Mann im Streite durch einen Messerstich in den Oberschenkel so erhevlich verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
G. Die Insektenstiche. Im Bürgerhospital suchten mehrere Personen Hülfe, welche infolge Insektenstiche Blutvergiftungen davongetragen hatten.
9. Zu dem schweren Anfall auf dem Scheibenstand an der
Mutheimer Heide sei noch mitgeteilt: Die zweite Kompagnie des westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 schoß aus einer Entfernung von etwa 150 Meter. Ein zur Uebung eingezogener Reservegefreiter schoß auf die genannte Entfernung, als gerade zwei Pioniere hinter der Zielscheibe mit Reparatur beschäftigt waren. Die auf dem Stand stehenden Militärpersonen konnten die beiden Pioniere nicht sehen. Das Zeichen zum Schießen war noch nicht abgegeben worden, als schon das Feuern begann. Die beiden Pioniere, von der Kugel getroffen, stürzten gleich nach dem Schuß zur Erde. Die drei übrigen hinter der Scheibe in Deckung befindlichen Pioniere gaben sofort ein Zeichen zum Einstellen des Schießens. Wie schon gemeldet, wurde dem einen Soldaten der Arm zerschmettert. Dem andern Pionier wurde ein Finger fortgeschossen, außerdem drang das Geschoß in die Brust und verletzte den Mann schwer. Die Untersuchung wurde sofort eingeleitet.
a Ein räuberischer Ueberfall? Im Wallgraben am Luxemburger Tor wurde heute morgen 5 Uhr ein Lagerverwalter aus der Pfälzerstraße schwer verletzt aufgefunden. Der Mann, der kein Geld mehr bei sich und schwere innere Verletzungen erlitten hatte, gab an, man habe ihm überfallen, mißhandelt, das Portemonnaie mit Inhalt geraubt und ihn dann in den Wallgraben hineingeworfen. Die Täter seien unerkannt entkommen. Mittels Krankenwagens wurde der Schwerverletzte ins Augustahospital gebracht.
9. Die Hitze. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde heute morgen ein Schutzmann von einem Hitzschlage betroffen; er brach bewußtlos zusammen. Man suchte sofort ärzliche Hülfe auf.
Theater und Konzerte.
. Metropol-Theater. Die im Monat August vom Max Walden=Ensemble im Metropol=Theater zu gebende Vaudeville Posse Polnische Wirtschaft stammt von nicht weniger als fünf Autoren; sie hat, wie die Direktion versichert, den Vorzug, daß die größten Heiterkeitsausbrüche ohne die geringste Zweideutigkeit oder Zote zu Wege gebracht werden. Die Musik stammt von Jean Gilbert.
Das Deutsche Theater hat eine neue Komödie von Karl Ettlinger für die nächste Spielzeit erworben. Das Stück, welches in Theaterkreisen spielt, ist Die Hydra betitelt. Es wird an mehreren Theatern— darunter verschiedenen Hofbühnen— gleichzeitig zum ersten Male herausgebracht werden.
□ Letmathe, 23.Juli1911. Der Herz Jesu Kirchenchor aus Köln gab am Sonntag den 16. d. M. im Kaisersaal ein Konzert, das sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen hatte. Die Kölner hatten in ihren Ankundigungen nicht zuviel versprochen, ihre Leistungen waren wirklich großartig, was unter solcher vorzüglichen Leitung ihres Dirigenten, des Hrn. Lehrers Pöllmann und unter so gut ausgeglichenem Chor von über 50 Sängern nicht wundernehmen durfte. Die beiden Gesangssolisten Hr. Görres und Mues(letzterer ein Letmather Kind) ernteten wohlverdienten Beifall. Beide verfügen über prächtige Stimmittel und es fehlt bei ibnen auch nicht an der nötigen Schulung. Es wirkten außerdem noch mit Fräulein Stracke aus Hagen(Klavier) und Hr. de Haas aus Köln(Geige), beide ernteten ebenfalls reichen Beifall. Der zweite Teil des Programms bestand aus einem Kölner Abend, samtliche humoristischen Vorträge wurden in Kölner Mundart gebracht und entfesselten im Publikum anhaltenden Beifallssturm.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m mülheim(Rhein), 23.Juli1911. Heute feierten die christlichen Gewerkschaften ihr diesjähriges Sommerfest in sämtlichen Anlagen der Stadthalle. Gegen 2 Uhr bewegte sich vom Schiffswerft aus ein imposanter Festzug durch die Stadt zum Festlokale. In den Anlagen des Gartens waren Buden aufgestellt, Kinderspiele und Konzert wurden veranstaltet. Ein Jestball bildete den Schluß des schönen Festes. Der Besuch war überaus stark.
Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft beging heute ihr diesjähriges Schutzen= und Volksfest. Eingeleitet wurde es durch einen Fackelzug am Vorabend. Gegen 4 Uhr begannen die Festlichkeiten mit einem Festzug, unter Teilnahme des Mülheimer Schießklubs und mehrerer auswärtiger Vereine durch die Stadt zum Festplatze an der Gladbacherstraße. Dort war für Unterhaltung reichlich gesorgt. Nach dem Jestzuge begann das übliche Preisschießen und Königsschießen. In der Pfarrkirche Maria=Himmel= fahrt sand am Montag ein feierliches Hochamt für die Verstorbenen der Bruderschaft statt.
b Kierberg, 23.Juli1911. Auf Einladung der JungfrauenKongregation fand heute nachmittag 5 Uhr im Saale des Herrn Eul eine Versammlung statt zwecks Gründung einer Ortsgruppe des Verbandes der katholischen Mädchenschutzvereine. Irl. Jansen aus Köln hielt zunächst den anwesenden Frauen und Mädchen einen recht wirkungsvollen Vortrag über die großen sittlichen und religiösen Gefahren, welche in heutiger Zeit den jungen Mädchen namentlich in den Großstädten drohen. Um dem vielen Elend abzuhelfen, seien die Mäochenschutzvereine eifrigst bestrebt. Hr. Pfarrer Sarburg dankte der Rednerin. Zum Beitritt in die Ortsgruppe meldeten sich eine große Zahl der anwesenden Frauen und Jungfrauen. Tie Versammlung wurde verschönt durch mehrere Liedervorträge und humoristische Tarbietungen, die alle den ungeteiltesten Verfall fanden.
m Walberberg, 23.Juli1911. Als gestern nachmittag die Frau eines Arbeiters von einer Kur aus Lippspringe nach Hause zurückkehrte, fand sie die Türe verschlossen. Nachdem sie die Türe geöffnet hatte, fand sie ihren 44 jährigen Stiefsohn erschossen im Bette vor. Neben ihm lag die Photographie seiner Mutter und ein Revolver.
Siegburg, 24.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Gestern wurde ein etwa 30jähriger Arbeiter aus Köln, wohnhaft Thürmchenswall, von einem Zuge überfahren und schwer verletzt. Man brachte ihn in das Krankenhaus in Siegburg, wo er diese Nacht gestorben ist.
von Nah und Fern.
= Diasporaelend und Bonifatiusverein.
Der soeben erschienene Rechenschaftsbericht des Generalvorstandes des Bonisatiusvereins zu Paderborn bringt wieder einen unwiderlegbaren Beweis für die überaus regsame und segenbringende Tätigkeit Vereins in den Jahren 1908, 1909 und 1910. Das Bonifatiusblatt(Paderborn) ist von 80000 auf 104 000 Abonnenten gestiegen, das mit Hülfe des Vereins gegründete Blatt St. Bonisatius(Prag) wird in 806000 Exemplaren in allen Diözesen Oesterreichs unter dem Volke verbreitet, während die ebenfalls dort erscheinende Bonifatius=Korrespondenz ihren Leserkreis bei dem Klerus und der gebildeten Laienwelt sucht. Das Bonisatius= Vereinsblatt(Breslau) sorgt für die Diaspora im Osten, während die in 6000 Exemplaren verbreitete Akademische Bonisatius=Korrespondenz die Studierenden zu kräftiger Mitarbeit an der Sache des h. Bonifatius anregt. Am 23. Oktober 1910 konnte der Vonisatius=Sammelverein sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum feiern. Während der 25 Jahre seines Bestehens hat er ungefähr 2½ Mill. M. verausgabt zur Erbauung von Kommunikantenanstalten. für Fahrkarten der Kinder, für Bekleidung armer Erstkommunikanten usw. Die gesamte Summe aller freien Gaben, welche in den letzten drei Jahren für die Zwecke des Bonisatiusvereins eingenommen wurde, beziffert sich auf insgesamt 7291 003., von denen der Generalvorstand 1249 036., die Diözesankomitees 5 579 155 M. und der Akademische Bonisatiusverein 27 736 M. aufbrachten. Diese Summe wurde verwandt zur Erhaltung der bereits errichteten Missionsstationen, zur Gründung neuer Stationen und Schulen, zur Abhaltung periodischen Gottesdienstes an einzelnen Orten, zur Bestreitung der Verwaltungskosten und der Ausgaben für„ Druck und Versand der Bonisatiusblätter. Es erhielten aus der Kasse des Vereins etwa tausend Diasporagemeinden zur Beschaffung von kirchlichen Grundstücken, Erbauung von Kirchen und Schulen usw. Unterstützungen, die um so reicher ausfallen konnten, weil in den letzten drei Jahren etwa 53 Pfarreien bzw. Schulen staatlich anerkannt und dotiert wurden. 43 neue Missionsstellen wurden gegründet, in 46 Gemeinden wurde ein perivdischer Gottesdienst eingeführt, sieben neue Schulen, zwei Kommunikantenanstalten wurden eingerichtet, zehn Schulen erhielten endlich den langersehnten katholischen Religionsunterricht. Für die Missionen in der Diaspora verwendete der Bonifatiusverein in den Jahren von 1908 bis 1910
5 927117., der Bonifatius=Sammelverein verausgabte für seine Zwecke 328427 M. Die Gesamtausgabe betrug demgemäß
6 265 543 M.
Diese Zahlen sprechen für sich; gar vieles ist getan, aber welch ein ungeheures Feld, wieviel Tausende armer Diasporakatholiken harren noch der heißersehnten heilbringenden Tätigkeit des Bonifatius=Vereins. Zahlreiche Hülferufe laufen täglich ein; da sind katholische Gemeinden bis zu 1600 Seelen stark, die kein Gotteshaus, keine Schule ihr eigen nennen, da entbehren z. B. in einer Gemeinde von 1350 katholischen Schulkindern 900 den katholischen Religionsunterricht. Zurzeit liegen viele Gesuche einzelner Diasporagemeinden aus fast allen Diözesen Deutschlands vor, um Beihülfe zur Erbauung von Kirchen, zur Gründung von Pfarreien und Schulen; da flehen Tausende von armen Glaubensbrüdern um Anstellung eines Seelsorgers, um Errichtung einer neuen Mission oder Kommunikantenanstalt; da bitten große, aber arme Gemeinden um Unterstützung bei der Abtragung der drückenden Schuldenlast, die sie durch den Bau eines Gotteshauses auf sich geladen haben. Gegenüber einer solchen bitteren Not sind die Mittel des Bonifatius Vereins gar bald erschöpft. An wen soll er sich zur Beschaffung neuer Mittel aber wenden, wenn nicht an die Opferwilligkeit der deutschen Katholiken. Jeder Katholik muß sich verpflichtet fühlen,
sein Scherflein zu den erhabenen Zwecken des Bonifatius=Vereins beizusteuern. Die Erkenntnis muß ferner allmählich durchdringen, daß die Einführung des Bonifatius=Vereins in alle katholischen Gemeinden eine absolute Notwendigkeit ist, wenn anders wir die bedrängten Glaubensbrüder in der Diaspora der katholischen Religion erhalten, und den durch die Freizügigkeit entstandenen neuen Missionsstationen Hülfe bringen wollen.
CA) Explosion an Bord eines englischen kriegsschiffes.
Wäyrend des Manöverierens einer Torpedoboot=Flottille auf der Höhe von Beachy Head fand am Freitag eine Explosion an Bord eines Schiffes statt, durch die zwei Mann gerotet und fünf andere schwer verletzt wurden. Um 1 Uhr nachmittags konnte man durch Fernrohre von der Küste aus die Flottille etwa sieben Kilometer auf der See hin= und herfahren sehen. Anscheinend gingen die Boote unter Volldampf mit Höchstgeschwindigkeit, als plötzlich von Bord des einen Torpedobootes eine mächtige Rauchwolke in die Luft stieg. Ein paar Minuten darauf lag die ganze Flottille bewegungslos. Bald darauf lief die Nachricht ein, daß an Bord des Torpedobootzerstörers Kangaroo eine schwere Explosion stattgefunden hatte. Ein Dampfrohr war geplatzt und der Kesselraum füllte sich sofort mit heißem Dampf an. Da die Luken geschlossen waren, war ein sofortiges Entweichen unmöglich, und alle wurden von dem Dampf mehr oder weniger schwer verbrüht.
* Zum Eisenbahnunglück bei Müllheim. Karlsruhe,
20.Juli1911. Der Lokomotivführer Platten des bei Müllheim verunglückten Zuges ist heute verhaftet worden, da die bisherige Untersuchung eine grobe Fahrlässigkeit auf seiner Seite ergeben hat. Nach den Mitteilungen des Staatsanwalts sind irgendwelche Mängel in der Technik des Betriebes nicht festgestellt worden. Das Befinden der Schwerverletzten ist befriedigend. Der preußische Gesandte v. Eisendecker hat heute dem Finanzminister im Auftrage der preußischen Regierung deren warmste Teilnahme an dem schweren Unfall ausgesprochen.
** Eine französische Schwindelbank.(Drahtb.) Paris,
21.Juli1911. Im Bureau der sog. Amerikanischen Hypothekenbank, die unter der Vorspiegelung, in Nordamerika Grundstücke und Häuser im Werte von 100 Millionen zu besitzen, durchaus wertlose Obligationen ausgegeben und dadurch zahlreiche kleine Sparer geschadigt hat, wurde eine Haussuchung vorgenommen. Gegen den Direktor der Bank, Marius Jean, wird die Anklage wegen Betruges und Verletzung des Vereinsgesetzes erhoben werden.
(A) Dom Besuche deutscher Arbeiter in England schreibt uns ein Teilnehmer, stellenweise unter Wiederholung früherer Meldungen: Die von je 50 Personen aus Frankfurt und Düsseldorf bestehende Reisegesellschaft, die hauptsächlich den Zweck hatte, ein
gutes Einvernehmen zwischen Deutschland und England zu pflegen fand in England eine herzliche Aufnahme und Sympathiebeweise. In Londen war zunächst Empfang im Parlamentsgebäude und Begrüßung seitens mehrerer Abgeordneter. Danach Frühstück und Besichtigung der beiden Häuser des Parlaments einschließlich der Westminsterabtei und Empfang beim Lord Mayor. In Birming= ham wurden mehrere Fabriken und Schulen besichtigt, sowie das nahe Gartendorf Bournville, und dabei ein Rundgang gemacht durch die Schokoladefabrik von Catbury mit ihren mustergültigen sozialen Einrichtungen. Ein Abstecher nach Steadfort brachte die Reiseteilnehmer an die Geburts= und Wirkungsstätte Shakesspeares, woselbst ein Kranz niedergelegt wurde. In Manchester wurden der Feuerwehr, dem Hospital, der Badeanstalt Besuche abgestattet, sowie die größeren Räume des großen englischen Konsumvereinz besichtigt. In den Städten Leeds, York, Leicester wurde eine Reihe öffentlicher Institute sowie mehrere große Fabriken in Augenschein genommen. Zu Ehren der Deutschen wurden in allen besuchten Städten größere Versammlungen veranstaltet und die deutschen Gäste bewirtet. Vielfach waren die Oberbürgermeister und Bürgermeister erschienen und begrüßten namens ihrer Städte die Deutschen, Die letzten Tage waren der Besichtigung von London gewidmet. Am Mittwoch traten die deutschen Reiseteilnehmer die Heimreise an, hochbefriedigt von der allerorts zutage getretenen freundlichen Aufnahme in den einzelnen Familien, nachdem gelegentlich eines größeren gemeinschaftlichen Essens in London nochmals betont worden war, daß die beiden Staaten infolge ihrer Verwandtschaft niemals sich bekriegen dürften. Die Reiseeindrücke werden allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 3,94—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.83—0,12 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,63—0,09 mn Mannheim, 8 vm. Rh. 3,30—.12 m Heilbronn, Lvm. Neckar 0,40--.05 m Lohr, 8 vorm. Main 0 82--.02 m Caub, s vorm., Rhein 187—0,11 m Wasserwärme des Rheines am 2
Bingen, 6., Rheingau 1,67—0,09 u Bingerloch 0,27—.09 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,16 a u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,59—0,10 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,74—0,07 u Wesel, 8 vorm., Rhein 0,41—0,12 u
Juli, morgens 11 Uhr, 24 0 Celsius.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 24.Juli1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für dee 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen u# Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
464 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes 4 bis 7 Jahren M. 51—54(85-88), a2. vollfleischige, ausgemästete böchs Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 51-—54 786—80) b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46-49(78-82), c. mä genährte junge, gut genährte ältere 41-45(72-76), d. gering gena jeden Alters 00—00(60-66). 657 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00 100—00), b. vollfleischige, ausgemäs Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(76—-80), c. ältere, au gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-41(72-75), d. massig genährte Kühe und Färsen 33-36(68-72
e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(60-66). 176 Bullen, a. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 47-49(78-80), b. vol fleischige jüngere 42-46(74-76), c. mässig genährte junge und gut genährte altere 00-00(65-72). Handel langsam, in geringen Tieren Ueberstand
572 Kälber, a. M. 74-80, b. 58-62, c. 52-56, d. 45-51, e. 00-00,
f. 00—00.
Markt langsam geräumt.
Keine Schafe.
4502 Schweine. a. M. 46-48(58-61), b. 45-47(57-60), c. 45-47 (57-60), d. 45-47(57-59), e. 43-46(54-58), f. 40-44(50-56), g. 00-00 (00 00).
Markt lebhaft geraumt.
Am 24. Juli wurden an frischemFgeschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 246 Viertel Grossvich, 62 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlat tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-.,68, 2. M..48-.52, 3. M. 1,26—1,38. Kühe: 1. Beschallenheit M..56-1,60, 2. M..40-.44, 3. M..28-.32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-1,46,-. M. .30-1,34, 3. M..00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrac Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M. 1,20-.28. 3. M..,00—1,20. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,46, 2. M..241,30, 3. M. 1,10-.20. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. M..00-0,0C, 3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam
+ Köln, 24.Juli1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, alt. M..80 bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenheu, alt, 6,00 bis M..50. M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krumm und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 24.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.50 Bl Oktober 64.502, 64,00G.
m Köln, 22.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Presse für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefahl folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 27 bis 30, desgl. russische M. 24 26, desgl. geschälte M. 36-42, desgl. spaltene M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische M. 36-37, desgl. schälte, französische M. 50. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27 28 ungarische, Perl- M. 3133, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-33, grosst
italienische Flach- M. 38-40. Linsen. Mittel-M. 19-21, grosse M. 23 bis 26, Heller-M. 27-32, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war schwach, Marktlage unverändert.
Neuer Roggen
Soite MIe.IU
Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo
1.
2.
15,10
17,00 16 00
15,00
Hen M..20—.4
Luzernerheu.3,00—.50 die 50 K Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstion„ 19.00 die 500 K Kleie M. 6,0Odie 50 K
Eier".— die100Stüc
□Neuss, 24.Juli1911. Raps, 1. Sorte M. 26,00,„ Sorte., 25.90 Aveel M. 25,00
□ Neuss, 21.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 82.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..00 höher, derjenige für Rübkuchen aber um M..00 höher, als am 21. Juli.
Bei Blutarmut, Bleichsucht,
blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besse rung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten usw. werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„In allen Fällen sahen wir die Symptome der Chlorose(Bleichsucht) sehr bald verschwinden und einem körperlichen und seelischen Wohlbefinden Platz machen, das um so schneller eintrat, je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholten sich merkwürdig schnell.
Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appetit nahm zu, die Kopfschmerzen ließen nach, gesunder Schlaf stellte sich ein, die Müdigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz."—„Ich ter: Ihnen mit, daß ich bei den verschiedenen Erkrankungen des Magens, au nervöser Grundlage basierend, Ihr Wasser mit gutem Erfolg angewandt habe und dasselbe seit mehreren Jahren in vorkommenden Fällen gern empfehle.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge. Bezug Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf Sw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 x Montag, 24. Juli 1911.
Beise 11.
Grosser SommerMit diesem bisher von uns noch nicht gebrachten Reklame-Verkauf bieten wir trotz der in allen Abteilungen ermässigten Preise und durch Verabfolgung von 1 Paket Streichhölzer a 10 Pfg.(bei Einkauf von M. 2 an) ganz hervorragende Vorteile.
Wir empfehlen in eigenem Interesse unserer Kundschaft die Tagesblätter, die fast täglich neue Angebote aus einzelnen Abteilungen bringen, zu verfolgen und den Bedarf reichlich bei uns zu decken.
# Warenhaus
Breitestrasse 52, 59—65,
unzer
Bei Einkauf von M. 2 an ein Paket
Zündhölzer
anstatt
25 Pig. jetzt
10
Pfg.
4
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute früh gegen 3 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
#nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Juli 1911.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Thürmchenswall 79 nach Deutz findet statt am Dienstagnachmittag 6½ Uhr.
Die Beerdigung ist am Mittwoch, den 26. d.., ##vormittags 9½ Uhr. in Bensberg; im Anschlusse daran ist ein feierliches Serlenamt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in St. Kunibert zu Köln am Donnerstag, den 27.., vormittags 9 Uhr. r
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
3,50 4,50.50
Hemden# En E 0O 6 5O
m. weich. Pikeefalteneinsatz 4,50 3,00 0. 30
sen, Kosigen.755,005.50.50 Falte, hemden.00 us.0
H. Pohl, Imn Lagg 9.
A lte Geschäftsbücher,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwager und Onkel, den
Herrn
Theodor Frenz
Direktor a. D.
infolge von Altersschwäche im 81. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um das Almosen des Gebetes bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Amalia Frenz geb. Martin Elisabeth Frenz Anna Frenz Josefine Frenz.
Köln-Ehrenfeld, den 22. Juli 1911.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. September 1911, vormittags 9¾ Uhr. sollen im Jnstizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77(uerdgeschoß), die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 28, Nr. 1041/10,
Marzellenstrasse,
Straße, groß 60 Quadratmeter,
2) Flur 28, Nr. 1042/10, daselbst Nr. 2 bis 8, Hofraum, groß 3 Ar 89 Quadratmeter,
3) Flur 28, Nr. 1040/13,
Marzellenstrasse,
Straße, groß 70 Quadratmeter,
4) Flur 28, Nr. 1044/13,
Trankgasse,
zu 1, 3, 5, Hofraum, groß 1 Quadratmeter, Eigentümerin: Hotel=Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu
Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 191112 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 17. Juli 1911 genehmigt worden.
Cöln, den 21. Juli 1911. Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts.
C. A. Decker.°9
Anl
h0
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, den 26. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Joseph zu Köln-Ehrenfeld; im Anschluss daran das Begräbnis um 11 Uhr vom Sterbehause Venloerstrasse 311. d'
21. September 1911, vormitt. 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eiselstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum)
groß 2 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 4400 Mark,
Eigentümer: Karl Gottschalk, Hotelier zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Mein diesjähriger
Saison-Räumungsverkauf
gibt Gelegenheit zum billigen Einkauf##
Solider Schuhwaren
Kinderstiefel u. Sandalen
breite Form, sehr preiswert
+
für empfindlicheFüsse sowie Plattfusseinlagen
stets auf Lager. Beachten Sie bitte mein Schaufenster! 2d
SchubHaus
Gr. Sandkaul 28.
Joh. Esser
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashülten.-G.
Köln, Breite Strasse 6b. 2635.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
wacht in“ Festgesctenten.)
Holstei Eigelb- Pflanzenbutter(Rein Vcgetahi)
Postkolli 9 Pfund 6,92 cp;(5 Pfd..20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E. Lohmühlenstrasse 22.
Am 21. September 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten sollen im Jnstizgebäude am Neichensperger platz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 56, Parzelle 1411/4, Weißhaus, Acker, groß 4 Ar 40 Quadratmeter, Reinertrag 1,29 Taler,
2. Flur 56, Parzelle 1412/4, Weißhaus, Acker, groß 4 Ar 61 Quadratmeter, Reinertrag 1,36 Taler,
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Sehr günstig für
Brautleute!
30 schöne Schlafzimmer
m. 2= u. Zt. Spiegelschränk.
**
mit Lederstühlen
Pitchpine Küchen Große Auswahl
in einz. Möbeln, Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertikos, Büfetts. Tischen, Stühlen g“
#
#
∆ 0
8
85
billigste Preise nur#
#
8
Neumarht-29
Josef Grewe. K0.
C
die Reimat
Bevor Sie
verlassen und Ihre Ferien- und Erholungsreise antreten, geben Sie uns bitte Ihre neue Adresse an. Sie erhalten dann den Local-Anzeiger auf billigstem Wege prompt nachgesandt und brauchen
in der
Sommerfrische
Ihre gewohnte Lektüre nicht zu entbehren.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
Teinkfertig in Portienstlaschen
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Hochelegante, moderne“1
unverwüstliche
Möbel-=Mauchester.
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201* Montag, 24. Juli 1911.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Dienstag, den 25. Juli 1911,
abends 8 Uhr:
In Wesscling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn dirckte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
Für unser diesjähriges Schützenfest, geseiert in den Tagen vom 27. bis 31. August d. Jahres, sollen vergeben werden:
1. Die Bierzelte 1, 2 und 3.
2. Die Musik.
Bedingungen sind beim Vorsitzenden Herrn Karl Bürster einzusehen. Angebote sind einzureichen an den Vorstand bis Freitag, den 28. Juli d.., abends 8 Uhr.
9• Der Vorstand.
Zum 1. September 1911
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Hohe Prorte 14 Geschäftsräume
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Personenaufzus, Lastaufzug, elektr. Licht, Zentralheizung, Gasautomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsBureaust unden
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4.
Kalage
GJuwelier.
Hchepforte 22—. Gegr. 1837.
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwürts.
Brillantschmuck
sehr preiswert.
Taschenahren
gute Schwcizer Werke unter weitgeh. Garantie.
Tafelbestecke
Silber und Alpaccasilber, erstklass. Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte u. Reellität.
Einfausch von alt. Gold.— Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 3
23
8
COLOSSEUH
zum Besten des Militär-Hülfs-Vereins des 7. Armeekorps
ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. Armeekorps der Garnison Köln.
Prosramm:
I. Teil:
I. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“,- Edm. Kretschmer.
2. Zwei Stücke aus der Musik zu„Sigurd
Jorsalfar“: a) Das Nordlandsvolk. b) Könisslied„ Ed. Grieg.
3. Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“-.- W. Wieprecht.
4. Marsch, Aric u. Chor aus„Die Zauberflöte“ W. A. Mozart.
(geblasen von sämtlichen Posaunen)
5. Historische Märsche, Chronolog. Potpourri E. Kaiser.
6. Königsmarsch R. Strauss.
7. Fantasic aus Siegfried R. Wagner.
II. Teil:
8. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahrc 1870—71, Grosses patriot. Potpourri mit Schlachtenmusik II. Saro.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Volksgarten.
Dienstag, den 25. und Mittwoch, den 26. Juli, abends 8 Uhr:
2 große Ertra=Konferte
Dienstag: Kapelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65(20 Mann) Obermusikmeister Lattermann. Mittwoch: Kapelle des Westf. Fuß=Art.=RegtsNr. 7(20 Mann), Obermusikmeister W. Trenksun beiden Tagen: Boston-Quarteit
(amerik. den Kontinent bereisende KünstlerVereinigung.)
a: Eintrittspreis 20 Pig. w. Dichus.
83
raut kranze
„ in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hesos
ashart!. Sian sichen; Zochgolänzend!
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heint. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarckt.
Fernsprecher A 2563.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Fliegenschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Ecke Norbertstr.
Telephon A 461.
Kölner Sportplatz
Infolge der tropischen Iitze(53 Grad) musste die Entscheidung des sonntäglichen Rennens um den„Goldpokal von Köln" verlegt worden. Nachdem im ersten Lauf über 20 Kilometer infolge der Reifenschäden verschiedene Stürze verursacht wurden, verweigerten die Dauerfahrer den Start zur Beendigung des Rennens, so dass sich die Rennleitung gezwungen sah, die Entscheidung des Rennens auf morgen
Dienstagabend Punkt 7¾ Uhr
zu verlegen, wenn sie nicht das Leben der teilnehmenden Fahrer aufs Spiel setzen wollte.
Der„Goldpokal von Köln“ gelangt nunmehr in einem Rennen über 1 Stunde zum Austrag und zwar ist es der Rennleitung gelungen, zu diesem Rennen an Stelle des Belgiers Vanderstuyft, den
Kölner Feter Günther,
welehergestern den„Grossen Preis von Düsseldorf“ in überlegener Weise über Linart, Stellbrink u. Ryser gewinnen konnte, zu verpflichten. Es starten mithin:
Günther-Köln Schipke-Berlin Walthour-Amerika
Scheuermann-Breslau Zeisler-Köln Im Falle Walter Rütt bis Dienstag von einer Versammlung des Weltverbandes der Radrennbahnen von Brüssel zurückkehrt, findet ausserdem ein
Grosses Fliegermatch
Rütt Arend Grossmann statt. (Näheres hierüber in der morgigen Abendausgabe.
Die Eintrittskarten von Sonntag behalten Gültigkeit.
Eintrittspreise für morgen abend Promenadenplatz 75 Pfg., Kurvenplatz 1,50 M. Tribüne 2., Numerierte Tribüne 3 M. Nur Kassenverkauf. Kein Vorverkauf. Kassenöffnung 7 Uhr. Einlass 7½ Uhr.
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäche,
Handkoffer, Bügelkoffer, Markttaschen, alle Lederwaren, Hosen träger usw. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu billigen Preisen.— Jode Anfertigung und Reparatur.
Deter Mandt, Sattlermeister,
Heverinstraße 162 A, gegenüber Perlengraben. Direkt an Haltestelle der Merheimer=, Bickendorfer=, Niehler= u. Neumarktb. c
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Deter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
F
„ 5
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Ilübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 24. Juli, abends 8¼ Uhr: 5
Zum letzten Male: 5
*„Vergib uns unsre Schuldts
Sensations-Drama in 3 Akten von***
Dienstag, den 25. Juli, abends 8¼ Uhr:#
Zum I. Male:
„DesMädchens Lebenswege s
in 4 Akten und 10 Bildern von Walter Malville. Deutsch von S. v. Lutz.
Ba
B
3
23
Städtisches Orchester. Cöln.
Dienstag, den 25. Juli, abends 8 Uhr:
VIII.(letztes) populäres Konzert
Richard-Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung
des Hofopernsängers Herrn Gustav Dramsch aus Darmstadt. Prosramm.
Eine Faust-Ouvertüre.
Arie aus„Der fliegende Holländer“
(Herr G. Dramsch).
Siegfried-Idyll.
Vorspiel zu„Die Meistersinger“.
Gesang der Rheintöchter aus„Götterdämmerung“.
Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“. (Herr G. Dramsch).
Eintrittspreis 1 Mark in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich. 9h
Eltern
finden bei den Kinderfesten
1AIT keine„Kinder=Verlobungen“
Ina 11111“ findet bei den Kinderspielen kein „Bindfaden kauen“ statt.
findet bei den Kinderspielen kein „Wertessen“ unter den Kindern statt,
bei derartigen Veranstaltungen das kindliche Gemüt und die Gesundheit Schaden leiden könnten.
Bei mir
WUri
Deshalb kommt alle zum nächsten
Kinderfest
in
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs
am Mittwoch, den 26. Juli:
Schneewittchen.
Achtung! die Abonnenten der „Rheinischen Hausfrau“
sind zu den Kinderfesten ebenso herzlichst
wie freundlichst eingeladen.
Erinnert Euch der früher hier mitgemachten Kinderfeste!
Dioat Christine!
Unserer allverehrten Vereinswirtin
Frau Christine Füssenich
zu ihrem heutigen Namenstage
Gewidmet vom Turn=Verein
Rondorf. 4
nach Wesseling.###
Unserem allverehrten Dirigenten
Jakob Esch
8 8
V8
78.
K8.
V8
V8
K8
78
zu seinem morgigen
Namenstage
die herzlichsten
Glück= und Segenswünsche!
## Gewidmet vom Männergesangverein Wesseling.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KARAee
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 25.
Fhlr: Probe
in der Bürgergesellschaft für das Konzert in
Luftkurort Bassenheim
bei Koblenz
Gasthof Zur Post.
Reiz. Lage des Ortes u. Umg. sehr großer, selten schön. Schloß park, schöne Waldungen, gute Küche, freundl. Zimmer Pension .50 Ml. D. Comes.
Ferienaufenthalt.
In e. Kloster a. d. Lande in d. Nähe Kölns finden Mädcher Alt. v.-14 J. liebev Aufnahme. Off. u. 1728 a. d. Geschst. d. Bl.
Sommerfrische
Commern(Eifel
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Restaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschaftszimmer, Garten, Billard, Kegelb
Für die Ferien
finden—4 Kinder liebevolle Aufnahme in bess. Privath., in waldreicher Gegend Nähe Kölns. Off. u. R 11 59 postl. Dellbrück.
Ziehung 29.-30. Aus
Große
Frankfurter Lotterie
7492 Gew. im Gesamtwerte von
A
50
A
Sauh
Frankfurter hoie à 3 Mark Düsseldorfer hofe SO Pig., 11 hoie 5 Mk.
Hauptgewinne:
15000,10000 5000 etc.
empfiehlt und versendet:
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25.
Kirklich billige Tage!
Russenkittel jetzt nur 70 903.20.50
Waschkleidchen
jetzt nur 40 1,30.25 b..50 Weiße Kleidchen
jetzt nur 95 1,502,50 u. höh Sämtlich Kleidchen sind bis 15. Juli bedeutend im Preise er mäßigt. Daher jetzt bill. Kaufgelegenheit.
A. Stiel
Severinstrasse 54B
Kur-Sahne. Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln
Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschlage,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, A beine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache nochenn Versuch mit der bestens bewährich
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich es. Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Fir Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden