lble
III.
hohenrte
wan
otheke.
ieter
iten•d
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u. lenzte Seite 25 Ofg.). Reklanten 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger
e.
„„ Loren Garnsar 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Nr. 266. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6636.
Nleueste vom
U3W.
eh
rk an.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
4 Die deutsch=französischen Verhandlungen.(Draht#richt.) Berlin, 26. Sept.1911. Nach den Informationen des olffschen Telegraphenbureaus trägt der gestern abend vom ##nzösischen Botschafter Camvon überbrachte französische VerAnssentwurf über Marokko im wesentlichen den Wünschen der ##den Regierungen Rechnung, wenn auch in den Einzelheiten #och einige redaktionelle Aenderungen vorzunehmen sein werden. * Spanien in Marokko.(Drahtbericht.) Madrid, #. Sepi. 1911. Bezug nehmend auf die Meldung eines auswärtigen Blattes betr. künftige Verhandlungen zwischen Frankreich und Eoanien über eine Räumung von Alkassar und Larrasch #nttärt der Imparcial, bei einer solchen Räumung stehe das Usehen des Landes in Frage. Keine spanische Regierung würde zustimmen.
* Die Schlappe der Spanier.(Drahtber.) Tanger, .Sept.1911. Agence Havas. Meldungen von Eingeborenen lusagen: Die Spanier mußten alle Stellungen am rechten Ufer ###s Ued Kert räumen. Eine Kolonne sei Donnerstag überfallen #nd ihr die Munition weggenommen worden. Bei Seluan, #reiches Sonntag von den Spaniern geräumt worden sein soll, Arbeuteten die Rifleute angeblich fünf im Stich gelassene Kanonen. Eeine Bestätigung der Meldung liegt nicht vor.
Die tripolitanische Frage.
* Keine Wegnahme eines italienischen Schiffes.
#rahlber.) Alexandria, 26. Sept. 1911. Reutermeldung. Das #alienische Paketboot Regina Margherita ist hier angekommen.
* Erklärungen zweier Botschafter.(Drahtbericht.) Waris. 27.Sept.1911. Der türkische Botschafter Rifaat Dascha erklärte gestern einem Mitarbeiter des Temps:
— ch lann sagen, daß es sich sicht bing um eine iu woltantsche. e handelt, denn eine Landung in Tripolis würde sich völker###tlich nicht von einer Landung in Smyrna oder Saloniti unterheiden. Unter diesem Gesichtspunkte müssen die öffentliche Meinung Und die Regierungen Europas diese Frage betrachten. Wir fassen ##cht allein die Notwendigkeit eines lokalen Widerstandes ins Auge. enn aus der Drohung von heute Wirklichkeit würde, so mußte lie Türkei ihre Existenz als souveräner und unabhängiger Staat #en diese Methode aus einem anderen Zeitalter verteidigen.
1 Auf diese Erklärung des türkischen Botschafters Rifaat Pascha Uiderte heute der italienische Botschafter Tittoni:
#es lieat mir fern, Rifaats guten Glauben zu bezweiseln.
# muß unbedingt bestreiten, daß die türkischen Behörden in Triblis, die gegenüber Italien vexatorisch und illoyal verfahren sind, In gutem Glauben gehandelt haben. Ich erkläre kategorisch, das ###rtschaftliche Vorgehen Italiens in Tripolis ist durch alle mogchen Gesetze und unmöglichen Mittel seitens der türkischen Beamten ###rhindert worden. Die Haltung dieser Beamten hat niemals den Iuen Worten entsprochen, die von Konstantinopel kamen. Ich #bst war als Minister der auswärtigen Angelegenheiten mehrnals im Begriff, die Geduld zu verlieren. In Jahre 1908 mußte ## zum Mittel einer Flottendemonstration greifen. In demselben #ahre habe ich in der italienischen Deputiertenkammer erklärt: lenn die Methode der Türkei von den anderen Großmächten anenommen würde, so hätten wir jeden Tag einen europäischen #rea. Ich mußte mich damals über den Haß und das Uebelwollen as Kaimakams von Derna beklagen, der versuchte, einen unschul#gen Italiener in einen Kriminalprozeß zu verwickeln. Die Türkei In damals einen Beamten abgesetzt, aber die Methode hat sich siicht geändert. Die Vexationen und Feindseligkeiten gegenuber #en Italienern dauern fort. Italien ist genötigt, die Achtung vor Niner Würde und die Verteidigung seiner Interessen mit auler eergie geltend zu machen.
* Odessa, 27.Sept.1911.(Drahtber.) St. Petersburger ###elegraphenagentur. Das italienische Konsulat hat die Weisung chalten, es sei notwendig, die Dampfer, welche zur Abfahrt ###ch Italien bereitstehen, zuruckzuhalten.
Untergang des Kriegsschiffes Liberté.
* Daris, 26.Sept.1911.(Drahiber.) Aus Toulon wird eldet, daß in einem der hinteren Geschütztürme der Liberté A Matrose eingeschlossen ist, an dessen Befreiung gegen###irtig gearbeitet wird. Der Mann erklärt, er sei nur leicht ##rwundet, aber in dem Turm befänden sich die Leichen von Vvölf seiner Kameraden, deren Verwesung das Atmen beschwer##h mache. Man konnte dem Mann durch eine kleine Oeffnung Bahrung zuführen. Er versprach, nach Kräften ausharren zu tollen, bat aber seine Retter, sich möglichst zu beschleunigen. * Paris, 26.Sept.1911.(Drahtber.) Der Marineminister 1Lelcassé reist heute nach Toulon ab.
* Paris. 26.Sept.1911.(Drahtber.) Das Marineministerium #ziffert die Zahl der von der Besatzung der Liberié Getöteten ###nd Vermißten auf 204, die der Verwundeten auf 136; Pßerdem sind infolge der Katastrophe 48 Leute auf anderen Schiffen leicht verletzt worden.
* Toulon, 26.Sept.1911.(Drahtber.) Angesichts der Unewißheit über die Ursachen der Explosion auf der Liberté hat Eizeadmiral Bellue angeordnet, daß die unter seinem Kommando
für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bedon. 45233,2 52: heute 20 Seiten.
eine weitgehende Unterstützung seitens der nationalliberalen I gend und läßt Sie herzlichst bitten, sich unserer Sache zur Verfügung
Mit Zustimmung des Vorstandes des Vereins der nationalliberalen Jugend ist den Herren Bezirksvorstehern des Nationalliberalen Vereins eine Liste derjenigen Jugendmitglieder zugegangen, die in den jeweiligen Bezirken wohnen. Wir nehmen an, daß der Herr Bezirksvorsteher Ihres Bezirkes sich demnächst ebenfalls an Sie wenden wird mit der Bitte, ihn zu unterstützen.
Wir sprechen Ihnen für Ihre Bereitwilligkeit, mitzuhelfen, schon heute unseren verbindlichsten Dank aus und zeichnen
mit der Versicherung vollkommenster Hochachtung Der Vorstand des Nationalliberalen Vereins Köln: Der Vorsitzende: Der Geschäftsführer:
Prf. Moldenhauer. C. Peter.
Man sieht daraus, daß die Nationalliberale Partei im stillen fieberhaft arbeitet, um die schweren Niederlagen wieder wettzumachen, die ihr in Köln beigebracht worden sind. Da gilt es für die Zentrumspartei und ihre Freunde auf der Hut zu sein! Kein Fuß breit Landes, auf dem wir stehen, darf dieser Partei, die in Düsseldorf in diesem Augenblick der Sozialdemokratie unter Verleugnung jedes vaterländischen Empfindens in den Sattel helfen will, zufallen. Das nationalliberale Schreiben zeigt uns, wie schlecht es um das Vertrauensmännersystem dieser Partei bestellt ist. Die Zeutrumspartei ist in dieser Hinsicht allerdings in einer glücklicheren Lage dank der Opferfreudigkeit und des Eifers ihrer Vertrauensmänner.
Möge uns das liberale Schreiben aber eine Mahnung sein, wo noch irgendeine Lücke in den Reihen unserer eigenen Vertrauensmänner ist, diese schleunigst auszufüllen! Die Vorbereitungen zum Kampf werden von der gesamten Gegnerschaft zwar heimlich, aber energisch betrieben! Auch wir müssen bis zum letzten Mann gerüstet sein!
4 Zur Eingemeindung von Merheim. Wie ein hiesiger Berichterstatter meldet, haben Oberbürgermeister Wallraf und die Mitglieder der Kölner Eingemeindungskommission am mehrstündige Besichtigungsfahrt durch das 7000 ha
stehenden Schiffe alle vor dem Jahre 1902 hergestellten Pulvervorrate und alle Uebungsmunition unverzüglich ausschiffen
Toulon. 27.Sept.1911.(Drahtber.) Die Nachforschungen nach Leichen auf dem Wrack der Liberté wurden bis in die Nacht hinein fortgesetzt. Man fand noch verschiedene furchtbar verstümmelte Körper sowie eine Anzahl menschlicher Ueberreste. Auch in einem wieder gehobenen Dampfboot fand man eine unkenntliche Leiche. Im Hospital erlagen gestern abend zwei Leute ihren Verletzungen.
Beileidskundgebung.
* Daris, 27.Sept.1911.(Drahtber.) Kaiser Franz Joseph sandte folgendes Telegramm an den Präsidenten Fallières: Tief erschüttert durch die Nachricht von der schrecklichen Katastrophe, die die französische Flotte getroffen hat, spreche ich Ihnen mein aufrichtiges Mitgefühl aus. Franz Joseph.
am PDaris. 27.Sept.1911.(Drahtber.) In einem Interview erklärte Vizeadmiral Bellue: Das Pulver B ist dasselbe, das erst neulich in einem Geschütz der Gloire sich von selbst entzündet hat. Es hat jetzt die Liberté in ein klägliches Wrack verwandelt. Wir haben das Recht, eine Munition an Bord zu haben, die nicht für unsere Mannschaften eine ewige Bedrohung und für uns ein beständiger Schrecken ist.— Der Marineminister erklärte einem Interviewer, es sei unmöglich, anzunehmen oder zu behaupten, daß die Ursache der Katastrophe in einer Entzündung des Pulvers zu suchen sei. Die Offiziere hätten einmütig erklärt, das Pulver sei neuerer Fabrikation und lange Zeit widerstandsfähig.
* Paris, 27.Sept.1911.(Drahtber.) Der Matin teilt die Grundlinien eines offiziellen Berichtes mit, den Marineminister Delcassé gestern aus Toulon erhalten har. In oem Rapport heißt es: Um.15 morgens wurde vorschriftsmäßig geweckt. An Bord der Liberté war nichts Anormales zu bemerken. Um .35 hörte man verschiedene schwache Detonationen aus den vorderen Geschützräumen. Erst hierauf entwickelte sich das Feuer. Die ganze Mannschaft war jetzt wach. Die Geschützräume waren bereits mit Rauch erfüllt. Einige Matrosen sprangen ins Wasser. Der älteste Offizier befahl, die Pulverkammern unter Wasser zu setzen. Bekanntlich konnte dieser Befehl nicht mehr ausgeführt werden. Die große Explosion fand 18 bis 19 Minuten nach der ersten Explosion statt. Nach dieser Darstellung ware der Unfall lediglich auf Exptosion des Pulvers B zurückDie Frage nach der Entstehungsursache der Katastrophe der Liberté— ob Feuer oder Selbstentzündung des Pulvers— ist noch gänzlich ungeklärt. In den Kreisen der französischen Admiralität neigt man zu der Erklärung, daß Selbstentzündung vorliegt.
* Die Nationalliberalen und die Düsseldorfer Stichwahl. Die Berliner Börsenzeitung schreibt in
Nr. 421:„
Was zwischen den bürgerlichen Parteien gewesen sein mag, muß zurücktreten vor dem einen entschiedenen Gedanken, daß alle bürgerlichen Kräfte zusammengeschlossen werden müssen gegen die Sozialdemokratie. Es kann nach den Vorgängen keine nationale Partei mehr geben, die auch nur im entferntesten zögern durfte, nicht etwa nur die sozialdemokratische Partei im Wahlkampfe durch Wahlenthaltung indirekt zu fördern, sondern unter allen Umständen und mit allen Mitteln gegen den sozialdemokratischen Kandidaten in schärfster und energischster Weise zu Felde zu ziehen.
In demselben Sinne schreibt die Schles. Ztg.(Nr. 673), es sollte für einen nationalgesinnten Wähler kein Zögern geben. Staatserhaltend oder staatsfeindlich, so laute für Düsseldorf die klare Frage, und so werde sie bei den Stichwahlen des nächsten Jahres für viele Wahlkreise lauten. Pflicht der nationaldenkenden Düsseldorfer sei es, diese Frage am 29. September vorbildlich für alle kommenden Fälle zu beantworten.
der Bürgermeisterei Merheim unternommen. tigung haben die Mitglieder dieses Gelände mit
Montag eine
große Gelände der..„
Durch die Besichtigung haben die Mitglieder seinen großen Waldbeständen und der Gelegenheit zu billigem und gesundem Wohnungsbau eingehend kennen gelernt. Das ist ein Vorzug der Bürgermeisterei Merheim, dem das nach allen Seiten eingeschlossene Mülheim nicht“ an die Seite zu stellen hat. Jedenfalls würde die Eingemeindung von Mülheim ohne die gleichzeitige Eingemeindung von Merheim kaum Vorteile für Köln bringen. Umgekehrt würde die Eingemeindung von Merheim sehr gut ohne die gleichzeitige Eingemeindung von Mülheim sich vollziehen können, zumal Mülheim Bedingungen aufgestellt hat, die jedenfalls in ihrem ersten Punkte, Gleichheit in den Steuern mit Köln zugebilligt zu bekommen, der Kölner Bürgerschaft unannehmbar erscheinen dürften. Die Eingemeindung von Merheim würde Köln zu der an Gebiet größten Stadt Deutschlands machen, da sie dann rund 19000 ha umfassen würde.
0 Die Geschäftsstunden der Gerichtssekretariate währen vom 1. Oktober abvon morgens 8 bis nachmittags 3 Uhr. Die Neuregelung kam so rasch ins Rollen, weil im neuen Justizpalais am Reichenspergerplatz das elektrische Licht noch nicht fertiggestellt ist.
. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet vom 2. bis 7. Oktober im großen Saale des Gesellenhauses einen staatswissenschaftlichen Kursus für seine Vertrauensmänner, zu dem dankenswerterweise auch die Vertrauensmänner und Mitglieder anderer katholischer Vereine zugelassen sind. Jeden Abend wird ein 3stündiger Vortrag gehalten mit anschließender Diskussion; zu jedem Vortrage wird vorher eine gedruckte Redeskizze kostenfrei ausgegeben. Die Vorträge werden die wichtigsten Fragen des Staatslebens behandeln. Der Eintritt ist nur gegen auf den Inhaber lautende Eintrittskarte gestattet; diese Karten sind durch die Geschäftsführer des Volksvereins, sowie durch die Präsides und Vorsitzenden der übrigen in Betracht kommenden Vereine kostenfrei zu beziehen.
i ist es zweckmäßig, sich
Nationalliberale und Stadtverordnetenwahl.
Den Zentrumswählern zu Nutz und Frommen sei folgendes Zirkular abgedruckt, das der Nationalliberale Verein mit Datum vom 18. September im vorliegenden Falle irrtümlich an einen Vertrauensmann der Zentrumspartei versandt hat: Sehr geehrter Herr!
Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen erfordern bei der stets zunehmenden Wählerziffer in der II. Abteilung eine ganz besonders sorgfältige und umfassende Vorbereitung. Wenn sich uns die genügenden Hilfskräfte zur Verfügung stellen, wenn namentlich die jüngeren Herren Parteifreunde die Arbeiten unserer Bezirks vorstände als Vertrauensmänner unterstützen, dann ist ein Sieg unserer Sache mit Bestimmtheit zu erwarten. Schon gelegentlich der letzten Wahlen im Jahre 1909 war der Stimmenunterschied so aering, daß wir leicht einen glänzenden Erfolg hatten erzielen können, wenn uns noch mehr Hilfskräfte zur Verfügung gestanden
Der Vorstand des Nationalen Vereins zählt auch diesmal auf
übrigen in Betracht tommenden Vereine Da der Besuch sehr stark werden wird, rechtzeitig um Karten zu bemühen.
□ Einbruch. In einem Wäschegeschäft an der Hohestraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine Menge Damenwäsche und Weißwaren gestohlen. Vor einigen Tagen wurde in demselben Geschäft ebenfalls nachts ein schwerer Einbruchsdieb0 Unfrieden in der Ehe. Gestern abend geriet in einem Hause in der Thieboldsgasse ein Arbeiter mit seiner Frau in Streit; er schlug eine Fensterscheibe entzwei, und zog sich dabei schwere Sehnenverletzungen zu. Man brachte ion ins Bürgerhospital.
I Seine Spezialität. In der letzten Zeit sind bei mehreren Aerzten aus deren Wartezimmern fortgesetzt wertvolle Bilder gestohlen worden. Gestern nachmittag wurde nun in der Wohnung eines Arztes in der Heinrichstraße ein Bursche auf frischer Tat abgefaßt, als er mit einem Bild das Weite suchen wollte. Auf dem Perlengraben wurde der Dieb von einem Schutzmann festHie Bebauungsplane. Heute abend veranstaltet der Kölner Rayonverein im Coloniahaus, 8 Uhr beginnend, eine Bürgerversammlung. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Offenlegung der Bebauungspläne und Herausgabe der neuen Bauordnung durch die Stadtverwaltung und Beschlußfassung über
1
41

5
Ka.
AA
FL
Seite 2.
die zur Beschleunigung der Vorlage zu ergreifenden Maßnahmen,
Forderung der alsbaldigen Freigabe der Torstraßen zur Bebauung in Bauklasse 1 a.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Mittwoch, 27. September
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ofarrverein St. Rechtern. Heute, Mittwochabend 9 Uhr, findet im oberen Saale des Wirtes Kohnen, Ecke Geisiel= und Vogelsangerstraße eine Versammlung des Pfarrvereins statt, zu der die Mitglieder mit ihren Angehörigen, sowie alle Pfarrgenossen freundlichst eingeladen sind. pr. Pfarrer Meuwsen wird an der Hand von Lichtbildern einen Vortrag über seine Reise in das Pharaonenland halten. Sein Thema lautet: Aegypten ein und jetzt.
Aus Köln-Deutz.
□ Dom Oferd geschlagen. Gestern wurde auf der Freiheite ein Fuhrmann von seinem Pferd gegen das Bein geschlagen; der Mann erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Kirchliches.
A An der Pilgerfahrt nach Kevelaer, die die Kevelaerische Bruderschaft heute veranstaltete, nahmen 1000 Personen teil unter Führung der Herren Techant Tils und Pfarrer Ditges und Jansen. Die Pilger treffen morgen abend mittels Extrazuges wieder
Köln ein.
in
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. In der morgen Donnerstag. den 28. September, abends 9 Uhr, bei Esser, Unter Goldschmied 21, stattfindenden Versammlung des Bundes wird Herr Kaufmann Theodor Linfert über den sozial demorratischen Parteitag in Jena sprechen. Das Thema, sowie auch der Referent dürften wohl geeignet sein, die Mitglieder vollzählig zu der Versammlung erscheinen zu lassen. Parteifreunde, Damen und
it der siner Mannergesanaverein Apollo veranstaltet am Samstag, den 30. September, abends halb 9 Uhr beginnend, sein 62. Stiftungsfest, verhunden mit Ehrung von Vereinsjubilaren, Konzert, Theaterauffühnung und Festball. An größeren Chorwerken langen zur Aufführung: Columbus, Kantate für Männerchor von Ferd. v. Hiller und Johannisnacht am Rhein von MeyerOlbersleben. Wir verweisen auf die Anzeige.
4
XI- EERNUA
70 Dom neuen kuftschiffer-Bataillon. Die den Truppen
des Luftschiffer=Vataillons Nr. 3, dessen 1. Kompagnie mit Stab Koln als Standort erhalten hat, verliehene Uniform gleicht derenigen der Pioniere, nur sind die roten Schulterklappen durch hellgraue ersetzt; auf denselben befindet sich als Abzeichen ein L ini; der Bataillonsnummer 3 darunter. Als Kopfbedeckung tritt an die Stelle des Helms ein Tschako. Bei dem Luftschiffer=Bataillon, dessen Stammannschaften der dritten Kompagnie des Berliner Bataillons entnommen, werden alljährlich am 1. Oktober Ein jährig=Freiwillige eingestellt, und zwar schon von diesem Jahre ab.
e
M
IE
Mode für Herbst und Winter.
Breite Strasse 2 Drususgasse 1B.
Die neue Orgel von St. Severin.
A
5 MWTMTLE
MI
ME
MHHE
arirn
14
ish
esbere
1
— Im frei Rentners 5 Samstag, und nacht
Unterzeichne meistbietend
Eich.
Mah
In Nr. 264 des Kölner Local=Anzeigers konnten wir unsern Lesern Angaben über die neue Orgel, welche die Pfarrgemeinde als Jubiläumsgeschenk für Herrn Pfarrer Wollersheim erbauen ließ, machen. Heute bringen wir das Bild der neuen Orgel nebst einer Beschreibung. Das Orgelgehäuse ist nach den Plänen des Herrn Stadtverordneten und Architekten Adolf Nöcker, dessen Entwurf in allen Kreisen große Anerkennung gesunden und vom Provinzialkonservator sofort genehmigt wurde, erbaut und in jeder Hinsicht als ein Kunstwerk zu bezeichnen. Herrn Nöcker waren auch der gesammte Umbau der Orgelbühne, sowie die Einrichtung der elektrischen Anlage zum Antrieb der Orgel und des Glockeng. gutes übertragen bezw. seiner Leitung unterstellt. Durch die alte Orgel wurde das über dem Hauptportal liegende große Fenster, welches das jüngste Gericht darstellt verdeckt. Herrn Architekt Nöcker ist es gelungen, durch gute Raumausnützung dieses Kunstwerk wieder
Firma Ernst Seifert, Köln=Mannsfeld und Kevelaer, und umfaßt 63 klingende Register und 3 Manuale. Das erste Manual hat 17, das zweite 15 und das dritte 18 Stimmen, ferner das Pedal 13 und die Koppeln neun. Durch diese Gruppierung bildet jedes Manual ein abgerundetes Ensemble für sich. Der Ton des vollen Wertes ist frisch, glänzend und in allen Lagen nobel. Alles Dröhnende, Spitze und Schrille wurde bei der Intonation vermieden, sodaß das Tutti eine gesättigte Kraft und Fülle zeigt, ohne je unaufdringlich zu wirken. Für
halten gebührt Hrn. Seifert ganz besonderer Dank. Auf's glucklichste ist die Abstufung der Manuale hinsichtlich ihrer Stärkeverhältnisse gelungen, das dritte Manual hat durch die Zahl und die Qualität der disponierten Stimmen eine ganz besondere Ausdrucksfähigkeit erhalten, indem durch die Jalousien ein ideales An= und Abschwellen ermöglicht wird. Von hervorragender Schönheit sind die vielen Solostimmen, unübertroffen in ihrer gleichmäßigen Farbung und ihrer wundervollen dem Gotteshause aufs harmonischste angepaßten Charakteristik. Besonderes Interesse erweckt die Einrich= tung des sehr elegant und sauber ausgestatteten Spieltisches. Die modernen Errungenschaften der heutigen Orgelbautechnik sind in solch trefflicher Weise verwertet, daß der Organist die kompliziereiten Werke in allen vom Komponisten gewünschten Klangfarben und Schattierungen, ohne fremde Beihülfe selbst ausführen kann. Die gesamten Manual=Register mit den freien Kombinationen liegen in'quemster und übersichtlicher Weise dicht über der obersten Klaviatur.
Die Pedalregister sowie die Koppeln sind auf der linken Seit
der Manuale angebracht, wo sie dem Spieler zum beliebig Wechsel leicht erreichbar sind. Außerdem können die Pedalregiste mittels eigner Registratur noch besonders eingestellt werden, un dem II. und III. Manual einen entsprechenden Baß zu sichern. 2 Registrierungsvorrichtung hierzu fand ihren Platz rechte nebr,
Klaviaturen und tritt in Aktion, sobald der in der Vorsaplzt, des II. und III. Manuals befindliche Schieber, Pedal für zweit Manual, oder Pedal für drittes Manual eingestellt wird
Rüchen Gold, S Glas= Ueberg Kleider mit M Flurstä Die Sach können am sichtigt wer
Auktionato Beeidigter
Raldut, Uder Prouar V„
Von vorzüglicher Wirkung ist die Registerwalze, sie gestattet## lückenloses und ausgeglichenes Crescendo und Decrescendo. Einz
vortrefliche Neuerung bilden die Tritte über deg Pedgpoxlatleig mittels der Tritte lassen sich die sämtlichen Koppeln, ferner oi# Register des ersten Manuals ausschalten. Der Vollständigkeit halbe ist noch ein Tuttitritt angebracht. Die Windladen, nach Seiten eianem langjährig erprobten System ausgeführt, sind solide un dauerhaft gearbeitet und gewähren sicheres Funktionieren Repetitionsfähigkeit und die Pfeifenansprache ist selbst bei## entfernt liegenden Windladen derart präzis, daß auch die höchste Anforderungen an klares deutliches Spiel restlos exfüllt, wert Die Winderzeugung geschieht in vollkommen ausreichender Wei
durch zwei Zentrifugalschleudermaschinen, die mittels zweier### P. S. Wechselstrommotoren angetrieben werden. Ein besonderes.: verdient die Firma E. F. Wiebel(Köln und.=Gladbach) weyt der so praktischen Gebläseanlage, welche ohne jedes arbeitet und deren Antrieb in einfachster Weise am Spielt! durch einen Druckknopf erfolgt.(Dieselbe Firma lieferte auch Anlage zum elektrischen Antrieb des Glockengeläutes.)
Die neue Orgel wird heute bei Gelegenheit der 18. ordentlicht Generalversammlung des Allgemeinen Organisten=Vereins vgeführt werden, wobei die Herren C. Wassenhoven, R. Schotten,##### Sattler und Konrad Fürth mitwirken werden. Die Abnahme## Orgel geschieht an einem noch näher bekannt zu machenden Tag in Gegenwart des Kirchenvorstandes von St. Severin. Die. ors selbst, die in ihrem jetzigen Gehause einen imposanten Ein### macht, ist eine Zierde der Pfarrkirche St. Severin und gehört, ihrer Art zu einer der schönsten und größten der Stadt Köln.
Sonntag, den 1. Oktober, bei Gelegenheit der Feier des goldene Priesterjubiläums des Hrn. Pfarrers Wollersheim, herrlichen Klänge zuerst durch die weiten Hallen des sch Gotteshauses fluten.
Im freiwil den 28. Sept
##ionshalle
eine k geschä unten richtun sonstig Die Sacher
celbst zu besi
Glochengo
Prangs-D
FI Donner# I, nachm im Pfand asse 8 zu brden:
1 Nähn 1 Klei
Pett, 1 Tisch spiegel.
Gerichtsvoll;

auf dem Gelände der Lungenschen Zuekerfubrik
Johannisstrasse und Mites Ufer, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Bis zum 1. Oktober 1912 wird auf dem cu. 4500 qm grossen Gelände ein Industriehaus errichtet, welehes rein gewerblichen Zwecken dienen soll.
Räume jeder Art und Grösse— Säle von 6öm Länge und 11m Breite 4 Lustenaufzüge— Zentralheizunn—. Grosse Hutoguragen und Ställe—. Kühlräume mit direkter Einfuhrt, cu. 1800 qm gross—. Russtellungsräume an der
Johannisstrasse, cu. 600 qm gross.
Für jeden Gewerbebetrieb geeignet. In jeder gewünschten Grösse von 300 gm an abzugeben.
Generalunternehmung
## m. b 4, Köln-Marienburg
J. nee Ge 40•) Parkstrusse 25.
Auskunft erteilt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266 4 Mittwoch, 27. September
Seite 3.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben des verstorbenen Rentners Hrn. Herm. Böcker sollen in dessen Wohnung am Samstag, den 30. September, vormittras ½10 Kund nachmittags ½3 Uhr anfangend, durch den Unterzeichneten, Landsbergstraße 1A, II. Etage, öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eich.=Speisezimmer, Mahag.=Salon, Mahag.=Schlafzim. mit Haarmatr.,
Kücheneinrichtung, Mädchenzimmer, Kleiderschränke, Gold, Silber, Diamanten und Brillanten, Porzellan, I Glas= u. Kristallsachen, Teppiche, Vorlagen, Gardinen, Uebergardinen, alte Stahl= u. Kupferstiche, Gemälde, Kleider, Wäsche, kletner Geldschrank, verschied. Oefen mit Majolika, 1 Schachtel Uhrteile für Uhrmacher, Flurständer, sowie verschiedenes andere.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und können am 30. Sept., von ½8 bis ½10 Uhr daselbst besichtigt werden. p b
Leonbard Jansen,
Auktionator u. Taxator, Kr. Büchel 3. Telephon B 5888. Beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Donnerstag, den 28. September, vorm. 10½ Uhr, in Cöln=Braunsfeld, Aachenerstr. 242, 1. Etage: Majolika=Gasheizösen, 5= und zarmige Messing=Gaslüster, Flurampel, eichen. Pfeilerspiegel, ovaler Goldspiegel, Gardinen, Fenster=, Türdekorationen, Teppiche, Füllofen, Mahag.=Kleiderschrank, Mahag.=Bücherschr., Mahag.=Spieltisch, Leinenschrank, Tische, Man
telöfen, Serviertisch, Spiegelkonsole m. Marmorplatte, Vorstellwand usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Braunsfeld, Nachenerstraße 242, 1, zu besichtigen. kb
Aron Kaufmann, Anktionator und Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 28 September 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu CölnLindenthal, Dürenerstr. 155, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Hieran anschließend:
Eine Partie Bauhölzer, Leitern, Bretter usw. Nichel,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag,
den 28. September 1911, vormittags 10½ Uhr, in der
ukionshalle
8 Glockengasse 8
eine komplette Ladeneinrichtung für ein Putz geschäft, bestehend aus: 1 Warenglasschrank, unten mit Schubladen, eine Schaufenstereinrichtung, Glaskartons für Hutfedern und sonstige Kartons, 1 Thecke usw.
Die Sachen sind gebraucht uno zwei Stunden vorher ebenelbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,„ h
Glockengasse 3. Fernsprecher A 798.
Versteigerung.
Am Donnerstag, 28. Sept 1911, vormittags 10 Uhr
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 66—70 nachstehende Büter verkaufen:
1 Kiste Wein.
1 Korbflasche Essenz.
1 Kiste Lederappretur In Flaschen.
1 Kiste kosmetische Präparate.
1 Ballen Baumwoll waren.
1 Kiste Scheuerseife.
1 Ballen Leinen.
1 Kiste Gußteile
1 Korb Guzwaren.
2 Kisten Nietwärmsteine 1 Partie Gerüstteile.
1 Kiste 25 kg netto echte Haagsche Hopjes. 1 Faß Erdfarbe.
1 Partie Koffer, Körbe, Effekten.
Kruse,
Gerichtsvonzieher in Cöln.?“
drangs-Verfteigerung
Donnerstag. d. 28.Sept. aI, nachmittags 4 Uhr.
in im Pfandlokale Glockenasse 8 zu Cöln versteigert
prden:
z. 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrank, 1 ett, 1 Tisch, 1 Kommode,
spiegel.
Lauck,
berichtsvollzieher in Cöln. pf
Am Donnerstag, d. 28. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Eine Partie Möbel und Damenkleider.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
Zwangs-Versteigereng
Am Freitag, d. 29. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchter Röbel als: Schreibtische, Sofas, Vertiko mit Aufsatz, Pfeilerspiegel, 1 Damenschreibtisch, Sofatische, Flurtoiletten, Ausziehtische, 6 Rohrstühle, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsatz, Kleiderschränke, Schränk chen, Wanduhren, Nachtkommödchen, 1 Theke mit 2 Wagen usw.
Ferner: 2 Dianinos,
1 großer Teppich usw. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, p Schillingstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 28. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Küchenschrank mit Glasaufsätz, 5 Sprechautomaten, 1 Schreibmaschine, 2 Betten, Nußbaumholz,
usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. September 1911, nachm. 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
2 Propeller, neu, 1 Schirm mit gold. Knopf, 1 schwarzer Anzug mit 2 Hosen, 46 Wein= u. Likörgläser, 1 Partie Küchenporzellan, 1 Kommode, 4 Flaschen Wein, 1 Schließkorb u. dgl. m.
Verkauf bestimmt.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 28. Sept. 1911, vormittags 11
Uhr, soll im Psandlokale
Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Waschkommode. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Kloing Anzeigen im CA) HIéläe bringen auch Erfolg.
Der sozialdemokratische Parteitag in Jena
wird als Thema in der am Donnerstag, den 28. cr., abds. 9 Uhr, in der Restauration Esser, Unt. Goldschmied 2!
stattfindenden
Versammlung
des Windthorstbundes Köln=Mitte behandelt.
Parteifreunde sind herzlich willkommen. 4“
Bürger=Versammlung
am Mittwoch, 27. September 1911, abends 8 Uhr, im groß. Saal des Colonia=Hauses, Aachenerstraße 5
Tagesordnung u..:
1. Offenlegung der Bebauungspläne und Herausgabe der neuen Bauordnung durch die Stadtverwaltung, u. Beschlußfassung über die zur Beschleunigung der Vorlage zu ergreifenden Maßnahmen
2. Forderung der alsbaldigen Freigabe der Torstraßen zur Bebauung in Bauklasse Ia.
Eintritt frei. Cölner Rayon=Verein.
9 Der Vorstand.
e
***
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4
Mittwoch, 27. September 1911
Offene
Hauptvertretung
Größeres Werk sucht zum baldigen Eintritt einen geprüften, zuverläss. nüchternen
Lokomotiv=
Zuverl. Rutscher
für Hauderei gesucht.
Brühl, Hospitalstraße 24.
Satiierlehrling
sofort gesucht außer Kost u. Logis. Nippes, Neußerstr. 194
Bäckerlehrling
unter aunstig. Beding. gesucht. Köln, Josephstraße 26. 5
Praves in
Tüochen
kann die gut bürgerl. u. feine Hotelküche gegen monatlich 10 Mark erlernen.
Off. u. 2141 a. d. Gesch. d. Bl
Heübte Maschinenkrickerin
sof. ges. Weidengasse 61, 2. Et.
Itropere Stundenfrau für morg. ges. Venloerstraße 199, p.
Einfaches ält. Mädcher
von erster deutscher Lebensversicherungsgesellschaft ohne Nebenbranchen mit grösserem Inkasso für die
Stadt Köln
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit usw. u. A 192 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Braver Juniue
in die Maler= und Anstr.=Lehre gesucht. Deutz, Freiheitstr. 97. b Porzellan,
Braves fleißiges sauberes
Nädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zum 1. Oktober ges. Nippes, Waterloostr. 4, II. (am Leipziger Platz).
Kroperes Mädchen für morgens ges. Moltkestr. 68, 1. Et. b
selbständig in Küche u Hausarbeit, mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Stelle in geistl. Haushalt.
Fr.=Off. unter K 616 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz
Stellengesuche
Nacher für Glas.„ O durchaus erfahren, sof. ges.
Th
sofort zu vergeben. Herren, die auch Beziehungen zu den besseren katholischen Kreisen haben und bereit sind, sich persönlich der Akquisition zu widmen, wollen Offerten abgeben unter K. K. 99 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. Main.r
Heizer gesucht.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt Bewandte
8
Für die Heizungsanlagen im alten Justizgebäude am Appellhofplatz und im neuen Justizgebände am Reichenspergerplatz hierselbst wird je ein Heizer u. ein Arbeiter gesucht. Bewerber wollen ihre Gesuche m Zeugnissen unter Angabe ihrer Lohnanspr. binnen einer Woche schriftlich bei dem Oberlandesgericht am Reichenspergerplatz einreichen, woselbst auch auf Zimmer 113 die Bedingungen eingesehen werden können
Cöln, den 23. Sept. 1911 Kgl. Oberlandesgericht.
Schülter, G. m. b.., Venloerstr. 71, Büro.
Gesucht
für Freitag= oder Samstagvormittags eine gut empfohlene
Putztrau.
Dasselstraße 69, I.
Ein 2. Bäckergehülfe
gesucht. b
Berg.=Gladbach,
Gronauerstr. 81
Duchorurrgrieue gesücht.)
Musetiauliunge Aicberei.stlöi., Mädhen
Junges properes kathol.
Mädchen
für nachmittags zu kleinen
Kindern gesucht.
Richard Wagnerstraße 34, II.
—
Strebs. kath. Mann 29 J. ged. Unteroff.,erf. in Obst=,Gemüse=,
Blumen=, sow. Bienenzucht, fr. in eig. Besch. durch Sterbefall
übergeben, sucht ähnliche
Stelle jed. Arbeit, am liebst.
Vertrauenspost. Sicherh..g. w.
Off. u. B 618 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 9b
Besseres mädchen
20 Jahre, sucht Stelle in desseren Hause, wo Gelegenheit ist, das Kochen zu erlernen. Bescheid Köln=Merheim, Jesuiteng. 141. b
gesucht. Hildeboldplatz 1A
Kalklöscher
gesucht. Gr. Griechenmarkt 78.
für Küche u. Hausarbeit in besseren Haushalt gesucht.
Perlengraben 69.
Arbeitsjunge
Bess, Kinderl. Zweitmädchen
Suche für meine Tochter
in allen Teilen des Haushalts gut angelernt, Stelle zur weit. Ausbild, ohne gegens. Vergüt. Köln=Niehl, Hillesheimstr
Möbe
Fräul. im Haush. erfahr.
sucht Stelle in klein. Haust.
in g
Off. u. B 668 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Kaufmann, geb., p. Mann, 35., m. best. Empfehl., sucht
Oedentl. Mädchen scht stel
Vertrauensposten
als Kassenb., Lagerverw
od. dergl., Kaution vorhanden.
Ang. unter B 675 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
in kleinem
Haushalt, am liebst. in Ehrenfeld. Ehrenfeld, Dechenstraße 62. II.
Kath. Näüchen vom Lant
s. Stelle als Sütze i. kl. Haush. Köln=Nippes, Auguststr. 4, 3.
Tüchtige
Telephonistin.
erfahren in allen Hausarbeiten m. g. Zeugn. z. I. Okt. od. spät. gesucht. Lindenthal, Bachemerst. 88 Fernsprecher B 8786.
3. Ban u. Ausfeilen v. Fahrradrahmen bei hohem Akkordlohn.
Fahrradwerne Bismarck
G. m. b. H.
Bergerhof(Rbeinland).
s ece
stellt ein
Die Bedienung der Fernsprechzentrale im neuen Justizgebäude
— Deichau snorgernlatz hierselbst
am Reichenspergerplatz hierselbst soll zwei weiblichen Kräften
Johannes Haag,
Aktien=Gesellschaft,
Zweigniederlassung Köln,
Gereonshaus.
Zum 1. Oktober oder später wird im Kohlenrevier ein tücht. gewissenhafter
Mann
übertragen werden. Bewerberin nen, die auch in der Hand habung der Schreibmaschine be wandert sein müssen, wollen ihre Gesuche unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche binnen einer Woche schriftlich bei dem Oberlandesgericht am Reichenspergerplatz einreichen, woselbst auch auf Zimmer Nr. 113 die Bedingungen eingesehen werden können.
Cöln, den 23. Sept. 1911.
Kgl. Oberlandesgericht.
Lehrmädchen
aus anst. Fam., nicht unt. 15., für feines Konfitür.=Gesch. unt. günst. Bedingungen gesucht. b Hoitz, Zülpicherplatz 6.
Lagerverwalter
in Baumaterialien, 33., verh., s. solche od. ähnl. Stell. u. besch. Anspr. Selb. verst. die Führung d. Lagerarb. u. d. Dferdepflege. Kaution kann gestellt werden. Ang. u. 2154 a. d. Gesch. d Bl.
Einf. Haushälterin
suchtStelle.geistl. Herrn. A. 6 Köln, Machabäerstraße 37.
nutzfrau, m. langj. Zeuan. u □ gut. Empfehl. sucht Stelle, a.
liebst. abends Bureau zu putzen Frau Laubenthal, Bremerstr.1,
Tücht. Kellner(verh.). zur nachnitags
.7 Jaua.! Karthäusergasse 26, 3. Et.
Eisen-, St Fleischmen
für alle Hausarbeit
Lohn gesucht. Ehrenfeld, Siemensstr. 34,
bei gutem
Hp.
s. solid u. zunerl. m. best. Zeugnissen, sucht Stell., ev. z. Aush. in bess. Hause.
Off. u. B 674 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Hausdame,
kath., mit guter Schulbildung, f. mutterl. kinderreichen Haush. ges. Off. mit Bild u. Anspr. u. 4142H.=.Ehrenf., Rothehausst.
Gedieg., braves, kath
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
nicht unter 25 Jahren gesucht, der sich zum Besuch der Bäckerkundschaft eignet u. mit Kontorarbeiten vertraut ist. Die Stellung ist dauernd.
Herren mit nur la Zeugnissen und Referenzen mögen Offerten mit Gehaltsansprüchen senden an Postfach 118, Bochum.r
A
A
EN
Hüttenwerk sucht
Reparaturwerkstelle tüchtige verheiratete
für seine mehrere
Für ein feines
Parsüm.-, Tolletteund
Galanteriew.=Gesch.
wird zum sofortigen Eintritt eine
tüchtige Verkäuferin
gesucht.
Offerten nimmt entgegen u. F. K. 4828 Rudolf Mosse. Karlsruhe i. B.
Mädchen
f. d. Küche u. Hausarb. v. kath Dame gesucht. v. Werthstr. 23.
Kolvenbe
Aufsichts-Beamter
sucht zum 1. Okt. cr. Stelle als Aufseher, Fabrik-Portier, Verlademeister oder dergl. Gefl. Offerten u. E 76 a. d. Bezirksvertr. d. Vl. Esaßstraße 34.
rezialität! Präm.
Braver zuverlässiger
junger Mann,
der die Mittelschule mit gutem Erfolg besucht hat, sucht f. Nachmittags Bureaubeschäftigung gegen geringe Vergütung.
Off. u. 2139 an die Gesch. d. Bl.
Avis für Damen!
Empfehle mich den wert. Damen im Frisieren u. Kopfw. in u. auß dem Hause. Nehme noch einige
Damen zum tägl. Frisieren an. Prompte Bedien. Zivile Preise.
Gokfr. Moll, Coiffeut,
Luxemburgerstr. 11, a. Barb.=Pl.
it langen Jahrer ##rdaulichkeit u. se hmeckend, dah s reinstem neue Nur allein
laschinenb
wie in den dur
für alle Hausarbeit gesucht. Rudolsplatz 8.
Für kleinen Haushalt
„„„
Zweitmädchen
Marienburgerstr. 93
Gebildeter herr
mit Verm. sucht pass. Stelle auf Bureau od. als Geschäftsführer, Aufs., Verw. od. Vertrauensstelle.
Off. u. 2137 a. d. Geschst. d. Bl
herren-Garberobe
wird angefertigt unter Garan tie für tadellosen Sitz, gute urd saubere Arbeit, auch bei von der Kundschaft geliefert. Stof
m. Meurer,
Ig. Kaufmann
meister
Auf dem Berlich 5, I.
Reparat. u. Aufbüg. z. Tagest
HEUEZ
eingestellt. wollen sich
Annostrasse C
melden, die sich durch mehrjährige Zeugnisse u. gute Empfehlungen ausweisen können.
die Erfahrung in hydraulischen Apparaten u. Anlagen besitzen. Eintritt sofort. Zu melden bei Meister Schiefer. Gelsenkirchen=Schalke, Sedanstraße 52. v#
Schrmädchen. Iatlausz, Aihite.
ges. Edrense###, Försterstr. 48
sucht sich bei besch. Anspr. am 1. Okt. od. später zu verändern.
Fr.=Off. unter K 624 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige
Mouteure
und Hülfsmonteure für dauernd gesucht.
Schroeder
Anstalt für Licht= und Kraftanlagen, Köln=Ehrenfeld. a
Jüngeres, kath. Mädchen bess. Familie, das Lust u. Liede zum Geschäft hat, findet bei vollem Familienanschluß in bess. Gesch in der Nähe Kölns Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung in der Kolonial=, ManufakturLeder= pp. Branche. Gefl. Ang unt. C 182 a. d. Gesch. d. Bl.“4 Kurz
creundl. Mädchen aus dr. kath.
Ig. Mann, ged. Kavalleris
eben abgek., sucht Stellung als Kutscher oder Reitknecht.
Off. u. 2153 a. d. Gesch. d. Bl.
Familie als Lehrmädchen für den Laden e. Bäckerei u. Konditorei gesucht. Off. u C 310 an d. Bezirksvertretung Rotgerberbach 25
Junger tücht. Schuster sucht
1 dauernde Stell. in gr. Werkst. Off. u. S 76 an die Annahme
Größeres, rheinisches### Weiß=, Wollwarengeschäft sucht eine ältere, branchekund., kath.
Kleißiger
Gebr. Stollwerck a. c.
für elektr. Betrieb sof. gesucht. Georg Heß, Weiden b. Köln, Bahnstraße 89. b
Für einfache Bureauarbei
ten zuverlässige
verkäuferinnen
suchen wir per bald für folgende Rbteilungen:
Herren=Artike!
Krawatten
Handschuhe
Gardinen
= u. Leinen=Waren
gesucht. Eintritt möglichst sofort.
Offerten unter 2150 an die Geschäftsstelle d Bl.
Sücht. heiß. Insiallaten.
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Deub. Siegburgerst.
Holn-Deutt mädchen v. 2Damen
für 3mal wöchentlich für leichte Arbeit gesucht. Zu erf. v. 12-1 Adolfstraße 33, 2. Etg.
stelle Hansaring"6.
Gehülfin. Röherinnen
fache Damenhem
Gefl. Fr.=Offerten wolle man mit Ang. der seither. Stellungen und der Gehaltsanspr. richten u. K 621 an die Geschäftsstelle des Kölner Local.=Anz. Stellung dauernd. Pension im Hause. d
für ausgenähte
iserinnen Wäsche u. ein
fach Damenhemden gesucht. Steinweg 7.
Proverfahrene sen Person
für Samstagnachmittag gesucht Domstraße 18
Drei Kontoristinnen
Buchhalterin, Kassiererin, Filial= leiterin, Verkäuferinnen aller Branchen für hier und auswärts sofort gesucht durch Kaufm techn. Hülfsverein, E.., Köln, Cäcilienstraße 40, 3 Treppen
Schweinemetzgerei. Jüngerer Geselle zur Jush.
esucht. Bonnerstraße 8.
Durchaus branchekundige Damen wollen Augebote mit Bild, Jeugnis=Adschriften u. GehaltsAnsprüchen einreichen.
Tücht.Tagschu ersithl. Arheiter. sof.
Richmodstr. 15. Part.
eelle
Mankelnäherinnen,
erste Rock- u. Taillensowie Zugrbeiterinnen
L. Kramer,
Kreuzga
se 16.
gegen sofortige Tehrmasihrn Vergütung für
mein Hauhaltungsgeschäft gesucht
Aug. Kinnle, Agrippastraße 6
Lehzmädchen“ gesaakt e
Maschinenstrick u. Wollw.=Gesch Eintrachtstraße 21.
Mädchen für Beitwäsche
gesucht. Nippes. Siebachstr
76
Schweinemetzgerei
Verkäuferin ges. Rosenstr. 4.
Erfahrener Kaufmann
mit guten Empfehl. übernimm Bücher= und Bilanzarbeit# u. außer dem Hause zu mäßige
Preisen. Strengste Diskretio Off. u. B 653 a. d. 2. Gesa d. Bl. Breitestr. 89.
Pfundwäsche
Bring mir
Du Mon
ist doch de lichste und Grobsck
Fräulein
25., Beamtentochter, Waise, welches längere Jahre d. Haushalt des Vaters selbständig ge führt, im Nähen erfahr., auch in Buchführ. u. Korrespond. etwas bewand., sucht passende in streng kath., klein. Haushalt, auch Pfarrhaus. Gefl. Off. bitte u. 0 52 a. d. Annahmest. d. K
Volkszeitung, Köln, Heumarkt 3
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl..50, hierb. d gl..schran 3,00,bunte u. woll. Pfd. 15„schräf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lustt#. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Gebildetes, in Küche u. Haus
halt erfahrenes, tüchtiges
Fräulein
sucht in feinerem Hotel
Kölns od. Umgeb. Vertrauens posten, am liebst. im Küchen wesen. Photographie u. la. Re ferenzen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter K 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ecke Anto
Eiche(mod. J 11
Zirka 1200 qm
Weißnäherin
feuilleton d
welche auch schneidert uno.... dergarderobe anfertigt, noch einige Kunden auß d. 5
Frl. Schaack, Krebsgasse
C
31
Kennen Sie
J. Fitzler, Uhrmacher
Pfeilstraße 37?
Fragen Sie dort für raturen den Preis
RevoAufpolstern
Sprungrahm..4, Seegraswe 4,50, Sofas.50.K i. u. a. v. Garantie für nur solide Arbe Langenfeld. Krefelderstraße:
Junges Mädchen vom Lande für alle Hausarbei
für alle Hausarbeiten gesucht. Chr. Schäfer. Darmstädterstr. 1.
S
*
gesucht. Peter Langen jr.
Köln=Müngersdorf.
für Privatkranke sofort gesucht. Vorzustellen mit Kind
Kinderklinik B
Krankenanstalt Lindenburg.
Fin
zu 3
Kraves
Kind. ges.
1
Aelteres, zuverlässiges
Mädchen
m. g. Zeugn., in Küche u. Haush. selbständig u. erf., sucht Stelle in ruh. kl. Haushalt oder zur
Führung eines solchen. Ang. u G 3 Köln, Machadäerstraße 37
Busn
Mühlengasse 1.
zunges kräft. Mädchen f. Küche 1 u. Hausarbeit p. sofort gesucht.
Greesbergstraße 11, part.
7g.kr. Mädchen.Kundenbedien. J und für l. Hausarbeit gesucht.
In kinderlosen Arzthaushalt a. 3 dem Lande wird ein zuverTietz,.=., Köln.
eisender d. Maschinenöibrauche gesucht.
Off. u. 2151 a. d. Geschst. d. Bl.
lässiges fleißige
A
gesücht.
Nur.
Frau Dr. Bethune, Hermülheim bei Köln
Ochsenmetzgerei Dürenerstr. 192
süchtig Mädchen für alle Haus
arbeit gesucht. Keine Wäsche Chrenfeld, Benloerstr. 448. b
Krov Stundenfrauf morgens
W JStd. gesucht Hohe Pforte
in Kostülm., Bluse
= u. speziell in e
Kindergard. für Mädch. u. Kn erfahren, sucht noch Kunden. Off. u. M 89 a. d. Haupire#
retung Nippes, Viersenerstr
Geb. Frl., Waise, kath., Mitte der 30er, durchaus erfahren in Küche u. Haush., sucht St. als
Haushälterin
bei Geistlichen. Selb. war schon i. e. Pfarrhaus tätig gew. Frdl.. Fr.=Offerten unt. K 615 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Pelz-Reparaturen
aller Art werden gut u. k ausgeführt. Nippes,
Baudriplatz 1, III
vell
hier fremd, sucht Kunden Anfertigen eleg. Kleider, Sternengasse 10..
Fräulein
nerf. Maschinenstrickerin
Plsofort gesucht
aus guter Familie, wünscht Steife zu Kindern od. als Stütze in nur besserem Haushalt. Fr.=Off. u. K 019 a. d. GeEintrachtstr. 21. schäftsst. d. Köln Loc.=Anz. erb.
Messerputzmaschinen
In Art werd. schnell, gut
v. schnell, gut.0
repar. Ersatzteile u. bester schmirgel vorrätig. Jak. Auen Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.
Forisetr. siche Seite f1.
Gegen Mor
remias Krel #er hingegeber „Was ist, legen Sie si ## ganz fins bammer sa sigen den Kr „Sind Sie' #0— nat ##g.„Wer „Aber es u „Daß ich siht hier gel Und doch inem Schre hat mich b ## zu und ie müsse ##ter ihn 3 gestern zu kollen Sie 1 Ja— ge Er nahm #en ihm gu ick. Nach
„Geben Si
„Sie wolle „Nein—
„La ist er
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Mittwoch, 27. September 1911
Hausissen u.
elle in
an die
esserem st. das scheid .141.b
lochter
ushalts ür weit.
Vergüt. nstr. erfahr.
beschäftscht Stelle kleinem hrenfeld.
62,
lterin
Zeuan. u. Stelle, a. zu putzen. lerstr. 1,
Stundenst. 6, 3. Et.
JASMATZI
CIGARETTEN
's 3. A. 5.
Dreis: 3 4 5 Pfg..Stück,
erweilern den Rreis der
in ungeahnter Weise!
Seite 5.
Möbelbeschläge
in grosser Auswahl d:
Mehrere Mahagoni Salon-Möbel sowie zahlreiche Einzelmöbel gebe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
Peter König. Wollküche N. 1416.
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwaren Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
lische Nahmaschl
Vertretung und Lager
G. m. b. H.
Pfälzerstr. 20
liefert
„<space><space><space> f a m i e n r-<space> u n d<space> G p e r i a <space>
Holvenbachs Roggenfeinbrots Nähmaschinen
iche#ialität! Präm. Goldene Medgille Köm 1902. Vonn 1904
it langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
zu günstigsten Preisen, auch gegen bequeme Teilzahlung
Stopfen sowie der modernen Kunstb stickerei gratis. 3
ert. Damen in u. auß. loch einige isieren an. zile Preise.
soiffeut,
Barb.=Dl.
serobe
ter Garan
z, gute und h bei vor fert. Stoffe. Schneide: meister I. z. Tagespr
übernimmt nzarbeit in
zu mäßigen Diskretion. d. 2. Ge
it langen Jahren bekannt und verteor wegen seiner teichten.4..111 Säherbeiten
ndaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauer= Umerricht in
Emeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, 1 reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
* Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
saschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
vie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Jakohs-Balsam
v. Apoth. C. Trautmann. Basel. Hausmittel I. Rang als Universal-Heil- u. Wund salbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
Köln-Nippes.
Alt 1 Peinlich exakte schrankfertige 40. Ausführung der Haushaltungswäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
Abt. 2
Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei * der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Fernruf A 3648.
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun
Theodor Kellendonk
1<space> M ö b e l s p e d i t i o n<space> Köln, Boisseréestr. 18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
sche
).<space> L u f t<space> g e r r<space> I..schranks.
sf. u. b. Ber. bI. u. köln=Sülz,
251.
WollkucheZv,
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123,
empfiehlt
Speisezimmer
Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
zirka 1200 gm Lager. Gegründet 1888.
Nur ein Paket
Persil genügt, auch für ein ziemlich großes Quantum Wäsche.
Kein weiterer Zusatz von Seile u. Waschpulver nötig; spart Zeit, Arbeit und Geld und gibt blendend weile Wäsche bei nur einmaligem ¼—½ stündigem Kochen. Erbältlich nur In Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der wellberühmten
--eete
Sih. Müller, Köln
Luxus- und Lederwaren-Geschäft
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
31
ie Seite f1.
Roman von Otto Elster.
23.
Gegen Morgen erwachte Herr Hammer aus einem tiefen, nnachtsähnlichen Schlaf mit einem lauten Schrei, sodaß auch remias Krebs, der sich in einem bequemen Sessel dem Schlumer hingegeben, erschreckt emporfuhr.
„Was ist, Herr Hammer? Was fehlt Ihnen?“ fragte er egen Sie sich doch wieder nieder; es ist erst fünf Uhr und ganz finster."
bammer saß aufrecht im Bett und starrte mit erschreckten igen den Krankenwärter an.
„Sind Sie's, Krebs?“
#a— natürlich bin ich es,“ entgegnete dieser ziemlich mißtig.„Wer sollte denn sonst hier sein?“
„Aber es war in der Nacht ein anderer Mann hier...“ „Taß ich nicht wüßte, Herr Hammer. Ich bin die ganze icht hier gewesen und habe niemanden gesehen.“
„Und doch war ein fremder Mann hier! Er machte sich an
einem Schreibtisch zu schaffen, ich hab' es deutlich gesehen— hat mich bestohlen— und als ich aufschrie, da stürzte er auf
h zu und würgte mich, daß ich ohnmächtig wurde...“
Sie müssen das geträumt haben, Herr Hammer," suchte der srter ihn zu beruhigen.„Es war niemand hier. Sie haben
9 gestern zu sehr aufgeregt, daher dann die schweren Träume. ollen Sie nicht diese beruhigenden Tropfen nehmen?“
Ja— geben Sie her...“
er nahm die Tropfen und trank ein wenig Wasser. Das sien ihm gut zu tun. Er legte sich aufatmend in die Kissen nck. Nach einer Weile sagte er:
„Geben Sie mir meinen Rock, Krebs..
„Sie wollen doch nicht aufstehen, Herr Hammer?“
„Nein— ich will nur nachsehen, ob...“ er brach ab und # fort:„Bitte, geben Sie mir den Rock.“
„La ist er. Was wollen Sie damit?“
„Halten Sie einma....
Krebs tat es, und mit zitternder Hand suchte Hammer in den Taschen des Rockes. Ein Lächeln der Erleichterung huschte über sein Gesicht, als er den Schlüssel des Schreibtisches in der Brusttasche fand. Er hielt ihn fest in der Hand und sagte:„Sie
können den Rock wieder fortlegen, Krebs. Ich have gefunden,
was ich suchte.“
Während der Wärter den Rock forttrug, verbarg Hammer den Schlüssel unter dem Kopflissen. 6 Ste
„Ich glaube wirklich, daß ich schwer geträumt habe, Krebs,
sagte er.
„Ohne Zweifel, Herr Hammer.“
„Ich denke, ich kann noch etwas schlafen, lieber Krebs... Das wird das Beste für Sie sein. Legen Sie sich nur wieber hin. Soll ich Ihnen das Kopfkissen aufklopfen?“ „Nein, ich danke— lassen Sie es nur so liegen. Ich liege ganz bequem so.“
„Na, dann angenehme Ruhe...“
Jeremias Krebs setzte sich wieder in den großen, bequemen Sessel. Er schloß die Augen, aber er fand keinen Schlaf mehr. Der angebliche Traum Hammers machte ihm schwere Sorgen. Ich muß mich aus dem Staube machen, dachte er. tini hat die Geschichte denn doch zu dumm angefangen, und ich möchte nicht gern darin verwickelt werden. Ich werde morgen von ihm noch ein kleines Draufgeld geben lassen, uno dann fort— nach England oder meinetwegen nach Amerika...
Langsam brach sich das Tageslicht durch den nebelerfüllten, naßkalten Morgen Bahn. Im Hause wurden einzelne Laute vernehmbar; Türen wurden geöffnet und geschlossen. Schritte wurden auf der Treppe laut.
Jeremias Krebs erhob sich. Ihn fröstelte. Er sah nach dem seiner Obhut anvertrauten Kranken, der wieder— wohl infolge der beruhigenden Tropfen— eingeschlafen war. Dann versuchte Krebs das Feuer im Ofen wieder anzufachen.
Ich weiß nicht, murmelte er,„mir ist so sonderbar zu Mute, ich wollte, ich hätte mich auf die Geschichte nicht eingelassen...“ Er ging mit unhörbaren Schritten auf und ab. Dann stand
er still und lauschte; es war ihm, als würde im Wohnzimmer
nebenan gesprochen.
Dann ward es wieder still und dann klopfte es leise an die
Er öffnete. Herbert stand vor der Tür und winkte ihm, in das Wohnzimmer einzutreten. In dem herrschenden Zwielicht des Morgens sah er Martini am Fenster sitzen, die Stirn in die Hand gestützt, versunken scheinbar in finstere Gedanken.
Herbert schloß die Tür.
„Was macht mein Vater?“ fragte er.
„Er befindet sich gut, Herr Hammer,“ entgegnete Krebs.„Er hat die ganze Nacht geschlafen. Vor einer Stunde erwachte er, ich reichte ihm zu trinken, darauf ist er wieder eingeschlafen...
„Gut, Herr Krebs. Ich wollte Ihnen nur sagen, daß wir Ihre Dienste nicht mehr gebrauchen...“
„Aber, Herr Hammer...“
„Ihren Lohn werden Sie richtig ausgezahlt erhalten— dort auf dem Tische liegt er— in einer halben Stunde müssen Sie das Haus verlassen haben,“ sagte Herbert streng.
„Aber...“
Herbert trat dicht an ihn heran und sah ihm fest in
„Soll ich Ihnen noch nähere Erklärungen geben, Herr Krebs?“ sprach er, und der Wärter hörte erschreckt den drohenden Ton der Worte.„Ich könnte die Polizei rufen und Sie wegen Vernachlässigung Ihrer Pflichten und Betrügerei zur Anzeige bringen — ich verzichte darauf, um Sie nicht ins Unglück zu stürzen. Sie werden wohl wissen, weshalb ich Sie fortschicke.— Sie und das Frauenzimmer, die Köchin, die mit Ihnen das Haus verläßt. Wollen Sie also gutwillig gehen?“
„Gewiß, Herr Hammer. Wenn Sie mich nicht mehr gebrauchen— ich will mich nicht aufdrängen,“ entgegnete Jeremias mit verstecktem Trotz.„Wenn Sie mir aber mit der Polizei drohen, so hat ein anderer wohl mehr die Polizei
zu fürchten, als ich...“
„Das ist nicht Ihre Sache,“ schnitt ihm Herbert das Wort ab.„Gehen Sie jetzt, holen Sie Ihre Sachen und verlassen Sie
5
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Mittwoch, 27. September kort.
Cheater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus verabreichte am Samstag 'Arronge; man amüsierte sich wieder einmal an dem von Hrn. Odemar inszenierten Doktor Klaus und lachte u Fremdwörter und unmögliche lateinische Ausdrücke. Hier liegr sur Lustspieldichter noch ein unabsehbar weites, dankbares Feld offen.
Die Ursache der Wirkung solcher Methode, lachen zu machen, ist psychologisch interessant. Sie liegt, wie vielfach der Erfolg de in dem Gefühl der Ueberlegenheit, das der geschmeichelte
Iusdrer oder deser den geschilderten Personen und berzsaltgisen
gegenüber meist unbewußt empfindet. Wir,lacher, üiher lichkeit. die ernst genommen wird, über die Wichtigkeit, die sich
Gernegroß beileat, über die Naivetät zu deutsch Dummheit, die sich
in lauten, gespreizten Worten äußert. An sich betrachtet sind die Vertreter solcher Typen nicht humoristisch, sie werden es erst, durch unter Ueberlegenheitsgefühl, das sich ihnen gegenüber in uns regt. Ein falsch angewandies Fremdwort ist nur für den von bumortstischer Wirkung, der die richtige Anwendung kennt. In den 187ger
80er Jahren. als'Arronge en vogue war, liebte man die Fremdwortwitze noch mehr als jetzt, wo sie doch auf dem wenigstens etwas in Mißkredit gekommen sind; aber bringen sie noch immer die gewünschte Wirkung hervor. Hr. ist als aravitätischer und pseudogelehrter Kutscher des Doktor Klaus eine für den Lacherfolg des ganzen Stückes sehr wichtige Persönlichkeit Mit seiner drolligen Gespreiztheit ist er seines Erfolges sicher, und er versäumte auch keine Gelegenheit, die Rolle voll auszuschöpfen Ebenso bekannt und von vorzüglicher Wirkung ist,Hr, Odemag in der Gestalt des pflichttreuen und kurzangebundenen arzies. adelige Windbeutel, der sich im Handumdrehen in einen soliden
Landwirt verwandelt, war bei Hrn. Aßmann in besten Hand“,
und Frl. Bischoff gab die Tochter des Dr. Klaus annehmdar. Frl.
Scholtz war eine dem Leben entnommene geplagte Frau eines geals treflicher toter Bauer“:. Das Zimmer des ersten Altes war
wobel dann
die Oeffintlichteit. Sie hat einer Anzahl Konzerte eine ganz besondere Geschlossenheit des Programms gesichert, indem sie ihnen einen nationalen Charakter gegeben hat. So ist einenglischer, ein französischer und ein russischer Abend vorgesehen. In dem enalischen Tonsetzern gewidmeten Konzert werden u. a. die
Es-dur-Symphonie und Sea pictures von Elgar, unter Leitung des
Komponisten, ferner Oggeeftersähige, von. Heusgen, und Sumponie von Eesar Franck, Iberia von Debusty und Sologesänge
Sader don duch ishiseng de Cogeuise Poestre ieg äscie
.. Grauer Festmesse, das Es=dur-Klavierkonzert(gespielt
stig s Lez Venediltus mit Violinsolo aus der Krönungs.
am selben Abend wird dem Todestage Mozarts durch ein
und das-dur-Violinkonzert(gespielt von Prof. Heermann) Recheuie Sistzeichengergshelshei und Santach gushnet
das Triplekonzert. Ein Beethoven= Abend wird durch
Aushohrung Peichet Von Brahms wird u. 2. d; 4, von Gruckhner
Mosiheung gelangen, in Seisen sod auiber zei.S ge Peien.
Müftise=Alcsihengent da Sitzenchganastat Kausobet, geich,
falls unter Hinzuziehung namhafter Solisten.
C Rath-Beumar, 26.Sept.1911. In diesem Jahre überb der Besuch der Kirmes alles bisher Dagewesene. Elektrisc und Staatsbahn brachten von Stunde zu Stunde immer ne Scharen Fremde. Alle Lokale waren Sonntag und Montag
slittard. 24.Sept.1911. Gestern abend wurde im Strei ein Arbeiter von hier mißhandelt und durch Messerstiche den Rücken so schwer verletzt, daß er sofort ins Treikönigenhospit
24 Sept. 1911. Sonntagnacht gegen 12 14
sind in der Nähe der Station von dem Arbeitszug 2685 mehre Wagen entgleist. Das Geleise war deshalb bis Sonntggmittg gesverrt: es mußte bis dahin der Verkehr zwischen Kalk=Süd unl hier auf einem Geleise aufrecht erhalten werden. Personen wurd
b e. 25#Sept 131#. Das christliche Gewerlschaft
kartell läßt in Kürze wieder mit der Unterrichtstätig keit beginnen. Um Interessenten mit den vielen Aenderungen#### Versicherungsgesetze bekannt zu machen, sollen zunächst Vertrs
über die Reichsversicherungsordnung gehalten werden.„Diese Bo träge werden gehalten am jeden zweiten und vierten, Pittspoch Monat, abends.30 Uhr, im Minoriten. Auch Nichtmitglie## haben Zutritt.
Aus dem Vergischen Land.
* Daffrath. 24.Sept.1911. Die Kirchenglocken für die ne## katholische Kirche in Hebborn sind eingetroffen und bereits au gehangt worden. Auf die Art der Glocken u,w. kommen wir den ersten Tagen zurück.
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle Local-Anzeigers auf der Breitestrasse
zwischen Hämergasse und Langgasse.
des
nehmen Sie Ihr Gelo und jetzt haben wir
das Haus. Da— nrynn.—.——.„
weiter nichts mehr mit Ihnen zu schafen. Lieäicht bat Herr
„Sehr wohl, Herr Hammer— ich geye— vielleicht hat Herr
Martini noch etwas zu sagen..““
Franz fuhr auf.„Lassen Sie mich— ich wi. nichts von Ihnen sehen und hören,“ sagte er mit dumpfer, heiserer Stimme.
Ein trotzig=höhnisches Lächeln zuckte über das schlaue Fuchsgesicht des Krankenwärters.
„Na— ist gut,“ stieß er lachend heraus.„Ich gehe
Er strich das Geld ein und wandte sich zum Gehen. An der Türe blieb er noch einmal stehen.„
Wenn Sie mich wieder einmat notig haben sollten, Herr Martini“, saate er spöttisch, so werden Sie mich in Amerika suchen missen. Oder gehen Sie selbst über das große Wasser?
„Aaf Wiedersetzen, Herr Marin, brüben im Lande der
Er lachte leise und höhnisch auf und entfernte sich rasch.
„Wie konntef, di dich mit diesem Menschen einlassen, Franz?“
„Er hatte sich mir angeboten,“ entgegnete Franz däster.
Ich dachte es mir wohl. Aber nun gilt es, die Vorbereitungen zu deiner Abreise zu treffen. Du bist mit Geld genügend versehend?“
„Isch werde dir nach Hamburg noch eine Summe überweisen lassen, die dich vor Not schützen soll. Dann aber mußt du arbeiten,
Prest. un a
Nun denn— dein Zug nach Hamburg geht in zwei Stunden, von Hamburg aus gibst du weitere Nachricht.
Soll ich von Trude nicht Abschied nehmen? „Ich halte es für besser, du reisest ohne einen solchen Abschied ab. Die Erörterung der Gründe deiner Abreise könnte nicht vermieden werden— Trude würde sehr unglücklich darüber sein, sie würde erschrecken, und du weißt, daß ihr Zustand keine
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rodenkirchen, 26.Sept.1911. Am Sonntag wurde hier aus
— Gestern spielten zwei Burschen wieder mit einer DiesBeiden zogen sich, stwere Brandwunden#g,ezseht das Schießeisen einmal unversehens entlud. Die Verletren sanden
2r. Anechtsteden, 24 Sept 1911. Unter außerordentlich großer
as Kebezscest Besei, Aeier eseche de ie ieie hese hen
Trost und Hülfe gefunden haben. Außer der großen Neußer Prozession trafen am 17.bzw. 24. September noch Prozessionen ein aus zession trafen am“...—. Ersreulich war dabei die schöne
Beteiligung der Männer und Jünglinge. Andere Prozessionen sind
voch angemebe;, ur Lep. 1911: Zum Zwecke der Gründung eines
nie sce., von Bädorf eine Ifentliche Versammlung stat.
hi farrer Giezen legte in seiner Vegräßungsauserage die Gründe dar, die bisher der Gründung eines Arbeitervereins ent—.<space> D e n<space> V o r s i t z<space> ü b e r t r u g<space> e r<space> s o d a n n<space> d e m<space> H r n.<space> K a p l a n<space>
gegenkanden. Den Vorst wver urbeitersetlretär Israet legte in
mungen auf Leiglosgen, Bolischen und Virshastlse. Gebete, aesh eel e eae e se sece c ce
Ausführungen des Redners, sowie diejenigen des Hrn. Kaplans us ug La, Erläuterung der Statuten namentlich, noch
an die Notwendigkeit der Vertiefung der Religion hinwies, fanden reichen Beifall. Nach einer kurzen Diskussion zeichneten sich etwa
d aim Sonmtag, den 3. Stoder, wied im Lolale von Engen.
bruch, nachmittag m 4½ Uhr, eine weitere Versammlung stattfinden.
schmerzlichen, aufregenden Szenen verträgt. Ich werde sie, soweit es nötig ist, aufklären, dein Brief aus Hamburg muß dann meine Worte erganzen. Aber beschränke dich auf wenige herzliche
werde sie um Verzeihung bitten.“
ug das. Sie wird dir verzeihen, und der Himmel möge dich einst als geretteter Mensch in ihre Arme zuruckführen. Und nun leb wohl, Franz— wir wollen als Männer, als Freunde,
als Brüder scheiden, ohne Froll und ohn, 8oh.g, ver.zeug. einer dem anderen. Leb wohl— ich kann dich leider nicht zum Bahnhof begleiten, ich muß bei meinem Vater bleiben— also
ihm beide Hände hin, doch Franz fiel ihm weinend
„Ich danke dir, Herbert,“ schluchzte er.„Du hast mich
„Nichts mehr davon. Leo wohl... und gib mir bald NachEr geleitete den Unglücklichen bis zur Haustür; noch einmal drückten sie sich die Hände, dann trat Franz in den grauen,
neblichen, naßkalten Morgen hinaus und sczich, tezchenten Hopon,
mit gebeugtem Haupt, mit gekrümmten Schultern, scheuen Auges
hinaus in die Welt, hinaus in ein neues Leben.
Herbert begab sich zu seinem Vater. Er setzte sich still an die eite des Bettes, betrachtete sinnend des Schlafenden welkes II6 Gsicht und lauschte auf seine leisen, aber regel1VO. POHOEG
∆5
□
Sie kommen nicht so hoch hinauf
in der Gunft des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter=Margarine), die sich jeden Tag mehr einbürgern lowohl als Koch- und Backfett wie aum als Brotaufstrich.— Das beweisen am besten die zahllesen Nachahmungen, die gewil em
redtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unlerer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Palmin jetzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.
seine leisen, aber regelSein ganzes Leben zog in dieser einsamen, ernsten Stunde an seine Seele vorüber: die fröhlichen, sorglosen Kinderjahre im Schutze der treuen, sanften, so oft traurigen Mutter— jetzt wußte er, weshalb ihre Augen so oft von Tränen gerötet gewesen waren, die wilden Jünglingsjahre, in denen er in das Leben hinausgestürmt war, nicht mehr behütet von der sorgenden Mutterhand, verleitet und verführt durch die immer stärker hervortretende Leidenschaft seines unglücklichen Vaters, gegen dessen Härte und Tyrannei er sich oft in wildem Trotz aufgelehnt, so daß es zu heftigen Szenen gekommen, die dann schließlich zu seiner Lossagung vom väterlichen Hause führten, die Zeit seines
Aufenthalts im Zirkus Bernatzky und die letzten Jahre innerlichen und äußerlichen Umkehr, die Zeit
des Fleißes und der Arbeit, auf die er sich ein neues## aufgebaut hatte aus eigener Kraft.
Und vor seiner Seele tauchte das Bild des Mädchen dessen herbes Wort ihm diese Kraft verliehen, dessen Anden## ihn während dieser Zeit keine Stunde verlassen, und daheute Nacht wiederum so hehr und rein, so groß und stolz gegengetreten war. Aber ihr Bild hatte jetzt noch einen an### Zug erhalten! Demütig und sanftmütig stand sie vor ihn. Kuß ihrer warmen Lippen schien noch auf seiner Hand zu gu und die Erinnerung daran durchzitterte seine Seele mit freud###
fast schon erstorbene Hoffnung blühte wieder in sei. Herzen empor; er wußte jetzt, er hatte einen gerechten,
guten Kampf gekämpft......— Smur,#ringen.
Und den Sieg wollte er in diesem Kampfe erringen. Reichtum, den ihm das Testament seines Vaters verhieß, ihn nicht locken; zur Scholle, die er sich durch eigene###
durch eigene Arbeit erkämpft, wollte er zurückkehren— festigter Mann, seiner eigenen Krast, seiner eigenen
Dann hatte er das Versprechen eingelöst, das er sich selb jener Stunde gegeben, als die herbe Stimme des Mädchens, er liebte, ihm zugerufen:„Werden Sie ein Mann... (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Der Hochtourist.„Von kausend Meter a. fützlgngn schon freier, von zweitausend an ist einem schon auler bei dreitausend pfeift man sogar auf seine Vorgesetzten:
* Der Käfersammler.„Derr Lehre.,
Ausflug fand ich ein seltenes Exemplar der..... 4
— ich hatte jedoch keine Schachtel bei mir. Da hab rch#,#1 chen in mein rechtes Ohr kriechen lassen und'n Stöpfel: gemacht.“
—*
***
*"*—

überb Elektrisch mer neu ontag
m Streit stiche enhospith
: 12 Uh 5 mehren tagmitth *=Süd un in wurd#
schaft
Stäti rungen#### 1 Vorträg Diese Ve ittwoch tmitglee.
; die ereits a en wir
1 P0 POf
inauf
Pflanzenlehr einwie auch elten die 6 ein bevorbildhaben.
en Jahre nsten Strebe n neues Le##
der in sei gerechten, ei#
erringen.
verhieß,
eigene Kr hren— ein nen Arbeit
er sich
Mädchens,
nn
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266* Mittwoch, 27. September 1911.
X X
Zur
Herbst-Kommunion
Kommunion-Schleier
mit schmaler Borte
Kommunion-Schleier
in den Preislagen
195 F 95
bis 3
Flieder mit Rosen
geschlossen
mit Sträusschen.00+
Kleine Batistrosen
offen
mit Sträusschen.50 M
Kleine Mulirosen
glatte, offene Form mit Sträusschen.75+
25
Kommunionkränze 425 465 495 D0g 3
Kommunionkränze 145 450 175 2
Flieder mit RosenE
Kommunionkränze 375*
grosse Mul- und Batistrosen..... 9 vi
Preiswerte fertige Kommunion-Wäsche
Kommunionkränze
mit grossen Seidenrosen, hochelegant
Kommunionkränze
letzte Neuheit, aus kleinen Seidenrosen
Kommunionbukette
für Knaben
303 503
603
Kommunion-Schleier
mit hübscher breiter Borte
50
Kommunion-Schleier
mit Ecke
375 400 4 5
Hemdentuch mit Trimmingspitze, VorderWlädchenheinnd oder Schulterschluss, Länge 80, 90cm
AAäA-Lacbamd guter Madapolam, mit Zackenmuster, PassenMädchenhemd form, Länge 80, 90cm
feinfäd. Madapolam, mit deckigem Ausschnitt
Mädchenhenid und Hohlsaumzacke, 80, 90cm
feinfäd. Madapolam, mit rundem Ausschnitt
Madchenhemd und Stickerei-Ansatz, 80, 90cm
els. Kretonne, mit deckigem Ausschnitt, FältWädchenhemd chen u. Madapolam-Stickerei, 80, 90cm..
Mädchen-Beinkleid ansatz, 5o, 6oem lang u u. u. 85
Mädchen-Beinkleid Snssti, 5o, socmnfängtuch mit Ferter Mädchen-Beinkleid
Mädchen-Beinkieid Stickerei-Volant
Mädchen-Beinkleid Madspolam-Stickerei
Mädchen-Untertaillen
Madapolam mit Stickerei-Ansatz„ Stück
Mädchen-Untertaillen
feinf. Madapolam mit Stiekerei-Ein- und Ansatz- Stück
155 160
10
Wäsche-Garnitur
bestehend aus Hemd und Beinkleid, ff. Madap., mit reich. Stick.-Garnit., Beinkleid Reformfasson mit Stick.-Vol. komplett.70 M. mit Stick.- Ein- und Ansatz komplett.00 M.
•ALEETTI gerauht Croisé, mit Volant u. Zacke,
Mädchen-Unterröcke“, und 65 cm lang.
Mädchen-Unterröcke räcke, 55 und 65 em lang....
Mädchen-Unterrocke Languette, 55 und 65 cm lang..
Mädchen-Unterröcke und weiss, ea. 5s und 65 cm
Feston-Unterrockeiieh mit Stickerei-Volan... 2
Feston-Unterrockeien mit Fältchen u. Stickerei 44°
Tallags.Ln. feinfäd. Wäschetuch mit Fältchen u. 230
Tällienröckeitenl Stickerei-Volant, 80, 85, 90 cm lang 3#
-Lrn feinfäd. Wäschetuch mit Fältchen,
TällienröCkeitenl Stickerei-Einsatz und Volant, 80, 85, a 70 E
90 cm lang„ 5
—.*" 1 f.„ feinfäd. Modapolam, mit flottem Stickerei-Volant,
aillenrockcnen 90 cm lang Stück
•<space>"„ L<space> f e i n f ä d.<space> M o d a p o l a m,<space> m i t<space> S t i c k e r e i- E i n s a t z<space> u n d<space>
Taillenröckchen Volant Stück
00
00
Mädchen-Leibchen zum Knöpfen, grau oder weiss Köper.—————————————————
Mädchen-Korsette
mit Kordeleinlagen
Unghan Faltenhemnden, Normalhemden Strümpfe KHaben-Strümpfe, Handschune in grosser Auswahl
Handschuhe
Fertige Kommunionkleider
Kommunionkleider
.d. Alter von 10—12 Jahren
Aus
weissem
Wollbatist, mit Spitzenpasse,
Kimonoform
14 5% 40
00
.d. Alter von 10—12 Jahren
Kommunionkleider
weiss Cheviot mit reich gestickter Passe, 1X13.#149
aus
Kimonoform
.d. Alter von 10—12 Jahren
Kommunionkleider
un wechemn Ponamd uilt Sedengeriter1.7.
Kimonoform
.d. Alter von 10—12 Jahrer
Kommunionkleider
schwarzem Cheviot mit Spitzenpasse und 1700. f1190
Seidenstickerei, Kimonoform
.d. Alter von 10—12 Jahren
Kommunionkleider. 9725 2075
schwarz, in Phantasiestoffen mit Seidenstickerei#S bis SO
Elfenbeinfarbige Stoffe
Reinw. Batiste, 90—110 cm breit.. Mtr..10.35.55 bis.00 Reinw. Kammgarne.Serge, 90-110 cm, Mtr..50.75.25 bis.00 Reinw. Popeline u. Armüre, 110cmbreit, Mtr..00.45.00 bis.50
Seidenbatiste und Seidenripse Mtr..75.10.40 bis.50
Elfenbein-Eoliennes, 100-110 cm breit, Mtr..75.25.75 bis.50
Einfarbige Stoffe
Reinw. Serge u. Kammgarne 90-110cm. Mtr..75.95.25 bis.00 Reinw. Satintuche in grosser Breite, Mtr..95.25.50 bis.00 Reinw. Popeline, 110 cm breit Mtr..00.45.75 bis.00 Reinw. Whipcords u. Ripse, 110 cm br., Mtr..50.80.25 bis.50
Schwarze Kleiderstoffe
Serge u. Kammgarne, 90—110 cm br., Mtr..45.95.25 bis.25
Schwarze Mohärstoffe, 90—110 cm br., Mtr..45.85.25 bis.25
Schwarze Satintuche, 90—110 cm br., Mtr..65.95.25 bis.50
Schwarze Popeline, 110 cm breit... Mtr..00.50.75 bis.50 Schwarze Cheviots, 90-110-130 cm br., Mtr..95.25.65 bis.50
Schwarze Eoliennes, 100—110 cm br., Mtr..75.25.50 bis.50
Breite Str.
Carl Peters
n3.121 Kaufhaus
Hämerg. 29-43.
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Mittwoch, 27. September
1911.
Kölner Arbeitsmarkt im August.
Zusammengestellt im Statistischen Amt. Der Jahreszeit entsprechend hat die gewerbliche Tätigkeit im Berichtsmonat eine weitere Abschwachung erfahren. Der
richtsmonat eine weitere Aoschwachung
Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen stellte sich am 1. tember auf 134 797, d. i. 677 oder 0,50 Prozent weniger als am temder auf 1o7.“.“. 4äigen Kranken stieg in
1. Auaust. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stieg in der Verichtszeit von 4557 auf 4927, sodaß die Kassen am 1 129 870 arbeitsfähige Mitglieder zählten gegen 130 917 am 1. August und 124223 am 1. September 1910. Auf 1000 der Bevölkerung kamen dabei Ende des Berichtsmonats 249,6 gegen 251,5 ant Anfang ind 2423 am 1. September 1910. Demnach war die gewexblich
ahtes
Kanstastase ie Hasggaeter und biescrentenlese die. lteteizggse.
Mitgliederverluste, die Betriebskrankenkassen, insbesondere die der Industrie der Maschinen und Instrumente, Zugänge von Mitgliedern zu verzeichnen. Der ziemlich bedeutende Abgang bei der erstgenannten Kasse hängt mit zahlreichen Entlassungen von weiblichem Personal in Saisonbetrieben(Putz= usw. Branche) zusammen. Gegen den 1 Seytember 1910 stellte sich der Mitgliederbestand bei der
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen um 1302, bei den Kassen der Indnstrie der Maschinen und Instrumente um 966, bei der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerler um 826, bei den Ortskrankenkassen Köln=Müngerdorf und Köln=Lindenthal um 598 bezw. 553 höher,
Die Geschäftsberichte der Arbeitsnachweise ergeben im
Shosdgrich verailtch, Kerkak., Loiz, Leiteie, uigecte dier 31.
ahren berichtende Arbeitsnachweise betrug insgesamt für die
beilsigesaiche enselen demnach 54(65) osene Stellen und 44(29) elten keansehaerteien e chceh rc shesechehie
0 77(.66..47), bei den Buchdruckern 6,51(6,37, 7,99), bei den 0,50(0,35, 0,72) usw.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratischer Gimpelfang.
Die sozialdemokratischen Gewerkschaften sind bekanntlich in ihrer
eschse secheshes secesce
Dor us lagen einige Ginladanostzeich, Leiche von sezalene
schsescsescsce
riotgvt, Sum bepe i. uberaus wichtige Tagesoronung“ erst
Zoecke, zu einer Versammlung ein; mache aber auch den EinKündigung angesagt. Betroffen werden nur die christlich organisierte: Metallarbeiter, den sozialdemokratisch organisierten wurd
88 Drohende Tabakarbeiteraussperrung. Her
ford. 25.Sept.1911. Im westfälisch=lippischen Tabakindustrie bezirk sind von den Arbeiterorganisationen bei einer größeren Zahl von Fabrikanten Forderungen auf Erhöhung der Löhne gestellt worden. Die Fabrikanten erklärten, den Forderungen nicht oder nur teilweise enstprechen zu Wöanen, 1 gegriten De die Arbeiter bei einigen Fabrikanten in den Streik getreten. D Westfälische Zigarrenfabrikanten=Verband beschloß nun, allen organisierten Arbeitern am 30. September zu„fündigen, falls nicht bis zum 28. September die eingestellten Arbeiten wieder aufgenommen sind. Dem Westfälischen Zigarrenfabrikanten=Verbande gehören fast alle größeren und mittleren Zigarrenfabrikanten von Westfalen, Lippe und dem angrenzenden Hannover an, sowie Bremer und Hamburger Fabrikanten, die in diesem Gebiete Filialbsetriebe unterhalten. Die Verbandsmitglieder beschäiftigen rund 22000 Arbeiter, von denen etwa ein Drittel organisie. 5 Christlichnationale Arbeiterschaft und Sozialdemokratie. Die Kundgebung des Ausschusses des Deutschen Arbetertongress gegen den politischeg, Massnstreit im Fale kriegerischer Verwickelungen Deutschlands ist der Sozialdemo kratie arg in die Quere gekommen. Ihre Presse hat in unge zählten Artikeln eine Flut von Beschimpfungen gegen die Urheber des Aufrufs geschleudert. Von sachlicher Widerlegung keine Spur. Nunmehr, nach 14 Tagen, kommt der Vorwärts nochmals auf die Kundgebung zurück. Er möchte sie unter geen, uiestägden, in ihrer Bedeutung herabsetzen und klammert sich dabei au den Hinweis an, daß die Kundgebung nur von wenigen Ausschußmitgliedern erlassen worden sei. Ein vergebliches Beginnen Die christlich=nationale Arbeiterschaft har auf der, ganzen 9 dem Borgehen des Ausschusses zugestimmt, und das ist die Hauptsache. Der Vorwärts verrät zudem selbst sein schlechtes Gewissen. Er kommt nämlich zu dem Schlusse, die Urheber der Kundgebung hätten nur deshalb so schnell gehandelt, um sagen zu konnen „daß die Sozialdemokratie, gewarnt durch die christlichnarionate
Kundgebung, nachträglich ihre Haltung geändert habe“. Letzteres trifft geradezu auffallend zu. Die Kundgebung wurde erlassen am 6 September. Von diesem Zeitpunkt an bis zum Jenaer Parteitag hat die sozialdemokratische Presse sich die Beschimpfung der Urheber der Kundgebung angelegen sein lassen. Darüber ha sie das Liebäugeln mit dem Ausland vergessen. Und erst in Jang selbst! Dort hat Bebel in einem ganz anderen Tone geredet, als vorher die Herren Däumig, Liebknecht und die sozialdemokratische Presse. Diese Tatsachen festzustellen, biet
Viesfels, 25 Sept. 1911. Eine am Sonntag, den 24. d. Mts,
= scele esercies eseshasce Geaeschischee
einstündigem Vortrage behandelte Gewerkschaftssekretar Schmelzer die Ziele und Bestrebungen des Gewerkvereins. Nur eine straffe Organisation vermoge dem werktätigen Volke Bedeuzu verschaffen, zur richtigen Wertung der Arbeitskraft zu uhren und sie zu schützen. Die christliche Gewerkschaftsbewegung aber erstrebe, entgegen der sozialdemokratischen, die Hebung der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Mitglieder auf christlicher und gesetzlicher Grundlage und bedeute so auch eine Stütze für Religion und Staat. Dem Vortrag folgte lebhafter Beifall. ntarver Lieger ging auf die Gefahren ein, die dem vom Lande abziehenden Arbeiter droyzen, und wünschte schon aus diesem Grunde daß sich alle Arbeiter einer christlichen Organisation anschließen möchten. Der Herr Bürgermeister, welcher ebenfalls erschienen war. sprach seine Befriedigung über die Wirksamkeit des Gewerkvereins aus, und da er allen Arbeitern wünsche, daß sich ihre wirtschaftlichen Verhältnisse bessern möchten, könne er nur zu allaemeinem Anschluß an die Organisation raten. Der Vorsitzende Braß ging noch auf die Unfallgefahren im Bergbau ein und schloß dann nach einem Schlußwort des Redners die Versammlung.
stattfand, recht erhebend. Nach Eröffnung de. Festreigens##### die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments hieß der Präses Pfarrvereins die zahlreich erschienenen Pfarreingesessenen herz willkommen. Die Festrede hielt Hr
zuerst seiner Freude Ausdruck verlieh, den Hrn. Pfarrer So### nach glücklich überstandener Krankheit heute wieder in unser Kreis begrüßen zu können. In längeren Ausführungen gedag er der segensreichen Wirksamkeit des Pfarrers Savels. In vom Redner auf den geliebten Pfarrherrn ausgebrachte stimmten alle Anwesenden mit großer Begeisterung ein. Hr. Pfar### Savels ließ, da sein schwaches Organ ju. diese große####
lung nicht ausreichte, durch den orn. Religionslehrer Pra####
eichte, durch den Hen verro. 0
seine von ihm selbst aufgezeichneten Worte
„„„„„„„„IIs Aenou fornen
Dr. Dieninghoff seine von ihm seloft aufdegiterrr.
seine Pfarrkinder verkünden. Zunächst sage er allen denen seinen besonderen Dank, die zur Verschönerung und zum Gelingen die schönen Festes beigetragen. Seit der letzten Zusammenkunft, Gelegenheit der Kirmesfeier im Frühjahr, sei an der Ausschmü der Kirche stetig und unverdrossen weiter gearbeitet worden. Der neue Hochaltar sei fertig und mit der Ausstellung s#
Am 6. Okt im Justizgebäu Nr. 77, in 0 eindenthal bele
Gleue
(Wohnhal Werkstätt wert 850 Eigentümer: EhCatharina ged. vrsteigert werden Kön
sogleic nac Entfernung der Gerüste für die Mosaikarbeiten —<space> w e r d e n.<space> D i e<space> M o s a i k a r b e i t e n<space> s e i e n<space> v o r a u s s i c h t l i c h<space>
—„„„„ GnA. 9sen her langeriehnte Wun
gonnen werden. Die Mosaliarbeitennin#
Anfang Oktober fertig, und es würde dann der langersehnte Wun den neuen Hochaltar als eine Zierde in der Apostelnkirche zu se. rasch in Erfüllung gehen. Auch das Mosaikbild vom guten Hir sei in Arbeit und werde demnächst glücklich vollendet werden. dieser Gelegenheit dankte er nochmals allen Pfarrkindern
Der mustkaliset wie humoristische Teil des Abends sand
Der musikalische wie haubristische„
grammgemäß g.
Ebenso trefflich w
ler
war
man einen tüchtigen Rezitator kennen. Ebenso trefflich kur virtuose Technik, die Fräulein Rauer bei ihren Geigensolis Canzone von’Ambrosio und Mazurka-dur von Wieniawsky unter sinnigster Begleitung des Herrn Organisten Sattler entfaltete. Knabenchor von St. Aposteln errang mit dem Mtogellied, v..6, mächtigen Applaus. Den Glanzpunkt des Festabends bildeten immer die Darbietungen des Kirchenchors und des Damenche von St. Aposteln. Das zum Schluß gespielte Theaterstück In Sommerfrische, inszeniert von L. Hermanns, wurde von Mitglie der städtischen Schauspielschule flott gespielt; man spendete Spielern großen Beifall.
Am 6 O 50 Minute Reichensper
thal belege:
Gleu
(Wohnho 3 Ar 54 Eigentümerin: E Adele gebor werden.
Köni
Gerichts=Verhandlungen.
zwecklosen Versammlung unbedingt zu erscheinen. Der — in diesem Falle die Fuhrer der sozialdemokratischen. Schneider;
nung ein, macht derr Kam
der von dem Unbekannten einberufenen
handod— munen doch wirklich die Kolner Schneider und
esoong. zigt einschätzen, wenn sie glauben, sie auf diese
lödern zu können. Denkende Arbeiter und Arbeiterinnen werden dorthin gehen, wo man mit offenen Karten spielt und sich
licher Schneider und Schneiderinnen.
Arbeiter=Aussperrung. Minden, 25.Sept.1911. Die Aussperrung im hiesigen Metallgewerbe ist zur Tatsache geworden. Am Samstag haben die Arbeitgeber den Arbeitern die
HERREN-PALETOTS u. ULSTER DAMEN-PALETOTS ULSTER
Uebereifer.
Ein Klempner hatte in einer Wirtschaft an der Bachemstre mit seiner Ehefrau Streit und wollte diese, als sie ihn schimy schlagen. Auf der Straße lief die Frau auf einen Schutzmann und dieser schlug, so sagten vor dem Schöffengericht die Ehele und ein Zeuge, den Mann sofort derart mit der Faust ins Gest daß er aufs Pflaster schlug. Da habe der Angeklagte sich gen Der Schutzmann und ein weiterer Zeuge stellen die Sache so daß der Angeklagte zunächst den Schutzmann geschlagen und oa denn wuchtigen Schlag von diesem erhalten hade. Das Gert glaubte, daß der Schutzmann den Schlag nicht ohne Grund ert habe, daß der Schlag stärker ausgefallen sei, habe nicht in Gewalt des Beamten gelegen. Er habe den Mann von sen Frau zurückhalten wollen. Wegen Widerstandsleistung und leidigung erhielt der Mann mit Rücksicht auf seine Porstrafen Wochen Gefängnis. Seine Ehefrau bemerkte noch: Als ich auf Wache kam, saß der Schutzmann meinem Manne auf der Brust schlug ihn mit der Faust ins Gesicht; das Blut lief herunter. sagte: Das ist aber nicht nötig. Da haben sie mich herausgew und die Türe zugeschlossen. Die Frau wurde von der Ankkage,e Scheibe zertrümmert zu haben freigesprochen.
Wilddieb.
Bei Knapsack üble am 10. Juli ein Grubenarbeiter unbefugt die aus. Zwei Tagelöhner sollen ihm dabei Hülfe geleistet haben. Letzteren kamen frei, während der Grubenarbeiter 20 Mark e. strafe erhielt.
Am.O soll in Cö cheusperger Cöln,
An St
belegene S
a. Wohl Ar, Nu
Eigentümer Zwecke der versteigert werd
Kü
Am 6. C soll in Ce chensperge Cöln,
Dei
belegene
Wohnh
raum,
Eigentümerin:
früher in Cöln steigert werden. 3
U.
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Sektion Herz-Jesu-Pfarre des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstaltete am Donnerstag, den
21. d.., in der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße 43, eine Männer=
versammlung, die unter reger Anteilnahme einen recht wohlgelungenen Verlauf nahm. Als erster Redner sprach Hr. Kaplan Kleine=Nathland über die Tätigkeit des Voltsvereins. Er unterschied diese in eine theoretische und eine praktische. Zuerst habe der Volksverein mit dem Kampfe gegen die Irrlehren auf sozialem Gebiete begonnen und sei dann nacheinander den Fragen des Handwerkerschutzes, der Zollgesetzgebung, der Voltsbildungsund Wohlfahrtspflege sowie der Apologetik nähergetreten. Die Praxis habe der Voltsverein durch Einrichtung der sozialen richtskurse ausgenommen, denen dann die wissenschaftlichen Kurse und die sozialen Ferienkurse sowie die Gründung einer Bücherei und einer Auskunftsstelle gefolgt seien. Die Bücherei, die jedem Mitgliede zur Benutzung unentgeltlich freistehe, umfasse über 31 000 Werke aller Art. An Auskünften seien im letzten Jagre 3000 erteilt worden. Die Zahl der gratis verteilten Flugschriften betrage über 14 Millionen. Zum Schlusse forderte Redner zu unablässiger, freudiger Arbeit für den Volksverein auf, der im Kampfe für unsere Weltanschaunng vom Tage seiner Gründung an
Tann gab Hr. Pfarrvorsteher Britz einen Ueberblick über die Entwicklung des Volksvereins in der Herz=Jesu=Pfarre. Die Mitgliederzahl der Sektion nehme dank der emsigen Tätigkeit ruhriger Vertrauensmänner ständig zu und habe die Zahl 1200 weit überschritten. Als dritter Redner sprach Hr. Büreauvorsteher Ernst über Eheliches Güterrecht und Erbrecht. Er schilderte in leichtverständlicher Weise die vier verschiedenen Güterstände des früheren
Rheinischen Rechts und erläuterte an Hand der gesetzlichen Betimmung den Güterstand des BGB., die allgemeine Gütergemeinschaft und deren Fortsetzung, die Fayrnisgemeinschaft, die Errungenschaftsgemeinschaft und die Gütertrennung. Zugleich hob er hervor, welche Unsumme von Arbeitsleistung und Geld geradezu verschwendet würde für die in den meisten Fallen überflüssige Eintragung des Güterstandes in das Güterrechtsregister und betonte, daß ein sogenannter Verläßlichkeitsschutz im Gesetze nicht begründet sei. Tann ging er zum Erbrechte über und erwahnte die Erben das Erbrecht der Frau und die Verträge und Verfugungen zur Aenderung des gesetzlichen Erbrechts und Einsetzung anderer als gesetzliche Erben.
In der Heilsarmeer
hatte ein Hausknecht Geld und Wertsachen in Gewahrsam
nehmen. Er rückte am 16. August d. J. mit einem Portemom
mit 322 Mark und sonstigen Sachen aus. Dafür erhielt er Schöffengericht sechs Wochen Gefängnis.
Am 16. oll in Cöli
Süll
belegene Ha
a)
b) #esamt 2780 Eigentümer: Naiheim am
lork, Ear
Doter Ae Nir Snsea aoen
##Enne wis Gunion-i
Le
Am 17.
50 Minute
Reichensper neten, in 1. Flur
Acker,
Flur
76 O Eigentümer: wangsweise Kö
os
Am 1 15 Minn #ergerplatz heichnete
Bei:
(Wol 2 A
#gentümer: ##nd Margar hälfte, zwan
(0 Ofarrverein St. Aposteln. Wie alljährlich, so gestaltete sich auch in diesem Jahre die Namenstagsfeier für Hrn. Parrer Aug. Savels, die am Montagabend im Luisensaale, Ehrenstraße,
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und un lichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man
wende deshalb Oerhrdrolmundwasser. Es entwickelt die## fache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert,#
und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch... in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurge##
Zahn-Crème
Am 30 soll im I ner Nr. belegene
B
(Woh " meter Eigentümer aue verstei
Mundwassel
Das
schaafen
tirungen v
I"
*"*

Kolner Local-Anzeiger Nr. 266* Mittwoch, 27. Jeptember 1911.
Seite 9.
i0 du Präses
in herz iberg,
er Sav n unser n gedat
: In achte hr. Pfar# Versam : Profe Worte seinen ingen d nkunft, sschmück irden. ellung arbeiten ichtlich zute Wun he zu se guten Hir verden. indern
diel
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cölneindenthal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse Nr. 220
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stall und Werkstätte), groß 6 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schlossermeister Ferdinand Parsch und catharina ged. Weyerstraß zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise vrsteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d
fand inns ler war Canzo unter faltete. von Koe bildeten Damenche stück In Mitgliede pendete
Zachemstr. in schimp hutzmann die Ehele ins Ges sich gewey ache so n und da Das Ger drund ert sicht in von se ng und estrafen se s ich auf der Brust erunter. ausgewo Antkage,e
Am 6 Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 150 Minuten, soll im Justizgebäude, am
eichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Linden= chal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse Nr. 65
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß „ 3 Ar 54 Quadratmeter, Nutzungswert 2200.,
eigentümerin: Ehefrau des Photographen August Schmidt jun., Adele geborene Schmidt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
J. Raueiser&amp; Cie. Waidmarkt 14 Fermruf K olss
Empfehlen für empfindliche Haut
strum
mit haumwollenen Beinen
und wollenen Füssen.
Vorjährige
Am 6. Oktober 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reiheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
An St. Magdalenen Nr. 12,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Halle, groß 1,75 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: der Schenkwirt Konrad Urhan aus Cöln, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Pelzjackeits
in Persianer— Breitschwanz— Astrachan MREsIaZ.
Sealbisam— Sealiliktrique usw.
Pelzgefütterte Stoffmänte
wegen Aufgabe dieses Artikels geben ab unter Einkauf
von 25 Mark an.
Paul Streichert, 6. m. b..,
Schildergasse 69—73. 0:
Am 6. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Deutscher Ring Nr. 4
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hof„ raum, groß 12,47 Ar, Nutzungswert 33 00., Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Werth. Ida geb. Hußmann, Ifrüder in Cöln, jetzt in Schöneberg bei Berlin, zwangsweise verseigert werden.
•3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
jugt die haben. Mark G4
wahrsam
hortemonn
Am 10. November 1911, vormittags 9¾ Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Sülzburgstrasse Nr. 42,
selegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Stall, groß 4,06 Ar, Nutzungswert ins#esamt 2780 Mark,
Eigentümer: Walter Kolk, Landwirt, früher zu Imbach, jetzt zu Naibeim am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 4
Aachenerstr. 13
Fernspr. 45238
Langen's
Haar-Atelier
Hohestr. Hohik 5, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Am 17. November 1911, vormittags 9 Uhr 150 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 8085/84,
Regidiusstrasse,
Acker, groß 3,84 Ar, 0,61 Taler Reinertrag,
2. Flur 69 Nr. 2635/152 daselbst, Acker, groß
„ 76 Quadratmeter, 0,16 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Paul Sytwala, Maurermeister zu Cöln=Klettenberg, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.*
al
Zeche Langenbrahm.
Spezialität:
Verhaut in Kaster
Selbstkontrolle.
und un hle, wenn — Man elt die iziert, bie
9. 3u0
eurgesnh
Am 17. November 1911, vormittags 9 Uhr 16 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenstergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln das nachnzeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Heisterbachstrasse Nr. 53
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß
„ 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 1650., EEgentümer: Eheleute Bauunternehmer Johann Zimmermann #d Margaretha geb. Lennartz, ohne Stand, zu Efferen, je zur hälfte, zwangsweise versteigert werden.
I Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
" Am 30. November 1911, vormittags 9 ½ Uhr Voll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimner Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld
belegene Grundstück:
Bartbeistrasse Nr. 132
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 87 Quadrat=
„ meter, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümer: Heinrich Güthoff, Architekt in Cöln=Deutz, zwangsKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die Kasten werden leihweise überlassen. g
SE
asse
Das Pelzwaren-Lager
Benno Bers
Schaafenstraße—5 Schaafenstraße—6
Vernimmt sämtliche vorkommenden Reparaturen u. Moderniterungen von Pelzen u. Pelzjacken unter billigster Berechnung.“4
Sparsame Hausfrauen derwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31.33.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an,
eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 K. an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von 4,50# an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic.
Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. oer Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Jeden Tus
Ku SA
auch Samstags werd. b. morgens 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch b. abends fertiggest. in der erstklass. großen Kölner
Färherei I. Schüft
Labrik Lollerstraße 88—.90
Fabrik=Fernsprecher A 5163
Nachabüerstr. 5 Teztgiscer Hansaring 31 Ferrigzocer
Neu eröffnet:
Kalber Hauptstraße 96
(Eingang Rolshoverstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzsärben für Trauer in
Tage
Kölner Geschäft.
Zwei Fragen
heißen die Unterweisungen für den 17. Sonntag nach Pfingsten
in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub.Esser.(Köln, Bachem, geb. K.40).
„Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familienkreise eine entsprechende religigöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eigenen Seele. Das hübsch ausgestattete Büchlein ist einesinnige, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Voik, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürste für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten." 13
(Kölner Local=Anzeiger). Durch jede Buchhandlung.
Montag, den 2. bis Samstag den 7. Oktober
staatswissenschaftlicher Kursus für Vertrauensmänner
des Volksvereins und sonstiger katholischen Vereine im Saale des kath. Gesellenhauses, Breitestraße.
Beginn der Vorträge jeden Abend Punkt 9 Uhr. Dauer der Vorträge etwa 45 Minuten, dann anschließend Diskussion.
Eintritt nur gegen Karte!
Die Einlaßkarten sind kostenfrei erhältlich bei den Vereinsvorständen.
Zu jedem Vortrage wird eine gedruckte Redeskizze kostenlos verabreicht.
Kein Trinkzwang.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet höflichst ein:
Der Vorstand des Volksvereins f. d. kath. Deutschland, Sektion Köln.
Bett-Rückenlehnen
Bett-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Einschiebbar
Welcher Grosist liefert Kolonialwaren billigst Zeamtervereinigung?
Offerten un er 2147 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
auch
leihweise.
Katalog
enth. größte Auswahl,
verlende gret.„7 u. franke 47/
Schmücken Sie Ihren
mit meinen#en*0
Straussfedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im — Winter wie im Tommer immer modern, sehr elegant u. vornehm. Ein
echter Straußfedernhut
findet überall das größte Interesse.
Ich liefere echte Straußfedern unter Nachnahme in tiefschwarz und schneeweiß
„ Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13 cm zu.50.fl.
II„ 39„„„ 14„„.50
:: 45„„„ 16„ 450A
G Retournahme nach 8 tägiger Probe!
Landte Speziathaus Düsseldotf straße 29 Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Empfehle für Donnerstag u. Freitag tadellos frischen
Kabeljau, Schelfisch, Heilbutt,
Rotzungen, Schollen, echte Bücklinge, Sprotten, Fischmarinaden.
Apostelnstraße 28/30
via--vis Metrovoltheater. g*
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik Troisdorf.*
Verlangen Sie
Nr. 62, dann erhalten Sie eine hochfeineAusschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg. Cigarren-König, Köln
4 Fettenhennen 4.
empfehle, 0
sich
8
60 Mlöbel
a inallenStilarten C und Preislagen.: s Illustr. Cotolog zu Diensten:
Herrenhemden
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Malhl.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln empfiehlt
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C.—
1
15
*—
8 5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266 a Mittwoch, 27. September 1911.
Zur
Kinderkommunion
Für Mädchen
Für Knaben
Kommunionkleider aus ereme Wolldatist mit Spitzeneinsätzen..
„ 160 105
Länge 90 95
16.50 18.00 20.00 22.00
Kommunionkleider aus creme Wollbatist in aparter eleg. Ausführung Länge 90 95 100 105
preis 22200 24.00 26.00 28.00
karbige Kommunionkleider aus modernen uni Wollstoffen Länge 90 95 100 10
preis 16.50 19.50 23.50 26.50
Farbige Kommunionkleider soffen..“......“. Länge 90—105............ 10.50 13.50
Paletots, moderne lange Fassons, aus engl. gemusterten Stoffen.50 11.50 14.50
Kommunion=Anzuge aus tiesschwarzen erprobten Stoffen in sauberer Ausführung.
Anzüge mit kurzer und langer Hose aus schwarzen Cheviots und Rammgarnen .50 15.00 bis 28.00
1= u. 2reih., mit u. ohne seid. Spiegel
aus schwarzem und blauem Melton, Cheviot und Tuchkammgarn
29.00 36.00 bis 48.00
Außerordentliches Angebot
Ein posten vorigjähriger Kommunionanzüge
aus guten schwarzen Kammgarnen und Tuchkammgarnen 12.30 18.00
Weiße Mädchenstiefel
elegante Naturfußformen.......
.50.50.50
Eleg. Knabenstiefel Schwarze Mädchenstiefel
mir uno ohne Lackkappen....... elegante Naturfußformen.......
.50.50.50.50.50.50.50
Mädchen=Kommunion=Wäsche Knaben=Kommunion=Wäsche
Hemden, Rchselschluß 1 0K.40 mit Spitze
Hemden, Fassonschnitt mit Hohlsaumlang.
.50.65
Hemden mit Stickereigarnierung.
.25.40.60
Hemden mit Madeira=handstickerei und handlanguette
.75".25,.00
Preiswürdige
Beinkleider, lange Form, mit Stickereivolant..........35.65.85
Beinkleider, Rniefasson mit Stickerei
.50.95.75
Kommunion=Röcke
.75.25.50
Rommunion=Röcke mit breiten StickereiDolants
.25.00.75
„Max“, Oberhemd mit glatten oder gestickten Einsätzen... „Paul“, Oberhemö, mit glatten oder gestickten Einsätzen.. „Karl“, Oberhemd, Einsatz mit eleganten Faltenlagen.... „Ernst“, Oberhemd, Einsatz mit gestickten Falten.......
„Hans“, Oberhemö, Pikee=Einsatz mit eleganten Faltenlagen vorhemden, glatt.30.45, in eleganten Jaltenlagen.45.60 Stehkragen, glatt oder angerollte Ecke, 4fach... Stehumlegekragen, 4fach.50, Manschetten 4fach....... Hosenträger, Gummi, mit Wäscheschoner, rostfrei...38 bis.25
.25 .45 .75 .95
.25
weiße Kleiderstoffe Taschen=Uhren
Eltenbein=Wolldutist Keine Wolle, doppelt breit Meter.20.50
Eltenbein=Kuschinir Keine Wolle, doppelt breit Meter.30.50
Elfenbein=Serge Keine Wolle, doppelt breit meter.80.40
Elfenbein=Cheviol Keine Wolle, doppelt breit Meter.40.60
Elfenbein=Seibenvallst Wolle mit Seide, doppbr., Meter.90.40 Elfenbein=Dopellne Reine Wolle, 108/110 breit.. Meter.50.25 Elfenbein=Collenne Eleg. Halbseide, 100/110 breit. Meter.80.75
Phantasie=Gewebe Streifen und kleine Muster.. Meter.90.25
Farbige Kleiderstoffe außerordentlich preiswürdig.
Metall=Rementoir=Usckel=Uhren...70 Metall=Remontoir=Uhren.Goldrand.95 Kräftige Schüler=Uhr mit Goldrand.50 Flache Kavalier=Uhr, g. Werk, m. Goldr..50 Metall-Damen=Uhren... von.25 an Stahl=Damen=Uhren... von.50 an Tula=Imitat.=Uhr mit gutem Werk..75 Tula=Imit.=Uhr mit Sprungdeckel 13.50 Kavalier=Stahl=Uhr.....75.75 Silberne Herren= und Damen= Uhren kräftige Gehäuse, gute Werke, von.75 an Taschen=Uhr mit Wecker und Ix X∆ gutem Werk, in Nickel u. Stahl 14#ar. goldene Herren= und Damen=Uhren außerordentlich preiswürdig.
Leonhard Tietz
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße. Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. und Mülheim.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Mittwoch. 27. September 1911.
Seite 11.
Das kaufende Publikum schwer geschädigt!
Im Handel werden grosse Mengen mit Glaubersalz schwefelsaures Natron) vermischte Soda als kristallisierte Soda verkauft.
Hausfrauen schützet euch vor diesen Fälschungen und verlangt ausdrücklich
Lasst euch nicht durch den billigen Preis der gefälschten Soda verlocken.
Ihr habt einen doppelten bis fünffachen Verlust:
1. Die gefälschte Soda enthält bis zu 80% Glaubersalz, welches für die Wäsche vollständig wirkungslos, ja sogar schädlich ist. Die Hausfrau erhält beim Einkauf eines solchen Produktes nur 1/— wirksamer Soda, bezahlt es also—5 mal so teuer. Angenommen, es wird in einem Geschäfte für 1 Pfund mit 80% Glaubersalz verfälschte Soda 5 Pfennig bezahlt, so erhält der Käufer in Wirklichkeit nur 1/ Pfund wirkliche Soda, da der andere Teil unwirksames schädliches Glaubersalz ist; er bezahlt also für 1 Pfund wirksame Soda 5 Pfennig; nach dem Waschwert bezahlt er also das Pfund mit 25 Pfennig.
2. Durch das Glaubersalz wird die Schaumbildung der Seife in hohem Masse vermindert, da bekanntlich in salzhaltigem Wasser die Seife nicht schäumt, also die Wirkung der Seife zum grössten Teil aufgehoben und dadurch mehr Seife verbraucht wird.
Reine kristallisierte Soda erhöht hiergegen die Wirkung der Seife, weil durch Zusatz von reiner Soda kalkhaltiges Wasser verbessert und die Bildung von unlöslicher Kalkseife verhindert wird.
Aus allen diesen Gründen wollen die Hausfrauen in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf nur reine kristallisierte Soda verlangen. Händler, die mit Glaubersalz vermischte Soda als kristallisierte Soda verkaufen, machen sich des Betruges schuldig.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266* Mittwoch, 27. September 1911.
Zum Wohnungswech
empfehlen wir insbesondere von unseren preiswerten Zusammenstellungen, während der
an-brauch zu machen! Täslich neue Zusammenstellungen.
95-Pfg.-Tage, ausgiebigen Gebrauch zu machen! Tag
Schluss der 95-Pfg.-Tage: Donnerstag,
Warenhaus
FTI
a
Breitestrasse 52, 59—
Die
Putz-Husstellung
ist eröffnet
und laden wir zur gefl. Besichtigung ohne Kaufverpflichtung ganz ergebenst ein
Umarbeitungen
getragener Damenhüte prompt unter billigster Berechnung.
Alentrüchte!
Grosse Heller-Linsen Riesenerbsen Grüne gesch. Erhsen Walch-Bohnen Langbohnen Prinzessbohnen Sämtlich gut kochend
i
Jusch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher A 1758.*9
chc
Ce
X00
ca. 135: 200 em #a. 170: 240 cm ca. 200: 300 cm ca. 250: 350 cm ca. 300: 400 cm
Gebrüder Bluhm, Hlippes.
GGNAKverschnitt, hochseine Ware Gulacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat..fl. J2,40. Alleinv.
Oskar J. Easer, Kr sfelderstraße 101.
Reinige Bein Blutleg
Rheumatismus, GichtHauted. morgen
Radium-Pmanatorium une sseme, bner 8. M
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Mediz. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Agrippastr. 8&amp; Fernspr. A75:.
Zur Behandlung gelangen:
Gicht- und Harnsäurediathese, chronischer und subakuter Gelenk- und Muskelrheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nervose Schlaflosigkeit.
h b
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
* Rheumatismus, GichtHautZ ausschlag, Leber= u. NierenH leiden, Wassersucht, Hämor=
##rhoiden, Blutandrang n. d. 6
9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein, schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich
X Apotheker Götzes ∆ antirheumalischer
# Blutreinigungstee 6
Nr. 150 2
6 in P. à.50 u..00.K sowie 0
* Götzin Blutreinigungs:„
2 pillen Nr. 150a Sch. 1. 50.f.
Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 0 Kopf, Aposteln, Dom-,% a Glocken-,Hausa=,Hirsch=,# ° Hof=, Stern=, Hohenzol=# lern=, Kaiser-, Manri= T tius=, Jan von Werth=, &amp; Löwen=Apoth, Mülheim:„ a Kronen=, Adler=, Einhorn=,
6 Rheingold=, Ehrenfeld:
O Engel=, Nippes: Feige's,##
9 Deutz: Löwen=, Marien= * Ap., Kalk: Marien=Apoth. som in d. m. end Angth, 17„
" Versand: durch d. Ap.#
901. gold. Kopf. Köln. 00
K
vereinzelt mit klein, kaum sichtbaren Farbfehlern, nur gute haltbare Qualitäten.
verkauf ich so lange Vorrat
enorm billig.
Herat-Teppiche
.75
.75
3.
20.75
29.75
Tapestry-Teppiche
Grösse ca. Wert jetzt 170: 240 cm 17.50" 12.75 200: 300 ci 26.50" 19.75
Prima lelour-Teppiche
Grösse ca. Wert jetzt 200: 300 cm 45.00 32.50 250: 350 cm 7350. 48.50 300: 400 cm 98.00" 68.50 Ferner ganz schwere Qualitäten mit Fransen für Salon, Ess- und Herrenzimmer.
Restbestände
Läuferstoffe, Gardinen, Portieren
in moderr sten Dessins
bedeutend unter Preis.
Spezial-Haus
n 1 0
Hannien Dunt
B1., 1. Hl.
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert 53
J. Müller
Kartoffelgroßhandl.,
Waisenhausgasse 49
Poststraße 2. Tel. A 2658.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln, hielt am Mittwoch in ihrem, Vereinslokal Altes Präsidium eine außerordentlich gut besuchte Versammlung in der der langjährige Vorsitzende Hr. Moll sich des langeren über die in einigen Jahren bevorstehende Jahrhundertfeier der .. 8. und 11. Jägerbataillene verbreitete und zur Teilnahme und
Mitarbeit an diesen Festen auffordete. Die Jubiläen finden statt fur das 7. und 8. Bataillon im Jahre 1915, für das 11. im Jahre 1013. Ter Redner begründete die scheinbar allzufrühe Aufforderung ur Vorbereitung damit, daß erfahrungsgemäß ein rechtzeitiges Sparen für solche Zwecke am Platze sei, damit auch den minderbemittelten Kameraden Gelegenheit gegeben wird, an einer so ee. Tate teilzunetinen. An der Versammlung nahmen
steuen, iglieder und Kameraden teil, sondern auch
o zwärtige, ja sogar alte zager aus dem Ausland. Aus den Teilr hmern an der Versammlung wird eine Kommission gewählt
werden, die alle Vorarbeiten in die Hand nimmt und können Interessenten alles Nähere von dem Vorsitzenden, Hrn. M. Moll, Breitestraße 29, erfahren. Das 28. Stiftungsfest der Ver
einigung findet am 1. Oktober im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt, wozu Karten durch die Mitglieder und im Vereinslokal Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse, zu entnehmen sind.
Aus aller Welt.
* Osram-Tampen-Versand mittels Aeroplan. Der in der Nähe Berlins erfolgreich durchgeführte Versuch, eine Flugmaschine zum Befördern von Zeitungen zu benutzen, war nicht de erste Unternehmen, die Flugmaschine in den Dienst des Frachtverrehrs
zu stellen. Bereits Anfang Juli hat in England der Erfinder der Valkyrie=Flugmaschine, Barber aus Hendon, einen ähnlichen Transvort ausgeführt, bei dem die Aufgabe deshalb noch war. weil die Fracht nicht aus wenig empfindlichen Papier Paketen, sondern aus elektrischen Osram=Gluhlampen bestand.
Absender war die Osram=Lampen=Gesellschaft, welche die Lampen
zu einer bestimmten Zeit in Brighton abliefern mußte und im Interesse der schnellen Beförderung die Sendung dem Flieger Worthing(Sussex) übergab. Trotz lebhaften Windes gingen Fahrt und Landung in Brighton glücklich von statten. Pettgrzämgig
der Sendung wurde von den Empfängern festgestellt, daß sämtliche Lampen unbeschädigt waren.
* von Räubern entführt.(Drahtber) Konnangin 26.Sept.1911. Wiener Korr.=Bureau. Der griechische Vizekons von Kirkkilisse, der sich in Begleitung seines Kawassen auf einer
Jaadpartie befand, wurde am 22. d. M. von Räubern entführt. Der Kawasse wurde getötet. Der Vizekonsul ist gegen Zahlung eines Lösegeldes freigelassen worden.
** Explosion und Brand.(Drahtb.) Amsterdam, 24.Sept 1911. Im Arbeiterviertel wurde gestern nachmittag infolge einer Benzinexplosion ein Haus eingeäschert. Dabei wurden zwei Frauen aetötet und die übrigen Bewohner des Hauses schwer verletzt.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 266* Mittwoch, 27. September 1911.
Seite 13.
Die
des
zu Köln, Georgstraße 7
zahlt
bei geringen Beiträgen hohes Krankengeld.
Man verlange m0 ∆ Ca#t schee, Vertschen,
Freie Arztwahl. Krankenbesucherinnen im Ehrenamt Keine Kontrolleure. a*
Auskunft im Bureau Georgstraße 7. Tel.=Nr. 3816.
Wilh. Bock’s Anstands- und
anz-Institut
Köln
Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien
zur gefl. Nachricht, dass
die verschiedenen
Privat- und Familien Tanzkurse
Anfang Okteber
beginnen.
• NOEETAT Gefl. Anmeldungen baldigst
erbeten.
Wilh. Bock. Gertrudenstr. 30
Fernsprecher-Nr. B 8339.
Amberg’s Anstands- und anz-Institut: Köl
Abostelnstrasse I2, I. Etage
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, das
geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass
die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzkurse
Anfang Oktober beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht zu jed. gew. Zeit.
Zum Sonntagskuraus zu ermäss. Honorar nehmen
wir noch Anmeldungen entgegen
W. Amberg u. Frau,
Fernruf B7625.
Lpl. Herrenzimmer, Speilezimmer, Schlastinmer
Ledersofas— Klubsessel- Teppiche— einzelne Möbel liefern wir in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion zu
Original=Katalogpreisen. Um jedem Gelegenheit zu geben, sein Heim so schön und bequem als möglich zu gestalten, gestatten wir solufhofrag gegen Vergütung von den Kaufbetrag socZinsir Monatsor.
QuartalsRaten
zu tiegen. Kataloge werden nicht versandt. Kein Inhasso durch Boten. Versand nach ganz Deutschland. Man verlange den kostenlosen Besuch nserss Vertreiers behufs Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen usw. mit Angabe der genauen Adresse.„
Möbel-Versand-Haus Alfred Sachs&amp; Co., Berlin S0., Köpenicherstraße 1264.
1
Pe
Hermann Rosenkranz
Kohlen, Koks, Brikeits
Alteubergerstr. 21. Fernspr. A 1103.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten“
für Knaben und Mädchen
in modernen schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen„alle Ledersorten“
Nur besterprobte Qualitäten! Jede Preislage.
anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus
59 Heumarkt 59 am Königsdenkmal
Ecke Joachimstrasse.
A
L+ ist eineneue zweite
Im Herzen der Staut Geschäftsstelledes
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhr.
KommunionAndenken
Heiligenfiguren, Steh-, Hangkreuze, Gebetbücher, Welhwasserkessel,
Rosenkränze etc. empfichlt in reichhaltigster Auswahl
St. Jos.-Inst. 1. Klirchl. Kunst
Th. Schülter G. m. b. H.
Vonloerstrasse 3.
25% Rabatt
wegen Aufgabe des Laden. geschäftes auf alle vorrätigen Waren. k
In unserem Neubau ist an der
Richartzstrasse noch ein kleineres und ein grösseres
Ladenlokal, letzteres eventuell in Verbindung zu 265 qm. grossen
Repräsentationsräumen auf
der I. Etage, sofort oder später zu vermieten. Die Räumlichkeiten eignen sich für jede Branchs. Auskunft erteilon die Eigentümer
. Gebr. Diel.
K
Dauer-Näsche
trägt jeder.
Reinigung ohne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster.
Kneller’s
1 Hacht.
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,* Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt
AIS
- ASprchtund verdt. u. kei. nachm. bgi=k. Sonntage n.=#.
. L 14 f. 24
Kunstl. Lallliü pro zahn
Zahn
weit unter Preis Ein Posten
KHELEI Schlafzimmer, Küchen, IVIODEI wohnzimmer, Herrenzimmer sowie alle Einzelmöbel. Betten, Schränke Waschkommoden, Konsolen
Polstermöbel, kompl. Einrichtungen
gegen bar enorm billig.
- Auf Wunsch wird Zahlungs-Erleichterung bewilligt.
232 Severinstrasse 232
ür Zimmer, Küchen und Flure zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Reste und Restpartien
9 zu Fabrikpreisen.
Peter Ambos,
Tapeten=Etagengeschäft
Eigelstein 50
ohne Extra=Berechnung der rot. Kautschukplatte bei fachgemäßen neuen Arbeiten unter 10 Jahre reeller schriftl. Garantie für Haltbarkeit. ## Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich
pre 14 Schmerzlos
— Hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkett
Pdrge 2 von Hohen Verschasten..
Dlomben v..4 an Reparatur zerbroch. Zahnreinigen.A Gebisse von.A an.
Zahn-Pratis„Reform“. Vernag“
N Auteiluna Köln nne Salierrinast
3. Haus vom Barbarossaplatz. Bitte auf Firma, Strasse und Hausnummer genau zu achten Abteilung Dortmund. Ostenhellweg 39, I. gb
8.
MErLILIn kann man schnell erwas; man kann
Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeigei
Stempel
In Messing. Eisen &amp; Stahl
Petschafte, Schablonon, Metallschilder etc. fertigt billigst
Robert Welcker
Gravir-Anstalt
Priesenplatz 8, Telef. B 517
HirMEREE R Sn
Kiruraie u. Madet
Zander-Institut
Röntgenapparat. Orthopäd. Werkstatt.
Dr. med. Fritz Mette
am Weidenbach 34, Ecke Salierring.

*
Neues
Koin
0 Die Verlängerung des Vormittagsunterrichts.
Wir erhalten in der Angelegenheit(vergl. Nr. 261) folgende
Mit wahrer Angst verfolgt jeder mit Kindern gesegnete Familienvater Ihre Mitteilungen wegen Verlängerung des Vormittagsunterrichts. Ich meine, diese Einführung ist wirklich nicht angebracht, wenigstens solange nicht, bis nicht allgemein die sogenannte englische Arbeitszeit eingeführt ist. Man kann sich doch nichts schöneres denken, als daß sich die Familie mittags vereinigt, um das Mahl zusammen einzunehmen, wenigstens haben dies diejenigen unter uns, welche im reiseren Alter stehen nicht anders gekannt. Aber das wird mit jedem Tag mehr zur Unmöglichkeit.
Ich bin mit fünf Kindern gesegnet und habe selbst einen angestrengten Dienst, wenn nun jetzt für meinen Aeltesten eventuell auch noch meine Aelteste der Schulschluß 2 Uhr eingeführt wird, dann wird mein Haus zu gewissen Zeiten(wir sind insgesamt acht Personen) eher einem Restaurant, als einem friedlichen Heim gleichen. Meine Gattin kann dann von 12 bis 3 ständig hinter dem Herd stehen, abgesehen von den Stunden vor 12 Uhr, welche ohnedem zur Zubereitung der Mahlzeiten erforderlich sind. Aber kaum ist der letzte höhere Schüler gespeist, dann kommen die Kleinen aus der Volksschule, und dann geht der Restaurationsbetrieb wieder
mit dem Kaffeetrinken los.
Abgesehen von der ungeheuren Belästigung der Familie, möchte ich es auch bezweiseln, ob der Schuler, bestimmt aber die Majorität der Schüler, imstande ist, von 8 Uhr dem Lehrer mit frischem Ceist zu folgen. Haben die Schüler Schulmesse, dann sind sie einschließlich Schulweg von ¾47 bis 2½ Uhr unterwegs, also bei nahe acht Stunden. Ein mit gesundem Appetit gesegneter Junge, wie der meine, kann sich dann einen besonderen Schulranzen anschaffen für die Fourage. Gewiß, der Lehrer ist frischer, schon allein deshalb, weil die wenigsten Herren sechs Stunden Unterricht Lintereinander erteilen, auch wird es den Herren des Lehrkörpers angenehm sein, wenn der Unterricht auf den Vormittag beschränkt sein wird, ob aber nicht die Eltern anders denken?
Halten Sie ruhig bei den Eltern Umfrage, und ich gehe jede Wette ein, die Mehrzahl ist für einen geordneten Vor= und Nachmittagsunterricht. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß mein Junge auf einer deutschen Auslandschule, und zwar im „heißen“ Süden bei einem Unterricht von vormittags ½9 bis und nachmittags 3 bis 5 und meistens dann noch fakultativ 1 bis 2 Stunden zur Anfertigung der Schularbeiten unter einem der Herren Lehrer prachtig vorwärts gekommen ist, u23, oer ifcählich nach dieser Schule zurückseynt. Ferner kann ich Sie versichern, daß auch wir altern sehr mit dieser Einteilung zufrieden waren. Ich meinerseits stehe nicht an, zu behaupten, daß ein Kind, auch ein im Wachstum befindlicher Knabe oder Mädchen von 14 bis 17 Jahren eine solche Anstrengung nicht aushält.
*
a Sechsstündiger Vormittagsunterricht an den höhern Schulen? Bekanntlich ist die Schulstunde zu 45 Meinuten(sog. Kurzitunde) vor kurzem vom Unterrichtsministerium allen höhern Schulen Preußens ausnahmslos vorgeschrieben worden. Hauptzweck dieser Neuerung in es, sechsstündigen Vormittagsunterricht zu ermöglichen für die Schulen in Großstabten und solche, die viele Fahrschüler haben, d. h. solche. die
äglich vom Schulorte nach auswärts sich zu ihrer Familie zurückbegeben. Bei sechsstündigem Vormittagsunterricht werden Nachmittagsstunden nur mehr in sehr beschränktem Maßze erforderlich sein und nur für die obern Klassen. Aber der Schluß des Unterrichtes kann vormittags erst um ½22 Uhr, in der dunkeln Jahreszeit gar erst um 2 Uhr erfolgen. Abfällig wird diese Neuerung von dem Karlsruher Direktor Treutlein beur#eilt in Nr. 32 der Blätter für höheres Schulwesen vom 13. d. M. Es heißt da wohl nicht ganz zu unrecht:„Freilich schafft man so freie Nachmittage; aber heißt das nicht den Teutel durch Berlzebub austreiben? Rechnerisch mag das ja stimmen, um die vorgeschriebene Ueberzahl von Wochenstunden iverhaupt unterzubringen. Aber man stelle sich vor: sechs verschiedene Fächer werden in einem Vormittag hintereinander behandelt! Wo bleibt da die Vertiefung? Wo auch nur in der letzten= Stundes oder gar am Nachmittag die Erinnerung an das am frühen Morgen Behandelte? Sind schon die notgedrungen eingerichteten fünfstündigen Vormittage kein unn aber gar sechs Stunden, sechs oft genug unvermittelt nebeneinander stehende Fächer! Warum lassen sich Lehrerkollegien, Dirctioren und Unterrichtsverwaltung auf solche Abwege drangen,
und Anterrichtsberionnnn„
anstalt das Uebel an der Wurzel zu fassen und die Gesamtwochenstundenzahl herabzusetzen? Dies letztere Ziel zu erreichen, sollte die Aufgabe aller sein, denen das Wohl unserer heranwachsenden Jugend beiderlei Geschlechts am Herzen liegt, insbesondere sollte die Welt der Eltern sich eifriger um die Besserung unserer Schulzustände bemühen.
Ni Ausstellung in Museum Wallraf=Richartz. Die Eröffnung
der Jubiläums=Ausstellung, insbesondere der Seegerschen Sammlung von Bildern des Malers Leibl, findet am Donnerstag, den 28. d.., mittags 12 Uhr im Museum Wallraf=Richartz statt. Die Sammlung steht dem Publikum an den eintrittsfreien Tagen (Sonn= und Feiertagen sowie Mittwochs) zur unentgeltlichen Besichtigung offen. Die Ausstellung befindet sich in den Sälen Nr.=, 15 und 16 der Gemäldegalerie I. Etage.
Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8. hat die hiesige Firma Reuter und Reichart ein von der Severinspfarre zum goldenen Priesterjubiläum ihres Pfarrers Johannes Wollersleim gestiftetes dreiteiliges Feuster ausgestellt, das die Tause Chris
durch Johannes darstellt und im unteren Teile seitwärts die kniende, porträtähnliche Figur des Jubilars aufweist. Im Stile
des in der Severinskirche vorhandenen, aus der besten Zeit der
Spatgotik stammenden Kreuzigungsfensters gehalten darf die Axheit
was Zeichnung, Farbengebung, Behandlung des landschaftlichen
und Silberwirkung anbelangt, den besten Leistungen spätgotischer Art. die auch dem heutigen Empfinden Rechnung tragen, zugezahlt werden.— Kunstmaler Emonds Alt aus Nachen hat ein vorzugliches Tafelgemälde, darstellend die Kreuzigung Christi, ausgestellt. — Die hiesige Firma Johann Baptist Duster brachte eine sorgsältig und geschmackvoll gestickte Fahne der hiesigen Nederlandschen St. Joseoh Vereeniging, die auf der Schauseite das Bild des Nährvaters Christi zwischen dem niederlandischen und deutschen Wappen zeigt.— Goldschmied Alois Kreuen ven hier stellte en silbernes Weihkesselchen aus, dessen kostbare Zier in einem prächtig leuchtenden Schmelzbilde besteht, das die Aufhängeplatte schmückt und den
Evangelisten Johannes darstellt.— Der hiesige Goldschmied Franz
Wüsten stellte eine Strahlenmonstranz und ein gotisches Brustkreuz aus und Goldschmied August Wüsten einen mit Filigran und Niello reichverzierten Kelch romanischen Stils.
Einweihungsfeier. In der Aula der Konigin=LuiseSchule findet am Samstag, den 30. d.., um.15 Uhr die Eintceihung des neuen Gebäudes für das Lyzeum verbunden mit einer Feier zur Erinnerung des auf denselben Tag fallenden hundertjährigen Geburtstages der Kaiserin Augusta statt. Die früheren Schülerinnen und die Eltern sind zur Teilnahme eincmp Militärisches. Ueber 2500 zur Uebung eingezogene Landwehrleute sind gestern nachmittag über Köln befördert worden, und zwar 750 Mann aus dem Industriegebiet mittels Sonderzuges um.30 über Köln Hauptbahnhof nach Bitsch, 530 Mann in einem Sonderzug von Opladen, Krefeld und Geldern nach Mörchingen um.35 in Köln Hauptbahnhof, 830 Mann mittels Sonderzuges von Geldern, Neuß um.32 über Köln Hauptbahnhof nach Bitsch sowie 450 Mann aus dem Industriegebiet um 9 Uhr mittels Sonderzuges über den Kölner Hauptbahnhof nach Saarburg, Straßburg und Bischweiler. 1500 von der Uebung entlassene Landwehrleute trafen gestern in zwei Sonderzugen aus den Reichsländischen Garnisonen hier ein, sie haben in der Richtung Düsseldorf und Neuß Weiterbeförderung gefunden.
□O Ein aalanter Chauffeur. Ein Fabrikbesitzer hatte seinen Chauffeur ohne Kündigung entlassen, weil er die Fabrikmädchen im Automobil spazieren gefahren hatte. Der Chauffeur konnte in diesem freundlichen Entgegenkommen den jungen Mädchen gegenüber keinen Entlassungsgrund erblicken und klagte vor dem Gewerbegericht auf Zahlung von 50 Mark Kündigungsentschädigung. Das Gewerbegericht stellte fest, daß es sich hier nicht um ein gewerbliches Arbeitsverhältnis handelt, da der Kläger nur das Privatautomobil bediente. Die Klage wurde dayer wegen Unzuständigkeit
(0 Die„Freie Jugend“ von Köln, d. i. die sozialdemokratische Jugendorganisation, feierte am Sonntag in einem Lokale in Grembera ein„Waldfest". Das ist nichts besonders Erwähnenswertes, und es wäre auch kein Wort daruber zu verlieren, wenn man dabei nicht wieder Gelegenheit gehabt hätte, zu sehen, wie minderwertig zum Teil das ist, was da den jungen Leuten geboten wird. Geboten wird von einer Seite, die sich gelegentlich bemüßigt findet an den Darbietungen katholischer Junglingsvereine hochfahrende Kritik zu üben. Wir waren zufällig Zeuge, wie Jungen und Mädchen einen engen niedrigen Bretterverschlag um stand, der von einem Sachverstandigen als„italienische Hexen= und Wahrsagebude“ bezeichnet wurde, wo speziell den jungen Mädchen vorhergesagt wurde, was für einen Mann sie später bekämen und dergleichen mehr. So konnte man denn sehen, wie sie für fünf Reichspfennige in den Verschlag hineinkrochen, einzeln und zu zweien. Ein kleiner neugieriger Bengel, der sich von hinten an eine Oeffnung in der Bretterwand herangeschlichen hatte, meinte herauskriechend:„Nä, dat eß ävver die funf Penning nit wät!“ In der Tat, schade um die guten Nickel! Macht man in katholischen Jugendvereinen auch solchen Humbug? Nein. Im übrigen überstieg die Gesamtzahl der Anwesenden— Jugendliche und Erwachsene — hundert nicht, wenigstens nicht bis in die späten Nachmittagsstunden. Das Abendprogramm haben wir nicht erlebt.
□ Das Messer. In der Nacht zum Montag gegen- Uhr gerieren auf der Luxemburgerstraße mehrere Personen mit einem Italiener in Streit. Der letztere zog ein Messer und brachte damit einem Manne nicht unerhebliche Stichwunden bei. Der Gestochene wurde in ein nahegelegenes Haus gebracht. Der Italiener entkam.
Der Maultorb.„Ich werde Ihnen die Gesetze schon beibringen,“ sagte eine Frau in der Breitestraße zu einem Schutzmann, der sie ersuchte, ihrem Boxer den Mautkorb anzulegen, den sie in der Hand trug. Die Frau glaubte, der Beamte befinde sich im Unrecht, denn noch nie hatte ihr ein Schutzmann etwas gesagt, weil sie ihren Hund ohne Maulkorb umherlaufen ließ, und tatsachlich laufen die meisten Hunde ohne Maulkorb herum. Die Frau erhielt wegen Beleidigung des Schutzmannes 20 M. und weil ihr Hund auf der Straße keinen Maulkorb trug 5 M. Geldstrafe vom
Fn Eine wackere Cat. Gestern nachmittag scheute an dem Britettschuppen vor dem Lindentor ein Pferd, ging durch und lief in rasendem Tempo die Lindenstraße entlang. Der des Weges kommende Schutzmann Clement fiel sofort dem Tier in die Zugel und brachte es zum Stehen, nachdem er schon über 00—70 Schritt mitgeschleift worden war. Da um die genannte Zeit in der Lilvenstraße eine große Anzahl Kinder spielten bzw. aus der Schule kommend, die Straße überschritten, so wurde durch die Geistes gegenwart des Schutzmanns schweres Unglück verhuter.
G. Schwerer Sturz von der Treppe. Gestern abend sturzte von der großen Steintreppe eines Geseuschaftshauses ein 85 Jahre alter Rentner aus Horrem so unglucklich, daß er einen Schäbelbruch erlitt. Den Verunglückten, welcher bewußtlos wurde, brachte man ins Bürgerhospital, wo er noch immer nicht die Besinnung wiedererlangt hat; er schwebt in Lebensgefahr.
□ Das schwache Geschlecht. Gestern wollte auf dem Rothgerverbach ein etwa 45jahriger Kaufmann seine Geliebte, eine 20jährige Näherin, weil sie nichts mehr von ihm wissen wollte, mit einem Revolver erschießen. Tas Mädchen aber weyrte sich kraftig uno naym dem Kaufmann den Revolver ab. Hausbewohner eilten auf den Lärm hin herbei und übergaben den
C. Allerlei Unfalle. In der Achterstraße stürzte von seinem Fuhrwerk ein Fuhrmann und verletzte sich schwer am Kopfe. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. Tort suchte auch Hulfe en Knabe, der auf dem Gereonswall von einem Radler überrannt und schwer verletzt worden war.— Ins Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße brachte man eine Frau, die in einem Hause vor St. Martin die Treppe heravgefallen war und sich einen Schädelbruch zugezogen hatte.
wird gelangen der Entwurf des Privatbeamtenversicherungsgesetzes, über den Hr. Prof. Moldenhauer Vortrag halten wird.
Luftschiffahrt.
— Berlin. 26.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kommandeur des Luftschifferbataillons Major Groß wird am 1. Oktober von seiner bisherigen Dienststelle enthoben und als Kommandeur des neu zu bildenden Luftschifferbataillons III nach Köln versetzt. Als sein Nachfolger wird der bisherige Major beim Stabe des Luftschifferbataillons Major
v Die Abnahme der fälligen militärluftschiffe. Für die Abnahme des neuen Zeppelin=Luftschiffes für die Heeresverwaltung ist, wie wir erfahren, eine militärische Kommission beauftragt worden, an deren Spitze der Oberst Messing, Inspekteur des Luftund Kraftfahrwesens, sowie Oberst Schmiedecke, Chef der Verkehrsabteilung im Kriegsministerium, stehen. Die Kommission dürfte sich in nächster Zeit nach Friedrichshafen begeben, um den Probefahrten des neuen Zeppelin=Luftschiffes beizuwohnen und seine Abnahme für die Heeresverwaltung zu bewirken. Nach dem zwischen der Heeresverwaltung und der Zeppelin=Luftschiffbau=Gesellschaft abgeschlossenen Vertrage soll das neue Luftschiff eine Eigengeschwindigkeit von 16—17 Sekundenmeter aufweisen. Die Länge ist auf 132 Meter bemessen. Ferner ist demnächst ein neuer Parseval für die Heeresverwaltung zu liefern, dessen Abnahme gleichfalls durch die genannte Kommission erfolgen dürfte. Das neue Luftschiff soll vertragsgemäß dieselbe Eigengeschwindigkeit wie der Zeppelin und einen Rauminhalt von rund 5700 Kubikmeter erhalten. Zwei Motore von je 160 Pferdekräften werden zum Antrieb der beiden halbstarren Schrauben dienen. Der neue 2 II wird seinen Standort in Köln erhalten, so daß die beiden ZeppelinLuftschiffe— Z1 steht in Metz— an der Westgrenze des Reiches stationiert sein werden.
Sport.
∆ Der Kölner Schwimm-Verein von 1897 eröffnet wie alljahrlich Mitte Oktober einen kostenlosen Schwimmlehrkursus sap gallsschüler. Jeden Sonntagnachmittag präzise
2 Uhr beainnen die Lehrstunden. Der Kursus dauer: bis Mitte Januar: eine Einzeichnungsliste liegt an der Kasse des Hohenstaufenbades ans.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> W e g e n<space> R e i n e i d e s<space>
hatten sich vor den Geschworenen der 21jährige Schlosser Koepers und der Schlosser Walter Riesling, zwei vorbestrafte Burschen, zu vorantworten. Sie hatten, um sich gegenseitig in einer Dievstahlsaffäre zu entlaten, salsch geschoren. Jeder der Angerlagten erhielt zwei Jahre Zuchthaus.
e Ein„leckerer" Braten.
Einen Teckel nahm ein mehrfach vorbestrafter Dachdecker von der Straße weg und entfernte sich damit. Als ein Knabe ihm den Hund abnehmen wollte, schlug er diesen mit einem harten Gegenstand ins Gesicht, daß er blutete, und auch den hinzukommenden Bruder des Knaben mißhandelte er, daß er blutete, während er den Hund einem anderen auf den Arm gab. Mit dem Ruf:„Dat sitt morge e' fein Brötche!“ liefen die Diebe in die Große Spitzengasse hinein und der Hund ist spurlos verschwunden. Der Angeklagte erhielt vom Schöffengericht zusätzlich zu einer unlängst gegen ihn erkannten Gefängnisstrafe von vier Monaten, eine solche von
wieder vier Monaten.
00 Der fehlende Daumen.
Ein Schreinermeister hatte einen Gesellen angenommen, dem, wie sich später herausstellte, der Daumen an der linken Hand fehlte. Der Mann wurde morgens entlassen. Er verlangte vor dem Gewerbegericht Zahlung des Lohnes für den ganzen Tag. Zwar bestehe im Schreinergewerbe laut Tarif keine Kündigung; dies sei aver so zu verstehen, daß nur am Arbeitsschluß eines jeden Tages die Entlassung erfolgen könne. Das Gewerbegericht schloß sich diesen Ausführungen an und verurteilte den Meister zur Zahlung des Tagelohnes abzüglich 15 Prozent, die er als Erwerbseinschränkung von der Unfallversicherung bezieht.
Mitteilungen.
* Um Ueberlassung abgelegter Kleider, Schuhe usw. bittet der Kölner Woyltätigkeitsverein. Die Sachen werden auf Benachrichtigung nach Sternengasse 25 durch einen legitimierten Boten abgeholt.
Die
bilden seh
flockiger gerinnbar und dadurch leichter verdaulich, erhöht auch deren Nährwert. 0
rner Breuer
Caffo
Surrogat
Aus Köln-Deutz. □ Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Urbanstraße ein 9 Jahre alter Knabe von einem Milchfuhrwerk üverfahren und schwer verletzt. Der Knabe wurde ins Deutzer Hospital
g8tah
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein Holphrmnia feiert sein diamantenes Jubelfest am 30. September und 1. Oktober. Fur den 30. September(Samstag), abends.30 Uhr, ist Jubelfeier mit anschließendem Kommers in der Lese vorgesehen. Am Sonntag, 1. Oktober, ist nachmittags.30 Uhr Festessen im Isabellensaal des Eürzenichs, um 6 Uhr Jubelkonzert im Gürzenich, und abends
) Der verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln veranstaltet am Montag den 2. Oktober, abends 7½ Uhr im Saale Nr. 3 des Zivilkasinos eine Mitgliederversammlung, an der auch eingeführte Gäste teilnehmen können. Zur Verhandlung
Seit 110 Jahren der beste Kaffeezusatz.
Feinste Mayonnalse Anchovy-Paste&amp; Sardellen-Buwer
Verlangen Sie T&amp;’'sverb. Kochrezepte!
W

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 a Mittwoch, 27. September 1911.
Seite 15.
Gnädige Frau! Keine(Däsche
wira so blütenwelss, so billig und so mühelos gewaschen ale mit
TAIT
frei von Chlor, Soda und Wasserglas.— Jede Garantie für absolute Unschädlichkeit.
Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Seemann&amp; Dallmayer, Illünchen 2.
Arthur Dopheide. Kör., Marienplatz 28 A. Telephon B 6243.
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
— in grosser Auswahl.—
P. S.
Getrag. Hutfodern u. Feder-Boas
werden
gewaschen
vereinigt
gekräuselt
aufgearbeltet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Straussfedern
a. gun Mik..30 C. enlanz) Bejige Gorähsanes.
nur ausgesuchte wirklich schöne Garantieware
n enerm billigen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pfg.
Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichers d. n. b. k.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
10, I. Et.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
□ 3
□
□
Lärberei und chemische Wasch=Austalt
vor Jos. Aberseld, Arlulagattenfraße 31
Fernspr. A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.. 1,50—1,80 J. Kostümröcke.. 1,50—.00 M
vorm.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöln
.50—.80# Blusen.... 1,00—.50 M .. 1,20 ALKostume....50—3,50 M
..80 MI Kindergarderoben
.40 AI je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Bitte genau auf Straße u. Hausnummer zu achten.
Gehrock
Joppe
Hose
Weste
G. m. b. H.
Gegründet 1866 Nippes
9" Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 2
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
Tapeten
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
1
R
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“—
Das Recht der Frau
verlangt energisch eine nette und behagliche
Wohnungseinrichtung. 913145
8 Ledermann erhilt zolche.
Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verd. mit heftigen Kopf schmerzen u. Blutwallungen sowie hartnächigem
Durch eine Hauskur mit Alibuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit.„Taulend Dank. C. 3
Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48. bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf.,
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habod. Ring 28, Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hameche: Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Blau bach 10. Luckenbach, Hohepforte 94, Fri. Biermann's Mchfl. Breitestr. 20, Mag Riese Nachs., Ehrenstr. 79, G. Steitner. Friesenvl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor
Theinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Müsse: Langenbrahm
Auss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Auf Kredit
unter den
günstigsten Zahlungsbedingungen im
Möbel- und
Ausstattungsgeschäft
von
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 4
Km
Reste=Lager
„Albert Höttgen
Anzug-, Paletot-2
u. Ulsterstosse„# Kein Laden.
Mantosfaste Jallentleiderstosse
Mankeistosse enorme Auswahl
mit angewebtem Futter„ 130 cm breit, m 1,45
130 em breit, m 3,30
Jackenfutter" Ia. Qualität m.45
Rauchfe==. 0 130 cm. reine Wolle
Satinserge,
Kleiderstosse g alle Farben, reine beide
Anschiagtüigher s Biuienlagel
Sammet-Reste“ Unterröce
bie 30 om breit„ 66. 20 Dutzend
Weißekleiderstoffe 2 Normalhemden
Margrg: 4dgääg.
4Haarlemer Blumenzwiebeln
###nur erste Auswahl schönster krättiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen, Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei:
loseph Küpper sel. Erben. Samenhandig.
(gegründet 1779) a“
Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenüb. d. Rathaus. Unsere Herhstpreisliste pro 191 über Blumenzwiebel, Samen u. Garten edarfsartikel versenden wir auf Wunsch.
Schröter&amp; Co.
Köln
Obenmarspforten 7.
Damen-, Herren- und Kindergarderoben in separaten Lägern, grösste Auswahl.
.
Neueste
Garantie-KöperNur haltb. Qual. Farbige —8 K. Schwarze—7 M. Velvets 70 8 bis.00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis.00 A Größtes Lager modern. Jack.=Sammete
und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18,
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*h
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, #.# de Je 2 lschersen, Auliegest.
K WE Fchentsche ilnrichtenee.
##e lindleum, Hokos-Läuter, I SN Natten.
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0 Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Martn. tanan esn
Versuchen Sie bitte Raueisers
KasselerRippenspeer
per Pfund.10K
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Josef Naueiser
Köln, Luxemburgerstr. 6 3
Tel. A2410(Barbarossaplatz) Tel. A2410
Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass Gemüse wird gratis verabfolg:.
R. Quensel
4% Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per# Dtzd an.
Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weito vorrätig.
Ich habe mich als
ar durch eine Anzeige encht
er im(CA) erwas Tuchil
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
habe mich uls
Zahntechniker
in Köln=Ehrenfeld niedergelassen.
Meine Wohnung ist Venloerstraße, Platenstr.=Ecke. Sprechstunden—1,—7. Sonntags von 10 bis 4 Uhr.
August Geissler, Dentist.

wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Seot. 1911.
i2 Frauenzeitung.
des
eu
6 Die Reisebegleiterin.
Humoreske von E. Heinshofen.
Aeinstehende, wohlhabende Witwe, Ende 20, sucht umsichtige und erfahrene Reisebegleiterin in ungefähr gleichem Alter. Kenntnis des Englischen und Französischen unerläßlich. Offerten usw.
Dieses Inserat hatte Frau Gina Osterwoldt aufgegeben, eine kleine, blonde und trotz ihrer sechsjährigen glücklichen Ehe noch entsetzlich schüchterne Frau, mit leichtem Ansatz zum Doppelkinn und einer ewigen Besorgnis in den graublauen Augen. Sie war viel gereist(da ihr Mann Begründer und Hauptaktionär einer großen Automobilfirma gewesen war und sein Frauchen immer mitgenommen hatte). Seither nicht. Dazu war sie zu unselbständig. Und sie ware auch jetzt schwerlich zu dem großen Entschluß gekommen, wenn man sie nicht mit Gewalt
hätte wiederverheiraten wollen.
Das mochte Frau Gina nicht. Da sie aber fühlte, daß ihre leicht bestimmbare Natur dem Andrängen der spekulativen Verwandtschaft doch nachgeben würde, so ging sie auf Reisen. Natürlich nicht allein, um Mißdeutungen zu vermeiden; in der Hauptsache aber, weil sie allein sich nicht zu helfen gewußt hätte.
Auf die Annonce waren zweihundertvierundsechzig Offerten eingegangen. Die weitaus größere Hälfte erledigte sich von selbst durch mangelhafte Orthographie und andere Unmöglichkeiten. Der Rest wurde gar nicht geöffnet nach der Lektüre des folgenden Schreibens:
Sehr geehrte Frau!
Legen Sie alle anderen Offerten beiseite. Sie werden im
eigenen Interesse nur mich wählen.
eset Hochachtungsvoll und ergeben
Mdme. Dubonnet.
Dreierlei war es, das Frau Gina bestimmte, auf diese Offerte einzugehen: die lakonische Kürze, die sich vorteilhaft von dem seitenlangen Schmus unterschied, der sonst in solchen Briefen gemacht wurde; dann der Name, der Garantien bot zum mindesten für die in Frankreich erforderlichen Sprachkenntzisse; vor allem aber das Kategorische, Zwingende dieses Schreibens. Dem konnte Frau Ginas wachsweiches, schüchtern unselbständiges Wesen sich nicht entziehen— selbst wenn sie gewollt hätte. Diese Energie versprach ja auch Schutz und Sicherheit gegenüber den mancherlei Ungelegenheiten, denen alleinreisende Damen immerhin ausgesetzt sind. Madame Dubonnet wurde gleich für den nächsten Vormittag elfeinhalb Uhr bestellt.
Frau Gina:(sitzt schon lange vor der bestimmten Zeit in ihrem Salon. Sie hat besonders sorgfältige Toilette gemacht und ist auch sonst in jener teils gehobenen, teils beunruhigten Stimmung, in der man Respektspersonen erwartet. Da Mädchen endlich den Besuch meldet, schrickt sie zusammen. Gleich darauf malt sich in ihren graublauen Augen neben der Besorgnis ein zaghaftes Befremden.)
Mdm. Dubonnet:(eine große, füllige Dame, Mitte der fünfzig, in einer Perlen=Mantille und nicht minder veraltetem Kapothut mit durchgeschwitzten lila Bändern. Da sie zur Begrüßung beide Hände ausstreckt, setzt sich an ihrem rechten Arm ein Pompadour aus schwarzem Taft in Schwingungen. Sie spricht einen sonoren Bariton, der in Momenten der Begeisterung und des Entzückens— wie eben jetzt— in eine unwahrscheinlich hohe Kopfstimme umschlägt.) Ah, meine Liebe, ich habe es gewußt! Ich habe es gewußt! Und genau so habe ich
Frau Gin=(zieht ihre Hand aus der Umklammerung zweier riesiger Zwirnhandschuhe und weist auf einen Sessel. Aengstlich, stockend) Frau Tochter— oder——— die Dame ist wohl verMdr Dubonnet:(späht prüfend umher und nimmt dann Platz— ganz breit, mit einem leisen Aufstöhnen des Behagens und der Befriedigung. Der stattliche Schnurrbartansatz über den Mundwinkeln verzieht sich zu einm Lächeln.) Ich habe keine Tochter, meine Liebe. Nur einen Sohn, und der ist nicht hier. Ich stehe ganz allein und bin zu Ihrer Verfügung.
Frau Gina:(läßt sich langsam in einen Stuhl gleiten, den fassungslosen Blick unverwandt auf ihr Gegenüber geheftet.) Da
wären Sie also selbst———
Mdme. Dubonnet: Zu dienen.
Frau Gina:(gibt sich einen Ruck zur Energie, aber es klingt beinahe weinerlich) Verzeihung, ich habe in der Annonce ausdrücklich betont, daß ich eine gleichaltrige Reisegefährtin Mdme. Dubonnet: Das war nicht Ihr Ernst. Frau Gina: Aber ich bitte—..
Mdme. Dubonnet:(schließt für einen Moment die Augen und schüttelt den Kopf— mit jener Bestimmtheit, die allen Widerspruch ausschließt.) Das war nicht Ihr Ernst, meine Liebe. Zwei junge Frauen Ende der Zwanzig sind den Wechselfällen und Schwierigkeiten einer Reise nicht minder schutzlos preisgegeben, wie eine allein. Dem werden Sie sich nicht aussetzen. Ich bin vierundfünfzig und kenne die Welt.
Frau Gina:(ratlos, nur um etwas zu sagen) Sie sind viel
Mdme. Dubonnet: Was man so reisen nennt, zum Vergnügen noch gar nicht.
Frau Gina: Ja, mein Gott, dann——..
Mdme. Dubonnet: Aber ich bin eine Frau, die sich in allen Lebenslagen zurechtfindet. Dessen können Sie sicher sein. Und was erfordert denn das Reisen für große Erfahrungen! Man kauft ein Billett, gibt sein Gepäck auf und erkundigt sich beim Stationsvorsteher oder beim Schaffner, ob das der richtige Zug ist.
Frau Gina: Ich gedenke per Auto zu reisen—
Mdme. Dubonnet:(schüttelt wie vorhin den Kopf. Da sie die Augen wieder öffnet, ist etwas Ueberlegenes darin, das spöttisch auf Unverstand herabschaut— ein Blick, der immerzu„Schaf sagt.) Das werden Sie nicht tun, meine Liebe. Einem solchen Gefährt vertraut man sein Leben zur Not für die Dauer einer Taxameterfahrt an, aber nicht auf länger.
Frau Gina: Ich habe einen sehr zuverlässigen Chauffeur—
Mdme. Dubonnet:(lächelnd, mit dem bewußten Blick) Gibt es sowas?(Sehr bestimmt) Nein, meine Liebe, das haben Sie sich noch nicht überlegt und davon werden Sie abkommen. Wir reisen mit der soliden und pünktlichen Eisenbahn. Ich werde nicht dulden, daß wir plötzlich irgentwo auf der Landstraße liegen bleiben— einem Manne auf Gnade und Ungnade überliefert; denn auch der zuverlässigste Chauffeur ist ein Mann mit allen Fehlern und Tücken eines solchen. Wenn man vierunddreißig Jahre verheiratet gewesen ist— und zwar dreimal— dann kennt man die Männer und weiß, was von ihnen zu halten ist. Wie lange waren Sie verheiratet?
Frau Gina:(kleinlaut) Sechs Jahre. Mdme. Dubonnet: Na ja, und da wollen Sie mitreden! Sehen Sie, mein Letzter, der Hangry Dübonnet, war nicht einmal der Schlimmste. Für einen Luftikus von Franzosen ging es
sehr an mit ihm. Leider aber konnte er nur wenige Worte Deutsch und ich kein Französisch—
Frau Gina:(entgeistert) Sie sprechen nicht Französisch?
Mdme. Dubonnet: Nicht eine Silbe. Und Sie?
Frau Gina: Eben nicht genügend.(Ringt die im Schoß gefalteten Hände; kläglich) Ja, wie sollen wir denn da im Ausland zurechtkommen?
Mdme. Dubonnet:(ihr Blick sagt so deutlich„Schaf“, daß Frau Gina völlig verwirrt und errötend den Kopf senkt) Meine Liebe, zunächst ist es unlogisch, von anderen zu verlangen, was man selbst nicht kann. Des weiteren habe ich erst kürzlich im Anzeiger gelesen, daß man heutzutage mit Deutsch durch die ganze Welt kommt. Jeder Mensch, der auch nur ein bißchen Nationalbewußtsein hat, muß daran festhalten und nicht fremde Sprachen radebrechen. Das tut kein Engländer und tein Franzose. Wo man unser schönes Deutsch nicht verstehen will, da reist man eben nicht hin. Wenigstens nicht zum Vergnügen. Wohin
Fro Gir den Kopf zu erheben) Ich gedachte zuerst in ein englisches Seebad zu gehen und dann eine Reise durch
Südtrantreich ou I.—a, Gina das Wort„Schaf“ deutlich
auf ihrem Scheitel brennen fühlt. Mehr aber noch bedrückt sie das Schweigen, und so wagt sie denn, schüchtern und zaghaft
Md: Dubonnet:(schüttelt immer noch den Kopf. räuspert sie sich in den rechten Zwirnhandschuh.) Man sollte es nicht für möglich halten, daß jemand auf solche Torheiten kommt Was wollen Sie an der englischen Küste— ich bitte Sie! Oder gar in Frankreich?! Haben Sie sich in unserer schönen deutschen Heimat schon richtig umgesehen? Kennen Sie zum Beispiel Ostpreußen? Das uralte schöne Königsberg, Memel, Insterburg, Stallupönen, das idyllische Rominten und vor allen Dingen die herrlichen, die wunderherrlichen masurischen Seen? Sagen
Sie mir——.
Frau Gina:(verneint mit einem Kopfschütteln.)
Mdme. Dubonnet:(quiekt in einem Falsetton fassungslosen Staunens auf) Nitititi=cht?!(Im tiefsten Bariton): Dann haben Sie überhaupt noch nichts gesehen. Ich würde Sie bedauern, meine Liebe, wenn Ihnen jetzt nicht durch mich die Gelegenheit geboten wäre, das Versäumte nachzuholen. Wir reisen nach Ostpreußen. Und um ihre Badekur sollen Sie auch nicht kommen, wenn Sie einer solchen benötigen. Wir gehen zunächst
— die Saison ist ja bald zu Ende— nach dem einzigen, unvergleichlichen Cranz. Dann nach Königsberg, Memel, Insterburg, Stallupönen und
Kleines Feuilleton.
strapazen an die masurischen Seen. In Radaunen wohnt ein guter Bekannter meines Sohnes, ein Landwirt. Bei dem werden wir freundliche Aufnahme finden.(Erhebt sich.) Abgemacht
Frau Gina:(überläßt willenlos und wie in einer Betäubung ihre Recht den beiden Zwirnhandschuhen.)
Mdme. Dubonnet: Und wir reisen morgen. Mit dem Zuge
drei Uhr vierzig Nachmittags.
Frau Gina:(nickt. Der letzte Rest von Eigenem ist in ihr totgeredet, erwürgt durch die Bestimmtheit der Andern. Soweit sie im Moment überhaupt eines Gedankens fähig ist, sagt sie sich, daß es im Grunde gleichgültig sei, wie und wohin sie reise; die Hauptsache sei ja doch, daß sie ihren Verwandten und deren
Heiratsplänen sich entziehe).
Mdme. Dubonnet:(haucht einen mütterlichen Kuß auf ihre Stirn und geht— nicht ohne einen letzten, zwingenden, sozusagen hypnotisierenden Blick).
Sechs Wochen später war Frau Gina Osterwoldt mit dem Gutsbesitzer Karl Heinrich Wrobel zu Radaunen bei Lyk verlobt.
Am Tage der Hochzeit hat Frau Gina— laut vollzogenem Revers— aus dem von ihr in die Ehe gebrachten Vermögen der Madame Dubonnet fünftausend Mark Vermittelungsgebühr zu entrichten.
Noch!
Skizze von Mary Holmquist.
Der kleine, elegante Damenfrisiersalon ist behaglich warm und still, leise surrt das Gas am Brennapparat, und gedämpft klingt zuweilen das Klingeln und Schnurren der elektrischen Bahn herein.
Der viereckige, enge Raum ist von Glaswänden und Mahagoniwandfeldern begrenzt, die Fassetten der hohen Kristallspiegel glitzern im Schein der Lampen, und die Nickelgeräte auf den Toilettentischen werfen freudige Lichter empor. Auf dem Sessel lehnt eine Dame, deren braune Haarwellen von dem flinken, jungen Mädchen hinter ihr geschickt zu kunstvollem Lockenbau geordnet werden. Der Spiegel gibt die etwas müden Züge der Frau wieder, die nachdenklich sich einer stillen Selbstbetrachtung hingibt.
Die Frisur, die sich um den schmalen Kopf zu bauschen beginnt, kleidet sie gut, das freut sie, sie möchte hübsch aussehen heute abend, und die Haartracht tut viel.
Sie fährt zusammen. Die Stimme des jungen Mädchens neben ihr erklingt plötzlich:„Gnädige Frau haben doch noch sehr
Ein Stich, ein Ruck. Noch! Noch hat sie gesagt!— Dieses Noch, das wie ein Dolch ins Herz fährt!— Dies kleine, harmlose Ding, das so ungeschickt ihr wahrscheinlich ein Kompliment machen wollte es hat sie ahnungslos bis ins Innerste getroffen mit dem kleinen Wort. Noch! Alle Schleier, die sie um nackte Wahrheiten zu schlingen versucht, zerreißen vor diesem Wort, alle beruhigenden Versicherungen und Selbsttäuschungen, die sie sich macht, um Heiterkeit und Frische zu bewahren, sie schwinden wie ein Hauch vor dem klaren, unbarmherzigen Noch!—
Noch!— Alles sagt das, das redet von Altern, von Abschiednehmen
und Sichbescheiden. Und ist es ein Tausch, der vielleicht Wertvolleres bringt als er nimmt, so bleibt der Uebergang, die erste bittere Erkenntnis doch schmerzhaft und schwer, schwer zu überViele bestehen die Prüfung nicht, sie werden verbittert, boshaft und bemitleidenswert; andere können die Jugend, die einst besessenen Vorrechte nicht fahren lassen, klammern sich wie unsinnig an das Entschwindende, und sie verlieren die Würde; und andere täuschen das vor, was gewesen ist, wollen sich und den Menschen einbilden, sie seien jung, sie blieben jung, und verlieren damit alles, was der Liebe und Achtung wert ist.
Die kleine Friseuse ahnt nicht, wie das unbedachte, kindlich aufrichtige Wort gewirkt hat, mit leichter Hand ordnet sie die letzten Puffen und schlingt das matte, dunkelgoldene Metallband um die weichen Haarmassen. Die Frau sieht nicht mehr in den Spiegel nimmt auch jetzt nur lässig den ihr gereichten Handspiegel, um einen kurzen, prüfenden Blick auf das vollendete Werk zu werfen. Ihre grauen Augen haben einen sehr ernsten Ausdruck, es streiten tiefe Traurigkeit darin und willenskräftige Beherrschung und Zuversicht, abwesend, zerstreut sieht sie aus, und wie ein Mensch, der plötzlich auf einer Wanderung abbiegen, einem neuen Ziele z gehen muß, das schwer zu erreichen ist und das seine ganze Kraft fordert. Sie läßt sich den Mantel umhängen und geht.
Das kleine Fräulein wundert sich, daß die Dame so sonderbar still, aber freundlich ist. Sie hat nicht den Blick dafür, zu erkennen, daß ein sich jugendlich fühlendes Weib hereinkam, das erfüllt war von der Freude an sich selbst, am Dasein und am Weibein, an Huldigungen und Herzenssiegen— und das nun eine Frau forlgeht, der aus einer jäy geöffneten Tür ein blendend heller Lichtstrahl entgegenfuhr, der sie vor Schreck erbeben ließ bis ins Innerste, der ihr aber Führer werden kann zu dem Weg, der durch Dornen und Schrunde zu einer Hohe mit freiem Blick führt: zu der Erkenntnis, daß nicht im äußeren Glanz und Schein, sondern in der Erkenntnis des Wahren und in der Uebung des Guten das wahre Glück liegt.
kf Wo arbeiten die meisten Frauen? Im allgemeinen glaubt man, daß bei uns in Deutschland verhältnismäßig die meisten Frauen arbeiten. Aber Frankreich scheint uns in dieser Beziehung überholt zu haben. Denn während in Deutschland bei einer Bevölkerung von über 60 Millionen Einwohnern nicht ganz 6 Millionen arbeitende Frauen gezählt werden, gibt es in Frankreich, wie wir im Secolo lesen, über 7½ Millionen Frauen, die in der Industrie, im Handel und anderen Berufen tätig sind; wobei zu berücksichtigen ist, daß ja Frankreich nur rund 39 Millionen Einwohner hat. Ueber 3 Millionen der französischen Frauen sind in der Landwirtschaft beschäftigt und etwa 2½ Millionen in der Industrie. In dieser zeichnen sich natürlich einige Zweige dadurch aus, daß darin fast nur Frauen tätig sind; wir erwähnen die Schneiderinnen, die Wäscherinnen, die Blumenkünstlerinnen und die Friseusen. Allein die Schneiderinnen sind zahlreicher als das ganze stehende französische Heer; die Modistinnen übersteigen die Summe von 53000. Was die höheren Berufe angeht, so gibt es in Frankreich 24 weibliche Rechtsanwälte, 573 Aerztinnen, 3 staatlich geprüfte Baumeisterinnen und 841 Schriftstellerinnen und Dichterinnen. Dazu kommen die Vertreterinnen der französischen Bühne: nämlich 4247 Sängerinnen, 1468 Schauspielerinnen und 641 Tänzerinnen. Eine außerordentlich hohe Zahl Musiklehrerinnen weist Fraukreich auf: 8360. Dagegen gibt es dort sehr wenig Berufsmodelle, nämlich
Zur Kurzweil.
* Der rechte Mann. Heiratsvermittler(der einer Dame verschiedene Photographien zeigt):„Dieser Herr ist hoher Fünfziger, besitzt aber drei schuldenfreie Häuser in der Stadt!“— Dame: „Den nehm' ich; ich bin nämlich sehr für's Häusliche!
nur 177.
kf Tugendkönigin und Athletin. Ein Fräulein Mallery hat soeben in ihrem Heimatdorfe Vinay nahe bei Grenoble den Rosenmädchenpreis“ empfangen. Ein Rosenmädchen ist ein Mädchen, das mit allen Tugenden ausgestattet ist, die vorhanden sein müssen, damit ihm vom Bürgermeister der Rosenpreis, d. h. eine Summe, die so groß ist, daß sie mit dieser Mitgift einen Gatten finden kann, auch wenn sie alle jene Tugenden nicht besäße, ausbezahlt werden darf. Da der Wettbewerb um den Rosenmädchenpreis alljährlich in vielen französischen Dörfern stattfindet, so gibt es sehr viele Rosenmädchen. Vor ihnen allen aber zeichnet sich Fräulein Mallery aus, weil sie nicht bloß mit großen Tugenden, sondern auch mit großen Kräften ausgestattet ist. Sie ist 6 Fuß hoch und pflügt mit ihrem Vater die Aecker. Sie hebt 200=Pfundgewichte. Neulich wollte ein Arbeiter auf dem Gut ihres Vaters einen Sack mit Weizen hochheben, um ihn aus den Kornboden zu tragen. Der Sack war ihm aber zu schwer, und er rief nach Hülfe. Fräulein Mallery lächelte und kam zu ihm. Sie hob den Sack, der über 200 Kilogramm wog, auf, als ware es ein Jederball, legte sich ihn auf die Schulter und trug ihn hinein.
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266* Mittwoch, 27. September 1911.
Seite 17.
tür Schuhmacher. Schäften
nach Maß u. Leisten. SchäfteZurichterei und Leder=Handlung G. Stevens, V. St. Martin 15.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p“ Brandenburgerstraße 10.
I. E
Maß. Reparat., Aender. billig. „ Weyerstraße 104, 3. Et.
kräulein.Beschäftig. in Handarb. Off. u. M 92 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
sucht noch einige
: Kunden zum Ausbessern. Josephstraße 31.
N. werden garniert und
HlITA Federn gekräuselt.
HOte Blindgasse 13.
nstr.=Tap.=Arb. p. Anfäng.saub.
bill. Koch, Kl. Griechenm. 81. b
Lindenstraße 95.
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., Hüche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70 K an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69“
. Eläge. ullbauistrasse Ean
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche,
Badezim., 2 Mans., zum 1 Okt. zu vermieten. Preis..60.4
Besch, das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.“
Möbl. Zim. zu verm.
Brefeld, Rotgerberbach 68, I.
Hochherrschaftliche 1. Etage
Kamekestr. 13
5., Küche, einger.Badez., elektr. Licht, Parkettböd., Oefen usw. z. 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hochp.*
Neustadt Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage, 3 Zim., Küche in Plättchen, Balkon, Gas und Elektr. 42 M. Etage, 4 Zim., Küche in Plättchen, Badezim., Balkon, Gas u. Elektr. 65 M. in herrschaftl. Hause mit elektr. Treppenbeleuchtung sofort zu vermieten. Ottostraße 77.
Nippes
In ruh. bess. Hause 1 Et. 4 3. u. Küche mit Plättchen, Veranda, sonst alle Beg., I. Nov. zu verm. Ulrich Zell=Straße 11.
Bareauccusse, Zu vermiet.
Werderstraße 35.
ppes. Naterloostr. 2
Etagen 4 Zim. u. K. zu verm.“
2 Etggo 4 schöne Zimmer,
Z. Clügk, Vorderhaus, zu verm. Bescheid Lübeckerstr. 3.
ödl. Wohn= u. Schlafzimmer 613 zu verm. Nähe Post und Bahn. Cordulastraße 10.
gücht. Schneiderin s. n. e. Kund. i.
*Hause. Herzogstraße 5. I. b
Zu vermieten
In meinem Hause
Oierüg ul.
vornehmste Bauart, habe das
Hechparterre
bestehend aus 7 großen, hellen Zimmern, prachtvoller Diele Küche mit Warmwasseranlage Bad, elektr. Licht, Zentralheizung und sonstigem Zudehör, per sofort oder später zu vermieten.
Die Wohnung ist hervorrag schön inbezug auf Lage, Anordn der Räume, dazu ev. kleiner, separ. Gartenstreifen. Baldige Besichtigung erbeten. Schläss. b. Hausmeist. Auskunft daselbst-6 nachm. durch den Eigentümer Franz Häuseler Jülicher Straße 21. ab
Goethestraße, neu erbaut, sehr schön. Laden, vollständ. eingericht. für Kolonialw.=Geschäft zu om. Ausk. b. Schweiterer&amp; Below, Köln, Goebenstraße 3.
Zwischen Sachsenring
und Salierring
mit schönster Aussicht auf die Unlagen
Sseclhtr. I9
Ruche u. Zubeh., p. f. fl.
Die Wohnung wird neu renov. Garten gehört z. Wohn., zu 105.0
Bescheid Lindensr. 69.
Win mödl. Zimmer in anst.
E auch vorübergeh. zu verm.
Ursulastraße 32.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform Institut
Neder und Erdgeschoß
je 30 qm, 2 Bureaus eotl. Pferdest., Toreinf., mod. einger., sofort billig zu verm. Pantaleonsmühlengasse-10.
Wohnnugen je 3 Zim.
Kochgas. elektr. Licht
sofort zu vermieten.
Lantzerath, Luxemburgerstr. 70.
9 sch. Mansardenz. mit gr. Fenst. an einz. Frau oder kdrl. Ehep. zu verm. Brüsselerstraße 102, I.
Schön möbl. Z. a. anst. Herrn zu
2 verm. Nächste Nähe Neumarkt. Fleischmengergasse 43, II, straßw. 9 gr. helle Zim. straßenw. vom 4 i. Oktober ab zu vermieten. Besch. Melchiorstr. 35, 1. Et.
2 Anbanzimmer zu verwiel.
Kyffhäuserstr. 12, B. das. 2. E. b
1. od. 2. Eig.
4 Zim., Küche u. Mans, billig zu vermiet. Bescheid bei Plug. Lungengasse 50, am Laach. b Einzus. von—4 Uhr nachm
Schön möbl Zimmer z. verm. * Mörsergasse 31—33, 3. Et.
Keizbar. Mans=Zimmer a. einz. Person zu verm. Taubeng. 11
b 1 Föbl. 3. m. v. b..,.50 K.55 n. L W. 12,50 u. 13.75 Herzogst.5. b
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
enhaltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. Besch. Bismarckstr. 18, Hpt.
Zu verm. abg. schöne
2. Etage
5 Zim. u. Küche an rüh. Leute. hohestr. 67.
Lindenthal
Unterhaus einer Villa, 5 Räume u. Küche, schön im Garten gel., sofort zu vermieten.
Näheres Klosterstraße 56.
Zimmer, kompl. Badezim. elektr. Licht) zu verm. Bescheid F. Jacobi, Waisenhausgasse 68.
FrAIN
hell, für Lager u. Büro, hell u. trocken, 7 Näume. Einsicht zu jeder Zeit
80./6 Besch. Lindenstr.69.
1. Etagen
5 u. 6 R. m. Zubeh., mod. einger., Heiz., Elektr. u. Gas, in.Eckhause
Zeinrichstr. 50
Nähe Sachsenring, zum 1. Okt. 3 verm. Besch. Heinrichstr. 48, p
Hellervermietung
Der unter dem Turnhallengebäude Georgstraße—13 gelegene Keller, Flächenraum etwa 240 gm, soll unter den im Gebäude der städtischen Schulverwaltung— Unter Goldschmied 26 — einzusehenden Bedingungen vermietet werden. Schriftliche Angebote sind bis zum 10. Oktober d. J. an das städtische Schulbureau abzugeben.
Cöln, 23. September 1911. Der Oberbürgermeister d J..: Dr. Kahl.
Sch. Part.=Wohnung
Nippes, Nordstraße 78 3 gr. Zim. mit Wandschränken ofort oder später 29.4, 2 große Mansarden 12./ Näheres Nordstraße 96, Nippes.
F M abg. Hohn,
I. Jneurenov. Gnterh. 44., 1. Elage 46 M I. Etage 34 M. Ale habe 3 Zimmer u. vscho Verande sot. ber. Besch. Lindenstr. 69.:
2. Etage
Marsilstein 9 gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche, preisw. zu verm.
Besch. Marsilstein 9, Hofgev. hb
zröbl. Zimmer zu vermieten.
4n Unter Sachsenhausen 24, II.
Rippes. Stall.2 Pf, Wagensch u. Heub..vm. Eintrachtst. 169 71, II U7öbl. heizb. Mans. a. ordl. Mann KUp 15.Okt..verm Cordulastr.4
möbl. Zimmer, Woche.4. 4 Händelstr. 33. Hty., 1. E
öbl. Mansarde zu vern. Martinstr. 5, 3. Etg.
Abgeschl. 3. Et., 3 kl. Z. hofw. zu verm., kleine Familie, 16 J. Schillstraße 9, am Luiseplatz. Bescheid: Floßbach, 3. Et., links.
Mietgesuche
geschäft geeignet, nebst Wodnung;##
per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Holweiderstr. 3A,.I mit Garten in Rodenkircher od.
rth zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. 0 111 a. d. Bezirksvertr.Bl., Hohepforte 6. Junger Kaufmann sucht per Oktober
schön möbl. Zimtier
mit Pension in der Nähe Severinstraße Karthäuserwall.
Fr.=Off. mit Preisangabe u C 180 a. d. Gesch. d. K. Loc.=Anz.
Nippes
Holbeinstr. 10, abg. 1. Etg.
4 Zim., Küche mit Spind z. verm. Bescheid Unterhaus.
Rippes, Ladenlokal
m. 3 3. zu verm. Viersenerst. 6, neben d. Haupragentur d Volksztg. u. Lokal.=A. a. Withol
Nippes, vorneau
2 Mans.=Zim. m. a. Bequeml. a. ruhige Leute zu vermieten. Besch. Eichstraße 33.
Brabanterstraße 24
1. Etage, 4., Küche, Mans., Unterhaus, 5., Küche, Mans. zu verm. Besch. in Nr. 28, II. b
Haupfstr.
Gr. Laden, 2 Zim. m. Heizung z. b. Preis v. 80 M. an bess. Spezialgesch. od. Ausstellungsr., Bureau od. dergl. zu vermieten. Off. u. 2111 a. d. Geschst. d. Bl.
Molttestr. 149.Hp.
Zum 1. November 4 Zimmer, Küche, Mansarde u.
Keller, monatl. 80 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Souterrain. Teleph. B 5605.*
hosw., je 2 sch. große Zimmer, an stille Leute zu vermieten, 23 u. 21.4. Bescheid im Hause Hahnenstr. 30, 2. Et., b. Sinzig. b
Möbliertes Zimmer mit voller Vension
gesucht.
Angeb. u. 2148 a d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
Nähe Gereon, ab 1. Oktober v. bess. Herrn, ev. mit guter Dens. zu mieten gesucht.
Off. u. C 177 a. d. Gesch. d. Bl
Sült, Sülsburgsraße 315
Abg. Hochpart., 3 Zimmer u. Küche, Spind, neuzeitlich einger., preiswert zu vermieten
mit Backofen sofort zu vermiet Bescheid Werderstraße 35
Möbliertes Zimmer
gesucht.
Ang. u. 2149 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Ranges. Anerhannt beste Ausbildung.
Neue Kurse beginnen
jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Abendkurse beg. 1. Oktober.
Um baldige Anmeldung bitten Alten Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
Gosewischs
Lins
Vor St. Martin 4.
Der angek. Dienst.= u. FreitagsKursus beginnt am 6. Oktober. Gefl. Anmeldung. erbeten. p'
Langjähr. erfahr. Lehrer
ert. gründl. u. erfolgr. Unterr. in all. Gymnas.= u. Real ächern. Vorbereit. f. Fähnriche, Einjähr. u. Abiturientenexamen. Klassenu. Einzelunterricht. Silentium 20 K. monatl. Anmeldung erb. morgens-11, nachmitt.—4 b Schwalbengasse 20.
Klois Schmitz
Lehr. f. Kunstgesang
Köln-Lindenthal.
Classen-Kappelmannstr. 15. Stimmprüfung kostenlos.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
-..d. DIIlI. erfolgreiche
Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Silentium m gründl. Repetition. Offert. u. V S 10 an die An.-St. Zülpicherstraße 4.
erteilt Dame. Täglich? Stunden, mon. ·10(Sexta bis Obertertia) b. E. Francke, Ehrenstr 34, II.
wird von
Anterricht akad. geb.
Musiklehrer nach schnellf. Meth. gegen mäßiges Honorar erteilt. b Fleischmengergasse 45, I.
Stenographie
a Kursus 5 A Gründliche Aus bildung.
b J. Dresbach, Trajanstr. 11. cranz.Gesamtunterr..Kind.25t. 4 wöch.#4 mon ert. gew. Dame.
Off. unt. B 571 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.b der seine Ferien in VIIII., Frankr. verbracht hat, erteilt energ. Nachhülfe. Ref. vorh. Roonstr. 45, Hv. b
Deutsche Edeldoggen
6 Wochen alt, im Stamm der weltberühmten Ador Colonia, sofort billig zu verkaufen.
Alteköster, Lindenthal,
b Classen=Kappelmannstr...
Plymouth=Rocks
fst. Rassehühn., Frühbr. 1911, 3. p. Delldrück=Thielb., Lindenallee 19.
Junger, braver, zugiester Eiel
steht zu verkaufen J. Höher,
Bech b. Overath.
Eine gute Ziege, zweimal geE lammt, zu verkaufen. Wesseling, Hauptstraße 32.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staats1. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vonistraße 6 in Mülheim am Rhein.=
seutsche Schäferhündin bill. zu 9—
P ok. Chrenf. Hansemanstr. 25. 19JAIS
Sparkasse
ZI1
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Poststr. 2, worin seit län eren Jahren ein Kartoffel=, Obst= u. Gemüsegeschäft mit nachweislich gutem Erfolg betrieben wird, ist sof. mit kleiner Anzahlung zu verkaufen. Für fleißige junge Leute eine sichere Existenz. Landhaus mit großem Garten Nähe Kölns wird in Zahlung genommen. Alles navere be Waisenhausgasse 49, Hochp.
Familienhaus
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
e
auf Wuusch für mehrere
Jahra
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/2% 5 Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß.
Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Beteiligung
mit Kapital bis zu 20 Mille an einem nachweislich rentablen Unternehmen von ält.
Kaufmann(kath, gesucht.
Gefl. Off. u. B 569 a. d. 2.
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ich gewähre
* Darlehen
b. Kauf ein. Werkes zu 6% Zins. — Köln, Mauritius=
in der Gereonspfarre zu 60000 zu verkaufen ode gegen ein Etagenhaus, nicht höher als 120000 M, zu vertauschen.
Fr.=Off. unter B 677 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Villa Sachsenring
11 Haupt= und 6 Nebenräume, wegzugshalber bedeutend unter Wert, für 65000.K zu verkauten. Off. u. B 667 an die 2. Geim d. Blattes, Breitestraße
zn der Nähe Delbrück
Einfamilienhäuser unt günstig Bedingungen so ort billig zu verhaufen
Offerten unter 1840 an die Gesch. d. Bl.
95
—„„„
Denloerstraße
zu verkaufen od zu vermieren Bescheid Eigelstein..
5
Rippes.
Geg., flott. Geschäft in ne#r baut. Hause m. ger. Anzahl zi verk. Eintrachtstr. 169/71, II.
Kohlen=, Nartoffel=,
Obst= und
Off
krankheitshalber
##caft
zu verkauf
11
d. Blattes
661 a. d. Breitestraße
Gesch
Arengeschäft
auf dem Lande, Tageseinnahme 10 K. unt. günst. Bed zu verk Schöne Wohn., Nähe Köln, eign. sich f. pens. Beam en od. Nebenbeschäftigung der Frau.
Off. u. 2117 an d. Gesch. d. Bl
389
B8
().)
ien
Zimmer, 1. Etage
an unteren od. mittl. Beamten
sofort zu vermieten.
Bescheid Siebachstr. 13, Unterh..
Köln=Nippes.
Ladenlokal mit
2
dippes, Neußerstr. 263,
schöne Etg., 4. 5 Räume, einger Badez., Sp., Balk., elektr. Licht usw. zu vermieten.
Metzgerei elektrisch.
Einrichtung sofort bill. z. verm. Follerstraße 28. Bescheid 24. b
Unterricht) Goldene Damenuhr[UOrt,—Kangz.
(irrih h ee Kirchengelder
verl. Wied e. g. Bel. Vorgebirgst. 17/ Srieoy,„
HE Baint Oghebranz von! gusztletben.
Möbliertes Zimmer
straßenwärts, 1. Etage, zu vermieten. Machabäerstraße 33.
in vermieten.
Ladenlokal
in bester Geschäftslage, geräumig, modern einger., mit 2 großen Schaufenstern und 2 anschließ. Wohnräumen, sofort zu verm. Venloerstr. 5. b
Nippes, Josephskirche.
Abg. 1. Etage 3 Räume und Küche, Koch= und Leuchtgas u. Treppenbeleuchtung zu 45 M. zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23.
Moltkestraße 151,
Ecke Mastrichter Tor, Souterrain, 2gr helle BureauRäume, tadellos renov., monatl. 50##. Besch. Bureau Moltkestr.93. Telephon B 5605.
a sch. Zim., abg., 4. Etage, zu
J vermieten. Teutoburgerstr. 24.
2. Stage
5 schöne luftige Räume zu verm.
Probsteigasse 36.
Vereinigse Privat Fortbildungsschulen von Anna Frangenheim und Gerteud Hittorf
Elisenstraße 30, am Berlich.
Kurse im Wäsche=Zuschneiden und Nähen, Flicken usw., im Garderobe=Zuschneiden u. Nähen Garnieren usw. in allen prakt und seinen Kunsthandarbeiten Große Säle, erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnkarten. 53
Vverlmutter= Rosenkranz von Ursulakirche bis Kunibert kirche verloren. Geg. Belohnung abzugeben. Plankgasse 26.
Verlmutterkranz m. 2 Med. 1) gef. Gegen Einrückungsged. abzuholen von 12—3 Uhr. Laubenthal, Bremerstr. I, III.
Tiermarkt)
Irensun masruse er#. er e
Krankheitshalber
kaufe ich meinen
auszuleihen.
C 183 an d. Gesch. d. Bl.
7000 M. 2 Stelle
gesucht. Nur vom Selbstdarleiher. Offerten unt. B 658 an die 2.
Gesch. Breitestraße 85.
am billiesten
Schlafzimmer
Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel935
Möbe
##
Zuschneideschule Hühnerhund
an 1 oder
„„
Personen zu verm. Probsteigasse 36.
Zollstack ssurches
3- und=Zimmer=Wohn. billig zu verm. Näheres Nr. 63, pt. b
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Katb. Streng, gassr 87:
.Berlinausgeb.Industrielehr
1 Zimm., 3. E.
nebst Mans.,
Rinkenpfuhl 42, Bescheid Mauritiuskirchplatz 1, 1. Etage
Zn vern
Tager= u. Arbeitsräume, ca. 180 Quadr.=Mtr. gr.sof. zu vermiet. Venloerstraße 7,., Bureau.
Kaschinenstrickerei.
Empf. mich im Anlernen von Flachstrickmasch. in kürz. Zeit zu mäß. Preis in u. außer dem Hause. G. Ref. Das. Anstricken von Strümpfen.
Frau Dreesch, Babelsbergerst. 31, I.
steht im 4. Felde, einfach braun mit weißer Brust, laut jagend, besonders an Reh, vorzüglicher Apporteur zu Wasser und zu Lande, steht fest vor, hohe tige Figur. Kaufliebhaber wollen sich melden bei Joh. Selbach . Bech(Post Cürten)
5 Frettchen
welche gut eingejagt sind, zu kaufen gesucht von Rentei=Verwaltung zu Burg Hemmersbach bei Horrem, Bez. Köln.
Blindgasse 19.
und Garage in Lin=Luterk, Vähmach. b. un verl.
denthal, Weyertal 102/ Nippes, Cranachstraße 10, Hp
unter günstigen Bedingungen zu
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63. g
Kin gebr. Ofen billig zu verk.
O b Weyerstraße 55, I.
neue v. 40 bis 85###. gebr. 12, 15, 25 usw. mit Garantie, nur gute Lager Jahnstraße 36.

Seite 18.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 266 a Mittwoch. 27. September 1911.
Was der Donnerstag bringt:“
#EE
#I
8——„
Theater: Opernhaus: Die Königin von Saha, 7, Schausplelhaus: Die letzten Masken, hierauf: Komtesse Mizzi und Der grüne Kakadu, 8, Deutsches Theater: Taifun, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitseh-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Kanzarta: Zaolonischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
I, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, lbach-Saal(Bchtildfg####e 111): Pianola-Konzert. nachm. 5 Uhr. Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café. Café Runge.
□ Mittelstand und Parteien.
Aus Mittelstandskreisen wird uns geschrieben:
Der Stadt=Anzeiger bringt unter dieser Ueberschrift in der Sonntagsnummer vom 24. September angeblich aus der Feder eines Zeutrumsmannes eine Kritik zu der Mittelstandsrede, die Hr. Dr. Höfle(.=Gladbach) am 18. September in der Bürgergesellschaft gehalten hat. Der Artikel des Stadt=Anzeigers ist eine Häufung von Schiefheiten und Verdächtigungen der Zentrumspartei. Der Artikel beabsichtigt offenbar, den Mittel stand möglichst zu verärgern, und der Stadt=Anzeiger hoft dadurch dem Zentrum zu schaden. Das ist dieselbe wahnsinnige Methode, mit der sich der Liberalismus der Sozialdemokratiei die Arme wirft, um mit Hülfe des„roten Bruders“ das ver haßte Zentrum totzuschlagen. In beiden Fällen wird das Zen trum im wesentlichen unversehrt aus der Affäre hervorgehen; das Nachsehen aber haben die anderen.
Diese Verärgerungstaktik des Stadt=Anzeigers wird im vor liegenden Falle am meisten dem Mittelstand schaden. Das liberale Blatt sucht zu verhindern, daß die Angehörigen des Mittel standes das tun, was die Westdeutsche Mittelstandszeitung in Nr. 38 vom 23. September fordert, wenn sie schreibt: Soll aber die Mittelstandsbewegung endgültigen Erfolg haben, so mussen ihre Mitglieder in ihren bürgerlichen Parteien Stimmung für ihre Forderungen machen und selbst kräftig in ihren Parteiorganisationen mitarbeiten, um sich Geltung zu verschaffen.
Was will der Stadt=Anzeiger an der Rede des Dr. Höfle aussetzen? Der Redner hat vor allem die beiden gerechten
Forderungen aufgestellt:„
1. Gleiche Besteuerung der Konsumvereine, wie
der Geschäftswelt;
2. keinerlei Förderung der Beamtenkonsum vereine usw. durch staatliche oder sonstige behördliche Be
Wann hat der Stadt=Anzeiger oder gar die Kölnische Zeitung ein Wort gefunden, z. B. gegen die Offizier=Konsumvereine und Offizier=Warenhäuser, gegen die Förde rung der Konsumvereine für höhere und mittlere Beamten? Wann hat der Stadt=Anzeiger ein Wort der moralischen Einwirkung gefunden auf die Mitglieder solcher Konsumvereine, sie möchten doch die Rücksicht auf die Allgemein heit— nichts anderes ist die Rücksicht auf den Mittelstand— nicht außeracht lassen? Hier ware ein Gebiet, wo der StadtAnzeiger und vor allem die Kolnische Zeitung ihre Mittelstandsfreundlichkeit durch die Tat be weisen könnten.
Dem starken Aufgebot der Schutzmannschaften war es unmöglich, die Ordnung auch nur einigermaßen aufrecht zu erhalten. Nicht nur die Festwagen, auch die zahlreich folgenden übrigen Wagen waren stets eingekeilt in einen Knäuel Menschen, sodaß besonders
bei Straßenbahnkreuzungen das Gedränge lebensgefährlich war. Erst um ½11 Uhr langte der Zug im Viktoriasaal an, wo bald darauf die Siegesfeier begann. In Lied und Wort wurden beide Sieger von dem zahlreichen Publikum gefeiert; selten durfte ein All Heil" kräftiger geklungen haben, als das, welches nach der Festrede des Vorsitzenden ausgebracht wurde. Vorträge der
Herren Batzen, Eberle, Güth und Kluxen, die sich in uneigennutziger Weise zur Verfügung gestellt hatten, sorgten für angenehme Abwechslung, ein Tänzchen beschloß die wohlgelungene Feier.
c Fechtsport. Bei dem gelegentlich des vierten Verbandsfestes des Verbandes niederrheinischer Fechtvereine am 23. und 24. September in Elberfeld abgehaltenen Fechtturnier, errangen nachstehende Kölner Herren folgende Erfolge: Florett(Spada) Seniorenklasse l. Georg Laurenzi; in derselben Waffe, Juniorenklasse, I. Dr. R. Oddera, II. Theo Hommelsheim. Genannte Herren gehören dem hiesigen Fechtklub Teutonia an, dessen fechterische Leitung dem diplomierten Fechtmeister Giuseppe Nobile Gennari untersteht.
0A) Mit der militärischen Luftschiffahrt hat Köln enge Beziehungen erhalten durch die Errichtung der Halle in Köln=Bickendorf. Prächtige Luftschiffmanöver sind zwei Jahren hier abgehalten worden, und auch sonst hat man des öfteren in Köln Gelegenheit gehabt, sich von den Fortschritten auf diesem wichtigen Gebiete zu überzeugen. Vor kurzem haben wir auch gemeldet, daß in Köln demnächst wieder Luftschiffmanöver stattfinden und daß mit dem 1. Oktober in Köln ein Luftschifferbataillon neu formiert wird. Nicht zum ersten Male tritt die Metropole des Rheinlandes in so enge Fühlung mit der militärischen Luftschiffahrt. Im Jahre 1870 wurden bei Kriegsausbruch in Köln zwei aus je 20 Mann und je einem Ballon bestehende Luftschifferdetachements unter Führung eines Engländers zu sammengestellt und nach ihrer Formierung und Ausrüstung ins Feindesland, uno zwar nach Paris, entsandt.
Allerdings war es den beiden Detachements nicht vergönnt, in Aktie treten. Einmal waren es die ungünstigen Windverhältnisse, die einen Aufstieg nicht gestatteten, dann aber war auch die Schwierigkeit, das Gas in Feindesland zu beschaffen, schuld daran, daß die beiden Detachements nicht arbeiten konnten. Man sandte daher die Mannschaften mit ihrem Gerät nach Köln zurück Bei besserer Ausrüstung und zweckentsprechender Organisation wäre es aber doch wohl möglich gewesen, die beiden Ballons vor Paris zu verwenden. Aus der Tatsache, daß man 1870 schon hier Luftschifferdetachements zusammenstellte und jetzt wieder eine Luftschifftruppe mit drei Luftschiffen stationiert, geht hervor, daß man Köln seit langem als günstige Operationsbasis für militärische Luftschiffe betrachtet hat und diese seine Eigen schaft auch ferner besonders zu würdigen gewillt ist.
R
Sporte
S Günther-Ehrung. Zu einer gewaltigen Kundgebung für den Radsport gestaltete sich der gestern abend zu Ehren des Kölner Rennfahrers Peter Gunther und seines Schrittmachers Thomas Ullrich anläßlich ihres Sieges in der Weltmeisterschaft zu Dresden veranstaltele Fackelzug. Schon bei der Begrüßung auf dem Bahnhof war eine nach Hunderten zählende Menschenmenge zugegen, die den beiden„kolschen Jungen" zujubelten. Pünktlich um 9 Uhr setzte sich der Fackelzug von Domstraße über die Ringe zum Viktoriasaal zur Festfeier in Bewegung. 34 Radfahrvereine mit drei Musitchören gaben den beiden Helden vom Zement das Geleite, die in einem Vierspänner, lorbeergeschmückt, die Huldigungen der nach vielen Tausenden zählenden Menschenmenge entgegennahmen.
Aus Köln-Jollstock.
□ 18 Zimmertüren gestohlen. In einer der letzten Nächte wurde auf dem Höningerweg am Zollstock eine Ziegeleibude erbrochen und 18 Zimmertüren, die für einen hiesigen Neubau bestimmt waren gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Herren=Konfertionsgeschäft auf der Venloerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und eine große Menge Herrenkleider gestohlen. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf mehrere Tausend Mark
Aus Köln-Deutz
0 Einc Abschiedsfeier veranstaltete am Montagabend der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein seinem bisherigen Präses, Herrn Kaplan M. Schmitz, der zum Pfarrer von Bechen ernannt wurde und nun nach seiner sechsjährigen Wirksamkeit als Kaplan an St. Heribertus Deutz verlaßt. Der große prächtige Saal des Herrn Eske an der Siegburgerstraße war dicht besetzt von Pfarr=Angehörigen aller Stände, als der zweite Vorsitzende des Vereins, Herr Jean Hermanns, mit Begrüßungsworten die Veranstaltung eröffnete. Besonders dankte er den Herren des Kirchenvorstan es und der Gemeindevertretung sowie den Vor ständen der Deutzer Bürgergesellschaft und der tatholischen Vereine für ihre Anteilnahme und begründete in kurzen Satzen das Hoch auf Papst und Kaiser, worauf mit Begeisterung die Hymne ge sungen wurde. Nach einem Abschiedsgruße einer Schülerin und einem Prolog, die sehr wirkungsvoll gesprochen wurden, gab dann der Vizepräses des Arbeiter= und Handwerkervereins in einer knapp gefaßten Ansprache eine Schilderung der umfassenden, energischen Arbeit, welche der scheidende Präses während seiner sechsjährigen Vereinsleitung geleistet. Aufrichtige Dankbarkeit werde der Verein stets für den Prases hegen, sein Name werde in der Vereinsgeschichte eine Ehrenstelle einnehmen und für alles moge Göttes Segen ihn lohnen. Dem Hoch aus Herrn Pfarrer Sch mitz folgte ein gemeinschaftliches Lied.
Hr. Pfarrer Bosbach gab in seiner Rede ein Bild der seelsorglichen Tätigkeit des Scheidenden. Unermüdlich im Dienste des Herrn, hat er von der Kanzel mit mächtigem Wort gewirkt, war er besonders in der Krankenseelsorge mit Eifer tatig und ein wahrer Freund der Jugend. Aber auch in den Vereinen im Denste der
Caritas und in der Waisenpflege habe die Tatkraft des Hrn. Kaplans
ein Arbeitsfeld gehabt, auf dem er dem Drange seines Herzens folgen konnte. Seine Wirksamkeit in Teutz werde noch lange Jahre in treuem Andenken leben. Hr. Pfarrer Bosbach gratulierte den Scheidenden im Namen der Pfarrgemeinde unter dem Ausdruck der desten Wünsche. Nach dem Vortrag von schwierigen Männer chören durch den Gesangchor des Vereins unter seinem tüchtigen Dirigenten Hrn. Lehrer Rung(Rodenkirchen) sprach dann noch für die Lehrerschaft Hr. Rektor Germscheidt, der das schöne Verhaltnis des Hrn. Kaplans Schmitz zu dem Lehrkörper her vorhob und besonders den Einfluß auf die Jugend und die Lehr erfolge betonte. Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim, zweiter Vorsitzender des Kirchenvorstandes, feierte orn. Pfarrer Schmitz als den tüchtigen unermüdlichen Seelsorger und liebenswurdigen Freund und Berater. Er widmete sein Hoch dem tuch
Hr. Hoß sprach für den Vinzenzverein, in dem Hr. Kaplan Schmitz unermüdlich in vorbildlicher Weise gearbeitet habe. Herr Pfarrer Schmitz dankte in herzlichen Worten. Zwischen den Reden bot Frl. Sibylla Bockem mit ihrem lieblichen Sopran mehrere Lieder in künstlerischem Vortrag und großem Erfolg, an dem auch die Begleitung der perren Krippendorf(Klavier) und Böckem zr.(Violine) Anteil hatte. Von jungen Damen wurden im ersten Teil das dramatische Gedicht Des Pfarrers Seelsorgepflichten und zum Schluß das geistliche Festspiel Ecce sacerdos mit vollem Verständnis und großem Erfolg zur tiefen Wirtung gebracht, die verstärkt wurde durch lebende Bilder in gelungener Komposition. Die vorzügliche Musik des Orchesters Symphonie(Kapellmeister Schmedding) trug zur Hebung des Festes bei, welches Zeugnis gab von der Achtung und Verehrung, die die Pfarre St. Heribertus dem Priesterstande entgegenbringt.
von Nah und Fern.
* Der Bootsunfall auf der Schelde.(Drahtb.) Brüssel 25.Sept.1911. Amtlichen Feststellungen zufolge sind auf dem Voorzusammenstoß auf der Schelde vier Personen ertrunken
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) Fort de France (Insel Martiniane). 27.Sept. 1911. Die Stadt ist überschwemmt, da der Fluß infolge von Regengüssen aus den Ufern getreten ist. Die Magazine siehen unter Wasser. Der Schaden in bedeutend. Kais sind eingestürzt und Schuppen fortgeschwemmt
Eine entsetzliche Cat. Essen, 27.Sept.1911.(Eig. Drahtb.) Ein hiesiger Arbeiter fand, als er von der Arbeit in seine in der Östermannstraße gelegene Wohnung zurückkehrte, seine Ehefrau blutüberströmt, aber noch lebend zu Bette liegend. Neben ihr lag das dreizehn Monate alte Kind tot. Der Arzt stellte fest, daß der Tod des Kindes vor sechs bis sieben Stunden eingetreten war. Die Mutter hatte sich einen tiefen Stich mit einem Schlachimesser in den Leib bei gebracht und sich außerdem die Pulsader der linken Hand aufgeschnitten; ferner hatte sie
Gift genommen. Das Kind ist anscheinend erstickt worden. Der Zustand der Frau ist hoffnungslos. Man sucht die Ursache der furchtbaren Tat in Heimweh nach dem Elternhaus.
Gerichts=Verhandlungen.
V Orivatbeleidigungs-Prozeß.
Vor dem Schöffengericht stand am Dienstag eine Privatklage des altkatholischen Pfarrers Dr. Kirsch aus Koblenz gegen eine Frau aus Köln an. Der Anklageschrift zufolge hat die Frau gegen Dr. Kirsch und ein hiesiges Fräulein beleidigende Aeußerungen sich zuschulden kommen lassen. Die Privatbeklagte trat den Wahrheitsbeweis nicht an. Sie wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Sept. 1911.)
a Geburten. Gertrud, T. v. Wilhelm Blatt, Schreinerges., Thieboldsgasse 97.- Johann, S. v. Klemens Völler, Hausmeister, Höhle 13.
- Elisabeth, T. v. Hermann Röttgen, Eisendreher, Poststr. 3.— Gisella, T. v. Mendel Silbermann, Handelsmann, Krummer Büchel—8. Jakob, S. v. Heinrich Frenz, Küfermstr., Pfälzerstr. 14.— Gertrud, T. v. Johann Schmitz, Metalldreher, Schnurgasse 5.- Johann. S. v. Joseph Jüsten, Gärtnergeh., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 285.„ Johanna Elisabeth, T. v. Paul Assenmacher, Hausdiener, Alteburgerstr. 40. Marianne, T. v. Andreas Jansen, Tagel., Elsaßstr. 63.
Sterbefälle. Susanna Breuer, 2., Pelzergasse 3.- Johann Völler, 1., Höhle 13.- Karl Standar, Schreiner, 77., Alexianerstraße 16.- Peter Moers, 2., Schartgasse 6. Elisabeth Schorn,
1 J. 5., Agrippastr. 90A.- Maria Wach, 18., von Werthstr. 29.Anna Bersch, 8., Siegfriedstr. 17.— Wwe. Agnes Keil geb. Hilger, 66., Quentelstr.—6.— Johann Fischer, Mechaniker, 58., Maximinenstr. 34.„ Peter Schwab, Vergolder, 63., An Lyskirchen 9.
a Heiraten. Eugen Hoffmann, Bildhauergeh., u. Marg. Esser, Matthiasstr. 18.— Aegtdius Tönnessen, Anwaltssekretär, u. Gertrud Zingeler, Sülz, Speestr. 3.- Albert Säuberlich, Buchhalter, u. Agnes Richartz, Rodenkirchen.- Heinr. Heiden, Lederarb., u. Maria Hahn, Gr. Griechenmarkt 12. Karl Melin, Ingenieur, u. Kath. Schaller, Merlostr. 19.- Karl Giesen, Hülfsweichensteller, u. Barbara Ramers. Urft.- Alexander Schubert, Feuerwerksleutnant, u. Josephine Deis, Spandau.- Oswald Jacob, Straßenb.=Arbeiter, u. Theresia Gielen, Severinstr. 574.- Peter Hecker, Bäckergeh., u. Anna Hegger, Kyffhäuserstr. 3.— Matthias Spettmann, Kaufm., u. Johanna Pfumfei, Arnoldsstr. 16.- Theodor Mackenbach, Hafenarb., u. Apollonia Schiefer, geb. Müller, Ohmstr. 36.- Joseph Rettschnick, Werkmeister, u. Elisabeih Esser, Hertogenbosch(Holland).- Rudolf Düren, Holz händler, u. Karoline Schapfl, geb. Detemple, Trajanstr. 33. Spitz, Postbote, u. Mathilde Wahle, Zugweg 18.- Werner Schröder, Kopist, u. Cäcilia Hempler. An der Linde 2.
Heiratsankündigungen. Friedrich Hill, Fahrstuhlführer, Kämmergasse 3133, u. Maria Anton, St. Agatha 45.- Hubert Neustein, Straßend=Hülfsarb., Ulrichgasse 22, u. Kath. Pütz, Heinrichstt. 10
- Arnold Kolwen, Packer, Vondetstr. 1, u. Maria Bausch, Martinsfeld 47.- Heinrich Schulle, Postbote, Erftstr. 8, u. Theodora Hennemuth, Trimbornstr. 13.- Herm. Metzmer, Registrator, Steinfelderg. 1, u. Adeiheid Bloem, Maybachstr. II.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4,2 mm Höchste Temperatur gestern+ 21,5., niedriaste heute+ 144 C. Mutmaßliche Witterung für den 28. September: Tagsüber mild für die Jahreszeit, Wetter vorwiegend wolkig. Wind Südwest bis Norowest. Strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstande-Nachrichten am 27. September.
Konstanz, vm. Bodens. 3,174-0,00 in Hüningen, 7ym. Rhein.20—.07 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,93—.06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,40—.04 mn Heilbronn, Lom. Neckar 0,29+-0,06 in Lohr, 8 vorm. Main 0 89+.02 m Caub, 2 vorm., Rhein 122--0,11
Wasserwärme des Rheines am 27. Sep.., morgens 11 Uhr,
Bingen, 6., Rheingau 1,13+-0,10 m Bingerloch.73-0. 10 i Trier, 7 vorm. Mosel 0,12 u. Rull Köln. 7 vorm., Rhein 0,70-0,08 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,39 mu. Null Wesel. 8 vorm., Rhein 0,82m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 0,97—.01 m 16° Celsius
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 27. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 bis10.50, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kll.
+ Köln, 27. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.76.00 l
Oktober 75,50 b, 75.000.
Neuss, 27. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
Sorte M. 20,60 2.„„ 19.60
1. Sorte M. 18.40
2."„ 17,40
I.„„ 18,00
„„ 17.00
die 100 Kilo.
Wintergerste M. 15.40 die 100 K1 Kartoffeln, M..50—4,00 die 60 Kllo Hleu, M. 4,00—4,20„„ Luzernerheu M..50.
Krummstroh M. 18,00 diesooKio
Breitdruschstroh„ 20.00„„
Kleie M.•20 die 50 Kllo
Eier„ 10,— diel00Stuck
M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
HNeuss, 27. Sept. 1911. Raps, 1. Sorte Aveel U. 29.00
INeuss, 26.Sept.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 72.00, beim Kauf vor
100 Ztr. aber M M..00 teurer. die 1000 Kilo.
uss. Delmn KaurVonVer....„„„„
72.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kll. mehr. Gereinigtes Oel Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 116,00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. September 1911
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 134.250 ## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 1901
4% desgl. v. 1908, unk. 1912
4% desel. v. 1906, unk. 191.
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, T, 7a#. 8 u. 8a 1% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
% desgl. R. X, urk. 1915 * desgl. R. XI, unk. 1918„
4% desgl. RXII unk. 1920 100,200 3½% dergl. R. II. IV. VI.
4% Pfdbr. d. Wstd. BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 desgl. Reihe III und IV
3½ desgl. R IX unk. 1916
4% D. Schatzanw. f..f. 12 100,10 B
4% Deutsche Reichsanl. OS 101, 5050 3½% desgl. 92,3000
3% desgl. 82.5000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,25 B % Preuss. Schats. f..4. 18 99.75 B
4% Preussische Konsols 100.70
4% desgl. Staffel-Anl. 99.50 B desgl. 92 3050
3% desgl. 82.4003
4% Anleihe d. Rheinprov Reihe 20, 21, 31 u. 32 100. 20C
4% desgl. heihe 35 101,100
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 96,00bz
3,6% desgl. Reine XXX 94.250 3½% desgl. R.-7. lb, 12-17,
24.21 und 2 r.
3½% desgl. Reihe XXVIII 90.00t 3½3% desgl. Reihe XVIII 87.20 54
3# desgl. Reihe 9, 11, 14 84.30 t
4% Anl..Prov. Westfalen 100.300
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,106 32 desgl. R. 4, ukb. 1999 97.000
desgi. Reihe II, III, IN 90.6000 3½ desgl. Reihel V. uk. 1915 90,509
* desgl. Reihe II 84.500
4 6 Anl..Stadt Kölny. 1900
und 1905 100,0000
4% desgl. von 1908 101.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeil billiget bei mir erhaltlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring
aselbst auch
.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfachern unter eigenem verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Abro Jahf
91.6000
92.25
99.000 98.60 98.80 0 99.1000 99.106 89.806
83.0000
89.806
98.750 98.80
99.006
99.255
98.700
99.100 99.20 99.80 90.200 91.400
ULF

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 K
Seite 19.
" Der
che der
(Furtsestaung u. Seie.)
atklage in eine gegen gen sich rheitsurteilt.
1911.) Thieöhle 13. Gisella, —8. ud. T. v.
Joseph sohanna r. 40.—
Johann exianerschorn, tr. 29.Hilger, Maxi= den 9.
Esser, Gertrud
u. Agnes Hahn,
challer, amers. e Deis, Gielen, er, Kyfffumfei, lpollonia ekmeister, n. Holz Daniel hröder,
hlführer, #rt Neuichstr. 13. Martins= Henne elderg. 1,
4,2 mm
+ 14,4 C. über mild bis Nord.10 m .10 mn u. Rull 0,08 0 u. Rull u. Rull .01 m elsius
Zu verkaufen
Gd. Wohn. Einicht.
3 Zimmer, hochherrschaftl. Möbel, echt Eich.=Schlafz.=Einricht, mit
schwer. Spiegeschr., 2 Bett. mit pr. Einlage, gr. Waschk. mit prima Kalkuka=Aufs.=Spiegel, 2 Nachtschränkch., Stühle, Handtuchh., eleg. nßb. Speise= u. Wohn.=Salon, gr. Büf.=Umb. m. Spieg. u. Rippfig., Diw., Auszieht., Stühle, Raucht., pomp. tadell.Küche, gr. schw. mass. Büf., Anrichte, Töpfe, Stühle, Bänkch., Paradedett, all. zus. z. dem alleräußersten Kassapreis v. 895.., sof. z. verk. Auch Sonnt. zu besicht. Händl. verb. Rubensstraße 31, part. im Privathau. p
Krautleute kauf vorteilh. u.
bill. ihre Möbel b. Fachmann. Kompl.echtenußb. Schlafzim. f. 225 Pitschp.-Küchen in gr. Auswahl v. 125.K. an, eich. Schlafz. u. Speisez. kompl. m. 6 Lederst. f. 450. Alle einz. Möbel wirklich billig, da keine Ladenmiete.
Krefelderstraße 47.
Ersuche das w. Publikum, künst liche Zähne,(alte)
Kartoffeln
Sämtliche Sorten zum Einkellern empfiehlt
A. Tondorf,
Thürmchenswall 35.
Fernsprecher B 8649.
Gelegenheitskäufe
umständehalber billigst abzugeb.: 1 Geldschrank, 3 Firmenschilder (Coiffeur, Beerdigungs=Institut,
Metzgerei), 1 Geschäftswagen.
Bescheid Lindenthal, 5 Dürenerstraße 116
Prachtvolle slämische romanische
Zimmer
sowie verschiedene andere
— sehr billig.
I. Geerling, Huhusgasse 13
gr. It. Pitchp.=Küche, sch. Plüsch Diwan, nußb. Büfett, Vertiko Schreibtisch, 2t. Kleiderschr., gestr Mah. Schlafz. m. Spiegelschrank Stühle, spottbill. Roonstr94, Part
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte Messinggestelle, Glasplatten Käsekasten, Schaukasten, Hut ständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin 5
Großer
Gebrauchte, gut erhaltene
Schreibmaschinen
2 Hammond p. St. 100.4 2 Remington„„ 80.4
1 Smith Premier„„ 130.6
7 Mignon,teils neu,„ 40#
30 Edelmann„„„„ 30#4
2 Rotaray Cyclostyle Vervielfältig.=Apparate 100.4.
Posten Urkten- u. Knabei
Anzüge
sehr billig abzugeben.
Denner. Gr. Griechenmarkt 77
Gebisse
Verdingung.
• MEELI Aar
Die Ausführung der Erd=, Stampfbeton=, Asphalt= u. Maurerarbeiten nebst Materialliefefrung für den Neubau zweier
Transformatorenhäuser auf dem
wenn auch zerbrochene, nicht Grundstück des Gaswerks Cölnwegzuwerfen, da ich speziell die: Ehrenfeld und an der Floraselben zu den höchsten Preisen strabe in Cöln=Nippes sollen ankaufe. Nur Donnerstag, 28. vergeben werden.
September, den ganzen Tag in I Angebotsformulare und Be Köln, Hotel Metzer Hof, Salo= dingungen sind im Verwaltungsmonsgasse 18, 1. Etg., Zimmer gehäude des Gaswerks WiddersNr. 2, ungenierter Aufgang.“4 dorferstraße 190 zu erhalten.
Verdingungstermin 6. Oktober d.., vormittags 10½ Uhr Rosenstraße 30. Später eingehende Angebote dleiben unberücksichtigt.
Cöln, den 22. Sept. 1911.
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.*9
5o0 Liter Volmilch
täglich nach Köln zu kaufen ges. 17½ Pfg. per Liter. Kaution k. gestellt werden.
Off. u. 2144 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein weißes Kleid
Fensterreinigung.
für 16jähriges Mädchen zu kau fen gesucht.
Gebr., guter groß. 2tür. Kleider= Reichenspergerplatz hierselbst schrank zu kaufen gesucht. eoll einem Unternehmer überOff. u. B 672 an die 2. Gesch. tragen werden. Bewerber
d. Bl. Breitestraße 85. b wollen ihre Gesuche unter Ansen, werd. stets gabe ihrer Ansprüche binnen Achterstraße 4. leiner Woche schriftlich bei dem
— Oberlandesgericht am Reichenspergerplatz einreichen, woseldst auch auf Zimmer Nr. 113 die Bedingungen eingesehen werden können. 9
Cöln, den 23. Sept. 1911. Königl. Oberlandesgericht
Möbel, Antiksachen, werd.
M angekauft. Achterstra
□
Vermischtes)
C
Für Wirte!
Ca. 300 Wirtschaftsstühle, neu, spottbillig zu verkaufen.
Gefl. Anfr. unt. B 673 a. d. 2.
Geschst.d. Loc.=Anz., Breitestr. 85.b
(lemenstraße
mzotoröle, Maschinenöle, Zylinderöle
original amerikan. u. russische Weltmarken v. unerreicht. Güte.
Oelevertrieb Wickert,
Schillingstraße 37. Tel. B 7387.
Schlafzimmer
Eichen
Rußbaum
Mahagoni
mit zwei= und dreiteiligen Schränken billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13. 3
" Tprisesimmer, eichen,
.prachtv. Büfett,geschl. KredenzUmbau, Sofa, Auszugtisch u. 6 Stühle nur 480 Mark.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
in Eichen mit Glasplatten und Messinggestänge, ca. 1,90 breit und 90 hoch, ist zu verkauf. bei Jean Lorbach, Dürenerstr. 229.0
10.00 bstroh 90 Kil.
.00B
00 Kilo
60 KIo
00 Kio
0 Kllo
OStück
29.90
übö f vor tes Oel 16,00
.6040
.25
.250
.000 .60*0 .800 .1000
.10*
.800
.0000
.806
.750
.80 0
.006
.255
.20
700
100 20•0 600 .200 400
rzeI:
* 37.
ebesVerJahr.
Einen größeren Posten
Speisekartoffeln,
Magnum donum, Wohlt mann, Bismarck, hat gegen sofortige Kasse aozugeben Dominium Brustawe,
Prov. Schiesien,
Stat. Frauenwaldau, Oels=Gnesen
Offerten mit Preisangebot erbeten an obige Adresse. p
20 zweiarmige, gebrauchte,
aber gut erhaltene
Gasleuchter
für Geschäftszwecke geeignet, zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Neu&amp; Willichs,
Schildergasse 47—49. 5
Posten bilige echte
Straußfedern,
Seide= u. Sammet=Resto für
Hüte und Kleidersammet
billig aozugeben.
Großer GriechenDenner, markt 77.
sind 2Haustüren(Eichen), Trager und Säulen zu verkaufen. Bescheid daselbst. b
Wegzugshalber
1 Gasherd, weiß emaill. mit Tisch, 2 Gaslampen, alles erst 14 Tage gebraucht, billig zu vernaufen. Jakordenstr. 14, II.
Braun gestreift.
Joppenanzug preizw. zu vk. 96 o. W. 88 u. W. .77 Schr..Hüser, Friesenst. 10. b
hrere neue und getragene
# Kleider bill. zu verk. Händl. verbet. Breitestr. 71, 2. Etg. b garm. Gasleuchter, 2schl. Bett, Ladenregal usw. billig zu vh. Breitestraße 71, 2. Etg. b
ur erh. Jackett=Anzug f. m.
Fig. sehr d. z. verkaufen. Ewaldistraße 1, 3. Et. b
Gut erhalt. Sitzliegewagen
bill. zu ok. Elsaßstr. 34, 3. Et. eues Sauerkraut 10 82.K
Aachenerstr. 9. Teleph. B 917.
liefert grosses Möbel-Geschäft gegen bequeme Zahlungsweise.
Off. u. A 171 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gut eingeführtes
Agenturgeschäft
zum Vertrieb von
Schuhcreme
bei hoder Provision gesucht. Off. an Postfach 106, Gelsenkirchen I. 4
achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Bilanz und Revision
Büchereinrichtg. u. Ordnen sowie Arrangements usw. übernimmt Carl Reinheimmer, beeid. Bücherrevisor, Jakobstraße 10.
Tanzzelle
zu verleihen bei Math. Stark, Gastwirt, Spich.
gesscält. Beamt.=Wwe..Dame o.
gr. Kind. a. Spazierg. z. begl. franz.Konversation.Nachhülfe.
Fr.=Off. u. B 666 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85. b
Singer Co.)
Pid. best. Slucker
gratis
bei Einkauf von 1 Pfd.
feinster
von feinster Naturbutter kaum Zu unterscheiden.
Jeden Donnerstag u. Freitag
in nur feinster frischer Ware, direkt von der See
—
im Herrn nach hh. SterbesakraHeute nachmittag 3½ Uhr entschlief sankt kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch die mente, unser einziger, unvergesslicher Sohn
Hardv Hüllen
Kaufmann
im blühenden Lebensalter von 25 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern:
Winand Hüllen u. Nettchen Hüllen
geb. Zaun.
Köln, den 26. September 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. September, nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Richard-Wagnerstrasse 37 aus: die feierlichen Exequien sind Samstag, den 30. September, in der Pfarrkirche St. Michsel, vormittags ½10 Uhr.
für Rechtshülfe in Zivll= u. Strafsachen.
Burean guom u enmun
Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 32.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden sowie die große Beteiligung bei der Beerdigung unserer lieben Tochter
Käthchen
sprechen wir hiermit allen Beteiligten, besonders den Mitgliedern des Marien=Vereins, unseren innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, im September 1911.
„. Familie Hikol
Heirat.
Kath. Mann vom Lande, sehr religiös erzogen, 30 Jahre alt, 6 J. in hoh. Herrschaftshäusern bedienstet, mit etwas Vermögen, wünscht m. ein. einf. religiösen kath. Fräulein von 25-35 J. aus gutfit. Faminie, das sich einen Gatten mit ruhigem gut. Gemüte wünscht, in Briefwechsel zwecks pät. Heirat zu treten. Coll. kann eine Gastwirtschaft auf d. Lande übernommen werden. 2 Off. u. A 193 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Strenge Diskretion zugesichert. Vermittlung verbeten.
Grabdenkmäler
wegen Geschäftsaufgabe unf. Kostenpreisen
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Köln, Sionsthal 31. 4
Eeldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*
Röbelwagen 5, 6,.K. Könen, 20 Nippes. Merheimerstr. 117,II
Herrlicher Herbst-Aufenthalt
Morsbach(Sieg) 1 Heinric
Penzionspreis.50 M.
haarschneiden 20 pfg
Kinder 10 3, Rasieren 10),
Thieboldsgasse 11.
Ernstgemeint.
Witwer, kath., 40 Jahre alt, Vater von 2 Kindern im Alter von 4 und 10 Jahren, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzog. kathol. Mädchens oder Witwe, die Liebe zu Kindern hat u. sich nach einem gemütl. Heim sehnt zwecks bald. Heirat.
Off. erb. unt. II 100 an die Annahmest. Kunibertskloster 23.r
Witwer, kath.. Ende 40, in fester Stellung, ein. Vermögen, ein erwachsener Sohn, wünscht Bekanntschaft mit bravem kath. Fräulein oder Witwe in ähnl. Verhältnissen zwecks späterer
Heirat.
Offerten unter B 670 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Angesehener kath. Beamter, Witwer, anfangs 40, mit zwei Kindern von 18 u. 20 Jahren, wünscht zwecks späterer
* Heirat
mit kath. vermög. Dame gleichen Alters bekannt zu werden.
Offert. unter B 669 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
ges Zonlstraße 19.
Gasbeleuchtung. Eihzlak. veb. Soeife f1.5
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80 K. an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von
150 M. an.
W. Friederici,
Köln-Sülz, Berrenratherstr. 163 Telephon B 9221.
Geldschränke
nehrere gebrauchte, wie neu herbestellt, gr. Auswahl in la neuen Schränken, eigenes Fabrikat, von 140·4 an.„
Ch. J. Langenberg
Ulrichsgasse 180. Modernes
Küllosen, emaill. u. vernickelt, 4.z. ok. Venloerstr. 199, part. Irischer und 1 Maniel=Ofen A bill. zu verk. Filzengraben 12.
Brandholz Kofhäusersr. 31
d eich. Glasschrank b. zu vk. D. Ehrenf., Sömmeringstr.75, I.
Kaufgesuche
Kraurn-Zekämmtod.
abgeschnitten,.jederz.
Breitestraße 39, Laden.
USIAN
in hell nußbaum äußerst billig zu verkaufen.
V. A. Strömer, Heb. andenschlag 5 Par
Klingelpütz 2.(gesucht. Offerten mit Preis u.
Lebr. emaill. Füllösen, kl. irischer Größe unter B 671 an d. Gesch 9 Osen..v. Eifelstraße 50, II. 5“ d. Bl. Breitestr. 85.
EPOSSTES SPEZIAL-VERSANDHAUS für DAMENKLEIDERSTOFFE COLN a. Rh., HOHE STRASSE 51 BERLIN'8, LEIPZIGER STR. 36
Brautkleider-Seiden
Meine hervorragend sortierte Spezial-Abtellung für Brautkleider-Seiden ist mit allen modernen Wetten und vielen Qualitäten vom einfachsten bis elegantesten Genre in reichhaltigster Weise ausgestattet. Unter Berücksichtigung nur solider Fabrikate sind die Preise ausserordentlich billig gestellt!
4 beliebte Spezial-Qualitäten:
Weisse Seide: Schwarze Seide:
Duchese Mouselne Saln atstgug, grls 69 mu. S.. u. 3.
e Aue, Bichesge Nieszalne
Sede de Chue z. 8 30 grias Hualist, Kreie 105 em. u.. A..—
Weisse und schwarze Woll- und Halbseidenstoffe in allen Preislagen und Arten Der neue Herbst- und Winter-Katalog ist erschienen
**
—
#

Seite 25.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 m Mittwoch, 2. September
nm
ner.-.-V.„Apollo“
Dirigent: Herr Musikdirektor Franz Schlatmann.
Samstag, 30. September 1911, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt)
###
Kon:
Solisten:
im Viktoriasauf walumike,
(geschlossen)
verbungen mit Ehrung von Vereinsjubilaren ert, Theateraufführung u. Festball.
lülich. Sopran, Opernsängerin am Stadttheater in
i Protessor Andrese Moers, tönigt Nammer Tillmann Liszewsky. Bariton, Opernsanger,
Fräulein
Frefeld; die Herrei sanger, Düsseldort
An grösseren Chorwerken gelangen zur Aufführung:
Golumbus“, Kantate für Männerchor..
„Johannisnacht am Rhein“.
Philharmonisches Orchester.
Einführungskarten sind bei den Mitgliedern und im 'forte r. erhältlich.
2 #
33
2
2 1 2
2
K
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
* Heute, Mittwoch, den 27. September, abends 8 zum 9. Male
E
B
Uhr,
zum 9. Male:
„Es gibt nur ein Köln.
„„-.na Dassa mit Gesang u. Schlagere
n Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei# in 3 Akten und einem Vorspiel.
SaAnnBEE
Ferd. von Hiller Mever-Olbersleben
Vereinslokal, Hohe
Der Vorstand.
Köln, Hohe Strasse 11/13.
Letzte Tage!
Es ist gelungen
die grösste Sensation des 20. Jahrhunderts
Strumpf- u. Trikotwaren-Gross- u. Kleinhandlung
-ecenlihor Der
6
M m Wi
gegenüber der Herzogstrasse.
die zusammengewachsenen
Kind
esonders vorteilhaft
unrt
für das Panoptikum zu verpflichten
Gr
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Acté. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 28. Jeptemher, 19/. 28. A5,Vorst. Serie).
(94. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
(Hohepriester) Giesen(Assad) Pauli, Hemsing, Rawson.
Anfang 7 Uhr Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 29. September 1911. 29. Ab.,Vorst. erie#.
(25. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 71. Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Nordische Heerfahrt. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 28. September 1911.
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
(Hacwerih) Kiesan,(Weisgas) Ergels, Merklein, Salonon.
Hierauf
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
(GFürsc) Opsing, Abmann, Ge.
Ctert, Win. zum Schluß;
Der grüne Kakaau
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen:(Séverine Frey,(Léocadie) Leith, ner, Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Herzog)
(Drosvère Ekert.(Henri) Goetz, Heber, Kiesau, Würthenberger, Turrian, Willi, Mercklein, Portz, Senden Diehl, Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 29. September 1911.
Anfang 3 Uhr Neu einstudiert:
Ihr letzter Brief.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardon.
Mittel=Preise.
95
kaufen Sie bei mir
iglich von 10 bis 1 und von bis 9½ zu sehen.
ater.
3
Väschemangeln, Wringer
Waschmaschinen
::<space> W a s s e r m o t o r<space>-<space> W a s c h m a s c h i n e n<space>
Kesselöfen, Wäschetrockner, sämtliche Geräte fürs Bügelzummer. Gardinenspanner. Wäscheputts, sowie alle anderen Gebrauchsgegenstände für die Waschküche.
Kameradschaffl. vereinigung gedient.
Jäger und Schützen, Köln.
Schutzherr: Sr. Hochf. Durchl. Fürst Adolf zu Schaumburg=Lippe
Einladung
Telephon A 3112.
abents 3 Uhr:
: Pue ge gepariche,
Vaifun. von Melchior Lengyel. Freitag, bei volkstüml. Preisen: Frau Warrens Gewerbe. In dem im Konservatorium der Musik errichteten
zu dem am Sonntag, den„Oktooer d., avends Punkt 8 Uhr, im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
Sshee seschesce els cs s
widmen wollen, unter Leitung des Herrn Prozesser„K.
Reldag
stiftungsfeste
Koufert, Theater, Preisnerteilung und Lesball.
Der Vorstand.
VR Garten sind bei den Mitgliedern sowie im Vereinsestnehnen. Die Mitglieder der hiesigen Kriegeroereine haßen
Einlaß auf ihr Vereinsabzeichen.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrit:
Die Direktion.
Donnerst., d. 28. d.., abds.
Probe
in der Schule am
Elogiusplatz 5.
Ziehung nächste Woche
5O PfG
Eaasaanaama Hote er Geld-lose a 3.
andu g sangass.
Nax Franzky PIANOS HERLAgAAA
Amtenbrink
Breite Strasse 42
und Küchengeräte.
Kursus
Am Mittwoch, den 4. Oktober beginnen neue
Abend-Kurse
Moden-Akademie
#er Zuschneider-Vereinigung
vor: Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27—29, Ecke Thieboldsgasse
Von der Reise zurück
Zahn-Arzt Mehren
Breitestraße 48 50.
Von der Reise zurück!
Sprechst. v.—4, Sonnt. 11—12.
Dr. Behrnd,
Köln=Riehl, Stammheimerst.30
von der Reise zurück
Dr. Mülhens.
Silberne Hochzeits.
e Kckbecben, Lersiueren, Krtage. 1n
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia ROCPRORNO? Hoch., Silberkranz mit Inschrift.— GESCHEHKE. Rahmen und Hohlglas von 12 Mf. Ab.
Julius Gliesche Söhne, gasselos Damenschneiderei
Zur Anfertigung von Gesellschafts= und Straßenkleidern,
Blusen usw. hält sich bestens empfohlen.„...„„„
r Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I.
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem. Reinigungs-Anstalt 2
f. Herr.- u. Damengarderoben.
Abholen und Zustellen gratis.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Hohestr. 3(am Panoptikum
Breitestr.39(Schran.-Apot
Obenmarsforten 25.—
AAAAAAAAAA
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagsfilt zum Schalldämpfen, Filzaichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik
H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp.
W
salgn.Rad. Frl.=Rcktr.G5.4 3% Aulei- Koep, Moselstr. 16, Hp..k