W
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), Ul. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 92. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 11. April 1911. Redart.: 5231,5232,5233,5234. heute 16 Seiten.
Das Luftschiff Deutschland.
stieg gestern nachmittag 2 Uhr 50 Min. in Frankfurt auf, um nach Düsseldorf zu fahren. Es kam aber nur bis Mainz, wo es wegen der ungünstigen Wetterlage umkehrte und später in Frankfurt wieder landete. Dort wurde es während der Nacht
verankert
Zu der Rückkehr des Luftschiffes Deutschland erklärte Direktor Colsmann, kurz vor ihrer Abfahrt seien die Luftschiffer von Aachen aus dringend davor gewarnt worden, die Fahrt an den Rhein zu mternehmen, da die Windverhältnisse die denkbar ungünstigsten eien(12—14 Sekundenmeter). Die Luftschiffer traten dennoch zunächst die Fahrt an, bemerkten aber bald, daß sich am Gebirge ein Gewitter ansammelte und daß die Windverhältnisse schlechter wurden. Man schwankte zunächst zwischen einer Rückkehr nach Baden=Baden und der Landung auf dem Frankfurter Landungsolatz. Man entschied sich dabei für letzteres. Das Luftschiff st vollständig intakt, ist verankert und wird die Nacht in Frankfurt verbringen.
Die Weiterfahrt ist für morgen früh geplant, wenn die Wetterverhältnisse es erlauben. In diesem Falle soll der Aufstieg moglichn zeitig erfolgen.
□) Frankfurt(Main), 10.Aprill911.(Eig. Drahtber.) Von hier wird uns in Bestätigung vorstehender Meldungen gedrahtet: Um .50 Uhr war das Luftschiff zum Aufstieg fertig, und der Führer Dr. Eckner gab das Signal zum Aufstieg. In diesem Moment wurde ihm von einem Depeschenboten ein Telegramm von der Wetterwarte in Aachen überreicht, wonach am Rheln Gewitter zu erwarten seien. Trotzoem beschloß der Führer, die Fahrt anzutreten, aber bei einigermaßen unsicherem Wetter sofort umzukehren. Das Luftschiff war bis in die Nähe von Mainz gekommen, als man wahrnahm, daß man den Gewitterwolken nicht mehr ausweichen konnte. Der Führer beschloß daher umzutehren, und an dem südlichen Abhang des Taunus entlang ging die Fahrt über Homburg vor der Höhe, Offenbach nach Frankfurt zurück, wo das Luftschiff um 4 Uhr wieder auf seiner alten Landestelle niederging. Tie Fahrt nach Dusseldorf wird nunmeyr am Dienstag fruh um 6 Uhr angeireten werden. 24 Passagiere, darunter der Frankfurter Oberburgermeister Dr. Adickes werden an der Fahrt teilnehmen.
m Düsseldorf, 10.April1911.(Eig. Trahtber.) Wie die Geschäftsstelle der Deutschen Luftschiffahrts=Gesellschaft mitteilt, haben die Leiter der heutigen Fahrt angesichts der ungünstigen Meldungen der Aachener Wetterwarte und auch auf Grund der bei der Fahrt in das Rheintal gewonnenen eigenen Erkundungen es für richtiger gehalten, wieder nach Frankfurt zurückzutehren. Das Luftschiff ist auf dem Frankfurter Flugplatz am Revstöcker Wald verankert. Ob die Fahrt nach Tüsseldorf morgen angetreten wird, hangt von der Wetterlage ab. Liegen günstige Nachrichten der Aachener Wetterwarte vor, dann wird das Luftschiff in den Morgenstunden die Fayrt nach Tusseldorf antreten. Lauten jedoch die Wetternachrichten ungunstig, dann fahrt das Lustschiff nach Baden=Baden zur Ballonhalle zurück, wo bei den jetzigen meist vorherrschenden Winden eine glattere Landung ermöglicht ist. Hinzu tommt, daß die Tusseloorfer Halle die Halle ist jetzt nur noch nach einer Seite offen) die ein= und Ausfahrt, je nach der Windlage erschwert. Nimmt das Luftschiff seinen Kurs nach Baden=Baden, dann wird es voraussichtlich megrere Tage dort verbleiben, und die Fahrt nach Dusseldorf erst antreten, wenn auch das Wetter eine sichere Gewähr für die günstige Fahrt bietet. Es soll dann eine Zwischenlandung bei Frankfurt nicht vorgenommen werden. — Die Dusseldorfer waren sehr enttauscht, als die Nachricht von der Rückkehr nach Frankfurt bestätigt wurde. Anfanglich hatte man infolge der widersprechenden Nachrichten doch noch mit der Ankunft der Teutschland, wenn auch in den Abendstunden, gerechnet. Für die weiteren Fahrten ab Düsseldorf sind schon eine Reihe Plätze belegt.
*
Die Abfahrt von Frankfurt.
Franfurt a.., 11.April1911.(Eig. Trahtber.) Das Luftschiff Ersatz Deutschland ist um.35 Uhr zur Fahrt uach Düsseldorf aufgestiegen. Die Führung hat wiederum Dr. Eckner. In der Gondel befinden sich 14 Passagiere, darunter der Direktor der Deutschen Luftschiff=.=G. Colsmann, sowie der Syndikus der Gesellschaft Dr. Andreae(Frankfurt a..) und Oberbürgermeister Dr. Adickes(Frankfurt a..). Das Luftschiff fuhr zunächst in östlicher Richtung über Frankfurt hinweg, wendete dann und fuhr in einem grotzem Bogen in der Richtung nach Mainz davon.
*
Wiesbaden, 11.Aprill911.(Trahtber.) Um 9,25 Uhr passierte bei prächtigem Wetter in schneller Fahrt die Deutschland unsere Stadt. Während der Fahrt warsen die Insassen eine große Fahne aus dem Luftschiff, an dem sich ein Bundel mit Briefen und Telegrammen befand. In den Telegrammen wird besonders hervorgehoben, daß sich an Bord alles wohl befindet und daß die Dieselmotoren vorzüglich arbeiteten.
Biebrich, 11.Aprill911.(Drahtber.) Das Luftschiff passierte um 9,30 Uhr Biebrich in großer Fahrt bei nordwestlichem Winde. In Niederwalluf wurde das Luftschiff um 9,35 Uhr gesichtet. Es nahm die Richtung rheinabwärts.
Bingen, 11 April1911.(Drahtber.) Um 9,40 Uhr wurde das Luftschiff Deutschland über Wiesbaden sichtbar. Es fuhr durch den Rheingau ins Rheintal. Um 9 Uhr 45 Minuten fuhr es über Bingen und entschwand um 9 Uhr 50 in der Richtung nach Norden in scharfer Biegung den Blicken der zahlreichen Zuschauer, die sich im letzten Augenblick allenthalben einfanden.
Boppard, 11.Aprill911.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland flog 10,15 Uhr über St. Goar und 10,30 über Boppard.
Roblenz, 11.Aprill911.(Drahtber.) Das Luftschiff passierte 10,50 Koblenz
Neuwied, 1I.April1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland hat um 11.10 Uhr Neuwied passiert.
*
Von Köln aus konnte man das Luftschiff um 12.55 Uhr in der Gegend von Bensberg sehen; es steuerte die bergischen Hohen entlang in schneller Fayrt nordwärts.
Somit haben wir in Köln die Freude gehabt, innerhalb der letzten zwei Jahre vier neue verschiedene Luftkreuzer nach linscher Bauart zu sehen. Zum ernenmale war das der Fall am 5. August 1909; es war jener für die Geschichte der Stadt Köln ewig denkwürdige Tag, da das Luftschiff Z UI in den Vormittagsstunden über der Stadt erschien und um 11 Uhr vor der Luftschiffyalle in Bickendorf landete. Die Begeisterung, mit der das Lustschiff begrüßt wurde, wuchs ins Gewaltige, als der greise Graf Zeppelin der Gondel entstieg und als er dann durch die Straßen der Stadt Köln fuhr. Zum zweiten
Male wurde Köln von einem anderen neuen Luftkreuzer am 19. September des gleichen Jahres überfahren: Die Z III kam an einem Sonntag, an dem es stark regnete, über Köln auf der Fahrt ins Industrierevier.
Zum dritten Male konnte Köln einen neuen Zeppelinkreuzer Deutschland am 21. Juni 1910 begrüßen: Die Deutschland kam an diesem Tage auf der Fahrt nach Düsseldorf über Köln. Das Schicksal dieses Schiffes ist allen noch in guter Erinnerung: in der Nähe des Teutovurger Waldes ist es gestrandet und in Trümmer gegangen.
*
60) Köln und die Luftschiffahrt.
Die Fahrt des neuen Luftschiffes nach Dusseldorf gibt Anlaß zur Erörterung der Frage, ob das Luftschiff, das betanntlich den Ersatz für das im vorigen Jahre zerstorte der Luftschiffahrts=Aktiengesellschat darstellt, in Zukunft Fayrten zwischen Düsseldorf und Köln veranstalten wird. Die Verwaltung der Stadt Köln hatte im vergangenen Jahre mit der obengenannten Aktien gesellschaft ein Aokommen getroffen, wonach eine benimmte Anzahl von Fahrten veranstaltet werden sollten. ein An erplatz wurde in der Nähe des Butzweiler Hofes mit nicht unerheblichen Kosten eingerichtet. Die Zerstörung des Luftschiffes machte die Innehaltung des Abkommens unmöglich.
Inzwischen hat der Kriegsminister die Verfügung getroffen, daß die Festungsstädte von Lustfahrzeugen nicht mehr überflogen werden durfen. Der Abgeordnete Trimvorn hat ja noch kurzlich im Reich: tage lebhaft Klage über diese Maßregel geführt und sie mit Recht als eine weitere schwere Benachteiligung der Festungsstadte, namentlich Kölns, bezeichnet. Einen Erfolg haben diese Klagen ebenso wenig gehabt, wie von anderer Seite gemachte Versuche, wenigstens für Köln gewisse Beschränkungen des Verbotes herbeizufuhren. Ob in Zukunst eine Aenderung eintreten wird, dürfte nach den bisherigen Erfahrungen mehr als zweiselhaft sein. Zwar sollen die Gouverneure der Festungsstädte befugt sein, unter ganz bestimmten Voraussetzungen Luftfahrten zu gestatten; diese Bedingungen sollen jedoch mit derartigen Umständlichkeiten verbunden sein, daß kaum jemand um die Erlaubnis nachsuchen wird, so daß Köln also wohl für die Folge auf das interessante Schauspiel verzichten muß.
Der Festungsgurtel, den Köln im Interesse des Reiches trägt und der schon so manche Opfer gefordert hat, hindert die größte und bedeutendste Stadt des Westens, zu einem Zentrum der Luftschiffahrt sich zu entwickeln, wozu sonst alle Vorbedingungen vorhanden wären. Diese Tatsache erweckt heute in den Herzen vieler Kolner, die das stolze Lustschiff Deutschland auf seiner Fahrt nach Dusseldorf verfolgten, ein Gesühl der Bitterkeit. Dringender als sonst wurde der Wunsch laut, daß zu den vielen Opfern, die Köln für das gesamte Reich hat tragen mussen, nicht noch neue verlangt werden und daß besonders das Kriegsministerium von seinem Flugverbot Abstand nehme.
Die Ersatzwahl im Wahlkreise Singers.
Bei der gestrigen Reichstagsersatzwahl im vierten Berliner
Reichstagswahlkreise wurden im ganzen 73390 Stimmen ab gegeben. Davon haben erhalten Kassenbeamter Otto Büchner (Soz.) 69872 Stimmen, Graf Oppersdorff(Zentr.) 1827 Stimmen. 7 Stimmen wurden abgegeben für die Konservativen, 718 für die Polen, 13 für die Fortschrittliche Volkspartei, 189 waren zersplittert, 694 ungultig. Büchner ist somit gewählt.
Die Fortschrittler und Konservativen hatten in diesem Kreise, einem der„bombensichersten“ der Sozialdemokratie, von Partei wegen keine Kandidaten aufgestellt. Der Vorwärts hat gleich wohl eindringliche Mahnungen an die Genossen ergehen lassen, des moralischen Eindrucks wegen geschlossen zur Urne zu gehen. Er hat aber nicht verhindern können, daß die sozial demokratische Stimmenzahl, die 1907 über 82.000 be trug, um stark 12000 Stimmen zurückging. Die anderen Parteien brachten im Jahre 1907 auf: Fortschrittler 15 745, Konservative 6601, Zentrum 2700, Polen 1300. Für das Zentrum handelt es sich in diesem Wahlkreise selbstverständlich nur um Zählkandidaturen; die Minderung der abgegebenen Zeutrumsstimmen hat daher keine allgemeinere parteipolitische Bedeutung.
Das Kennzeichnende dieser Ersatzwahl ist der überaus starke Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen trotz sehr lebhafter Agitation. Bei der bekannten Dsziplin der sozialdemokratischen Wähler ist diese Abnahme nicht ohne weiteres auf die sonst bei Nachwahlen häufig beobachtete Wahlflauheit zurückzuführen. Auch wenn man weiter berücksichtigt, daß der sozialdemokratische Kandidat als politischer Neuling die Stimmenzahl Singers kaum voll erreichen konnte, bleibt der Stimmenrückgang der Sozialdemokratie immer noch recht bedeutend. Das ist eine Mahnung, im Kampfe gegen die Sozialdemokratie nicht kleinmütig die Flinte ins Korn zu werfen. Doch hüte man sich auch vor einer Ueberschätzung dieser Schlappe der sozialdemokratischen Agitation. Auf ein Zurückebben der roten Flut im ganzen darf vorderhand noch nicht gerechnet werden.
Es muß daher auf der ganzen Linie rüstig weitergearbeitet werden. Ganz besonders gilt dies für die Wähler der rechtsstehenden Parteien und des Zeutrums, da ja auf die liberalen Parteien im Kampfe gegen die Sozialdemokratie nur noc an vereinzelten Stellen zu zählen ist.
Das deutsche Kronprinzenpaar in Wien.
Wien, 10. April1911.(Drahtber.) Heute abend 7 Uhr fand in der großen Galerie zu Schönbrunn eine Hoftafel beim Kaiser statt. Zu ihr waren u. a. erschienen der Kaiser, dessen Gäste der Krouprinz und die Krouprinzessin, ferner Erzherzog Franz Ferdinand mit Gemahlin, Erzherzogin Maria Annunziata und die übrigen Erzherzöge und Erzherzoginnen; weiter Botschafter v. Tschirschky und Gemahlin und die Herren und Damen der Botschaft, der deutsche Generalkonsul in Pest Graf BrockdorffRantzau, die Ministerpräsidenten Frhr. v. Bienerth und Graf Khuen=Hedervary, Botschafter Markgraf Pallavicini sowie die gemeinsamen Minister Baron Burian und Baron Schönaich. Im Verlaufe der Tafel trank der Kaiser seinen Gästen zu. Nach der Tafel hielten der Kaiser und das Kronprinzenpaar kurzen Cercle, worauf der Kaiser sich von seinen Gästen in herzlichster Weise verabschiedete und sie bis zum Wagen geleit#te. Kurz vor 9 Uhr erschien das Kronprinzenpaar, geleitet vom Erzherzog Franz Ferdinand, mit den Gefolgen und den Ehren diensten im Fürstenzimmer des Bahnhofs. Hier vrrabschiedete sich das Krouprinzenpaar von den Damen und Herren der Botschaft und nahm sodann die Abmeldung der Herren des Ehrendienstes entgegen, welchen der Kronprinz unter Worten des herzlichsten Dankes sein Porträt mit Unterschrift überreichte. Alsdann führte Erzherzog Franz Ferdinand die Kronprinzessin Cecilie auf dem Bahnsteig zum Zuge und verabschiedete sich darauf in herzlichster Weise von dem Kronprinzenpaar. Ehe der Zug die Halle verließ, erschienen die Kronprinzessin und der Kronprinz nahe dem herabgelassenen Waggoufenster und wechselten noch einige Worte mit dem Erzherzog Franz Ferdinand, worau der Zug um 9 Uhr die Halle verließ. Das Krouprinzenpaar war auf der Fahrt zum Bahnhof Gegenstand lebhafter Kundgebungen seitens des zahlreich angesammelten Publikums.— Kaiser Franz Joseph hat die aus Anlaß seines 80. Geburtstages geschaffene Plakette in besonderer Ausfuhrung dem Kronprinzen zum Geschink gemacht.
Zur Beendigung der Weltreise des Kronprinzen.
Berlin, 10. Aprill911.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Der Kronprinz und die Kronprinzessin treffen morgen nach fünfmonatiger Abwesenheit in Potsdam wieder ein. Der Kronprinz bringt Erfahrungen und Eindrücke mit heim, die von dauerndem Wert für ihn sein werden. Neben dem eingehenden Studium wichtiger Kultur= und Wirtschaftsgebiete hatte der Thronfolger reiche Gelegenheit, mit den Landsleuten in der Fremde und Vertretern anderer Nationen in vielfache Beziehungen zu treten. Leider mußte er darauf verzichten, seine Reise auf Siam, China und Japan auszudehnen. Dafür konnte er eine umso genauere Kenntnis Indens gewinnen, wo er dank der entgegenkommensten Aufnahme durch die englischen Behörden und Private erinnerungsreiche Monate verlebte. Die gleiche herzliche Gastfreundschaft genoß das kronprinz
Das Neueste vom Tage.
* e* 1—
* **

Seite 1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 a Dienstag. 11 April 1911.
: Was der Mittwoch bringt: 12:
n„„„
Theaten, Opernhaus: Der Barbier von Sevilla, 7½. Schauspielhaus: Faust. 6. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8,
Deutsches Theater: Die Frau am Fenster, Hierauf: Elektra, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Nobless on Plüsch, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Korzerte. Zeologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Venschiedenes: Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Lichtbildervorführung der Original Oberammergauer Passion-spiele 1910. 8¼. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel
Bristel, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
liche Paar in Aegypten beim Khedive und den englisch=ägyptischen Behörden. Der glücklich verlaufenen hohen Mission, mit der der Ka ser den Kronprinzen und seine Gemahlin beim italienischen Königspaar beiraute. folgte der Besuch am Wiener Hofe, der erneut bekundete, welche innige Beziehungen die beiden Kaiserhäuser verbinden. Mit besonderer Freude verfolgte Deutschland, mit wie warmen Syn pat ien der Kronprinz überall ausgenommen wurde und wie einmütig anertennend das Urteil des Auslandes über seine Person und sein Auftreten gelautet hat. So ist die Reise ein voller Erfolg für den Kronprinzen und ein Gewinn für Deutschland. Bei seiner Ruckkeyr in die Heimat heißen wir den Kronprinzen und die Kronprinzessin von Herzen willkommen.
Oertlicher Aufruhr in Südspanien.
Paris, 10. April####1I. Nach aus Madrib eingegangenen Meldungen hat in Canillas de Aceituno(Provinz Malaga) ein Teil der Einwohnerschaft die Republik ausgerufen und einen Angriff auf die Gendarmerie=Kaserne gemacht. Funf Personen wurden verwundet. Verstartungen der Gendarmerie wurden an Ort und Stelle gesandt, um die Orenung wiederherzustellen. Bei dem Aufruhr wurden zwei Personen getötet und funf verwundet, darunter ein Gendarmeriewachtmeister. Der Grund des Zusammenstoßes war die Beschlagnahme von Vieh wegen nicht entrichteter Fleischsteuer. Als ein Mann, der sich hieruber beim Burgermeister beschwerte, verhaftet wurde, kam es zu einem Voltsauslauf, den die Gendarmerie zu zerstreuen suchte, wobei sie genotigt war, von der Schußwaffe Gebrauch zu machen.
Die Ortschaft Cauillas in der Provinz Malgga, wo die Republik ausgerufen wurde, ist ein kleines Dorf von 300 Einwohnern, dessen Bürgermeister und Gemeinderat der republikanischen Partei angehören.
Die Feuersbrunst in Tokio.
Tokio, 10 April1911.(Drahtbericht.) Der furchtbaren Feuersbrunst sind auch die Stadtviertel Toku und Asakusa zum Opfer gefallen. Das Sturmwetter und Wassermangel machten die Lage besonders kritisch. Das europäische Stadtviertel ist außer Gefahr.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Erlaß und Ermäßigung des Schulgeldes.
Die hierauf bezüglichen Bestimmungen sollen in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung einer Aenderung unterzogen werden. Das Schulgeld soll einheimischen Schülern und Schülerinnen, die ein gutes Zeugnis über Betragen, Fleiß und Leistungen erworben haben, ganz oder teilweise erlassen werden können. Voraussetzung ist der vollendete einjährige Besuch der Anstalt. Für die Unterstufen der höheren Mädchenschulen, wie der mittleren Knaben= und Mädchenschulen und die Vorschüler tritt im allgemeinen ein Erlaß oder eine Ermäßigung nicht ein. Entscheidend für die Bewilligung sind ferner die persönlichen Verhältnisse der Eltern oder Pflegeeltern und die Zahl der Geschwister. Wenn die Eltern ein Einkommen von mehr als 5000 M. haben(bisher 3600.), wird ein Erlaß nur unter besonderen Umständen gewährt. Ueber die Gesuche entscheidet das Kuratorium der betr. Anstalt endgültig. Auswärtigen Schülern und Schülerinnen kann der Schulgeldzuschlag nachgelassen werden.
A Generalmajor Staabs, Departements=Direktor im Kriegsministerium, ist heute zur Besichtigung der Luftschiffhalle und verschiedener Kasernen hier eingetroffen und im Hotel Continental abgestiegen.
Postpersonalnachrichten. Versetzt sind die Posträte Hübner von Köln nach Berlin(Reichspostamt) und Lindow von Bromberg nach Köln.
Blutige Köpfe gab es gestern an vielen Stellen der Stadt. Bei einer Schlägerei in der Kasparstraße wurde ein Mann in den Kopf gestochen. Auf dem Heumarte erhielt ein Mann, der einem Schutzmann Widerstand leistete, ein Säbelhieb auf den Kopf. Schweie Kopfverletzungen erhielten bei einer Keilerei am Marsil= stein zwei Mann. Die vorerwähnten Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Quartettverein veranstaltete auch in diesem Jahre am Pulmsonntag im großen Saale des Leobau ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder. Der Saal war wie gewöhnlich sehr gut besetzt. In künstlerischer Hinsicht stand aas Konzert auf bemerkenswerter Höhe, sowohl was die Leistungen #s Vereins als auch der Solisten angeyt. Die bei früherer Geegenheit hervorgehobene Leistungsfähigkeit des Quartettvereins bestatigte sich auch jetzt wieder in vollem Umfange. Im Quartettverein herrscht vor allem strenge Disziplin; die Sänger sind mit dem Tirigenten auf das innigste verwachsen, wodurch der Dirigent sich in der Lage sieht, jede kleine Nuance, die musikalischen Feinheiten den Sängern gewissermaßen einzuimpfen. So nötigten denn auch die Chorvorträge, die mit feinem Geschmack zusammengestellt waren, auch einem verwöhnten Ohr Achtung und Bewunderung ab. Das traftvolle, gut geschulte Stimmaterial kam besonders in dem sehr wirturgsvollen, meisterhaft gesetzten Chor Vexilla regis von M. Neumann zur Geltung. Intonation, Rhythmus, fein nüancierter Vortrag waren lobenswert. In dem ebenfalls prachtvollen Chor Abend am Rhein von Ad. Jäckel fiel namentlich das zarte Pianissimo auf. Auch die übrigen Chorspenden wurden mit gutem Gelingen zum Vortrag gebracht. Den wackeren Sängern und ihrem Dirigenten Hrn. Heinrich Pütz ward stürmischer Beifall zuteil. Von den Solisten sei zuerst Frau Claire Dux gedacht. Die beliebte und geschätzte Kunstlerin brachte zunächst die große Arie der Agathe aus dem Freischütz Wie nahte mir der Schlummer mit ihrer glockenreinen Stimme zu zündender Wirkung und sang dann in der zweiten Abteilung drei Lieder von Max Reger: In einem Rosengärtelein, Des Kindes Gebet und Volkslied,
Frau Dur wurde sohr gefeiert und sang als Zugabe M. Regers entzückende Waldeinsamkeit. Auch Hr. H. Winckelshoff hatte mit Walters Am stillen Herd aus den Meistersingern und Liedern von H. Wolf, Schumann und E. Hildach einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Sein Organ klang voll und sieghaft. Auch ihm nötigte das Publikum eine Zugabe ab. Der Pianist Hr. Paul Schmidt, ein ehemaliger Schüler des Konservato iums, legte in einer Reihe von Solostucken Proben seines Konnens ab. Technisch beyerrschte er seine Aufgabe voll und ganz; das zeigte besonders der Vortrag der-dur-Polonäse von Liszt und die-moll-Rhapsodie von Brahms. Nach der geistigen Seite fehlt es seinem Spiel noch etwas an Tiefe. Dem jungen Künstler, welche auch die Begleitung sämtlicher SoloLieder auszuführen hatte, zollte man stürmische Anerkennung, für die er durch eine Zugabe dankte. Die Firma Rud. Ivach Sohn hatte einen klangvollen Flügel zur Verfugung gestellt. Zum Schlusse sprach Hr. Pfarrer Oepen allen Mitwirtenden seinen Dank aus.
Aus Köln-Nippes
A Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeid). Der Ortsverein Köln=Nippes hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut seine Monatsversammlung ab. 16 neue Mitglieder konnten ausgenommen werden. An die Neuaufnahme schloß sich ein kurzer Ruckblick auf die allmähliche Entwickelung des Verbandes. Dann wurde ein kurzes Referat gehalten über die Wichtigkeit von Besprechungen in den einzelnen Berufsgruppen und beschlossen, hierfur in nächster Zeit besondere Versammlungen zu veranstalten. Zwei leyrreiche Vorträge wurden von zwei Vereinsmitgliedern über Arbeiterausschusse und Wohlfahrtseinrichtungen gehalten; eine längere Diskussion schloß sich den Vortragen an.
Aus Köln-Merheim
e Katholischer Arbeiterverein. Ueber die Kulturarbeit der katholischen Kirche im Laufe der Jahrhunderte sprach am Sonntag in einer gutbesuchten Versammlung, die unter dem Vorsitze des Herrn Pastor Knotye im Lokale von Schmitz stattfand, Herr Busenbender(Köln). Die treffenden mit reichem geschichtlichen Material belegten Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Als abwehr gegen die kirchenfeindlichen Strömungen emp ayl Redner Stärkung und Ausbau unserer konsessionellen Organisationen sowie tatträftigste Unterstutzung der katholischen Presse. Zum Schlusse führte Herr Pfarrer Knothe den neuen Herrn Kaplan Lich in sein Amt als Arbeitervereinsprases ein.
Dom. Am Gründonnerstag, morgens 8 Uhr, wird der Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer im Dom das Pontifikalamt zelebrieren, danach die h. Oele weihen und die Fußwaschung der zwölf Greise vornehmen. Bis zum Karsamstag bleibt das leere Tabernakel offen steyen, die Glocken verstummen und die Weihbecken bleiben ohne Wasser. Am Freitag ist feierlicher Gottesdienst, Gesang der Passion nach Johannes, nachmittags um 4 Uhr ist düstere Mette. Am Karsamstag wird der Herr Weihbischof Dr. Müller die Weihe des Taufwassers und der Österkerze vornehmen. In der ganzen Karwoche werden in 18 Kirchen die Missionspredigten für die Männer gehalten.
von Nah und Fern.
** Die Oest auf Java.(Drahtbericht.) Haag, 10. April1911.
Amtlich. Der Hauptyerd der Pest auf Java ist Batse im Distrikt Melang(Provinz Passaeroean) und Umgebung. Die Pest hat unter Ratten und Menschen im Distrikt Karangtlo stark abgenommen. Der Reisendenverkehr von und nach den pestgefährlichen Gegenden stockte während der letzten 14 Tage. Der Warentransport wird teilweise aufrecht erhalten.
* Darmstadt, 10 April1911.(Drahtber.) Der Großherzog und die Großherzogin sowie Prinz Heinrich von Preußen ließen sich heute auf dem hiesigen Flugplatz eine nach Angaben des Großherzogs ervaute Flugmaschine vorführen, die den Namen des Großherzogs erhielt. Die neue Maschine entwickelte bei drei Flügen über je zehn Kilometer eine außerordentliche Geschwindigkeit. Prinz Heinrich machte mit dem Flieger August Euler einen Passagierflug in etwa 80 Meter Höhe. Euler wurde von dem Großherzog mit der Verdienstmedaille für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet. Während der Anwesenheit der Fürstlichkeiten kehrte der Schüler Eulers, Reichardt, der das Luftschiff Deutschland nach Frankfurt begleitet hatte, nach dem Flugplatz zurück, wo die Landung glatt erfolgte.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+.5(., niedri ste heute+ 4,2 C Mutmaßliche Witterung für den 12. April: Nachts und morgens noch etwas kühl. Tagsüber ziemlich mild. Wetter teils wolkig, teils aufgeheitert, bei nordöstlichen dis östlichen Winden.
Wasserstands-Nachrichten am 11. April
Konstanz, vm. Bodens. 2,95—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein.50--0,02 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,35—0,05 in Mannheim, 8 vm. Rh. 3,31—0,09 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,01—0,( 8 m Caub, 9 vorm., Rhein 217—.08 m Lohr, 8 vorm. Main 1,58—0,02 m
Bingen,., Cv., Rheingau 1,91—.05 mn Bingerloch 1,51—0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,04—.03 in Köln, 7 vorm., Rhein.40—0,04 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,64—0,10 in Wesel, 9 vorm., Rhein 1,59—0,09 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,08—0,18 m
2
Handelsteil
#
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 11.April1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..34-0,92, vom Bauch.59-.77, Kalbfleisch von der Keule 0,96—.04, Hammelfleisch von der Keule.94—.02, Schweinefleiscb von der Keule.80.00.(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.75-.90, Schinken, roh im ganzen, inländ. 0,00-.00, geräuchert 0,00-.00, das Pfund. Gänse 0,00. Enten,.80.00, Hähne alte. 1,80-2,80, junge.45-2,25, Hühner, alte..75-.80, junge 0,00. Tauben, alte, 40-.50, junge..60-.75, lebend das Stück. Gänse. 0,00 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.25-.50, junge .80-.70, Hühner. alte,.80—.80, Tauben, alte,.50-.60, junge 0,70— .80 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10. Zander.00, Barsche.70, Schleie.30, Brasse(Bleie) .60, Aale.30, Karpten.00, Barben.80 das Prund.
Bückinge, Brat-.05-0,10, Ro lesser 0,05-0,10, Lachsforellen.20-.30 das Stück. Sprotten. Kieler.00. Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Bratheringe.10, Maties-Heringe.20 das Stück. Stockfisch, gewässert .25—.30 das Pfund. Krebse.00 das Stück.
olkereibutter.35-.40, Kochbutter 1,20-.25, Landbutter.35—.40 das Pfund. Landeier. trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..20-—
.•0. Holländer.80-.30. Tilziter.90-1,00, Edamer.90-.03 Limburger.55-0,60 das Pfand, Mainzer.05. Camembert.45-0,50%;
Aepfel, austral., Ess-.00, hies. Ess-.20-.35, hiesige Koch-.00 .40, Koch-O. 20-O. 45, Preiselbeeren, hiesige.00, Wen
∆ Ananast 1n Ranonan0-D 2E Merana allBirnen, Ess-.25-0,
trauben, Almeria 0,00, Ananas.10, Bananen., 25-O. 35, Maronen, italienisch. .00. franz. 0,00 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.06 Murci, Blut-.05.10, Messina.05-.08. Zitronen 0,04-.05 das Stück
das Gebund, Kohlra
Wirsingkehl. ausländ. 0,12-0f45 las Pfund. Stielcher.08-0,10, Breitlauch O,15-.24 Erd-.05-.08. Ober- 0,00.-003 das Stück, Rühweisse 0,00 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund. abgesche .05 das Pfund, Mohrrüben, junge.00 das Gebund, abgeschn..0 das Ptund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.07.20. Meg.
rettich.15-0,30, Rettich, schwarzer O,C8 das Stück, Radieschen, inländ .05-O. 10, ausländische 0,00. Schwarzwurzeln, hies.12-.15 das Gebund ausl. 0 00, das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewonn liche 0,10-.12,, ägypt..00 das Pfund, Artischocken.40-.50 au
Stück, Lomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Rhabarber.12 das Gebund Gurken, engl..40-.60 grosse, holl. II 0,30-.40 das Stück.
* Köln, 10 April1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der No. tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für d
0 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend
s Achatzungengae,„.l. da. Batht..- Gen....J
495 Uchsen, s 1. vollfleischige, ausge
4 bis 7 Jahren M. 52-55(90 92), a2. vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 51-54 90-92) b. junge fleischige. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45-—48(95-88), e, genährte Junge, gut genährte ältere 38 42(78 80), d. gering genahrt
odan Aliass TANA LO TA.Af UüL f
gemastete Kühe und wenig gut entwiekelte jüngere Kühe und Farsen -42(78 80), d. mässig genährte Kühe und Färsen 33-36(73 75 e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(66-70). 91 Bullen, a. voll. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 50—52 782-84), b. fleischige jüngere 44 43(80-82, c. massig genährte junge und gut genährt ältere 0010(74-18). Handel in allen Gattungen lebhaft räumend. 9# K 41bel. k. u. 72-85, b. 60-64, c. 54 58, d. 48-52, e. 00-00,
Bessere Tiere waren gesucht, im übrigen wird der Bestand geräumt. Keine Schafe.
+ Köln, 11.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4, O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln, 11.April1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.005 Mai 62.50 B, 62,00G
Neuss, 11.April1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
Hafer,
Roggen,
2.
1.„
2.„ 1.„ *
die 100 Kilo
18.50 „ 15.70 „ 1470 „ 15.40 " 14.40
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu. M..70-3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstrob M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kll Kleie M..50 die 50 Kllo
Eier".— diel0Stuck
□ Neuss, 10.April1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gere tes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 76.00 die 1000 Kil.
Die Beste, welche man für ein gutes Österzeugnis geben kann und womit man einen Herzenswunsch seiner Kinder erfüllt, ist ein gediegenes Fahrrad. Dasselbe ist ein praktisches und schönes Geschenk und dient der Jugend nicht allein dazu, um schnell aus der dumpfen Stadt ins Freie zu gelangen und sich an der Natur zu erquicken und die durch angestrengtes Lernen erschlafften Nerven zu frischem Schaffen wieder zu stählen, sondern es kürzt auch den Weg zur Schule und verhilft dazu, den Eltern manchen geschäftlichen Gang abzunehmen.
In erstklassigen Fahrrädern wie Göricke, Westfalen usw. sowie sämtlichen Zubehörteilen unterhalte ich ein sehr großes Lager in jedem Preise, so daß ein jeder seine Wahl leicht treffen kann, und bürgt der gute Ruf meines Hauses für kulanteste und reelle Bedienung.
Heinrich Lindlau, Nur
Eigene große Reparaturwerkstätte Fernsprecher 3290
General=Vertreter
der
General=Vertreter
für Rheinland und Westfalen der
engl. Tahrradeifen-Labrit North Beitish Aubber#.
Ich bitte genau auf meine Firma achten und nicht mit einer anderen ähnlich lautenden Firma verwechseln zu wollen. Infolge meines großen Umsatzes und Kassa=Einkaufs kann ich zu den billigsten Preisen verkaufen.
Besichtigung meiner Geschäftsräume Berlich 5 sowie Engroslagers Hinterhaus, Souterrain(durch Toreingang), jederzeit gern gestattet. ep
Zur hl. Mission werden bekanntlich religiöse Gebrauchsgegenstände, insbesondere Kruzifixe und Statuen, geschmackvoll gerahmte Bilder usw., gekauft. Die Buchhandlung Benziaer &amp; Co. am Gürzenich führt eine reiche Auswahl an Devotionalien aller Art.
In schwerer Not!
Ich möchte nicht unterlassen, Ihnen mitzuteilen, daß mir Ihr„Biosor“ schon hervorragende Dienste geleistet hat. Bei großer Körperschwächt entstanden nach schwerer Kontusion des linken Beines mit Blutung und Fieder, nahm ich Bioson zur Kräftigung und habe nach Verbrauch eine Paketes innerhalb 14 Tagen 2½2 Pfd. an Körpergewicht zugenomme Auch hat sich mein Allgemeinbefinden schon bedeutend gebessert. En sicheres Zeichen der guten Wirkung des Präparats. Durch den aus gezeichneten Geschmack habe ich mich schon ganz an Ihr„Bioson“ gewöhn so daß ich es noch weiter trinken werde. Schöneberg b. Berlin, 6. Aug. Georg Malm, Sedanstraße 50. Unterschrift beglaubigt: Richard Brieger, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungs mittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(ca. ½.0 Mk..—. Verlangen Sie vom Biosonwerk, Frankfurt a. M. Gratisprobe und Broschüre. 2•
Witz, Lelten, Blasbas

Moderne Herren-Anzüge
in Joppen-, Jackett-, Gehrock- und Frack-Fasson.
Moderne
Llsters
Moderne
Nur eigene solide Anfertigung.
Palelots
Knaben-Anzüge
Riesen-Auswahl in allen modernen Fassons und in jeder Preislage.
Jünglings-Anzüge
ein- und zweireihige Joppen-Fassons, hochmoderne Stoffe.
Sämtlich eigene Anfertigung, daher gut und billig.
Kommunion-Anzüge
in eleganter, ausschliesslich eigener Verarbeitung.
Nur bestens bewährte Stoffe.
Anfertigung eleganter Kleidungsstücke nach Mass.
Arbeiter- und Berufs-Bekleidung.
Esders&amp Dyckhoff
Köln a. Rh.
Hohestrasse 27—31, Ecke Blindgasse.
*****

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Dienstag, 11. April 1911.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die Rheinische Zeitung vor Gericht.
Der verantwortliche Redakteur der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung, Eugen Prager, wurde von der dritten Strafkammer wegen Beieidigung durch die Presse zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Es handelt sich um einen Artikel unter der Ueberschrift Das andere Allenstein, worin einem Hauptmann Schmack und einem Leutnant Eickel ehrenrührige Dinge nachgesagt worden waren. Der Strafantrag lautete auf sechs Monate Gefängnis
Im vorigen Jahr waren der Bräutigam G. einer Verkäuferin St. in Allenstein und diese selbst von der Strafkammer in Potsdam wegen an dem Hauptmann versuchter Erpressung zu sechs Monaten bzw. zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Der Hauptmann hatte früher mit dem Mädchen verkehrt, eine alimentationsllage gegen den Hauptmaun war abgewiesen worden. In der Angelegenheit brachte die Rheinische Zeitung einen Artikel mit der Ueberschrift Das andere Allenstein: in dem Artikel war die 2ffäre der Vertäuferin in Gegensatz gebracht zu dem Skandal der Frau Maser v. Schonebeck und es hieß u..: Der verurteilende
Spruch gegen dieses Mädchen und seinen Bräutigam möge ein Verditt der Gesetlichkeit sein, ein Spruch der Gerechtigkeit sei er nicht; das Marchen sei nicht wie jene Allensteiner Majorswitwe for gesetzt in Krampfe verfallen, sondern habe ruhig das Urteil abewdartet. Es war in dein Artikel dann die Frage erhoben, ob es ehrenmannlich sei, sich um Klimentationspflichten herumzudrucken usw.
em Regimentskommandeur in Allenstein wurde nun eine Rheinische Zeitung#ugesandt mit der Beinerkung:„Sieht so das
Ehrgefuhl Ihrer Offiziere aus? Ein Menschenfreund.“ Der Oberst des Reniments stellte dann Strafantrag. Der Angeklagte Prager behauplete während der Verhandlung, nach seinen Informationen sei das berr. Mädchen brav gewesen. Der Staatsanwalt führte eingegenaber u. a. aus: Der Angeklagte hat sich für eine wenig
würdige Sache ins Zeug gelegt; die betreffende Frauensperson ist sehr leicht veranlagt; als sie dann von G. als Braut erkoren wird, droht dieser dem Hauptmann, er werde seiner Braut(des Hauptmanns)„alles“ mitteilen(G. hat mehrere Briefe an den Hauptmann ähnlichen Inhalts geschrieben.) Für diesen gewöhnlichen und gemeinen Erpresser bricht Prager eine Lanze; in dem Artikel wird erklärt: Zwei Unschuldige sind verurteilt, zwei Schuldige freigesprochen worden. Die St. war eine Dirne.
Der Angeklagte wußte von nichts, hatte keinerlei Unterlagen für seine Behauptungen und schützt ohne weiteres zwei Erpresser und nimmt gegen zwei Offiziere Stellung; es war ihm lediglich darum zu tun, einmal wieder preußische Offiziere herabzusetzen. Alles, was mit der Armee zu tun hat, wird heruntergemacht, vom Unteroffizier bis nach oben hin. Es liegt im allgemeinen Interesse, gegen solche Bestrebungen anzukäupfen.
Neues aus Köln.
∆ Das Oberammergauer Dassionsspiel wird gegenwärtig abends in weißen Saale der Bürgergesellschaft in schönen Lichtbildern vorgeführt. Vom Spiel selbst bringt die Vorfuyrung einen stark gekürzten Auszug, der aber auch so tiefe Wirkung ausübt. Vorher wird in anmutigen Landschaftsbildern Oberammergau, Ittal, Garmisch usw. gezeigt. Die ganze Tarbietung entspricht dem Ernste der Charwoche und fesselt Herz und Gemut durch die eindrucksvolle Darstellung der Leidensgeschichte des Erlösers Wir sehen u. a. den Einzug in Jerusalem, Bilder der Mutter des Herrn, das Abend mayl, Christus am Oelberg, Cyristus vor Herodes, vor dem Hohenpriester, vor dem Landpfleger, Geißelung und Dornenkrönung, Kreuztragung, Kreuzigung. Die durchaus würdige Darstellung des Leidens des Herrn, die von den entsprechenden biblischen vorbildern unterbrochen wird, wird erläutert durch einen poetischen Text, den Hr. Böckler vom Bonner Stadttheater vorträgt. Der besuch der Vorfuhrung ist zu empfehlen
Aus dem Vergischen Land.
Tindlar, 10 April1911. Der vom Bahnfiskus am väterlichst behandelte Kreis ist Wipperfürth. Ein Blick auf di Karte zeigt das zur Genüge. Vor mehr als fünf Jahren ist di, Notstandsbahnstrecke Immekeppel—Lindlar k. willigt worden, seit zwei Jahren figuriert die Linie schon als ba# zu eröffnende in den größeren Kursbüchern, aber bis heute ist ers die Halfte der 15 Kilometerstrecke gebaut. Jetzt stockt der BaGerüchtweise verlautete in der benachbarten Presse, daß die Stockanmit Erwagungen über eine Linienänderung zusammenhänge. Dargroße Besturzung, weil alle Welt glaubte, fünf Jahre wurde genügen zum Bau einer so kurzen Strecke. Diese Bestürzung tan nun heute in der Anberaumung zweier Versammlungen, einer iu den Ort Lindlar, eine für die Umgegend zum Ausdruck. In da Versammlung der Ortseingesessenen berichtete Hr. Burgerme sin Peiffer über die Gründe der Baustockung und empfahl, sich in ein Entschließung mut der Bitte um möglichste Beschleunigung d. Weiterbaues an die Eisenbahndirektion Elverfeld zu wenden. Ein stimmig fand dieser Vorschlag Annahme. Die größere Versamg lung aller Burgermeistereiangehörigen, die zum Teil noch me.; an der Weiterfuhrung der Linie nach Wipperfurth interessiert iim trat der Lindlarer Entschließung einmütig bei, beschloß aber ferne eine ähnlich lautende Resolution den Landtagsabgeordneten de Kreises zugehen zu lassen, und dieselben dringeno zu bitten, hoher; Ortes vorstellig zu werden, damit die Hindernisse, die sich der Bahnbau in den Weg gestellt haben, baldigst beseitigt werden Hoffentlich gelingt es, Lindlar, den zweitgrößten Ort des Kreisei bald dem Eisenbahnverkehr anzuschließen, damit auch die Lindla#n Erzeugnisse, Hau= und Pflastersteine sowie Feilen, begumer abgeset werden können.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
In W
Metzgermeister
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach längerem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der h. katholischen im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die trauernde Gattin
Frau Wilh. Hubert Finken
geb. Gertrud Hammers.
Köln=Kalk, Düren, Aachen, Brachelen, Rheydt, Kohlscheid, den 10. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 12. d.., morgens 11 Uhr, von Herlerstraße 65 aus.
Die Exequien an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Marienkirche in Kalk. p
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, Bruders u. Schwagers, sprechen wir hierdurch unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Im namen aller Hinterbliebenen:
Witwe Jakob
Maria geb. Welter.
Rodenkirchen, den 10. April 1911.
##s
Für die oelen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem a Leichenbehängnis meines unvergeßlichen Gatten, Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels sagen wir unsern #innigsten Dank. Besondern Dank den Herren Beamten der Köln-Bonner Kreisbahn, dem Gesang-Musikverein sowie # der gesamten Bürgerschaft
Witwe Joseph Bredel, 2 Kinder
# Godorf. und die übrigen Anverwandten
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-ZollstoCk, Teephon 110 u. 639.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Wegzugs werde ich am Mittwoch, den 12. April, vormitt. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause Pepinstraße 3. 1. Etage:
Nußb. Büfett, Ausziehtisch, Trumeauspiegel. Paneelsofa mit Spiegel, Rohrstühle, Vertikos, Schreibtisch. Teppiche, Läufer, Vorlagen, Gardinen. Portieren, Uhren, Stummer Diener, Paneelbretter, Bilder, Füllosen, 1 Piano,
Firma Ibach geliefert, Klavierstuhl, Notenständer, ofas mit Sessel, Diwans, nußb. Schlafzim.=Einrichtung., Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Handtuchständer, Kleiderschränke, Leinenschränke, Spiegel, Nähtische, Tafelherd, Küchenschrank. Anrichte, Eisschrank, Gaskochherd, Tischdecken, Küchengeräte, Porzellan, Ständer, Tische usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Möbel sind gebraucht, aber sehr gut erhalten, und am Versteigerungstage vormittags—10 Uhr im Hause Pepinstraße 3, 1. Etage zu besichtigen. a
UoxaDaisles.n Auktionator und Taxator Hron Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8..9095
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 13. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: c“
eine große Partie gebrauchter Röbel, als: Vertikos, Salonbüfetts, Sofas mit Umbau, Ausziehtisch, Schreibtische, 1 Bücherschrank, 1 Ledersessel mit 2 Stühlen, eine Schlafzimmereinrichtung in Nußbaum bestehend aus 2 vollständigen Betten, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,
1 dreitür. Kleiderschrank mit Spiegel u. 2 Nachtkonsolen, 1 kadeneinrichtung, bestehend aus einer Theke mit Marmorpl., Spiegelschrank m. Schubladen,
2 Regale u. 2 Schaufenstergestellen, 1 Eisschrank und 1 Registrierkasse(National), Bilder, Bauerntische, Flurtoiletten, Waschkommoden mit Marmorplatten, 1 Kredenzschrank usw.
kerner: 1 Geldschrank, 1 Büchergestell mit 19 Bänden Mepers Lexikon, 3 Schlachtenbilder, 2 Landschaften, 2 Dianinos und 7 Faß a 3 Jentner Orintensirup.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. April 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1amerik. Füllofen;
2. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch;
3. 3 VervielfältigungsApparate.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 12. April 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Herrenzimmer, 1Salon und 1 Eßzimmer=Einrich= tung, verschiedene Vogelkäfige mit Vögeln, Betten, Schränke, Teppiche, Bilder usw.
Sammelplatz der Käuser um 2¾ Uhr Ecke Schallstraße und Bachemerstr.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Herde, Oefen, Eisschränke, Waschmaschinen, eiserne Schaukasten, Kronleuchter, Zuglampen, 1 Bohrmaschine und 1 Registrierkasse.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteiger
Am Mittwoch, 12. April d.., 9½ Uhr vormittags
beginnend, werde ich im Auf trage der Pfandleiherin Frau Johanne Kubon, Ferkulum 26, die verfallenen Pfänder von Nr. 21619 bis 27 561 und von Nr. 20010 bis 25 534 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städ.ischen Hauptkasse abgehoben werden.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 12. April 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert worden:
1 eichener Sarg.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigereng
Am Mittwoch, den 12. April 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine große Partie Tuche, Flanell, Kleiderstoffe, Baumwollwaren usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
werden im Hause Kleiner Griechenmarkt 10 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner
etwa 6 Zentner Kartoffeln und 1 Wandregal
an Ort und Stelle versteigerl.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, 12. April
1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert
werden:
1. 1 Pianino, Sofa mit Umbau. Schreibtisch,
.1 große Partie Herrenund Damenstiefel. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. April 1911, mittags 12 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g*
I. 1 Schreibtisch,
2. Spiegelschrank,
3. Diwan,
4. Pianino.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch. 12. April 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 zu Cöln= Niehl versteigert werden: 9*
1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Fensterausstellkasten, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Teppich.
Adams,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. April 1911, nachmittags 6 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr 155 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Tep pich, 1 Pfeilerspiegel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 12. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
ein Pianino, eine Ladeneinrichtung und eine Partie bessere Möbel aller Art. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Herrenfahrrad, 3 Scheibenbüchsen, 1 Patronengürtel u. 1 Küchenanrichte.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Nach Cölu Mathiaskr.?
verzogen. Telephon 4935.
Tierarzt Wirtz.
Am Mittwoch, den 12. April 1911, vormittags 11 Uhr, foll in der Lülsdorffshen Wirtschaft Ecke Maybach= und Ritterstraße gegen bare Zahlung versteigert werden:
Waggon ca. 9000 Rilo saatkartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. April 1911, nachmitags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko, gebr. Fahrrad, 1 Regulateur, 1 Piano, 1 Ausziehtisch, 1 Spiegel, 1 Nähmaschine, 1 Garderobenständer, Ausziehtisch,1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Grammophon, 1Sessel, 1 Fahrrad, 1 Vertiko, Ausziehtisch, 4 Stühle, daran anschließend an Ort und Stelle 1 Metzgereieinrichtung besteh. in einer Fleischhackmaschine, 1 Kutter mit Zubehör, 1 Eisschrk., 1 Wurstschneidemaschine, 1 Theke mit Marmorpl., 1 Hackklotz., 1 Partie gebr. Möbel usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. April 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
Büfett, Sofas, 1 Ofen, 2 Bilder, 1 Ausziehtisch, !<space> T e p p i c h,<space> 1<space> P e r s i a n e r <space> stola.
p Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. April 1911, nachmitt. 4
Uhr, sollen im Dfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. ein Sofa, ein Büfettschrank,
b. ein Kleiderschrank, Waschkommode.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln a'
Zwanas-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. April 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Verneigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 gr. Anprobierspiegel,
gr. Ladenregal,
1 dreiteiliger Kleider schrank,
1 Büfett.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Kommuniongeschenk!!!
Silb. Herrenuhr, neu(m. 2jähr. Garantiesch.), 18.6 gekost., f. 12.Kabzug. Balthasarstr.11,.Et., links.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechendg Eigenschaften des Kölne Local=Anzeigers, die ihm Stempel eines modern Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet### Geschäftsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehm solche alle Trägerinnen, An turen und Anzeigen=Annahm stellen entgegen.
8 i. ce nn
sce
-ReinigeDeinBlutte
X Rheumatismus, Gichthaus
ausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, HämorOrhoiden, Blutandrang n. d
8 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein, schlecht. Blutmisch. X Bewährt haben sich
5 Apotheker Götze's
" autirheumalischer
Blutreinigungstel 9 Nr. 150
9 in P. à.50 u..00 K. sowie
* Götzin Blutreinigungs - villen Nr. 150. Sch..50.6
* Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
9 Kopf, Aposteln=, Dom2 Glocken=,Hausa=, Hirsch
•<space> H o f=,<space> S t e r n=,<space> H o h e n z o l<space>
P lern=, Kaiser=, Maurt
T tius=, Jan von Werth2 Löwen=Apoth., Mülheim
8 Kronen=, Adler=, Einhorn 2 Rheingold=, Ehrenfeld 9 Engel=, Nippes: Feige: 9 Deutz: Löwen=, Marien, * Ap., Kalk: Marien=Apoih, T sow. in d. m. and. Apoth. 5 Versand. durch d. A 9 j. gold. Kopf,
90
Zwangs
Am Mittwoch, den April 1911, vormittags Uhr, sollen Glockengasst in Cöln versteigert werden

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Dienstag. 11. April 1911.
Seite 5.
Preiswertes Oster-Angebot
Herren-Artikel
Weisse Oberhemden.75.75.75 Bunte Oberhemden.75.75.75 Bunte Garnituren.95.25.75
Vorhemd u. Manschetten
Stehkragen glatte Form
Leinen, 5fach.....50
4. 5, 6, 7 cm hoch ½ Dtzd.
Damenwäsche
Ein grosser Posten, in 8 Serien eingeteilt, zu Extrapreisen. Hemden Beinkleider Untertaillen
Nachtjacken Nachthemden
(von Serie II ab)(von Serie V ab)
SerieI Serie II Serie III Serie IV
.98.35.75.25
Serie V Serie VI Serie VII Serie VIII
.75.50.75.75
Eleg. Spitzen- u. Festonröcke
.75.90.50.75
Handschuhe
Damenhandschuhe-,-, 8- und 12 KnopfLängen, durchbrochen und glatt, neueste Farben, elegante Fassons
Paar.75.98.25—.75
Herrenhandschuhe in grosser Auswahl
Paar.45.75.95—.50
Glacé-Handschuhe
für Herren und Damen, in bekannt soliden und preiswerten Qualitäten. Damenhandschuhe, schöne aparte Farben, in Flor, Halbseide und reiner Seide, durchbrochen und glatt
Paar.65.95.50—.50
Kommunion-Handschuhe
in grosser Auswahl.
Modewaren
Kommunion-Kränze.25 bis 12.50 Kommunion-Schleier.10 bis.75 Kommunion-Schärpen.95 bis.75
Kinder-Lavalliers, schottisch reine Seide
.38.65.95.35 Kinderschärpen mit eleg. Fransen hellblau, rosa, weiss, schwarz, rot
.68.95.35.95
Seidene Bänder, Taffet Atlas, Liberty
in allen Breiten und Farben.
Strümpfe
in Riesen-Auswahl:
Damenstrümpfe, Kinderstrümpfe Herrensocken, Kindersöckchen
nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Besondere Gelegenheit:
Ca. 1000 Paar Damenstrümpfe
a jour(halb und ganz durchbrochen) gute Flor-Qualitäten
aparte Muster
schwarz und braun Paar
Korsetts
Spezialmarke„Triumph“, mit Strumpfhalter, praktische mod. Form, □ □□ aus haltb.Drell, in all. Farb., Stück
Spezialmarke„Elegant“ hervorragend guter Sitz, beseitigt starke Hüften ohne zu drücken, in allen Weiten und 2 00 modernen Farben vorrätig Stück
„Directoire-Korsett“, in uni und gemusterten Stoffen„.35.75.50
„Directoire-Korsett“ mit Strumpfhalter
lange Form.25.75.25
Kinder-Korsetts f. d. Kommunion in jeder Ausführung.
Taschentücher
Engl. Batist-Damentücher in weiss und mit bunten Rändern St..07.13.18
Engl. Batist-Herrentücher allerneueste DessinsSt..22.28.35.45
Damentuch„Rein Leinen“
Languette u. handgest. Ecken, St..33
Batisttuch mit Languette u. Lochstickerei
St..58
Buchstabentücher für Damen u. Herren in Karton ½ Dtzd..95.50.95.45
Kommuniontücher in hübscher Ausführung„von.40 bis.25
Schürzen
Damen-Miederschürzen mit Träger
aus guten Siamosen, bunt besetzt.98
Damen-Kittelschurzen aus guten Siamosen, mit breiter Borte besetzt...20
Damen-Trägerschurzen aus guten Siamosen, vollständig weit....-.98
mit Volant.25
Damen-Zierschürzen
aus gutem Satin.95
Zierschürzen in weiss, neueste Ausführung, mit Träger von—.75 bis.50
Kinderschürzen in schwarz, weiss und farbis, alle Grössen in allen Preislagen.
Köln
Hohestrasse 42.
Kleiderstoffe— Seidenstoffe—. Weisswaren,— Teppiche Gardinen— Läuferstoffe—. Tischdecken— Steppdecken usw.
Nichel&amp; Co.
Köln
Hohestrasse 42.
Bier
aus der Malzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b.., Altenessen.
Im besonderen Brauverfahren hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
Alkoholarm. Aerztlich empfohlen.
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Ehrenfeld
W. Schluch,
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093.
hhh
Sil ea
Wwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 3365.
F. Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9846.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 548.
Jul. Neiss,
Eintrachtstrasse 24. Telephon 5847.
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aachenerstrasse 147.
Heinr. Stryck,
Filzengraben 23. Telephon 6802.
Lindenthal
Fr. Holz. Klosterstrasse 15.
Niehl
R. Wangermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock Adolf Riemer,
llöningerweg 216.
Mülheim a. Rhein Christ. Gez,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfeffer,
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kallk
Adam Fuchs,
Viktoriastrasse
sowie in den einschlägigen Geschäften.
ko*
Bett mit Sprungsedere 4 matratze u. Keil groß. 2tür.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() er= Kleiderschr. a. erh., bill. z. verk. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrassel scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt. Wesseling, Keldenicherstr. 11, II.
Reiormn-Beinkleider für Damen und Kinder sl azspenn, Sie, wäßten, was. ich, weiß,
hat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Notureller Cohog stets frisch, Stück 30 Pfennig. 2
Aulurrurtenhrs Diumann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
Blutreinigung
Alls rein pflanzliches,#nst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus, Hämorthoiden. hiben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 K. Bei Einsendung von 1,75 5 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Oepots in Köln: Jan v. Werth-Apoth.. Alter Markt 48,

Mützen
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
CORSETS
BRUXELLES PARIS
Allein-Verkauf
dieser Weltmarke
Geschw. Feyen
Köln
Breite Strasse 9
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Dienstag, 11. April 1911.
Fack--c
Gal
Louis H
Feuilleton
15
„Servierer seinen Stock diniert oder Hinter ihr Rolf vertrau
„Die Tug nicht provoz Seite dessen, „Wie Sie Tage en sui knurrte Ex; „Es ist se Bei Tisch aß gern und Hause befind bestimmten Tagesereigni den. Dann Pläne für d „Ich für Wetter sitzt reißt in mir Junge, wäre „Rätst du „Gott soll vor dir, zu von Natur k aber viel vo dem das Bli nunft davon Oerten.“
Das Essen „Nun also
Meine Auswahl in
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Knaben-Anzüge
Knaben-Anzüge
ist eine aussergewöhnlich grosse. Ich bringe in allen Fassons eine Riesen-Auswahl und kann jeder Käufer unter Tausenden seine Wahl treffen, so dass auch der verwöhnteste Geschmack seine Wahl unbedingt recht befriedigt treffen kann. Ich lege besonderen Wert auf schicke und dabei doch solide Ausarbeitung und verwende bei billigster Preisnotierung nur durchaus erprobte Stoffe und beste Zutaten.
Ich offeriere:
hochgeschlossene einfache Formen, solide Schulanzüge
375 475 675 775 M
Blusen-Fasson, hochgeschlossen, blau und farbig, mit und ohne Ueberkragen
575 775 975 11 13 M.
Kommunion-Anzüge
1- u. 2reih., Satin- u. Kammgarn-Stoffe, nur erprobt. tiefschwarze Qualitäten mit langen Hosen 11 13 15 17 19 22 25
6
Kommunion-Anzüge
Knaben-Anzüge
2reihige Jacken-Form, blau und farbig. Hierin bringe direkt entzückende Modelle und ist dies die bellebteste Form der Saison
775 875 975 11 13 15 17 19 22+
1- u. 2reihig, Kammgarn, Tuchkammgarn und feine
Cheviot-Stoffe mit Seiden-Spiegel, mit Pump- u. Manschetten- u. kurzen glatt n Hosen
19 22 25 27 29 32 35 39 45.6
Jünglings-Anzüge V. Jangen, und kurzen Hose.,
Cheviot-Stoffen, recht moderne, elegante Fassons
650 950 12 15 17 19 25
in Bunkin, Kammgarn und engl.
29 35 39 45 50 J6
Knaben-Anzüge
975 11
Norfolk-Form, englische Dessins, durchaus solide Qualitäten mit glatten Man schetten und englischen Breeches-Hosen
Knaben- u.
13 15 17 19 22 25.
Dazu passende Mützen am Lager.
Capes, einzelne Höschen, teils aus Resten gearbeitet, einzelne Blusen, Sweaters besonders preiswert
Jünglin Paletots u. Pyjacks
in blau Cheviot, hell Cheviot und engl. Cheviot
775 975
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986.
Hüte
KAbnuree aune z aegaheeaya-IP-Peignhre.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Verband der katholischen(nicht farbentragenden) Studentenvereine Deutschlands. Am Donnerstagabend versammelten sich im Weißen Saal der Bürgergesellschaft Studenten und Philister des Verbandes der katholischen(nicht farbentragenden) Studentenvereine Deutschlands zu einem vom Philisterzirkel Häuschen veranstalteten Ferienkommers. Eine überaus große Schar von alten Herren. Studenten und Abiturienten der höheren Lehranstalten Kölns hatte sich eingefunden. Hr. Justizrat K. Trimborn, der in liebenswürdigster Weise die Festrede übernommen hatte, war dazu unmittelbar von Berlin und den Geschäften des Reichstages herübergekommen. Seine reich mit Humor gewürzte Festrede suchte den Kartellgedanken in durchaus zeitgemäßen beachtenswerten Ausführungen zu begründen. Ein gut durchgeführtes Festspiel: Die Verlobung von Hönig beendete den offiziellen Teil. Hr. Dr. Zörnig hielt dann als Vorsitzender des inoffiziellen Teils die festlich gestimmte Korona noch lange beisammen.
* Der Männer-Gesangverein Kölner Liederkreis veranstaltet am Ostermontag, den 17. April im großen Saale der BürgerKönigliche Corset-Fabrik.
gesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Vesten armer Kommuniranten. Der Beginn des Konzerts, dem in Anbetracht des edlen Zweckes zahlreicher Besuch zu gönnen ist, ist auf 8 Uhr festgesetzt.
G Verhöhnung der Mission.
Ausgerechnet dem Blatte der Sozialdemokratie blieb es wieder vorbehalten, über die gegenwärtig in Köln stattfindende Mission zu höhnen. Dieses Blatt rührt ja in seiner zynischen Art an alles, was den Katholiken heilig ist, und es hätte uns nach unseren früheren Erfahrungen wundergenommen, wenn es die Gnadentage der Mission hätte vorübergehen lassen, ohne seinen echt sozialdemokratischen Religionshaß zu betätigen. Wir können es uns ja gut vorstellen, daß die am Ursulaplatz die Fäuste ballen aus Wut darüber, daß das katholische Volk in lichten Scharen zu den Gotteshäusern eilt. Angesichts dieser gewaltigen Glaubenskundgebung, die wir gegenwärtig im katholischen Köln erleben, muß auch dem verbissensten„roten“ Kirchenfeinde dämmern, daß er hier einer geistigen Macht gegenübersteht, die ihm die Erbärmlichkeit der eigenen volkvergiftenden Tätigkeit in ihrem ganzen jämmerlichen Nichts zeigt.
Wir müßten fürchten, dem nachhaltigen und tiefen Eindruck dieser Volksmission Abbruch zu tun, wollten wir uns mit den Schmähungen, die dieses Blatt ausstößt, näher befassen. Der Hohn im besonderen, den das Organ der Sozialdemokratie über die ernsten und edlen Hirtenworte, die Hr. Kardinal Fischer aus Anlaß der Mission an die Kölner Katholiken gerichtet hat, ausgießt, wird nur die Wirkung ausüben, daß sich das katholische Volk um so enger um seinen Oberhirten schart. Wenn ein Preßerzeugnis, wie es das Blatt der Kölner„Genossen“ ist, gar sich erdreistet, von dem Christentum katholischer Bischöfe in Anführungszeichen zu sprechen, so können wir auf derartige Unverschämtheiten nur mit dem Schweigen der Verachtung antworten. Und solche Leute muten der Menschheit zu, zu glauben, daß ihnen„die Religion Privatsache“ sei. Nein, die leidenschaftlichste Bekämpfung der Religion ist ihnen die erste und wichtigste Parteisache!
Aus Köln-Sülz.
X Gut abgelaufen. In der Remigiusstraße stürzte gestern nachmitlag ein 19 Jahre alter Bauarbeiter von einem Baugerüst aus der Höhe des vierten Stockwerks in die Tiefe. Er erlitt nur einige Hautabschürfungen und Muskelquetschungen. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Köln-Eindenthal.
a Orivatbeamtenversicherung. Ueber dieses gegenwärtig im Mittelpunkt des Interesses stehende Thema wird am Donnerstag, den 20. April 1911, abends 9 Uhr, in einer öffentlichen Versammlung des Vereins katholischer Kaufleute Hr. Dr. Müser Essen) reden. Ta Hr. Dr. Müser an den Vorverhandlungen über den Gesetzentwurf persönlich teilgenommen hat, so
darf er als sachkundiger Beurteiler der Frage betrachtet werden Die Versammlung findet statt im Lindenthaler Hof, Dürener straße 246. Auch Nichtmitglieder des Vereins haben Zutritt.
Aus Köln-Rlüngersdorf.
A Katholischer Arbeiterverein. In der letzten Versar lung wurde beschlossen, wie auch in früheren Jahren, am ersten Östertage die gemeinschaftliche Kommunion zu halten und zwar in der Frühmesse um 7 Uhr, zuvor aber der Betstunde von 6— Uhr morgens möglichst vollzählig beizuwohnen. Die für das Sommerhalbjahr dann festgesetzte Versammlungs- und Vortragsordnung sieht besonders die politische Beleyrung und Schulung der glieder vor. So sollen Vorträge über die wichtigsten politischm Parteien und deren Kultur= und Wirtschaftsideale gehalten werDer Vereinspräses, Mittelschullehrer Kann, beleuchtete im An an einen Aufsatz in der Westdeutschen Arbeiterzeitung das Verhäl nis der Sozialdemokratie zur Landwirtschaft.
Sport.
(2 Kölner Sport-Verein. Am vergangenen Sonntage trut die dritte Mannschaft des Kölner Sport=Vereins ein Fußballspiel gegen die gleiche des Mülheimer Ballspielklubs aus, welche nach schönem Spiele mit 0: 2 zu Gunsten des Mülheimer Ballspiel klubs endete. Das fällige Meisterschaftsspiel der ersten Mannsche## gegen die gleiche des Sülzer Spielvereins konnte infolge Nichta tretens des Sülzer Spielvereins nicht ausgetragen werden, wodurh der Kölner Sportverein 2 Punkte gutgeschrieben erhält.
X Rasensport. Das repräsentative Wettspiel WestdeutschlandOstholland in Arnheim endigte mit:0 für Holland. Von KölneSpielern wirkten in der westdeutschen Mannschaft Reich und Schiefer vom Kölner Ballspiel=Klub mit.— Kölner Ballspiel=Klut (Liga=Mannsch.): Kölner Spiel=Verein:0— Kölner FußbalKlub Borussia: Kölner.=K. 1899 e. V.(Liga=Mannsch.) 4:.— Die II. Mannschaft des Kölner Ballspiel=Klubs errang mit ihren Siege von:0 über den Dürener.=K. die Meisterschaft der Klasse.— Kölner Ballspiel=Klub III: Alemannia Aachen III:
Tisch= und Rüchengeräte dauernd in gurem Zustand A erhalten ist bei der heute üblichen firt des Putzen nicht leicht. Häusig geputzte Gegenstände sind bald um ansehnlich und abgenutzt, die Versilberung und ber nickelung wird, an den meistgeputzten Stellen, schwäche und verschwindet mit der Zeit ganz. Eine durchgre# fende Besserung darin verspricht die neue Erfinöun „Galvanit“. die außcrordentlichen Vorzüge#### „Galvankt“ bestehen darin, daß die Versilberung un Vernickelung nicht angegriffen, sondern verstärkt wirAbgenutzte versilberte und vernickelte Gegenstandt werden bei einfacher Behandlung mit„Galvanit“ wiedl wie neu. Mit„Galvanit“ dauernd behandelte Metal gegenstände behalten ein gutes, tadelloses Kussehen Eine kostenlose vorführung des„Galvanit“, an inl gebrachten Gegenständen, findet im Hause Leonhard Rktiengesellschaft, Hohe Straße, in der Rbteilung
Haushaltungsartikel statt.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1911.
c Irrende Seele.
15] Roman von H. Teichert.
„Servieren!“ schrie Exzellenz erbost. Er stand schon, auf seinen Stock gestützt, auf der Türschwelle.„Soll hier eigentlich diniert oder soupiert werden?"
Hinter ihm erschien Oertzens kleine, magere Gestalt. Er nickte Rolf vertraulich zu und rieb sich sehr vergnügt die Hände.
„Die Tugend siegt, junger Herr“, kircherte er,„nur das Glück nicht provozieren wollen, es neigt sich allemal von selbst auf die Seite dessen, der es verdient.“
„Wie Sie dazu kommen, daß es sich Ihnen nun schon drei Tage en suite zuneigt, ist mir allerdings unklar, Oertzen", knurrte Exzellenz.
„os ist serviert, Exzellenz“, meldete Ewald dazwischen.
Bei Tisch wurde die Stimmung friedlicher. Herr von Manseck aß gern und gut und wirklich gut wurde er von der unten im Hause befindlichen Speiseküche nach dem jeden Morgen von ihm bestimmten Menu bedient. Hin und her wurde konversiert, Tagesereignisse besprochen, Oertzen war überall auf dem Laufenden. Dann fragte Manseck den Enkel schließlich, welches seine Pläne für den heutigen Tag seien.
„Ich für meinen Teil habe elenden Stubenarrest. Das elende Wetter sitzt mir in allen Gliedern, das zwickt und zwackt und reißt in mir herum, als wäre der Teufel im Spiel. Junge, Junge, wäre ich noch mal jung und flott wie du.“
„Rätst du mir, das auch zu tun, Großpapa?“
„Gott soll mich bewahren, Rolf. Du hast die Zeit ja noch vor dir, zu genießen mit Weile und Vernunft. Bist ja auch von Natur kein Sausewind, Gott sei Dank, kann ich dazu sagen, aber viel vom Leben wirst du nie haben. Nur der hat's, mit dem das Blut auch mal durchgehen kann. ohne daß die Vernunft davon weiß. Davon haben Sie natürlich keine Ahnung, Oerten.“
Das Essen begann.
„Nun also, Rolf, welches ist dein Tagesprogramm
„Ueber einen Abendzeitvertreib habe ich noch nicht nachgedacht, die Nachmittagsstunden hingegen will ich mit meinen Freunden im Hause von Walldorfs Verwandten beim Five'Glock=Tea zubringen. Von Walldorf sprach ich dir schon des öfteren, Großpapa. Freiburger Studiengenosse, zukünftiger Besitzer der ErlinHütte in Oberschlesien.“
„Richtig, richtig! Den jungen Mann mußt du mir nächstens vorstellen, interessiert mich lebhaft. Ja, das war eine wunderbare Geschichte mit dem Testament. Alter, verschrobener Geselle, der Erlin. Lebte und ging einher wie ein Bauer, bei dem Reichtum! Hab' ihn oft genug gesehen bei den großen Herbstjagden in den fürstlich'schen Forsten. Großartiges Eisenwerk, diese Erlin=Hütte, so in der Beuthener Gegend muß sie liegen. Bei rationellem Betrieb unter den Händen eines Besitzers, der das Berg= und Hüttenwesen studiert und mit eigenen, fachkundigen Augen die Arbeiten kontrollieren kann, auch nicht, wie der Verstorbene, durch ekelhafte Knauserei die Entwickelung der eigenen Industrie unterdrückt, muß die Mineralausbeute auf dortigem Grund immer beträchtlicher und das schon jetzt bedeutende Eisenwerk erstklassig werden. Der Alte war ein kluger Kopf, er hat ganz genau gewußt, wo es bei ihm fehlte, und deswegen als Hauptklausel des Testaments die Bestimmung getroffen, daß der zukünftige Besitzer Fachmann sein müsse. Aber wie die Walldorfs nun doch zu dieser Erbschaft gekommen sind, wissen sie wirklich nicht. Im Forn hat der Alte testiert. Und so recht vor Toresschluß, ohne krank gewesen zu sein. Ein paar Tage nach Abfassung hat ihn der Schlag gerührt. Wer weiß, wie die Sache noch gekommen wäre, wenn er länger gelebt hätte. Schöne Erbschaft! Wie ist denn der junge Mann, dem sie in den Schoß gefallen ist? Gebildet natürlich. Aber von repräsentabler Erscheinung? Und besitzt er den nötigen Ehrgeiz, etwas aus sich machen zu wollen?“
„Mehr als zuviel, Großpapa. Ich glaube, in bessere Hände hätte der alte Sonderling sein Eigentum nicht legen können. Uebrigens ist effektiv nicht er, sondern sein Vater der Erbe. Sigurd Walldorf wird nur deshalb dereinstiger Leiter der Hütte werden, weil er allein imstande ist, die Hauptbedingung zu erfüllen.“
„So wirst du heute bei den alten Walldorfs sein?"
„Nein, die leben vorläufig noch in Kurland. Unsere Verabredung gilt dem Hause von Walldorfs Taute, Frau Dornau; die Dame ist Schriftstellerin und ihr Mann Mitglied des Königlichen Schauspielhauses.“
Der alte Herr wiegte bedächtig das Haupt.
„Hm, hm, gerade kein Kreis, in den du eigentlich paßt. Könntest du den Besuch nicht umgehen? Bist du überhaupt schon bekannt daselbst?“
Rolf verneinte.„Die Familie lebt erst seit ein paar Monaten hier. Herr Dornau war bis jetzt am Meiningschen Hoftheater. Aber warum sollte das Haus, das in dem Ruf hoher Intelligenz und Gastfreundschaft steht, nicht für mich passen, Großpapa? Lanzau, der die Familie schon seit Jahren kennt, ist entzückt von der Aufnahme, die man dort findet.“
„Glaub' ich schon! Ist die Dame des Hauses selbst jung und schön oder sind Töchter da, was?“
„Soviel ich weiß, haben Dornaus keine eigene Familie, sie haben nur eine Pflegetochter.“
„Also ist die Pflegetochter der Anziehungspunkt. Auch Schauspielerin?“
„Ich kenne die Familie noch gar nicht, Großpapa.“ Etwas wie Ungeduld klang durch Rolfs Ton.„Ich hörte von der jungen Dame nur durch Lanzau. Walldorf selbst hat mir gegenüber noch nie von seiner quasi Cousine gesprochen.“
Als der Kaffee gereicht wurde, stellte sich auch Lanzau ein. Er war oem alten Manseck schon bekannt und erfreute sich dessen großer Sympathie. Der redselige, immer fröhliche Kumpan paßte in jeden Rahmen. Bereitwilligst gab er Auskunft über Dornaus, rühmte das Haus und die wunderbare Anmut der Haustochter und beruhigte den besorgten Großpapa auch über den Punkt, daß dieselbe weder Schauspielerin sei, noch die Gewohnheiten der Theaterdamen habe. Mit dem Versprechen, bei der nachsten Berliner Spritzfahrt dem alten Herrn ein paar Abendstunden zu schenken, trennte man sich dann bald.
Das Dornausche Haus und der jedsonntagliche Nachmittagstee mußte auf die Freiburger Studenten große Anziehungskraft ausüben. Exzellenz Manseck machte jedenfalls die Bemerkung, daß
*""„
Für die Jastenzeit
empfehlen beste deutsche und französische Teigwaren, Makkaroni, Nudeln in Paketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten, ferner Aprikosen, Brünellen, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. und kalif. Früchte und Fischkonserven in nur besten Qualitäten. 9“
P.&amp; W. Bollis
Fernspr. 1244. Weyerstraße 13/15.
Gardinenwäscherei“
Louis Haake, Sternengasse 89.
it-lägertabah##
PIE
Ludwigs-Breuer, Cöln
köstlicher Grob-u. Mittelschnitt zu 25 Pfg. das Viertelpfundpaket.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Dienstag. 11. April 1911.
Joh. Prinz
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl.
Sohr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 9°
Weisse
Kommunion-Kleider
reizend gearbeitet
à 3300 2000 2700 2,00 1000, 14 50 1250 67
Farbig
Kommunion-Kleider
in grosser Auswahl.
&amp; Co.
157-159 Saverinstrasse 157
Phänomen= und Allreiträder, Rennräder, Touren=, Luxus= u. Geschäfts„ räder sowie Transportdreiräder empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage F. Bnsal Stephanstraße—9, De Frfel, an der Hohe Pforte. Reparaturen. Eigene Löterei. Pneumatik in jeder Preislage. k“
Auf dem Lande
können sich alle Kölner G schäftsleute eine grosse, kau kräftige Kundschaft durc eine zielbewusste Propagand im(.A) erwerben.
Seite 7.
Eier.-Hasen
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität
Altred Möbius
Königlicher Hoflieferant
Unter Fettenhennen 9, Breite Strasse 79, Ecke Langgasse, llohe Strasse 116. Eigelstein 76, Friedrich Wilhelmstrasse—8. Weyerstrasse 76.*7
„ORESDEN-A.
Erhälrlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
Grosses Aufsehen
K
Für Kommunikanten Fusswohl-Stiefel
36—37, Jetzt von.90 Mark an, früherer Preis bis 16 Mark.
erregt der Verkauf der noch vorrätigen
teilweise bis zur Hälfte des früheren Preises.
Verkauf dieses Restlagers nur
HoheStrasse 24
Für Geistliche und Beamte glatte Fussuohl-Stiefel
von.75 Mark an, früherer Preis bis 29 Mark.
***

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Dienstag, 11. April 1911.
59
THE
EXCELSIOR
COBY
RIEHT
JReichenbach
KöLN• Rh
Breitestrasse 2Modeform 1911
Hutfabrik
0
Breite Strasse 2.
Drususgasse 1B.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberEin propres Mädchen sucht
sich stets ein Waschmittel aus, mit dem die Wäsche tadellos weiß und schonend rein wird; sie findet das Gewünschte in Luhns WaschExtrakt zur ersten Lauge und Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife zur zweiten Lauge. Man merke sich: Luhns erhält und spart Geld!
O Industrie und Arbeiterschaft im Regierungsbezirk Köln 1910.
Nach den soeben erschienenen Jahresberichten der preußischen Regierungs= und Gewerberäte und Bergbehörden für das Jahr 1910(Berlin 1911, Deckers Verlag, 836 Seiten) ist im Kölner Regierungsbezirk die Zahl der der Gewerbeaufsicht unterstehenden Betriebe von 5272 im Jahre 1909 auf 5595 im Jahre 1910 gestiegen, die Zahl der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter von 113895 auf 123 061. Das Anwachsen der Arbeiterzahlen betrifft besonders die Hüttenwerke, die Metallverarbeitung, die Maschinen=, Nahrangsmittel= und Bekleidungsindustrie, und ist in erster Linie eine Folge der steigenden Konjunktur in diesen Industriezweigen, die namentlich in der Hütten=, Metall= und Maschinenindustrie zur Gründung verschiedener neuer und zur Vergrößerung mehrerer alter Betriebe führte.
Ueber den Umfang der Sonntagsbeschäftigung bei den Ueberwachungs=, Reiniguugs= und Instandhaltungsarbeiten, den Arbeiten, von denen die Wiederaufnahme des vollen werktätigen Betriebes abhängt, und den Arbeiten zur Verhütung des Verderbens von Roystoffen oder des Mißlingens von Arbeitserzeugnissen(§105 c, Abs. 1, Nr. 3, 4 d..=.) haben die Gewerbeaufsichtsveamten besondere Beobachtungen aufgestellt. In den Betrieben der Großeisenindunrie, wo nur die oben an erster und zweiter Stelle genannten Arbeiten vorkommen, wurde im Berichtsjahre bei einer Gesamtzahl von 3900 in der Großeisenindustrie beschäftigten Arbeitern im ganzen 11 209 Fälle von Sonntagsarbeit mit zusammen 82 388 Stunden festgestellt. An der Sonntagsarbeit waren 14,3 Proz. der Arbeiter beteiligt. In 45,9 Proz. der Fälle dauerte sie länger als drei, in 42,4 Proz. der Fälle langer als sieben Stunden. In anderen Betrieben ist die Sonntagsarbeit weit geringer als in denen der Großeisenindustrie. Die 36stündige Arbeitsruhe an jedem drutten Sonntage oder die 12stündige, in die Zeit von morgens
6 Uhr bis abends 6 Uhr fallende an jedem zweiten Sonntage wird den Arbeitern, die länger als drei Stunden Sonntagsarbeit der fraglichen Art verrichten, in den meisten Betrieben gemäß§ 105 c, Abs. 3 d..=O. regelmäßig gewährt. Ausführlicher verbreitet sich der Bericht sodann über die Durchführung der Bekanntmachung betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie vom 19. Dezember 1908. Hier arbeiten 4,5 Proz. der Arbeiter in 1½½ stündigen, 84 Proz. in 12stündigen und 11,5 Proz. in 13stundigen Schichten. 1401(35,9 Proz.) Arbeiter werden in regelmäßigen Tag= und Nachtschichten beschäftigt.
Arbeiterinnen über 16 Jahre wurden 18601(1909 16852) beschäftigt. Die Zunahme entfallt im wesentlichen auf das Bekleidungsgewerbe, das Reinigunsgewerbe und die Textilindustrie, in denen infolge flotteren Geschäftsganges eine allgemeine Vermehrung der Arbeitskräfte eintrat. Ueber die Wirkungen des Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 28. Degember 1908, die im wesentlichen eine Erweiterung des Arbeiterinnenschutzes brachte, ist folgendes zu bemerken. Die Verkürzung der elfstündigen urbeitszeit an den Wochentagen auf zehn Stunden mit Ausnahme der Vorabende von Sonn= und Festtagen(acht Stunden)(§ 137 Abs. 1) und die Forderung einer täglichen 11stündigen Ruhezeit(§ 137 Abs. 4) haben erhebliche Schwierigkeiten nicht ergeben. Eine regelmäßige tägliche Arbeitszeit von mehr als zehn Stunden war nur noch in einem Viertel aller Betriebe ublich, in dem etwa ein Drittel aller Arbeiter beschaftigt war. Unter diesen Betrieben befanden sich namentlich die Spinnereien und Webereien, von denen die Hälfte mit zwei Dritteln der in diesen Industriezweigen beschäftigten Arbeiter noch an dem Elfstundentag beteiligt war. Die Vorschrift, daß die Arbeitszeit zwischen 6 Uhr morgens und 8 Uhr abends(§ 137 Abs. 1) liegen muß, war ebenfalls im wesentlichen leicht durchzuführen. Nur in einer Anzahl von Betrieben der Konfektionsindustrie sind hier im Winter Schwierigkeiten entstanden.
Recht bemerkenswert sind die Ausführungen der Wirkung der ver kurzten Arbeitszeit auf die Arbeitsleistung in der Textilindustrie.„Der durch die Verkürzung der Arbeitszeit hervorgerufene Rückgang der Arbeitsleistung kann,“ so heißt es da, „in der Textilindustrie nur zum Teil durch angestrengtere Tätigkeit ausgeglichen werden, da diese durch den Gang der Maschine beschränkt wird. Die Tätigkeit kann jedoch in der kürzeren Arbeitszeit mit größerer Sorgfalt ausgeubt werden, wodurch zweifellos nicht nur bessere, sondern auch meyr Arbeit geleistet wird. Man wird im allgemeinen nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß der Produktionsausfall nicht unmittelbar der verminderten Arbeitszeit entspricht, sondern daß er bei einer Verkürzung der Schich um den zeynten Teil noch weit unter dem zwanzigien Teil der Tagesleisiung bleibt. Es wäre nicht richtig, wenn die Vermin, derung der Rentabilität ebenso hoch geschätzt würde, da hierbei zu berücksichtigen ist, daß sich die Kosten des Kraftbedarfs, der Beleuch, tung usw. verhältnismäßig stark vermindern. Einer der tüchtigsten Großindustriellen der Textilindustrie erklärte, es sei nicht ausgeschlossen, daß er künftig aus ähnlichen Erwägungen mit der Arbeitszeit noch weiter heruntergehen würde.“ Die früheren Arbeitslöhne sind, soweit es sich um Zeitlöhne handelt, meis beibehalten worden. Nur die in Akkord beschäftigten Arbeiter haben in einzelnen Fällen einen geringen Lohnausfall erlitten.
In 2366(2100) der Betriebe wurden 11 560(10 458) junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren und 126(123) nicht mehr schulpflichtige Kinder beschäftigt. An der Vermehrung der jugendlichen Arbeiter sind hauptsächlich die Betriebe der Metallverarbeitung, der Textilindustrie und des Bekleidungsgewerbes beteiligt, Sie entspricht der Zunahme an Arbeitern im allgemeinen und int im wesentlichen auf die günstigere Lage der Industrie zurückzuführen. Ihre besondere Aufmerksamkeit haben im letzten Jahr die Beamten der gewerblichen Kinderarbeit zugewandt. Soweit ermittelt werden konnte, wurden 762 fremde Kinder gewerblich beschäftigt, 608 Knaben und 154 Mädchen. Die Zahl der zu gewerblichen Arbeiten herangezogenen eigenen Kinder dürfte diese Zahl mindestens erreichen. Von den sremden Kindern wurden 584, also 77 Proz., mit Austragen von Waren beschäftigt; die Tätigkeit der übrigen verteilt sich folgendermaßen: 3 im Handelsgewerbe, 46 bei öffentlichen theatralischen Vorstellungen, 25 in Gast= und Schankwirtschaften(Kegelaussetzen, Eseltreiben, Kahnverleihen usw.), 104 bei sonstigen gewerblichen Arbeiten; hieryin gehören das Einseifen in Friseurgeschäften, das Werkstattreinigen und ähnliche leichte Tätigkeiten, zu 70 Proz. aber die lediglich in einer Gemeinde des Siegkreises vorkommende Beschäftigung von Kindern in der Korbflechterei. Auffallend groß war die Zahl der Verstöße gegen das Kinderschutzgesetz.
Unfälle ereigneten sich in den der Gewerbeaufsicht unterstellten Betrieben mit zusammen 123061(1909 113895) Arbeitern insgesamt 6404(6145). Von diesen hatten 47(31) den Tod zur Folge, 292(321) ließen eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen und 6065(5793) eine solche von kurzerer Dauer voraussehen. Auf 1000 Arbeiter berechnet beträgt die Unfallziffer für sämtliche Unfälle 52(54), für Todesfälle 0,38(0,), für Unfälle mit langerer Erwerbsunfähigkeit 2,4(2,8) und für leichtere Unfalle 49,3(50,9). Der Verhütung von Unfällen dienten 1033(1074 Maßnahmen. Als besonders erwähnenswert hebt der Bericht das Vorgehen der hiesigen Arbeiterorganisationen, die Arbeiter durch Lichtbildervorträge auf die Betriebsg fa##ren aufmerlsam zu machen und durch Vorführung guter und schrechter Schutzvorrichtungen über ihren Wert aufzuktären. Ueber den Einfluß der Ersetzung der Handarbeit durch die Maschinenarbeit auf die Verhältnisse in den gesundheitsschädlichen Betrieben spricht sich der Berich folgendermaßen aus: Besondere Bedeutung gewinnt der Ersatz der Handarbeit durch Maschinenarbeit dann, wenn er in gesund gefährlichen Betrieben gelingt. Zunächst wird hier wie überall die Einfüyrung von Maschinenarbeit in jedem Falle eine prozent Verminderung der Zahl der in den gesundheitsgefährlichen Betrieben tatigen Arbeiter bedeuten. Wenn es ferner bei der Verarbeitung gesundheitsgefährlicher Materialien und bei Arbeitsprozessen, denen gesundheitsschädliche Produkte sich bilden, gelingt, sie so zu gestalten, daß eine unmittelbare Berührung der Arbeiter mit inen vermieden werden kann, so muß dies ebenfalls von wohltätigen Folgen auf die Gesundheit der Arbeiter begleitet sein. Anderseibringt die Maschinenarbeit wieder eine vermehrte Unfallgefahr mit sich.
Im Schlußkapitel des Berichtes werden bewährte Einrichtungen an dem Gebiete des hauswirtschaftlichen Ausbildungswesens geschildert
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Detikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 276 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
sein Enkel während dieses Winters sehr oft nach Berlin kam, viel öfter als in den beiden ersten seiner Studienzeit, und daß er zur festgesetzten Stunde durch nichts von dem Besuche bei Dornaus zurückzuhalten war. Das gab ihm zu denken! Exzellenz gehörte nicht zu den ständigen Theaterbesuchern, besonders nicht zu denen, die das Königliche Schauspielhaus oft frequentieren, er hatte aber doch Gelegenheit gesucht, Dornau als Künstler kennen zu lernen, und war mächtig von seiner Kunst gepackt worden. Bei seiner täglichen Zeitungsrevue stieß er des ofteren auf rühmliche Kritiken seiner Leistungen; er mußte zugeben, daß das Lob, welches man ihm spendete, nicht übertrieben war. Desgleichen kamen ihm auch oft Essais und Feuilletons von Beate Dornau in die Hände— fein pointierte Charakter= zeichnungen. Zu übersehen war das Dornausche Ehepaor künstlerisch nicht, selbst in der Millionenstadt, und geistreich und fesselnd waren die beiden Menschen ganz sicher. Aber— der alte Herr kraute sich den Kopf. Die Anziehung dort ging doch wohl von anderen Polen aus, und das wollte er doch mal selbst untersuchen. Vor allen Dingen bei Lanzau sondieren, unauffällig natürlich. Der war unverändert flott und ewig vergnügt, sprach über das Dornausche Haus wie einer, der gerne dort
verkehrt und gerne gesehen wird, aber nicht wie einer, den's
hinzieht mit unsichtbar zwingenden Händen und dem das Blut heißer durch die Adern jagt bei den Gedanken dahin.
Es war März geworden. Sonnenschein und Regenschauer wechselten getreulich nach altem Herkommen und unter Sonne und Regen zog Frühlingsodem durch die Lüfte.
„Siehst blaß aus, Rolf,“ hatte der alte Herr zu dem Enkel gesagt und ihn dabei forschend angeblickt. Es war wieder einmal Sonntag und wieder einmal hatten die Freiburger die paar Stunden Eisenbahnfahrt unternommen, um den Sonntag in
Berlin verleben zu können, und dieses Mal war Lanzau Exzellenz Mittagsgast.„Blaß und mager bist du, dir tun Ferien not. Du arbeitest zu viel. Oder sitzt der Grund wo anders? Verliebt am Ende gar?“
„Und wenn es so wäre, Großpapa
Unerwartet ernst kam die Erwiderung. Der alte Herr wiegte lanasam den Kopf.
„Schau, schau! Bin ich doch gespannt.“
„Ich bin es auch, Großvater; nicht jeder Traum ist zu realisieren.“
Rolf trat ans Fenster und schaute angelegentlich auf die Lindenreihe hinunter, die schon begonnen hatte, sich mit lichtem Grün zu schmücken. Abwehr lag in seiner Haltung; man sah, daß er weitere Rede und Antwort nicht stehen würde.
Der alte Herr sah fragend zu Lanzau hin. Dieser zuckte mit unschuldiger Miene die Schultern, aber der Schalk saß ihm in den Augen; da war etwas zu erfahren.
„Ist's die sogenannte Pflegetochter?“ fragte er leise.
„Bin vollständig außerstande, den Verräter zu machen, Exzellenz. Gegenseitige Herzensergüsse überlassen wir Männer ja wohl der Damenwelt. Habe keine Ahnung, wo und wann ihn Amors Pfeil verwundet.“
„Sie sind mir auch der richtige Schwindelmeier! Handeln wohl nach dem alten Satz, daß eine Krähe der anderen nicht die Augen aushackt? Werds schon erfahren, auch ohne Sie. Nur eins sagen Sie mir. Haben Sie nie bemerkt, daß man dem Jungen im Dornauschen Hause besondere Avancen macht? Die Damen vom Theater sind gewöhnlich nicht abgeneigt, mit Trägern vornehmer Namen— na, Sie verstehen schon.“
„Exzellenz!“ Lanzau war sehr rot geworden. Man sah, daß er mit der megung kämpfte, dem Frager eine derbe Abfertigung zuteil werden zu lassen. Er nahm sich sichtlich zusammen, aber sein Rechtsgefühl bäumte sich hoch auf bei der hochmütigen, wegwerfenden Art, mit der alte Herr das Dornausche Haus berührte.
„Wenn Exzellenz mit den Damen vom Theater Fräulein Dornau bezeichnen wollen, so liegt Ihrerseits ein Irrtum vor. Die junge Dame ist bis jetzt mit ihren Gesangsstudien noch gar nicht fertig und außerdem noch gar nicht einmal entschlossen, überhaupt zum Theater zu gehen. Außerdem ist das schöne, wahrhaft liebeswürdige und hochgebildete Mädchen weit davon entfernt, Künste anzuwenden, um die Herren der Schöpfung anzuziehen. Ungesucht, sogar unerwunscht werden ihr Huldigungen dargebracht, die sie mit feinstem Takt in Schranken zu halten weiß. Avancen!“ Er schütelte den Kopf, als könne er noch
immer nicht begreifen, wie man einen solchen Ausspruch überhaupt tun könne.„Ein Mädchen wie Renate Dornau ist so begehrenswert, Exzellenz, daß der, dem sie einstmals ihre Hand reichen wird, ein großer Glückspilz ist, und sei es der Vornehmsten einer, denn sie ist eine von denen, die ihre Hand nicht gibt ohne Herz, und das zu besitzen und das ganze liebliche Geschöpf dazu—“
Der alte Herr war aufgestanden und legte ihm die Hand auf die Schulter.
„Tüchtig angebrannt, junger Freund, tüchtig. Schütteln Sie nicht den Kopf; in diesem Fach habe ich die Routine noch nicht verloren. Aber geben Sie mir die Hand, sind ein anständiger Kerl. Ich schäme mich meiner Frage, ich durfte sie nicht tun, da Sie dort verkehren; selbst hätte ich mich überzeugen soll weiter nichts, und das will ich auch noch tun.“
Er hatte heute seinen guten Tag, der alte Herr. Redselig und nicht von rheumatischen Schmerzen gequält, sogar friedfert mit seinem steten Sündenbock Oertzen, der in letzter Zeit täglgetreulich seine Partie an ihn verlor. Er ließ sich von Freiburg erzählen, fragte wieder nach Sigurd, zu dessen Bekanntschaft er noch immer nicht gelangt war, und erklärte auf ein kurz und bündig, er würde mit seinem Enkel und Freund Lanzau heute einmal den Nachmittagstee bei Dornaus mit besuchen. Er wisse aus eigener Erfahrung, wie geschmeichelt die Wirte seien, wenn ihre Tees von neuen Elementen belebt würden. Er wolle das Haus, die schöne Pflegetochter— er konnte dab einen Seitenblick auf Rolf nicht unterlassen— und vor aller Dingen den jungen Walldorf, der über kurz oder lang einer d. ersten Industriellen Oberschlesiens sein werde, kennen lernen und auch einmal ein paar vergnügte Stunden verleben.
(Fortsetzung folgt.)
—
Lustige Ecke
(A) Rattos. Während des Sturmes kommt ein Diener p lich in das Zimmer seines Herrn gelaufen und ruft bestu „Gnädiger Herr, das Schaufenster ist ent... ich weiß nicht ni ier gegangen.“

Kolner Local-Anzeiger Nr. 99&a Dienstag.
Seite 6.
Los nur ½ Mark!
Ziehung 25. April 1911: Enesener Pferde5
ollerie
824• Gewinne i. Werte von M.
70000
darunter 42 Pforde, 3 Equipagen Mark:
50090
82 0 Silbergewinne Mark:
20099
Haupigewinn W. Mark:
10000
Lose 50 Pf. schies Tass. 5 10.
(Porto und Lise 25 Pf extra)
durch das General-Debit
R. C. Kröger, Ber in W o.
Priedrichstrasse 193 a
u. alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
- Tel.-Adr.:„Goldquelle
In Köln bei: Frdr. Amten brink. Ilohestr. 3: Franke&amp; Cie., Hohestr. 76; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 77: Fz. Jos. Buerger, Ursulastr. 44: Rich. Kahle, Weyerstrasse 86. Ecke Huhnsgasse; I. A. Teeke Mauritiusw. 15. Ecke Jahnstr“c
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
KommunionAndenken
In grosser Auswahl
wie Siatuen, Steh- und Bangkreuze, gerahmte u. lose Bilder, Gebetbücher. Rosenkränze, Weihwasserkessel etc.
Mischo
für kirchliche Kunst
Venloerstrasse-7 am Friesenplatz
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder. Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, rellg. Broschen, Ringe etc.
PR
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
Stiels
Modell I ge
schmackvoll
nur.25 Modell II reich garniert
.50
F Modell III reizend 13.50 Modell IV unübertroff. schön 19.50 Schwarze u. fardige Woll#### kleider von " 14 A an.
an“ Feinste Maß.
####14 anfertigung.
.O Streukleider .50.50 —— und höher
A. Stiel beverinst. 310
ist Milch. feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Elweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Westtalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
: Jünglings-Anzüge
I- u. Il-reih., schicke Glockenfassons
herrlicbe Frühjahrs-Neuheiten
von 9 Mu. bie 35 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
an der
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9
## MapEhuls PAIRRHEN
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
he
Taten.
Posten Herrenstiefel mit und
W oone Lack 8,75 M. Posten Damenstiefel mit und
ohne Lack 5,75 M.
Kommunionstiefel
Form für Knaben und
Mädchen, mit und ohne Lack von.75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnüren und Knöpfen
27-30 3,25 M. 31-35 3,75 M. kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an
Schuh=Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—
Siebe, Durchwürte Elsenbetten, Matzatzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Klircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze
liefert
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermiich. Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten g.
vorie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unserer modernen Einrichtung jederzeit## gern gestattet.
# Unsere Trinkhallen
bringon in empfehlende Erinnerung.
im Engroslager.„
Der Einzel-Verkauf der
Partie-Posten
Schuhwaren
findet nur statt
Heumarkt 56
Günstigste Gelegenheit für
Wiederverkäufer.
Bekannt billige Preise.
Ausgabe von Rabattmarken
Kinderwag. m. Gum. v. 20.4 an Klappwag. 7, 9, 10,11, 13 u höh
Sitz=Liegewagen 15, 18, 22 u. höh.
Reisekörbe, Triumphstühle. Sessel, Kinderstühle, verstellbar 4, 6..50 bis 25.6.
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56, früh. Breitestr.
Telephon 5849. a"
BRENNABOR
Kalk.
Kalk.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 231 verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfehle: Gebetbücher, Rosenkränze, Kerzen. Andenken etc. Hubert Breuer. Feleosor###se 2
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
usW
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea" Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerennungsschreihen im Atelier zur Ansicht aus. 0
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Vonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
einige Fabrikanten des modernen selbsttät Waschmittels Seifol:
Oelwerke J. E. De Bruyn, Emmerich,
Fabriken: Emmerich, Termonde, Bacsrode, Wien,
Olten

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Dienstag, 11. April 1911.
Schülerselbstmorde.
Die Osterversetzung der Schüler an den höheren Lehranstalten steht vor der Tür, und wie in früheren Jahren kommen auch heuer wieder aus verschiedenen Städten Nachrichten von den traurigen Vorfällen, daß sich Schüler, die nicht versetzt sind oder befürchten, nicht versetzt zu werden, sich selbst das Leben nehmen. Zu den drei Fällen in Ratibor und Halle kommt soeben noch einer in Magdeburg. Wir haben es hier mit einer sehr beklagenswerten Zeiterscheinung zu tun, und Schule und Elternhaus haben alle Ursache, dem verderblichen Uebel auf den Grund zu gehen. Die unmittelbaren Beweggründe, die zu dem Selbstmord von Schülern führen, werden nur selten ganz zweifellos festgestellt. Sie haben sicher oft mit der Erreichung des Klassenzieles bei den jugendlichen Selbstmördern gar nichts zu tun. Hierfür liefert der soeben ausgegebene Jahresbericht des KöniginCarola=Gymnasiums in Leipzig den Beweis.
An der genannten Anstalt haben sich im Verlauf des letzten Schuljahres von siebzehn Oberprimanern drei das Leben genommen. Ueber die näheren Umstände berichtet der Direktor der Schule folgendes:
In der Nacht vor Beginn des neuen Schuljahres schied der Oberprimaner Friedr.., als vierter nach la versetzt, Inhaber einer vollen Freistelle und eines kgl. Stipendiums von 100 M. freiwillig aus dem Leben. Was eigentlich ihn zu dem traurigen Entschluß getrieben hat, wird wohl nie aufgeklärt werden: es scheint, als habe er durch ungeeignete Lektüre das innere Gleichgewicht verloren. Wir werden des liebenswürdigen, begabten Schulers, an dessen Beisetzung sich die Schule auf den besimmten Wunsch der Angehörigen nicht beteiligte, immer gern, wenn auch mit Wehmut, gedenken.— Am 9. Januar 1911 starb der Oberprimaner Werner ., einer der begabtesten Schüler, die das Gymnasium bis er gehabt hat, durch eigene Hand. In einem hinterlussenen Briefe hat er ausdrücklich bekundet, daß die Tat mit dem Schulleben in keinerlei Zusammenhang stehe. Die Aufzeichnungen ergaben, daß N. Kraft und Mut zum Leben verloren zu haben glaubte.— In der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar endete der Oberprimaner Erich P. sein Leben durch einen Sturz aus dem Fenster. Nach einer Mitteilung des tief beklagenswerten Vaters scheint er nach harten inneren Kämpfen den Mut zum Leben verloren zu haben, anderseits hat er in seinen hinterlassenen Abschiedsworten ausdrücklich ausgesprochen, daß die Schule an dem traurigen Ereignis durchaus unbeteiligt ist. P. war ein sehr begabter Schüler, der bei der Reifeprüfung l bis lla erhalten haben wurde und zu den besten Hoffnungen berechtigte. Wir werden dem so früh Geschiedenen ein sreundliches Andenken bewahren.
Das ist ein geradezu erschutternder Ruckblick, den ein Direktor auf die Geschicke seiner Anstalt innerhalb eines Jahres zu werfen sich gezwungen sieht, und er ist um so schrecklicher, als es sich hierbei nicht um ein zufälliges Zusammentreffen unheilvoller Begebenheiten handelt, sondern um Symptome, die uns wie in Rußland auf sehr schlimme und gefahrdrohende geistige Dispositionen in unserer Jugend schließen lassen. In Rußland betrug die Zahl der Selbstmörder im Kindesalter innerhalb 24 Jahren 382, bei Schülerinnen in acht Jahren 54. Wenn man bedenkt, daß binnen drei Monaten des verflossenen Jahres die Zahl der Kinderselbstmorde in Rußland 125 war, so ist man berechtigt, von einer wayren Selbstmordepidemie zu sprechen. In Deutschland wies das Jahr 1908 die absolut höchste Zahl von Schülerselbstmorden seit 1880 auf, nämlich 28 Fälle. Die amtliche Statistik über die letzten drei Jahrzehnte läßt wohl erkennen, daß man nicht von einer regelmäßigen Zunahme der Schülerselbstmorde sprechen kann, auch nicht von einer stetigen Abnahme; auf rasches Sinken folgte wiederholt ein ebenso rasches Steigen der Fälle. Anderseits sind die Schülerselbstmorde aber gerade in den Großstädten besonders häufig. Von 170 Fällen des Jahrzehnts 1898—1908 kamen auf Berlin 25, auf Groß=Berlin 34, Breslau weist in dieser Frist 6, Magdeburg 7 Fälle auf.
Die Prüfung der Beweggründe und der Begleitumstände bei den Schülerselbstmorden ergibt nun zur Evidenz, daß eine zahlreiche Gruppe der jugendlichen Selbstmörder Opfer der sittlichen Entartung in ihren Familien sind, in denen eine verderbliche Genußsucht und eine sittliche Verlotterung herrscht, die die bessere Natur in der heranwachsenden Jugend zerstören muß. Bei einem Teile der Selbstmörder ist es auch die wahllose Lektüre der grobsinnlichen Schundliteratur und das Verschlingen pessimistischer und atheistischer Schriftsteller, die den frohen Lebensmut und die heitere Lebensfreude der Jugend vergiften und vernichten. In allen Fällen aber ist es der völlige Mangel einer durch die Religion gefestigten und gestählten Willensenergie, eine religiös=sittliche Verwahrlosung, die die Schüler langsam, aber sicher innerlich so haltlos werden läßt, daß sie das Leben wegwerfen wie einen alten Hut.
Läßt auch in vielen Großstadtfamilien die moralische Lebensführung erheblich zu wünschen übrig und schafft sie dadurch die Vorbedingungen für die sittliche Entgleisung und die schließliche Entartung der heranwachsenden Jugend, so ist es in gar manchen Fällen gerade der Religionslehrer, der einem Schüler in den Kämpfen seiner Seele und den Versuchungen des Lebens einen starken und sicheren Halt bietet und ihm über gefährliche innere Krisen hinweghilft. Und es ist der Religionsunterricht, besonders die moralische Unterweisung, der den Schüler den hohen sittlichen Wert des Levens erkennen läßt, und der Glaube an die großen und erhabenen Ideale, die dem Schüler in der Religionsstunde von Kindesbeinen an vor die Seele geführt werden, der ihm das Leben wert macht. Die Wichtigkeit der Religion in dieser Hinsicht ist von allen anerkannt, die sich mit der traurigen Erscheinung der Schülerselbstmorde befassen. Auch in dieser Tatsache liegt ein bedeutsames Moment für alle diejenigen, die in der obligatorischen
Fortbildungsschule die Erteilung des Religionsunterrichtes unbedingt fordern. Da der Wert der Religion und des religiöser Unterrichtes als Damm gegenüber den sittlichen Verirrungen und den atheistischen Verwirrungen bei der Jugend von Schule und Elternhaus nun einmal feststeht und anerkannt ist, so darf diese starke Wehr auch in den Fortbildungsschulen nicht fehlen. wenn die Schüler und Schülerinnen gegen entsittlichende Einflüsse und ihre verhäugnisvollen Folgen geschützt werden sollen
und Vereinsleben.
X Im Rheinischen Verein für Feuer-Versicherungs. Wissenschaft fand dieser Tage eine Ausschußsitzung statt. Hr. Tr. Worms erstattete Bericht über die Geschäftsfuhrung, aus dem hervorgeht, daß der Verein innerhalb 14 Tagen nach Beginn seiner Werbetätigkeit bereits einen Bestand von 62 Mitgliedern aus den verschiedensten Interessentenkreisen aufzuweisen hat. Der bisherige interimistische Vorstand, die Herren Krüger, Prof. Dr. Moldenhauer und Dr. jur. Worms, wurden definitiv gewählt.
285
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Martinstrasse 28, Tel. 1459. Severinstr. 63, Habsburgerring 12, Tel. 6954, Eigelstein 147, Barbarossaplatz 2, Marsilstein 23, Kaiser Wilh.Ring8, Kupfergasse 13 Marzelienstr.: Excelsior Hotel Ernst, Ehrenfeld: Venloerstr. 222, Hansemannstr. 42, Gutenbergstr. 12, Lindenthal, Dürenerstr. 206. Deutz: Siegburgerstrasse 83. Brühl: Kölnerstrasse 25.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. April 1911.
* Unterhaltendes.
S
c„Alles um Liebe.“
Ostergeschichte von A. Rettlow.
„Nein, Herr von Welsien,“ schmollte Irma Keßler, indem sie mit einer heftigen Bewegung der Schultern von ihrem Partner sich abwandte.„Sie sind aber auch zu ungeschickt! Nun haben wir diese Partie auch wieder verloren!"
Alle Wetter! Ich denke, die Sache geht nun erst richtig an, und will mir gerade rechte Mühe geben— da ist's schon wieder aus?“
„Na, wissen Sie—“
Irma Keßler strich die vom Spiel zerzausten Haare aus der Stirn und machte der ein Triumphgeheul anstimmenden Gegenpartei eine lange Nase. Nachdem sie dann noch sämtliche Reservebälle und schließlich auch ihr Rakett nach den Siegestrunkenen jenseits des Netzes geschleudert, wandte sie sich wieder ihrem
Partner zu.„
„Sagen Sie mal, Herr von Welsien— Sie können wohl gar
nicht Tennis?“
„Eigentlich nicht, mein gnädiges Fräulein.
„Das ist aber stark! Ich habe Sie doch gefragt!“ Sehr richtig. Aber Ihre Frage lautete: Spielen Sie Tennis? Natürlich spiel ich— weshalb soll ich nicht Tennis spielen? Ich spiele beispielsweise auch Skat, wenn man mich dazu reizt, und werde es doch
„Sie wollen wurden?“
„Allerdings.“
Sie senkte die Augen unter seinem Blick. Die Hände auf dem Rücken, sah sie angelegentlich auf die Spitze ihres braunen Halbschuhs, die sich in das kurzgeschorene Gras des Tennisplatzes bohrte.
„Allerdings— gereizt,“ wiederholte Leutnant von Welsien. Aber verstehen Sie mich recht, Fräulein Irma. Es handelte sich darum, noch eine Stunde oder zwei dieses herrlichen Tages an Ihrer Seite verbringen zu dürfen. Das hat mich gereizt. Hätte ich meine geringe Begabung für dieses edle Spiel kundgegeben, so wäre mir wohl nichts übrig geblieben, als heimzureiten gen Polzow und mir von meinem Onkel den üblichen Vortrag über die geringe Rentabilität der Zucht von Wollschafen halten zu lassen. Dazu sind mir aber die wenigen Tage meines Österurlaubs zu schade, dazu ist mir dieser sonnige Frühling zu schade— und all die knospenden Hoffnungen, die er mir bringt!“ „Herr von Welsien— Sie— Sie lieben den Frühling?“ „Sehr. Auch den Frühling— vor allem aber—“ Mit einem leisen Schrei, einem unterdrückten Aufjauchzen preßte Irma Keßler die Hände gegen Ohren und Wangen. Einen Moment zögerte sie— dann lief sie davon, lief, bis sie im Schutze der Gegenpartei war.
Hier hing sie sich an den Arm ihrer Tante, eines jugendlich herausgeputzten älteren Fräuleins, das jene Szene mit den ge schärften Instinkten ihres Alters beobachtet und begriffen hatte Brigitte Keßler raunte ihrer Nichte einige herbe, verweisende
viele beispielsweise auch Stat, wenn man mich werde es doch im ganzen Leben nicht begreifen.“ also sagen, daß Sie zu dieser Partie„gereizt“,
Worte zu, die diese aber nicht verstand. Einmal war sie zu sehr mit sich selbst beschäftigt, und dann übertönte auch die geräuschvolle Siegesfreude des Barons von Löningen den Verweis.
„Da hätten wir unsern Tennis=Champion einmal gehörig reingelegt!" rief der Baron, der zwei niedliche Freundinnen Irmas am Arm führte.
Er war ein Verwandter des Hauses. Irmas verstorbene Mutter war eine Löningen. Außerdem stand der Baron in der benachbarten kleinen Garnison, deren rote Ziegeldächer von der Parklichtung aus deutlich zu sehen waren. Er kam wöchentlich ein paarmal herüber und war in der Keßlerschen Familie wie zu Hause. Da er auch mit Heinz Welsien befreundet war, konnte er sich schon einige Fopperei erlauben. Das besorgte er denn auch in ausgiebigem Maße— aber sonderbarerweise reagierten weder der Husar noch das sonst recht streitbare lein Irma auf die übermütigen Anzapfungen.
„Herrje, Kinder, was ist denn mit euch los?“ fragte der Baron, indem er mit großen Augen von einem zum andern sah.
Auf den Gesichtern der beiden lag ein ganz gleichartiger Abglanz der Sonne, die jenseits der frischbelaubten Buchen und Ulmen purpurn zur Rüste ging.
„Nichts, Vetter,“ erwiderte Irma, ohne das leuchtende Gesicht von der Sonne abzuwenden,„nichts weiter, als daß Frühling ist."
Plötzlich durchrieselte es die schlanke Gestalt wie ein Schauer. Erschrocken kam sie zum Bewußtsein der Situation— und mit etwas forzierter Lebhaftigkeit fügte sie hinzu:
„In drei Tagen ist Ostern! Ich schlage vor, wir machen am ersten Festtage einen gemeinsamen Ausflug nach der Aumühle— per Rad. Sie fahren doch Rad, Herr von Welsien?“
„Selbstverständlich fahre ich Rad, mein gnädiges Fräulein.“
Das klang trocken verbindlich. Aus seinen Augen aber sprach ein Herz, das seinem Ostern entgegenjauchzte.
Das war am Gründonnerstag....
Am nächsten Tage betrat Irma zu ganz ungewöhnlicher Stunde das Arbeitszimmer ihres Vaters. Der Hof und die mächtigen Schlote der Zuckerfabrik, auf die man von dem breiten, dreiteiligen Fenster einen Ausblick hatte, waren in feiertäglicher Ruhe. Ein kühler, nebeliger Dunst verwischte die Konturen.
Der Geheimrat studierte kopfschüttelnd in einem Briefe.
„Na Irm, was soll'?“ fragte er, nachdem er flüchtig aufgesehen. Ein unterdrücktes Schluchzen traf sein Ohr.„Um Himmelswillen, Kind, was hast du denn?“
Nichts, Papa— es ist wirklich nichts. Nur ein paar Fragen bitte ich dich, mir zu beantworten. Ist es wahr, was Tante Brigitte mir erzählt hat, daß— daß du mit dem alten Herrn von Welsien auf Polzow vereinbart hast, mich an Heinz Welsien zu verheiraten, weil der Alte dir Geld schuldet und weil—“
„Stopp, mein Kind— immer hübsch eins nach dem andern. Zunächst verstehe ich jetzt erst den ziemlich konfusen Brief, den ich vorhin von dem kleinen Leutnant erhalten habe. Er will, um„Mißdeutungen“ aus dem Wege zu gehen, zunächst die Schulden seines Onkels aus eigenem Vermögen bezahlen. Na, davon später!— Dann, Kindchen, die bündige Versicherung, daß meine liebe Schwester, deine Tante, eine komplette Gans ist. Ich werde ihr das nachher noch selber sagen. Trittens— hättest du gegen Welsien etwas einzuwenden?"
„Vater, du weichst mir aus!“ flehte das junge Mädchen.„Er
ist gekommen, um mich zu werben, ohne mich zu kennen,— es ist eine abgekartete Geschichte, ganz so, wie Tante es gesagt AR
„Na warte, Tante!“ knurrte der Geheimrat in sich hinein. Laut sagte er, indem er sich erhob:„Nun ja, mein Kind. es ist zwischen Jobst von Welsien und mir davon die Rede geweien
„Da ist es also auch wahr, daß er dir Geld schuldet!“
Auch das ist wahr.“
Irma brach an dem Stuhl, auf dessen Lehne sie sich gestutz hatte, zusammen, legte den Kopf auf die Arme und schlus herzbrechend.
„Nun ist alles zu Ende—“
Der alte Herr war zuerst verdutzt und erschrocken. Bei der Proklamierung des„Endes“ aber schloß er unschwer auf der „Anfang“— und das stimmte ihn äußerst vergnügt. Er verl## das Zimmer, um seine Schwester aufzusuchen.
Irma lag noch lange regungslos. Von Zeit zu Zeit schüttelt: ein trockenes Schluchzen den schlanken Körper.
Ein wunderherrlicher Östermorgen.
Da Irma trotz seelischer und körperlicher Leiden auf dem ver ihr angeregten Ausflug beharrte, hatte sich der Geheimrat en schlossen, die Radkavalkade auf seinem Auto zu begleiten. All waren bereits am Parktor versammelt— bis auf Heinz Welsier und Baron von Löningen. Auch Tante Brigitte war mit rer der Partie. Nach der Unterredung mit ihrem Bruder war wie umgewandelt.
Um die Zeit des Harrens abzukürzen, waren die Damen eb: beschäftigt, die Räder mit Palmkätzchen zu schmücken, als Ban von Löningen von der Landstraße her heranpreschte.
„Nanu— wo hast du Welsien?" rief der Geheimrat in entgegen.
Auch die anderen drangen mit Fragen auf ihn ein— Irma hielt sich abseits; aber die Händchen, welche die Lenkst. ihres Rades umspannten, zitterten, und ihr Blick hing wie: bannt an den Lippen des Vetters.
„Da muß ich etwas weiter ausholen, meine Herrschafte bemerkte dieser.„Da mein Freund Heinz heute radfahren soll so wollte er es gestern und vorgestern lernen. Er gehört ner lich zu den eigensinnigen Menschen, die niemals eingestehen, sie erwas nicht können. So hat er denn Tag und Nacht u. niert, und es ging auch ganz schön. Bei der Freifahrt auf Chaussee nach Polzow hat er nur zwei junge Kastanienbäu und eine Ente umgebracht. Leider war er heute früh, als ihn abholte, wieder eigensinnig. Ich machte ihn auf einen uns herfahrenden Kartoffelwagen aufmerksam. Anstatt abera zubiegen, machte er den gewaltsamen Versuch, mit seinem auf den Wagen zu klettern— dabei hat er sich leider eine letzung zugezogen, die—“
Ein Schrei— in der nächsten Sekunde hatte Irma sich ihr Rad geworfen und sauste in einem Tempo gen Polzow,# sie den Blicken der anderen entschwunden war, ehe sich diese: der Ueberraschung erholt hatten.
Als der Geheimrat in Polzow eintraf, läuteten just die Glos von der Stadt her und aus allen Dörfern der Umgegend.
Irma hielt unter Lachen und Weinen den mit einigen „Kartoffelbeulen“ behafteten Kop Heinz von Welsiens in Händen.
Und es war Ostern.

Kölner Local-Anzeider Nr.
Dienstag, 11. April 1911.
Seite 11.
Geschäftshaus
in Dingsdorf— Eckhaus an drei Straßen— enthaltend Ladenlokal und 17 Räume, in dem seit mehreren Jahren Metzgerei mit destem Erfolge detrieben worden, aber auch für jedes andere Geschäft geeignet, per 1. Mai aus längere Jahre zu vermieten, eventl. zu verkaufen. Etagenwohnungen gut vermietet. Elektrisches Licht vorhanden. Kraftbetrieb leicht anzulegen Dingsdorf ist guter Industrieort mit Bahnverbindung Näheres beim Eigentümer Pingsdorf, Euskirchenerstr. 64.%
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolff’s Torbereilungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die
Ein ährig-Freiwillig.-, Fähnrichs=, Seeka detten-, Primauer- u. Abl urienten-Prüfung sowie zum Eintritt in die erkunda einer höhere Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden meist mit grosser Zeitersparuis, 91 Prüllinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach Ol, 17 nach Ul. 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII. 18 nach U II, 9uach Olll = nach UIII, 1 nach IVund 11 Einjährige. Fortau auch Damenkurse zur Vorbereitung tur die Primaner: und Abiturlentenprüfung.
Prospekt.
Zu
Kommunion-Geschenken
bringe ich mein grosses Lager geeignester
Werke aller Art u. in jeder Preislage
in empfehlende Erinnerung.
Besonders mache ich auf eine reiche Auswahl gediegener, tadellos erhaltener
Gelegenheitskäufe
aufmerksam.
Paul Neubner, Buchhandlung
Hohestrasse 137
— nahe am Wallrafplatz.—*
Köln, Peterstrasse 454 bis 453
empfiehlt
ihre grosse Auswahl geschmackvoller 5
BHüte
in kleidsamen aparten Formen
zu bekannt billigen Preisen.
Käsekuchen(Spezialität
August Kinnle
Agrippastraße 16, nahe der Hohepforte Gegr. 1873— Fernruf 9608
aller
Spezial=Geschäft in
Herden z“ Raioika Oefen
Gas=Koch=Apparate ins Preislage
Roch=Geschirre und ir. Ruminiam
Erstklassige Fabrikate— Feinste Referenzen
Revaratur=Werkstätte.)
Früher
90
N
kommt jeder Automobilist u. Radfahrer zu der Ueberzeugung, dass er auf
Continenta
Pneumatik
am billigsten fährt.
für die zu Ostern schulentlassenen Mädchen.
Geschäftsinhaber und Hausvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beaufusosbenern des Haushalts, der
Roonstraße 9, 1. Etage.
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs von —5 Uhr. 9=
Rath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Continental-Caontehone- und
Gutta-Percha-Co., Hannover.
Zwangsversteigerung.
21. April 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min ollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer
#, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:5
1. Flur 38. Nr. 141.25, groß 6,81 Ar
Flur 38. Nr. 48. 29, groß 43 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken: Riehlerstraße Nr. 86 Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert jähr lich 9000 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Peter Oebel in Cöln, Heumarkt 78 zwangsweise versteigert werden.n9
b“ Konigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 21. April 1911, vormitlaas 90: Uh
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr.-4. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Aposteinstrasse Nr. 36
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 75 Quadratmeter
mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert Eigentümer: Kaufmann Peter Oebel zu Cöln, Heumarkt 78 zwangsweise versteigert werden.tut 9
9: Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 21. April 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenseld belegene Grundstück:
Gutenbergstraße 75(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 57 Quadratmeter, mit jährlich 1600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Heinrich Moll und Agnes gevorze Veukirchen, in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
S
Fernruf
7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zur Rommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren, Ubrketten, Wecker ett.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
die bekannte grosse Dose fl. Kahes für ausgeschnittene Hansa-Bons des echt. Hansa-Backpulvers, und Hansa-Vanillinzuckers etc.— Es 18 eigener Vorteil, nur Marke„Hanen“ zu langen.— Nahrmitteltabrik, Hansa“, Hamburg
Vor dem Feste
putzt man
seine Küche mit Geolin Schuhwerk nit Fixin.
0
∆1 Warum inserieren Sie nicht im#
— Kölner Koral-Anzeiaer menn sie ½4 Bolderwagen
Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie— etwas gutes zu verkaufen haben?
fast neu, billig zu verkaufen. "<space> L a n d s b e r g s t r a ß e<space> 2.<space>
Damen- Kopfwaschen
mit einfacher Frisur.4. mit Ondulation.50.4
unter Garautie Haarfärben“ Sarben“
Aufertigung sämtl. Haararbeiten PP#igt
Vollkommenste fachmännische Ausführung.
J. Trimborn, Damenfriseur
Hohenstaufenring 46, Tel. 9512.
Aufmerksame Herren= u. Damenbedienung.**
Kölner Frauenklinik 3
3 und Entbindungs-Anstalt 2
* von Dr. P. Bong 4
Köln, Viktoriastrasse 30. X
der Stadt ist das Gerücht verbreitet.
es seie in meiner Anstalt mehrere Frauen an ∆
Wochenbettfieber gestorben. Ich stelle demgegenüber fest, daß seit dem Jahre 1908 nur ∆ eine Patientin aus meiner Anstalt kürzlich nach operativer Entbindung an Wochenbett. fieber gestorben ist. Diese wurde direkt am 1. Erkrankungstage(12. März) dem Bürger hospitale überwiesen, um jede Gefahr für die anderen Wöchnerinnen zu vermeiden. Vor schriftsmäßige Desinfektion durch die städtische Desinfektionsanstalt hat damals sofort stattgefunden. c
Dr. Bong
95
*
*
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Dienstag. 11. April 1911.
Falls Sie gut einkaufen wollen, lesen Sie Folgendes aufmerksam.
bezahlen deshalb nur für die volle
Nur der beste Hafer der Welt wird für Quaker Oats gekauft—davon wieder bis zu 2z als nicht gut genug ausgeschieden— daher der
delikate Geschmack und die grosse Ergiebigkeit.
Quaker Oats wird so stark geröstet, dass ihm die wertlose Feuchtigkeit fast gänzlich entzogen ist. Sie
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Rülheim(Rhein), 10. April 1911. Der Katholische Arbeiterverein St. Autonius halte seine Mitglieder gestern im Antoniusstift zu einer Bezirksversammlung eingeladen. Hr. Rektor Henkel sprach über die Frau von einst und jetzt. Hr. Gewerlschaftssekretär Dedenbach sprach in eindringlichen Worten über die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften. Beide Redner fanden starken Beifall. Der Vizepräses, Hr. Kavlan Schmitz, brachte dem Präses zu seinem Namenstage die herzlichsten Gluckwünsche des Vereins dar. Ein Quartett des Vereins brachte mehrere Lieder zu Gehör.
§. Dünnwald, 10.Aprill911. Im Volksverein fur das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend Hauptlehrer Kohlgruver einen Vortrag über die Stellung der Sozialdemokratie zur Schule. Dem Redner war es leicht, die wahren Absichten der Sozialormotratie mit der Volksschule aufzudecken. Der Minierarbeit der Sozialdemokratie bei der Jugend müsse scharf entgegengearbeitet werden. Die christlich=konfessionelle Volksschule sei die Forderung, die immer wieder seitens der Katholiken erhoben werden müsse. Hr. Kaplan Bootz sprach uder die Hetze der letzten Monate wegen des Antimo ernisteneides. Hr. Pfarrer Pape hielt einen interessanten Vortrag über den Kampf der Kirche in den ersten Jahrhunderten ihres Bestehens und ihre Verteidiger.
14) Frechen, 11.Aprill911. Die Rhein. Ztg. lügt weiter. Sie behauptet in Nr. 81 bezüglich der Zustellung des Kölner LocalAnzeigers, daß unsere Zeitung an Sonntagen erst nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr mit dem Zuge in Grefrath eintreffe, also auch erst Sonntagsnachmittags von unserer Versendungsstelle in Köln zur Bahn gebracht werde. Wir stellen hiermit fest, daß an Sonnlagen das Zeitungspaket regelmäßig mit dem ersten zuge 7 Uhr 47 Min. vormit tags in Koln abgeht und die Trägcrin von unserer Geschäftsstelle beauftragt ist, es am Zuge in Emp ung zu nehmen. Wir werden auf weitere Anrempelungen in dem sozialdemotratischen Blatte nicht mehr antworten; denn das Lugen ist dem„Genossen"=Blatt ja doch nicht abzugewohnen.
Kirchherten(Kreis Bergheim), 10. April1911. Am Sonntagnachmittag, 6 Uhr, tagte hier im Saale Clemens eine äußerst zahrreich besuchte Versammlung der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Putz unter dem Vorsitz des Hrn. Dechanten Goosen. Hr. Strauß(Köln) sprach in anderthalbstündiger Rede über die Notwendigkeit und die sozialpolitische Tätigkeit des Zentrums. Eine lokale Zentrumsorganisation wurde sofort geschaffen. Etwa 1*<space> V e r t r a u e n s m ä n n e r<space> a l l e r<space> S t ä n d e<space> a u s<space> d e n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> O r t <space> schaften wurden als Komitee unter dem Vorsitze des Gutsbesitzers Hru. Granderath gewählt.
5 Brüyl,.Aptil1911. Die Handels= und Gewerbebank. e. G. m. b.., hielt heute nachmittag ihre Generalversammlung ab. Die Bilanz pro 1910 weist 228 689,06 M. auf, das Gewinn= und Verlusttonto 16 903,96 M. Der Reingewinn beträgt 3528,55., wovon 4 Prozent Dividende zur Verleilung gelangen. Der Umschlag betrug 4385 805,60., er war geringer, wie im vorigen Jahre, dagegen war der Reingewinn im Berichtsjahre um 1422,23 M. großer wie in 1909.— In der heute abend abgehaltenen Versammlung des Katholischen Arbeitervereins hielt Hr. Leyrer Langenberg(Köln) einen interessanten Vortrag über die Jugenderziehung. Der Redner wies an drastischen Beispielen auf die Gefahren hin, die unserer Jugend in der heutigen Zeit drohen. Hierbei hob der Redner vor allem die Vergnügungssucht und die Schädigungen durch die schlechte Lekture hervor. Eine unbedingte Notwendigkeit sei die Erneuerung
Staubigs Luft
ist das Merkmal der Bureaux und Fabriksäle und den Atmungsorganen in hohem Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zur Linderung des Hustens schon bekannt. Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erhalten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold Kopf, Schilderg. 69; Veller-Apotheke. Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenAnotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Ilohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzodlern-upotheke. Hohenzollern6. Jcan v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke reulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke. Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aucheners r. 10; in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apothrke. Siegburgerstr. 115; mn Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apolicke: in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk Marien-Apotheke, Hauptstr 100: in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adlerpotheke; Eithorn-Apothcke;, Kronen-Apotheks; in Nippes: PloraApotheke. Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 59; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
Nahrung und nicht für Wasser wie bei vielen anderen Marken. Das bedeutet eine grosse Ersparnis für Sie.
Quaker Oats gibt Gesundheit und
Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten.
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklameaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch
Kraft für das Tagewerk—daher wirksamer und besser als irgend ein anderes Nahrungsmittel. Ein ideales Frühstück für Schulkinder, die es leidenschaftlich gern essen.
des Familienlebens im Geiste des Christentums. Reicher Beifall wurde dem Redner zuteil.
Oo Fischenich, 11.April1911. Am Sonntagnachmittag fand
hierselbst im Saale des Gastwirts Hrn. Auweiler eine Versammlung der Zentrumsvartei statt, die sich eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Hr. Jak. Hilgers aus Köln sprach in einem längern Vortrag über Kommunalpolitik und Zentrum. Nachdem Redner anläßlich des 40jährigen Jubiläums der Zentrumspartei deren segensreiche Tätigkeit kurz gestreift, verbreitete er sich über die Bedeutung und den Aufbau der Selbstverwaltungskörper und betonte die Wichtigkeit der heutigen Kommunalwahlen auch für die Landgemeinden. Redner beleuchtete sodann noch die jetzige Zusammensetzung des Rheinischen Provinziallandtages und führte aus, wie durch das am 1. April 1908 in Kraft getretene Volksschulunterhaltungsgesetz den Gemeinderatswahlen eine noch höhere Bedeutung als bisher beizumessen sei und machte auf die großen Gefahren der von Liberalismus und Sozialdemokratie geförderten Simultanschulen aufmerksam. Dem beifällig aufgenommenen Vortrag schloß sich eine rege Tiskussion an, und es wurde hierauf einstimmig zur Gründung eines Ortskomitees der Zentrumspartei geschritten, dem sofort unter einem wactern Vorsitzenden sechszehn anwesende Herren aller Stände beitraten. Nachdem Hr. Hilgers noch zu eifriger Vorarbeit für die kommenden Wahlen aufgefordert hatte, schloß Hr. Pfarrer Wimmer, welcher die Versammlung geleitet, mit dem Tank an den Redner und den Herren des neugegründeten Ortskomitees die schön verlaufene Verommlung
Aus dem Vergischen Land.
X Overath, 10 April1911. In der am 6. d. M. unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Simons abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde der Beitritt der Gemeinde zum Verband der Rheinisch=Westfälischen Gemeinden abgelehnt. An Steinlieferungen pro 1911 auf die verschiedensten Wege der Bürgermeisterei wurden im ganzen 1490 Kubitmeter Grauwack an 32 Lieferanten der Gemneinde vergeben; außerdem erhält jeder der 15 Wegebaubezirke zu den Hand= und Spanndiensten 30 Kubikmeter= 450 Kubikmeter, so daß zusammen 1940 Kubikmeter Steine zur Verwendung gelangen, ohne die noch ausgesetzten Positionen und die bewilligten Ausvau= bzw. Instandsetzungsarbeiten mit Basalt, welche extra etwa=—8000 Mark erfordern werden. Der Gemeinderat beschloß ferner die Ausfüyrung einer Reihe von Wegebauten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2r Der Verein der Justizunterbeamten der Oberlandes gerichtsbezirke Köln und Düsseloorf hat dem Antrage auf Teilung des Vereins zugestimmt, so daß jetzt zwei Vereine, der des Oberlandesgerichtsvezirs Köln mit dem Sitz in Köln. Vorsitzender Haus Wiemer und der des Oberlandesgerichtsbezirks Düsseldorf mit dem Sitz in Düsseldorf, Vorsitzender Hr. Kniep, bestehen. Das Vereinsvermögen wurde nach beiden Seiten, der Zahl der Mitglieder entsprechend, verteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. April 1911.)
4 Geburten. Auguste, T. v. Franz Götz, Friseur, Apostelnstr. 25.
Katharina, T. v. Johann Stark, Tagelöhner, Schartgasse 13.-Heinr S. v Heinrich Kalker, Packer. Peterstr. 27.- Christine, T. v. Matth. Hönscheid, Kesselschmied, Buttermarkt 7.- Wilhelmine, T. von Joh. Abriel, Installateur, Thieboldsgasse 75.- Helene, T. v. Frz. Cousain, Glasschleifer, Agrippastr. 58.- Otto, S. von Heinrich Pilgram, Kartonnagearb., Ankerstr. 6. Paula, T. v Lambert Thiery, Lagerarbeiter, Annostraße 106.- Odilie, T. von Heinrch Küsters, Lagerarb., Silvanstraße 4.- Helene, T. von Gerhard Hörsker, Lagerarb., Achterstr. 18.
Viktor. S. von Karl Kramer, Bäcker, Alteburgerstr. 48.- Sibylla, T. von Lorenz Schauff, Bauhülfsarbeiter, Cäsarstr. 24.- Erik, S. von Ernst Kullen, Kaufm., Bismarckstr. 72. Katharina. T. von Paul Becker, Kommis, Krefelderstr. 73.- Ferdinand, S. von Theodor Betonarb., Unter Kraynenbäumen 35.= Jans, 5. von
Kellner, Johannisstr. 70.- Johann, S. v. Everhard Schiefer, Tagel Gereonswall 85.- Hans, S. v. Karl Sauerwald, Kellner, Johannisstr. 70.
&amp Sterbefälle. Gerhard Gerdes, Kaufm., 64., Kreuzgasse 10. August Teuber, Schreiner, 42., Brüsselerstr. 24.- Anna Baldus geb. Steinen, 79., von Wallmerod.- Luise Kurfürst geb. Rölike, 58., von Rhaunen.- Johann Albert, 1., von Dansweiler. Josephine Loh, 1., Perlengraben 34.= Wwr. Franz Schinzel, Rechnungsrat, 72., Sachsenring 6.— Richard Marx, Betriebsleiter, 38., Bonnerstraße 29.- Anna Büchel, 10., Alteburgerstr..= Karl Wolf,
1 M. Severinstr. 165.- Gertrud Decker geb. Wirtzfeld, 36., Dürenerstraße 167.= Emilie Goksch, 6., Peierstr. 18.- Maria Meyer, 4 M, Achterstr. 52." Johann Breuer, 8., von Honerath.- Peler Dollhausen, o.., 81., Balthasarstr. 24.- Margareta Drehsen geb. Kauty, 39., Schillingstr. 31.
Heiraten. Wilhelm Wernecke, Chauffeur u. Johanna Klär, Friedrichstr. 39.- Joseph Rechmann, Hausdiener u Olga Vogel, Vondelstr. 42.. Heinrich Keidel, Ingenieur u. Maria Meyer, Buchforststr. 19.- Heinrich Correns, Schneider, u. Agnes Schipke. Kammergasse 36. Oswald Heumann. Kaufmann u. Wwe. Mina Itzig geb. Heineberg, Molkkestr. 51.= Heinrich Bollenbach, Portier u. Luise Simon, Hosengasse 25.- Michael Menden, Fabrikarbeiter u. Anna
Eller, Alte Mauer am Bach 93.- Peter Fischer, Lagerarbeiter u. Maria Dietz, Thieboldsgasse 100.- Heinrch Baur, Kellner u. Christina Hermanns, Hosengasse.- Heinrich Leyendecker, Postschaffner u. Maria Hassert, Lübeckerstr. 7.
a Heiratsankündigungen. Joseph Brand, Schneider, Oberembt u. Maria Glasmacher, Karolingerring 29.- Peter Hammes,
Straßenbahnschaffner, Annastr. 1 u. Berta Vorrmann, Spichernstr. Georg Schopp, Schreiner, Buisdolf u. Margareta Königshausen, Aachenerstr 44. Albert Schlumberger, Kaufmann, Lindenstr. 1
Elsbeth Wetter. Lindenstr. 56.- Karl Rehagen, Schutzmann. Foll str 70 u. Agnes Schroer, St. Apernstr. 51.- Adolf Kuhn, Schwe u. Rosalie Brunner, beide Steinweg 20.- Wilhelm Schwenzer, Kellner
„...f. 12— Wolenh
.„„„ ven Bommmn.#i0 Moritz
geb Monreal, Weißenburgstr. 10.- Eduard Engel, Dreher, Limburce. str. 20 u. Theodora Kelzenberg, Hamburgerstr. 9.
Standesamt Köln= Ralk.(2. bis 7. April 1911.)
∆ Geburten. Theodol, S. v. Ludwig Mischke, Tagel., Rolshoo# straße 143. Klara, T. v Florent Jean Schiffer, Küfereigeh., Vien
straße 106.- Sibylla, T. v. Karl Ferdinand Naujoks, Walzer, Ostheine straße 85.— Berta Maria, T. v. Christian Joh. Ernst Sommer, Bie verleger, Grembergerstr. 265.- Joseph, S. v. Bernhard Rzuftka, H. arbeiter, Johann Classenstr. 94.- Josephine, T. v. Peter August Steven Kfm, Olpenerstr. 52.— Elisabeth, T. v. Kaspar Gütz, Kranführer, ei rathstr. IA.- Wanda, T. v. Joseph Jagodzinski, Tagel., Karn straße 13A. Franz. S. v. Lorenz Merner, Tagel., Kalk=Mülheine straße 91.= Karl Friedrich, S. v. Johann Schneider, Eisenhobler, Engestraße 4.„ Gertrud Wilhelmine, T. v. Paul ulbert Döring, Tage
Vorsterstr. 26. Kathar. Helena, T. v. Matth. Zimmermann, Straße bahnschuffner, Trimbornstr. 19.— Robert, S. v. Heinrich Seelba Maurer, Johann Classenstr. 28.- Otto Alexander, S. v. Servatius Hi. gers, Tagel., Kalk-Mülheimerstr. 1766.„ Peter, S v. Peter Noh Tagel., Herlerstr. 47.- Anton Franz, S. v. Franz Königsmann, Lag löhner. Nießenstr. 27.- Bartholomäus Julius, S. v. Nikolaus Udehoven Fabrikant, Kapellenstr. 8.- Margareta Cäcilia, T. v. Werner Greven Eisenbahnarb., Schulstr. 8.- Maria, T. v. Theodor Litter, Stoßer, Kapellenstr. 19.„u. 20—
&* Sterbefälle. Wilh. Meißner, 11., Herlerstr. 52.- Fr. Albert Rothe, Vorarbeiter, 36., Kalk=Mülheimerstr. 136.- Anoinett Flohr, geb. Hahn, 48., Bergische Str. 13.-Maria Kath. Josephine Schmolz. 7 M, Mühlenstr. 36.- Sara Wilhelmina Johanna Lipsius 14., Vorsterstr. 50.- Marg. Brungs, 76., Industriestr. 13.Marnach, geb. Molitor, 45., Herlerstr. 55.- Franziska Fischer 5., Kalker Hauptstr. 243.= Elisabeth Breidenbach, 2., Taunu: straße 42.- Joh. Krux, Inval., 73., Köln=Poll, Weingartenstr.
Heiraten. Herm. Jos. Rud. Lierfeld, Kfm., u. Maria Elisader Spies, Kaiserstr. 73.- Karl Julius Hüschemenger, Sergeant, u. Klu Henk. Kronptirzenkaserne.
&a Heiratsankündigungen. Martin Rausch, Schneiderme Honnef a. Rh. u. Helena Wester. Steprathstr. 9.- Peter Johann Rät Tagelöhner u. Christina Geißler, beide Kronprinzstr. 23. Reinhu Siewert, Straßenbahnführer, Falkensteinstr. 25 u. Gertrud Schmit Odenwaldstr. 54.- Hubertus Franziskus Evers, Eisenbahnlokomon heizer, Ostheimerstr. 16 u. Anna Engels, Ostheimerstr. 14.— MicSchmitz, Eisenbahn=Rangierführer, Joh. Mayerstr. 14 u. Gertrud Mar Franziska Hungelmann, Freiheitstr. 36.- Johann Christian Lüde bach, Sattlermeister u. Elisabeth Harterath geb, Kleinhücke beide Olpenerstr. 268.— Rudolf Friedrich Christian Laudon, Elekm techniker, Kuthstr. u. Henriette Wackeldene, Bensbergstr 15.- Hei Esser, Fuhrmann, Vietorstr. 106 u. Elisabeth Esser, Vietorstr. 92. hann Konrad Amm, Buchhalter, Kalk, Hauptstr. 260 u. Margareta M hilde Hubertine Cronenberg, Steinmetzstr. 15,- Joseph Heinrich Joe Elektromonteur u. Maria Margareta Kaftner. beide Dillenburgerstr.
Nikolaus Kleemann, Tagelöhner u. Maria Rath. beide Vietorstr. Theodorus Johann Dykman, Bahnarbeiter, Vorzerstr. 86 u. Kathan Blatz, Krefelderstr. 5. Friedrich Stommel, Anstreichergeh., Rolsher str. 6 u. Johanna Ragas, Vorgebirgstr. 185.
RACKETS- BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrieter
TENNIS-KATALOG
kostenlos
Racket-Reparaturen
und Neubesaitung
werden in eigener Werkstätte sachgemäss und billig von geschulten Arbeitern ausgeführt.
FRANZ SAUER
STOLLWERCKHAUS.
mitunter noc welche, wenr
nicht genüge denen dann
mit den erst
aufzugeben k
inseriert, der
Geschgenommen h der Firma G
oder sonstige
die Ware tei da, wo es an Worte zu mi
Kommuni
Gesellscl
DamenKleiders
Perm
Alle HolzHompl
Einze
Anzahlun die sich über Ich lade nicht beabsic
Brieft
arbeiter,
Kleinge geschl
fehlen.
einrichtu
viel
Sie ein darum,
seinen 3
Ba
Garanti
Sachen Ba meine 7
wenn es sie es
schon ge Sck
nicht m
kauft u robe sa Jawort Schmitz. den mil mäßigen wo er

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Dienstag, 11. Npril 1911.
Seite 13.
Es gab früher und gibt auch heute noch Geschäfte, welche Möbel und andere Gebrauchsgegenstände gegen guten Zins mietweise überlassen. Diese Geschäfte nehmen aber e mitunter noch mehr Miete, als man im Abzahlungsgeschäft als Rate entrichtet. Dagegen gibt es in Köln Abzahlungsgeschäftte, welche alles aufbieten, um diese Geschäfte u welche, wenn gut geführt, auch wirklich segensreich wirken.
Wenn es nun doch noch Leute gibt, die ein Vorurteil gegen Abzahlungsgeschäfte haben, so hat dies meist folgende Gründe: Vielen ist die Art und das Wesen des Abzahlt nicht genügend bekannt; andere wieder sind kopfscheu gemacht worden durch das Zeter- und Mordio-Geschrei derjenigen, die dachten, das Abzahlungsgeschäft sei nur da denen dann eventuell gerichtlich klar gemacht worden ist, dass gekaufte Ware bezahlt werden muss.
Das Abzahlungsgeschäft Heinrich Schmitz&amp; Co., Inhaber Karl Ph Hess. Köln, St. Agatha 3, erfreut sich einer stets steigenden Beliebtheit und nimmt, wie nur nebenbei bem mit den ersten Rang ein, bezüglich Umfang des Geschäfts, wie auch Leistungsfähigkeit und Kulanz.
Das Kölner Publikum hat es nicht nötig, bei der grossen Zahl hiesiger Kredit-Geschäfte, sich auf Anerbieten einzulassen, wo es auf gut Glück seine Adresse un aufzugeben hat, und besondere Vorsicht ist geboten bei den Geschäften, welche schreiben: Kein Abzahlungs-Geschäft. Diese Ankündigung ist doch nur Täuschung inseriert, der hat doch ein Abzahlungsgeschäft, und wer schon in seinen Ankündisungen täuscht, der täuscht und übervorteilt gewöhn!
Das verehrte Publikum möße nur da den Einkauf besorgen, vo der Inhaber des Geschäftes mit seinem guten Namen 1 Geschäftsführung und gute Bedienung bürgt.
Der beste Beweis für die Reellltät und Kulanz der Firma Heinrich Schmitz&amp; Co. ist der Aufschwung, den das Gschäft
genommen hat. Vor mehreren Jahren ging das Geschäft, das bis dahin nur einen bescheidenen Umsatz erzielte, in den Besitz des heutigen Inhabers, des Herrn Karl Ph. der Firma G. Guttmann) über und hat sich der Umsatz in der Zeit bedeutend gesteigert.
Ein besonderer Vorzug der Firma Heinr. Schmitz&amp; Co. ist der, dass sie ihre Zuflucht nicht zu sogenannten Lockinseraten nimmt, wie die Ankündigung von Rabatt, G oder sonstigen neuen Systemen.
Heute weiss wohl ein jeder, dass diese Anpreisungen und Lockmittel doch nur dazu da sind, um dem Publikum Sand in die Augen zu streuen, und dass meis die Ware teurer verkauft wird als anderswo.
Der Inhaber des Abzahlungs-Geschäfts Heinrich Schmitz&amp; Co. hat stets als bestes Zugmittel, möglichst gute, gediegene Ware, mässige Preise und kulantes, humanes
da. wo es angebracht ist.
Wer darum etwas nötig hat und auf Teilzahlung kaufen will; der gehe zu H. Schmitz&amp; Co., Inhaber Karl Ph. Hess. Köln, St. Agatha 3. dort wird jeder, ol Worte zu machen, gut bedient.
Die Lager enthalten in grosser Auswahl
Herren- und Knaben-Anzüge
Kommunion-Anzüge Hochzeits-Anzüge
Gesellschafts-Anzüge Sommer-Anzüge
Damen-Jacketts. Kostüms, Blusen, Jupons Gardinen, Portieren
Kleiderstoffe in allen Qualitäten Teppiche, Läuferstoffe
Permanente Ausstellung ganz. Wohnungs-Einrichtungen
Alle Holz- und Stilarten sind reich vertreten und können daher Einrichtungen ganz nach dem Geschmacke und Bedürfnisse
einer geehrten Kundschaft zusammengestellt werden.
Homplette Schlafzimmer- und andere Zimmer-Einrichtungen, auch in ganz feinem Stil, in reicher Auswahl.
Speisezimmer, Wohnzimmer, Küchen-Einrichtungen.
Einzelne Möbel, wie: Betten, Diwans, Umbaue, Spiegel, Trumeaus, Schränke, Vertikos, Büfetts, Schreibtische.
= Grosses Lager in Tischen und Stühlen.
Anzahlung nach Vereinbarung. Alte Kunden und Beamten evtl. ohne Anzahlung. Die mir von früher bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen, ohne Anzahlung.
##c Beiichst zum Besuche meines Warenhauses ein und bitte um Besichtigung meines Lagers, auch wenn ein Kauf
nicht beabsichtigt ist. Hochachtungsvoll
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inhaber: Karl Phil. Hess, Köln, St. Agatha 3. Ecke Hosengasse.
fer
—
fertig und nach Mass in allen möglichen Dessins und Qualitäten.
und-Paletots
Kllmmn
Vom Arbeiter
vom Handwerker, vom kl. Beamten, überhaupt von jedem, der auf sein Aeusseres hält, wird auf bequemste Art wirklich preiswerte Gar5 #derobe gesucht. Die Firma H. Schmitz&amp; Co., Inh. Karl Phil. K. Hss. Köln, 8t. Agatha 3, hat es sich zum Prinzip gemacht, stet##
# möglichst beste Garderobe für Herron und Knaben, Damen und# Mädchen zu möglichst billigen Preisen an ihre Kundschaft abzugeben.— # Die Auswahl ist riesig gross und jedem Geschmack Rechnung ge#tragen. Ein jeder kann bedient werden, bis
zum Millionär
findet jeder, was er braucht, entweder fertig oder nach Mass.
Die Zahlungen werden ganz nach Wunsch des Käufers ein gerichtet.
„VyyVVVVVVVVV
Ob Mittelstand, ob arm, ob reich,
Sie sind fürwahr mir alle gleich,
Wer borgen will, soll zu mir kommen, Wer's ehrlich meint, sei mir willkommen!
Buntes Allerlei.
Briefträger Bauer mit seinem Bruder:
Herr Schmitz, ich komme hier mit meinem Bruder, der ist Fabrikarbeiter, hat vor, sich demnächst zu verheiraten, hat aber nicht genügend Kleingeld, um sich das Nötige anzuschaffen und so habe ich ihm denn vorgeschlagen, die Sachen bei Ihnen auf Abzahlung zu kaufen.
Schmitz: Das ist schön von Ihnen, Herr Bauer, daß Sie mich empsehlen. Was soll es denn sein?
Bauer: Ja! er müßte alles haben, die ganze Möbel= und Wäscheeinrichtung und auch das Brautkleid, den Hochzeitsanzug, kann aber nicht
viel anzahlen.
Schmitz: Ja, das ist so’ne Sache, aber so viel ich Sie kenne, sind Sie ein braver Mann und haben stets sehr pünktlich gezahlt und denke ich darum, wenn Sie mir Ihren Bruder empfehlen, so wiro derselbe auch später seinen Zahlungsverflichtungen nachkommen,
Bauer: Gewiß Herr Schmitz, für die pünktliche Zahlung leiste ich Garantie, er ist fleißig und bekommt auch eine sparsame Frau.
Schmitz: Nun, so kommen Sie, bitte, mit zum Lager, damit wir die Sachen aussuchen.
Bauer: Könnte ich bei der Gelegenheit auch gleich eine Bluse für meine Frau mitnehmen, sie hat nämlich morgen Namenstag
Schmitz: Gewiß, Herr Bauer, suchen Sie sich, bitte, nur aus, und wenn es nicht paßt, oder Ihre Frau nicht damit zufrieden ist, kann sie es im Laufe der Woche umtauschen.
Herr Schlosser mit Fräulein Schäfer.
Herr Schmitz, wir werden Ende der Woche getraut, die Wohnung ist schon gemietet, aber noch keine Einrichtung da
Schmitz: Ja, meine lieben Leutchen, da muß der Schmitz schon helfen, nicht wahr?
Frl. Schäfer: Mein Bräutigam hat bisher immer bei Ihnen gekauft und war stets zufrieden. In der zuletzt von Ihnen bezogenen Garderobe sah er sehr schneidig aus, daß ich nicht widerstehen konnte, ihm mein Jawort zu geben. Mein Bräutigam hält auch große Stücke auf Sie, Herr Schmitz. Er erzählt immer, wie kulant sie während seiner Einberufung zu den militärischen Uebungen waren und ihn von der Zahlung der pflichtmäßigen Raten für diese Zeit entbunden. Er empfiehlt Sie deshalb auch, wo er nur Gelegenheit hat.
Schmitz: Ihr Bräutigam, liebes Fräulein, ist aber auch ein ehr licher Kerl und einer meiner ällesten Kunden. Er hat stits pünktlich seine Raten bezahl t, und deshalb sollen Sie auch Ihr Hauswesen mit ganz geringer Anzahlung haben, aber nur nichts Ueberflüssiges, liebe Leutchen, nicht mehr anschaffen, als dringend nötig ist, späler können Sie ja noch immer nachkaufen.
Maurer Müller:
Guten Tag, Herr Heß.
Heß: Schönen guten Tag, mein Herr, was führt Sie denn zu mir?
Müller: Mein Name ist Müller, mich schickt die Frau Wagner, deren Mann ist vom Gerüst ge allen und hat sich erheblich verletzt. Nach Ansicht des Doktors wird er wohl einige Wochen damit zu tun haben.
Heß: Und da wollen die Leute wohl Ausstand haben?
Müller: Gewiß. Herr Heß. Sie müssen schon Rücksicht nehmen, wenn Wagner während seiner Krankheit nicht pünktlich zahlt.
Heß: Das ist doch selbstredend, Herr Müller, daß ich dem alten Kunden Wagner Ausstand gebe, bis er wieder gesund ist, ich werde es gleich im Buch notieren lassen.
Müller: Es freut mich, Herr Heß, daß Sie so kulant sind, und deshalb will ich mir auch gleich einen Anzug mitnehmen, wenn ich ihn bekommen kann, und für meinen Sohn, der dieses Jahr zur Kommunion geht, einen Kommunionanzug.
Heß: Gern Herr Müller, suchen Sie sich nur am Lager aus, was Sie
brauchen.
Nwe. Major Frank aus Königswinter:
Herr Heß zu Hause?
Heß: Zu dienen, gnädige Frau, womit kann ich dienen?
Frau Frank: Ich bin die verwitwete Frau Major Frank aus Königswinter und habe einige Zimmer meiner Wohnung heute früh an eine englische Familie vermieter; die Heerschaften haben einen sehr verwöhnten Geschmack, und mein Mobiliar genügt ihren Ansprüchen nicht. Die Leute bleiben bis übermorgen im Hotel wohnen, und versprach ich, bis dahin neu ausmöblieren zu lassen. Ich komme nun zu Ihnen, weil eine Freundin meiner Tochter die ganze Ausstattung von Ihnen bezogen hat, und frage bei Ihnen an, ob ich die nötigen Sach n bei Ihnen haben kann. Sie erinnern sich vielleicht noch des nach Düsseldorf versetzten Bankbuchhalters Pierrot?
Heß: Gewiß Frau Major. Ich hatte seinerzeit vier Zimmer und Kücheneinrichtung, Wäsche und Kleidnug usw geliefert, und sind die jungen Leute sehr zufrieden. Im übrigen ist Ihr Wunsch nur eine Kleinigkeit; be mühen Sie sich, bitte, nur ins Lager und suchen Sie sich da das Nötige aus, und spätestens bis übermorgen sollen Ihre Zimmer aufs feinste ausmöbliert sein.
Eisenbahnschaffner Faber:
Herr Heß, ich habe mir soeben von Ihrem Buchhalter Ihr Lager zeigen lassen und möchte meine Aussteuer bei Ihnen kaufen. Ich habe so viele Offerten bekommen von Köln, von Deutz und auch von auswärts und habe auch schon von verschiedentlich Sachen angesehen, aber nirgends so graße Auswahl, so schöne und gute Sachen gesunden, wie bei Ihnen, und sind die Bedingungen, die mir Ihr Herr Buchhalter gemacht, auch noch günstiger, als bei den meisten andern Geschäften, wo ich war.
" Es freut mich, dieses von Ihnen bestätigt zu bekommen; das ist aber auch sehr leicht erklärlich, durch den kolossalen Bedarf in meinen verschiedenen Geschäften, bin ich in der Lage, bedeutende Abschlüsse zu machen und erziele auch billige Preise, kann darum auch billig wieder per hausen. Die Lieferanten, die in mir schon all die Jahre einen guten Abnehmer schätzen gelernt haben, geben sich nebenbei auch noch die größte Mühe, mir nur gute, tadellose Ware zu liefern.
Spezereihändler Hamacher und Frau:
err Schmitz, wir sind in Verlegenheit, würden Sie uns wohl helsen? chmitz: Wenn ich kann, recht gern.
Hamacher: Wir haben in letzter Zeit viel Malheur gehabt, im Geschäft viel Geld verloren, und meine Frau war krank, und sind dadurch mit unseren Zahlungen zurückgeblieben. Nun warn zwei Gläubiger, die haben uns verklagt und die Möbel pfänden und verkaufen lassen. Wir möch en uns bei Ihnen frische Sachen auf Ab zahlung nehmen.
Schmitz: Da haben Sie recht, hätten Sie dies vorher auch so cemacht, so hätte Ihnen niemand etwas machen können, so lange noch nicht alles bezahlt war. Sie hätten aber doch den Leuten vorschlagen sollen, die Schuld in Raten zu nehmen.
Frau Hamacher: Ja, das haben wir auch geran, aber die Leu 1e
wollten alles auf einmal haben, und das konnten wir nicht.
Schmitz: Nun sehen Sie sich die verschiedenen Sachen einma#er## suchen sich aus, was Sie haben wollen.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99* Dienstag. 11. April 1911.
Offene Stellen)
Schlosser u. jüngere u. ältere Atbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht
Crefelder Schraubenfabrik m. b.
Crefeld=Linn. 2
nen
Damenschneider Taillen- und Rockarbeiterinnen
gesucht. c
Kreuzgasse 16 L. Kramer.
Erfahrener
für älteren Herrn möglichst
sofort gesucht.
Ang. unter K 1357 bes. Jak. Bowinckel, Elberfeld.
9
sucht tüchtigen
Vertreter
bei höchsten Bezügen. Nichtfach leute find. auch Berücksichtigung Mitteldeutsche Vers.=Gesellschaft Saxonia, Leipzig. Emilienstr.-.“
Wir suchen für unsere Bronzegießerei einen
Lehrling.
Westdeutsche Bronzewar.= Fabrik Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 177.
250 Mark monatlich
verdient jedermann, a. a. Nebenverdienst garantiert per Stunde 2 M. Näh. gratis und franko
Glaser, Pforzheim,
Holzgartenstr. 71.
Dersenige, garren an Wiet.
usw. zu verkauf. g. 250 fl Vergütung pr. Mt. od. hohe Prov, wird ers. schleun. z. schreiben an A. Rieck u. Co., Hamburg.
Braver kath. kräft. j. Mann
als Hausknecht
auf ein Schloß bei Köln gesucht.
Auskunft bei P. Brodmühler Gabelsbergerstr. 43. vormittags.
Zuverläsl. unverheir.Mann
für Haus= und Gartenarbeit für dauernd sofort gesucht.
Riehlerstraße 231.
Geweckter Junge
für Kolonial=, Mat.= u. Farbw. zu Ostern in die Lehre gesucht Off. u. 912 an die Geschst. d. Bl
Tüchtiger Polsterer
sofort gesucht.
Bosch&amp; Hoffmann, Siegburg, Kaiserstraße 73.“
Laufbursche
mit guten Zeugnissen von 16 bis 20 Jahren gesucht.
* Breitestraße 33.
Jengnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Jg. pr. Schweinemebgerges.
sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 41.
Schneidergeselle
und Reparaturschneider gesucht Annostraße 37B.
Eiseurlehrling gesucht.
Friesenwall 80.
Jung. Arbeitsjunge gesucht
Gereonstraße 63.
Jg. Friseurgehülfe f. dauernde Stellung gesucht. Matth Schenkelberg, Hennef a. S
Schuhwacher ges.
Auf ein Gut im Stadtkreise siöln wird per sofort ein besse
res kath. Mädchen als
Stübe der Hausfrau
gesucht. Dasselbe muß tüchtig und zuverlässig sein und alle häuslichen Arbeiten mit ver richten. Kein Vieh vorhanden, auch keine Leute in Kost. Lohn nach Uebereinkunft. Offerten unt.. 1. 1 g. d. Gesch. d Bl.
Erstkl. Detailgeschäft der feinst Luxuswarenbranche sucht ein junges
Fräulein
von angenehmem Aeußern, welches die höhere Töchterschule besucht hat, in die Lehre. Nur Bewerberinnen aus guter Familie, mit besten Zeugn ssen können Berücksichtigung finden.
Off. mit Bild u. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Properes älteres
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann und gute Zeugnisse betzsit, gegen hohen Lohn sofort
gesucht.
Mülheim am Rhein,
Bachstraße 29. p
Auf ein großes Gut bei Köln wird von Mai—November eine
Lehrköchin
die mitarbeitet und wenigstens 7 Jahre alt ist, ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Landwirtstochter bevorzugt. Offerte unter B 208 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.p'
Properes junges Mädchen(kath.
für leichte Hausarbeit auf je ca. 2 Stunden morgens u. nachmittags in kl Haushalt sofort gesucht. Vorzustellen Mittwochnachmittag Rubensstraße 24.
In Rhöndorf im Siebenged. sucht einz. ält. Dame ein j. besch
mädchen
zur Erlernung des Haush. und Küche, ohne gegens Vergüt. od. elw. Taschengeld. Keine Wäsche.
Brief erbeten an Wwe. J. Bodifée, Rhöndorf.
Zuv. gew. mädchen,
das die bessere bürg. Küche und Hausarbeit gut versteht, zu jetzt oder später in kl bess. Haushalt — 3 Erw.— gesucht. Putz= u. Stundenmädch. z. Hülfe vorh Gr. Wäsche ausw. Mariaablaßpl. 10.
th. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mastrichterstr. 26, II.
Vertretungsweise wird für einige Wochen
Köchin
in kath. Pfarrhaus bei Köln gesucht. Angenehme Stelle.
Off. u. B 207 a. d. Gesch. d. Bl.“
Properes, fleißiges
Mädchen
vom Lande, für alle Hausarbeiten gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 329.
Ordentl. mädchen
nicht unter 16 Jahren, für leichte, bessere Arbeit gesucht.
A. Nattermann&amp; Cie.,
Zülpicherwall 12.
Kolonialwaren=
Verkäuferin
sucht Wilh. Krein, Ehrenfeld
Körnerstraße 67.
Brv. kath. Mädchen
v. Lande für alle Hausa beit z. 22. ds. Mts. ges. Fam.=Anschl. Köln, Severinstraße 151.
Gewandtes kathol. Ladenmädchen für Leinbächkerei
gesucht.
Altermarkt 50.
Tcht. Dienstmädchen
für alle Arbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Offerte u. 897 a. d. G. d. Bl.
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh.
Nur Part. Hof(Uhrm.)
=Taschen, reinigen### Ia Feder.A. II: 759, Hauptreparaturen
billigst.
Preisangabe sofort.
Guterhalt. Taschuhren v. 5. an.
Auch neue billigst.
Nur“
Ahrei
Polsterer und Dekorateur
empfiehlt sich z. Anfertig sämtl. Polster= u. Dekorationsarbeiten.
E. Mier,
Aippes, Klorastraße 34.
Tapisserie.
Dame wünscht Heimarbeit
im Kunststicken, Sticken, Paramenten, Filetarbeit.
Fr.=Off. u. K 245 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon 11848.
Drr
jed. Art Ilnen reparirt schnell, gut u billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirg. vorr. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B344.
Sämtliche Reparaturen
i. Baufach u. baul. Umänder, Zement., Verp., Platt., Weißen oder Leimf. billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
Geschäftsmann
sucht für—5 Nachmittage in der Woche Beschäftigung.
Off. u. 910 an d. Gesch. d Bl
Aufpolieren Neuanferäigen so.
wie alle Reparat. an Möbeln, Regalen übernimmt t. Schreiner. Löbach, Blaubach 18, Sterneng. 23
(Ipotonguache)
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten
Ehrenfeld
Platenstr. u. Lessingstr.
in prop. Häusern abg Etagen von 2, 3 u. 4 Zim. m. Sp., Klos., Leucht= u Heizg., Bleiche, Trock.= Hof. Waschk. v. 16-34.4 z. vm.
Besch. Platenstr. 48 b. Meisen u. b. Eigent. Bertram,Thielenstr. 7,
Poulheim.
I. Etage, 5 luftige, große Zimmer mit 2 Mansardenzimmern und Keller, ganz oder geteilt in ruhigem Hause billig zu vermieten. Elektrisches Licht vorhanden.
Poulheim, Venloerstr. 99a.*
Stammheimerstraße 48
Hochpart., 5 Zim., Küche, Spind Diele, Erker, Balk., m. Auss. i d. Zool. Garten, einger. Badez. elektr. Licht u..=Gas, Keller, Gärtchen per sof. zu vermieten. Preis 1020 Bescheid daselbst.
In herrschaftlichem ruh. Hause
3 Karolingerring 24
5 Zimmer, Küche.
Hochparierkr Badezimmer u.
Mansarde zu 1200 M. zu verm. Kl. Garten— Koch= u. Leuchtg.
Besch. Karolingerring 24,
Neustadt Ehrenfeld.
Abgeschl 3. Et., 3 Zim., Küche, Spind, Badez., Balkon elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, ferner 5 Zim., Küche, Balkon in freier gesunder Lage billig zu verm. Ottostraße 60.
Ehrenfeld(Neustadt)
Eichendorffstr. 10, am Ottoplatz abg. I. Etage 4 Zim. u. 1 Küche, groß. Balk. u Mans. p. 1. 5. zu verm. Besch. Stammst 36 Tel. 7480
—
8
3 Zimmer, Küche u. Zubehör an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Waterloostr. 3, 2. Et.
2 Ladenlokal
Ausbugel-Reparaturusat„Colonia“
von C. Mettendorf, Schnei dermeister, Weyerstr, 69, I. vis-à vis der Huhnsgasse setzt sämtl. Garderobe b. bill. Preisen tadellos in Stand, auch chem. Reinig. Abh u. Zust. gratis.
worin bis jetzt ein Friseurgeschäft war. zum 1. Mai zu vermieten. Dechenstr.7. Besch. Venloerstr 316.
In gutem, ruhigen Hause,
Perlengrab. 22-24,
2. Etage, 4 Zim. mit kl. Mans. z. 45.4 zu om. Koch= u. Leuchtgas, Waschküche, Türöffner.
Weinkeller Georgstrasse 7
z. 1. Juli 1911 zu verm. Besch. das. u. Hohenzollernring 49, I.
Pari.=Zim. an anst. ält. Pers. zu vermieten. Blindgasse 13.
Mietgesuche
In Overath ein Ladenlokal mit 1 oder 2 Zimmern sofort
gesucht.
Offerten unter 915 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 1
Ruhiger Beamter sucht z. 1. Mai
11
in seinem Hause als Alleinmieter.
Fr.=Off. unter A 75 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
Brautpaar
sucht Wohnung, 4 Zimmer und Küche, Köln oder Vororte, bis 50 Mark.
Off. u. 903 a. d. Geschst. d. Bl.
Maler und Austreicher
sucht zum 1. Juni Wohnung v. —5 Räumen mit Werkstelle. Gegenarbeit erwünscht.
Off. u. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständ. Fräulein
sucht möbl Zimmer bei ruhigen kinderlosen Leuten.
Off. u. 906 an die Gesch. d. Bl.
per 1. Mai sucht Geschäfts=Frl.
möbl. Zimmer mit od. ohne Pension, Nähe Breitestraße.
Off. u. 905 a. d. Gesch. d. Bl.
Unter=Beamter sucht gutes, A properes Privatlogis.
Off. unter 901 an die Gesch.= Stelle des Kölner Local=Anz.
Lastaten)
Jung. Ehep., Beamt. i. gesich. Stellung, sucht Darlehn von
g. Zinsen, monatl. Rückg. v. 60 Mark u Verpf. einer Wohn.= Einr.(1½ J. alt) i. W. v. 2800 fl Fr.=Off. u. B 112 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
Unterricht
Hicht versetzte Schüler
höh. Lehranst, holen bei mir das verlorene Jahr wieder ein! Vorbereitung f. d. zweitnächste Klasse b. Ostern 1912. Auch Pension. Seit 17 Jahren vorzügliche Erfolge. Ia. Ref. Teutenberg, akad. geb. staatl. konz. Lehrer 0
Mauritiussteinweg 82
a. d. Mauritiuskirche. F. 11859.
Vorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
bei kath. Phil.(ev. m. Pens.) Jahrespens. 2 Klassen.
Off. u. 894 a. d. Gesch. d. Bl
kinige Nicht vers. Sext. w. bis IIp Eö Herbst o. Verl. n. Quinta gebr. Energ. Nachh. u Rep., Lat., Französ., Math. Ia. Ref., mäß. Hon. Yorkstraße 21, 2. Et.
Französisch, Englisch,
Einzelunterricht Std. 50 Pfg Off. unt. 862 a. d Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
•5
eb. 2schl. Bett 20 M, kl. Ofen 5., alt. Küchenschr. 5 Aachenerstr. 67, I, links.
In einer industriereich.
des Kreises Mülheim a. Rheisteht an frequenter Straße, m der Nähe des Dorfes u. Bahr hofes, ein für jedes Geschäft ge, eignetes geräumiges Wohnhaus nebst Stallung u. Remisen, sowi¾ Morgen Garten unter gunn Bedingungen preiswert z. verk Näheres zu erfahren unter 902 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 5
HotelRestaurant
hochrentabl. Geschäft in bedeut Städtchen(7000 Einw.) an katt Leute mit ca. 15000.4 Kap für 67,000.4 zu verkaufen. Ag.zwch Fr.=Offert. unter B219 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
Baustellen f. Sandhäus.
nahe der Kleinbahn, Holweide mit Gas, elektrisch Licht und Wasserleitung, in beliebigez Größe zu verkaufen.
Offerten unter 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In größ. Industrie=Städtchen.
wo Konditor fehlt, ist eine
alteingeführte
Bäckerei
einschl. Gebäude für 12.000 Kl bei 2 3000.4 Anz. zu verk. Ag.zweckl. Off. u. B 218 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
mit schönem Garten, südl Vorort Kölns, gute Lage, für jedes Geschäft geeignet, welches sich zu 61.4% verzinft, zu verkaufen.
Off. u. E 26 an die Bezirks. vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Schönes Geschäft, Backwarenhandlung, neue tadellose Ein richtung, 750.4, sofort zu verk Off. u. C 103 a. d. Ann St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Seltener
Gelegenheitshauf!
Mod. Jackettkleider Mäntel, Jacketts Staub- u. TheaterMäntel, Kostüm röcke, Kostüme Gesellschaftskleid
usw. werden spottbillig ausverkauft. 0 Glockengasse 18, 2. Etage. Geöffnet von—7 Uhr.
Reste
Wachstuche-..— Mtr. 88
Gardinen v..-— 38—.80
Damen=Hemden+140—160 „ Strümpfe-„ 40—65
Socken".—.—— 35—50
Taschentücher Dtzd. 90—200
Salomon&amp; Baul
Glockengasse 16.
Neu eingetroffen:
- Paletots: : Wasserdicht. Mäntel: S Empire-Kleid. m. Jach.s Engl. Mäntel; am Rohleid. Jack.-Kleider:
alles auf Seide gearbeitel nur'neue mod. Sachen für d. s Hälfte d. früh Wert. z. v.
Aurippastrasse 65. 1. El.
Anzüge
ein= u. zweireih., schick u. mod.
15—35
Gehrockanzüge,
tiefschwarz u. recht lang. 25-39M Hosen, mod. gestreift,——12 M.
Tuch= und Albertussr.
Maßgeschäft
liefert an Wirte und Weiter verkäufer pr. Ware von 36 bis 135 M. per Mille gegen 3 bis 6 Monate Ziel.
Off. u. 908 a. d. Geschäftst. d. Bl.
ßüchenschrank, Wiener unt
A engl. Stühle, w. n. sof. bill. verkaufen. Kl. Budengasse
Buckskins
Kleiderstoffe
Blusenstoffe
Damen=Hemden
Stickerei=Hosen
Unterröcke
Salomon
Glocken
Ein 2
Bun
Töpfer
frisch angekomn
Joh. Meber,
4 Jahre alt, schön, lac
lacht, bell freund, wegen Alters des Bes
abzugeben.
Off. u. B 213 a.
wie Standes Rosenkränge, Sk kreuze, Medaill billigst zu haben Papier= u Schre Dagobert (gegenüber der
###. hüte n
Neueste
Qualität,
Preise. Kommur Engl. Sport-, Wirtemützen in in allen Preisla
J. Deurath,
Wegen Aufgal
der Apparat billig zu verkauf
Breuuerei
Weyerstr
Zumöer von U
ganze reine
Köln. Volkszeitu zu haben.
Ge chäftsstelle
" Marzellen
Echte fra Klöppel
in großer Ausn billigen Preisen.
Christ
Kompl., schwer
Schlafzi
2 Betten m. Mai Pitchpine 3teil. Krefel
wegen Sterbefalldillig zu verkauf Nippes, Schillst
Sämer
Beste Bezu Th. Dürscheik
Baudristraße 4 Köln, Severinstr
) egale Nußbau Matratzen&am 6
Nußb.=Kleiderschr laden 69.4, mol 45.4 zu verkaufe Krefelderstraß
Pflastern zu verke
schwi
schweres Rasse
Köln=Nippe
K
Kroßer Rüch O Herd, M
tiere, 1 Gas=3 sowie 1 Parti der u. Erwach Stammheimer
Eichen-Spei
mit 2,30 m breitem Umbau=Sofa, Aus u. Lederst m. r. Sc u. Dr. Ehrenfeld,
Her
weiß emaill., spottb Wollküche
Arb..z. ok. Baur.

Reste!
Buckskins Mtr. 2,00—.50 Kleiderstoffe Mtr. 0,90—.70 Blusenstoffe Mtr. 0,90—.50 Damen=Hemden.40—1,65 Stickerei=Hosen.20—1,75 Unterröcke.75—4,50
Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Antiquitäten
in Schränken, Uhren, Tischen, Stühlen. Holzfiguren usw. verk W. Germscheid, Heinsbergstr. 27
Speise- u. Saa.katlosseln
offeriert in Waggonladungen
L. Landsberger, 1 Berlin 0. 17, Fruchtstr. 2
II Eich. Schlass.=Einicht.
mit 2= u. 3tür. Spiegelschränken
billig abzugeben
Gerconswall 49, 3. Et.
PPang. dkl. Jack.=Kost. 120. Agek.
20.K, Kniestiefel,Gr 44. Petr. Gaskocher, grüneHolzronl. all b.
S teette Anzug Marzellenstraße 72, 3. Eta;e
gesetzte Person.
getragen, billig zu verkaufen
für kleine nur wenig
Anrichte
verkausen. Nippes,
Photogr. Apparat
*.-, fun neu, billig Helenenstraße 7, p.
sroß. Posten Plüsch= u. LederDiwans, nen, z. Aussuchen, ur 25., Chaisel, neu, 18 M. Blaubach 77, I.
Ein Fassettspiegel und ein gut2 erhaltener Emailleherd preis hert abzugeben
Huhnsgasse 10.
Bl. Jackenkostüm
venig getr., halbl Jacke, b. z. v Off. u. 904 an die Gesch. d. Bl.
als Ziehhund billig zu verk. Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 157
Zanarien=Zuchtweibchen, gelb. Stück Rosenstraße 45
tiefBäckerladen.
.Pianobit aa#.
Hdl. Karthäuserwall 4.
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 99
Gebrauchter
* Dienstag, 11. April 1911.
möglichst in nachstehender Größe zu kaufen gesucht.
2m hoch, Im breit u..70 m tief. Off. mit Preisangabe unt. B 214 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Geldschrank! Metropol-Theater.
glichst in nachstehender Größe) rzevees*.
Zu kaufen gesucht
Trinder-Kesel.
Länge zirka 6 Meter, Durchmesser zirka 1,20° Meter, wenig gebraucht oder neu.
Fr.=Offert. unter A 76 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Motorrad
—4PS zu kaufen ges. Fr.=Off. u. B 217 an die Gesch. d. Bl.
Ein Regen=Gummimantel für
gr. schl. Herrn zu k. ges., Teppich 3½ 4½, tadell. erh. Off. u. 900 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heute, Dienstag, den 11. April, abends 8 Uhr: Letzte Aufführung von
Grisri.
Mittwoch, den 12. April, abends 8 Uhr:
Zum Benefiz und Ehrenabend für Frl. Lutti Werkmeister:
Das Leutnantsliebchen.
Samstag, den 15. Apeil, abends 8 Uhr:
Premiere! Zum ersten Male: Premiere!
Miß Dudelsack.
Operette in 3 Akten von F. Gründaum und H. Reichert. Musik von Rudolf Nelson.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsvexein.
Seite 15.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
WOESES
Meine Frau und meine
Mutter
Schwören jetzt auf
Pflanzenbutter
COLOSSEUH
= Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Ileute, Dienstag, den 11. April, abends 8¼ Uhr:
Hobless on Plüsch.s
3
12
8
3
9
Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstedt und G. Steffens.
(Margarine)
Unsere Köchin, die Babette, Schwärmt nur noch vom c* Pflanzenfette
Kölner Sportplatz.
Ostersonntag, 16. April, nachm. 3½ Uhr:
Vogelständer bill. ab zuge Mauritiussteinweg 78, 2.
Et.
chöner Sitzliegewagen,
a. Gummi, bill. zu verkauf. Müller, Nippes, Schillstr. 5, I.
ich geschniht, za Vernause
Balthasarstr. 69. Unth.
Waschmaschinen kauf=u leihm b.
dezimal= u. Tafelwagen, Gewichte, Oelbehälter usw. bill. Altermarkt 14.
Grosser Oster-Preis.
ackettanzug, dunkel, gut erhalten, für mittl. Fig., zu vk. Dr. 15.4 Besch. Lupusstr. 24, I.
verkaufen.
mit Braken, stark, leicht, billig zu Venloerstraße 346.
slateauwagen, 4 Met. lang, zu verk.Hieble, Holbeinst.39 41 kippes. Bescheid 3 bis 7 Uhr.
d o<space> B e t t<space> m.<space>
Einl., Sofat., Ursulapl. 18,., I.
#ch. Bett, neu kompl. u. Pl.=Diwan 9b..verk. Mauritiussteinw.77,I.
gut spiel. f. 130.4 abzug. Alteburgerstr. 87, Hdlg.
Sch. 2schl. Bettst., Stühle usw. .ok. Deutz, Siegburgerstr.29.
Finderwagen, gut erh., bill. zu verk. Hildeboldplatz 22, 111
Kaufgesuche
Gedieg. Kaufmann
a. d. Gesch. d. Bl.
eichen-Dufells, Lederstühle,
Viel.Schreibi. elcsoerierig.
Arb..z. ok. Baur, Huhnsgassell.
Pflastermüde
Pferde
zu kaufen
gesucht.
=Merheim, Neußerstr. 606. Fernspr. 9056.
Gustav Busch
Honepforte 21, Fernruf 1758
Erstklassige
Kolonialwaren.
u. DelikafessenHandlung, gegründet 1880.
Spezialität:
feine Kaffees.
Bahn- u. Postversand.
Grosses internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 100 Kilometer in zwei Läufen von je 50 Kilometer.
4 Preise: 1750.f, 1500MK, 1250.4 und 10004 bar. Am Start:
4 Meisterfahrer
Piet Dickentman, Amsterdam, Oberweltmeister Zweisitzer-Motorführu g.
Fritz Ryser, Bern, Weltmeister
Zweisitzer Motorführung.
Arthu. Stellbrink. Berlin, Europameister.
Piet van Nek. Amsterdam. Meisterfahrer von Holland
und Weitrekordfahrer.
"**%
F
korpulente Herten
Anzüge#
tadelloser Sitz, sein. mod.
0 Stoffe u. Must. Ersatz für 0 Maß.— a 25, 30, 35,
S 40, 45, 50 K— Sonstig. Ladenpreis bedeut. höher.
* Königstraße 5
a. d. Malzmühle
Engroslager.„
FrühlingsInternationales Dauerrennen 10 und 20 km, mit Motorschrittmachern. Am Start:
Zeisler-Köln, Timmermann-Amsterdam, Guilka-Berlin und Schön-München.
Die Fliegerrennen
werden von besten Fahrern aus Hannover, Berlin, Hamburg, Köln usw. bestritten. Malrennen, Vorgabefahren und Mehrsitzer-Fahren.
Grasses Militärkonzert.
Täglich: Grosses Training.
findet am 1. Mai statt. Anmeldungen haben bei A. Herbertz, Köln, Hohestraße 19, zu erfolgen. Eigenhändig geschriebener Ledenslauf, Zeugnis der Fortbildungsschule, Lehrzeugnis und Lehrkontrakt sind vorzuzeigen. d
sig u. treu, zu kaufen k. Off. mit Preisangabe B 216 a. d. Gesch. d. Bl.
usw kauft stets zu den höchsten
Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Kammerjäger Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6013, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw. unt. Garant.
Pferde und Fohlen gesucht auf gute
Fettweide
für billigen Weidelohn.
Wilh. Best,
bei Bahnhof Schlebusch.
von den schon anwesenden 8 Stehern.
1r
Damen-Täschchen
Waren
in grösster Auswahl und allen Preislagen.
Schultaschen
A. Waldhausen,
Königlich preussicher Hoflieferant
Obenmarspforten 26. 2
Cacherd
mit Tellerw. u. Eientisch, f.., kpl. für 25.#.
.ok. Biemüller, Weißenburgstr.1.
Ein Glasgeschäft sucht eine ahrräd gedr., Adler, Cito, bill., rentahlo Elasnerücherung[Sähttab, neue Frl.=Rücktr.)..4 krutästr Giasberschrrung. zu verk. Thieboldsg 22, 1. Hdla B. F. Blank, Paulstraße 14. M E E
Opernhaus.
Mittwoch, den 12. April 1911. 207. Ab.=Vorst. Serie C2. (175. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Barbier von Sevilla.
„##mische Oper m. 2 Akten von G. A. Rossini.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Rosine) Kim a a.., Welden: die Herren:(Amaviva) Pauli.(Bartolo) Neldel,(Basilio) Giesen,(Zigaro) Liszewsky, Baroni.
Ansang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 13. April 1911. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 8 Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 12. April 1911.
In vollständig neuer Ausstattung.
Faust
von Goethe
Der Tragödie zweiter Teil.
Sem#usin von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender Mitwirkende: Die Damen:(Ariel) Landen.(Knabe Lenher Cuphorion) Hensgen, Teller=Habelmann, Schönfeld, Greef Reimers, Gaebler, Böhmer, Schlegel, Saleska, Lipski, Scholtz. Odenthal,(Helena) Paschke a..,(Gretchen) Martersteig
a.., Bischoff; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden.(Kaiser) Aßmann, Ekert, Dysing, Odemar, Mercklein, Heder, Halomon, Würthenberger, Portz, Diehl. Kiesan Turrian, Dr. Krüger, Rawson, Nitzgen, Doser
Anfang 6 Uhr, Ende ca. 11½5 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 13. April 1911. 208. Ab.=Vorst. Serie D2
Anfang 7½ Uhr.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
vienstag: Glaube und Heimat. mittwoch: Gastspiel Gertrud Eysoldt „Die Frau am Fenster",„Elektra“
Donnerstag:
Gastspiel Gertrud Eysoldt „Niu“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr.
Ende nach 10½ Uhr. 3
„Wasserrose“
Vereinigung der Aquarien= und Terrarienfreunde (im Gürzenich).
Mittwoch, den 12. April, abends 9 Uhr, im Biertunnel:
Lichlbildervortrag: Ausere Zanarienfsche.
Gäste freundlichst eingeladen. 9
e ee! Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitses Konzert.
Hohe Strasse 9.
Schönstes und grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands.
Wagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
Krankenpflegerin
(staatl. geprüft) sucht Nachtpflege zu übernehmen. Off. u. E 27 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34
hiesiger Militär-Kapellen
sowie
Wiener Künstler-Orchester Aloys Stang.
ehem. Konzertmeister des K. und K. Musikdirektors
C. M. Ziehrer.
12 Billards bis 12 Uhr abends 40 8 pro Stunde.
Polyhymnia.
Dienstag, den 18. April, abhs. 9 Uhr, im Vereinslokal
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht d. Vorstandes
2. Kassenbericht d. Vorstandes
3. Bericht der Kassenprüfer.
1. Bericht der Ballotage=Kom
5. Neuwahl des Vorstandes.
6. Neuwahl d. Kommissionen und Kassenprüfer.
7. Verschiedenes. p
1 der Vorstand.)
AAAE

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Dienstag. 11. April 1911.
Die wachsende Beliebtheit unserer Firma veranlasste uns, wieder eine bedeutende Vergrösserung vorzunehmen, und haben wir noch
Zwei der neuesten Steindruckschnellpressen
von der Weltfirma und Spezialfabrik Faber&amp; Schleicher, Aktiengesellschaft in Offenbach am Main, aufgestellt.
Diese Maschinen sind mit den allerneuesten Vorrichtungen versehen, und wir durch dieselben in der Lage,
Massenauflagen, Autographien resp. Vervielfältigungen, besonders zu Reklamezwecken,
::<space> k a u f m.<space> F o r m u l a r e,<space> E t i k e t t e n,<space> Z e i c h n u n g e n<space> e t c.<space> e t c.::<space>
in aller Kürze zu liefern.
Gleichzeitig bringen wir bei dieser Gelegenheit unsere Buchdruckerei, versehen mit den neuesten Schriften, Maschinen und Hülfsmaschinen sowie unser Papier- und Couvertlager in empfehlende Erinnerung.
Mathien u. Jean Rechtmann
alleinige Inhaber der Firma
Telephon 858. Heinr. Rechtmann
Lithographie I Steindruckerei l Buchdruckerei
— St. Apernstrasse 67.—
Eine echte Freude
für die heilige Kommunion u. Konfirmation ist ein
Geschenk aus 27
—
Schüren's
Uhren- und Goldwaren-Industrie!
e Die Auswahl in Uhren, Ketten, Kolliers, Ringen,„
Auarienr Mamf. f. es 11 nasklüßen„(ia—
Ohrringen, Armbändern ist verblüffend groß. Die
—„ sind
Preise sind bekannt staunend billig, trotzdem gewähre für Kommunion= und Konfirmationsgeschenke
10% Rabatt. Der Besuch meines Hauses ist für jeden Interessenten ein großer Gewinn.
über Colosseum Blaubach.
Köln, Schildergasse 96a, Süber Colosseum
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren, Zöpfe ohne Kordel von.A. an.
Locken=Chignon von.K. an
Ansertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt od. in Tausch genommen. Kopfwaschen mit Frisieren.#
Paris.Büstenwasser, Probefl. a1,50
I
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle. (Man bittet, auf die Firma zu achten).
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten.— Vernickeln von Herdkesseln Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
Kronleuchter
Renovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas für elektrisch Beleuchtung.
Geigeriche, anwan J. Odenthal, H. Horstkhötter Nach
Mauritiussteinweg 75. Fernspr. 394.
— Sachen werden abgeholt.— p
Uhren und Goldwaren,
moderne kugelförmige
Trauringe
kaufen Sie am reellsten bei
C. Gudemann Friesenstr. 80
direkt a. Hohenzollernring. Altes Gold, Silber nehme zu
d. höchsten Preisen in Zahlung.
HnöÜ
2
9
2
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
J. Merzenich, Köln a
Schildergasse Nr. 100.
Telephon Nr. 6369.
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
Spezialität:
Grahambrot
garantiert reines Weizenschrotbrot.
* Versand nach auswärts.
Schultaschen, Cornister, Büchermappen,
Damen= und Reisetaschen
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, Gamaschen, Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Leder waren in großer Auswahl und billigsten Preisen. g
Schumacher, Sottlermsr., Marzellense.:.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 105 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Jahresumsatz nachweisslich über
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
20 Millionen Flaschen
Von keiner Konkurrenz erreicht, bester Beweis, dass Sidol allen anderen Putzmitteln vorgezogen wird. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. 06
Hervorragend zupereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Wollen sie
wie seit
meinbesonders präparierles
harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stund n unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben au das grüne Faß in meinen Schaufenster.
0
9.
u Nachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben:
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257.
IR
D
Prämiiert mit ersten Preisen. Feinster
appetitanregender, verdauungsfördernder Bittern von vorzüglichem Wohlgeschmack (siehe Prospekt
zu haben bei:
Joh. Engels,
Gasthof zur Stadt Köln, Alteburgerstraße.
bergat. Vierhaus„S
5 PAFLTMGT
ke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
0* Th. Opladen.
„*" Dr. Eteneuers uanstalt:
RIRENIA Gaanem Fanker#. Schelugbedi
Gattertat's Poiuen jederseit Tlimatich berorzuste Cage ··CRHEIN)::: Oecomper Seualarzt für: Siebengebirge.3--85nere Maneien:
TENDRIZeWald-Restaurant
Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der Ithistorischen Geselin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug
r Vereine und Schulen. 1*
Dension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
somie jeden Sonntag Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Flechten
Die mir zugesandte Ripps“
Wundheilsalbe hat ausgezeichnet gewirkt, werde von neinen veralteten Leiden bald jänzlich geheilt sein und sage: ihnen meinen innigsten Dank.: kann allen derart Leidenden: diese Salbe bestens empfehlen
Sochachtungsv. Karl Scheiner.
Orahuschen, den 15. 3. 10s
Rippsalbe à 1 und: 4 is:
erhältlich in allen Apotheken.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 11
Offene Beine
WIR
Reubauten
Wer regelmäß. billig. Nachweis wünscht sende s. Adr. u. F 81 an die Agt. Aachenerstr. 8.
Kalkanstrich
mittels meiner gesetzl. gesch. Anstreich=Maschine liefere ich(bei Keller= und Fabrikräumen und mindestens 500 qm) für 7 Pfg. pro gm. Meine Maschine ar beitet weniger schmutzend als Pinselanstrich 3
Kostenanschlag gratis.
à 70 Pio Pufa-zer
f0.
(im Abonnement 65 Pfg.) Gersten-Suppe Braunschw. Klops, gem. Sala Rinderbraten mit Bayr. Krau
E gene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenst.
Ernstmeinender Witwer, 30 alt, kath.,
in gut. Stellung
1000 M. Vermögen, 2 Kinde von 6 und 9 Jahren, sucht se kanntschaft eines brav erzogene kath Mädchens von 30 bis Jahren zwecks baldiger
Heirat.
Witwe ohne Kinder nicht geschlossen. Angabe d. Verhält mit Bild. Vermittl. 2c. zweckl Offert. an die Annahmest. d. Bl. Kunibertsklonter-3.
Franz Kockerbeck
Genterstr. 4. Fernspr. 5595.
Tuchaus Grant&amp; Co.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
ditte eines Dasporaptantt
Kennst du Demmin im Des
merland
Nicht gar so fern vom Oste strand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbeZu Ehren uns'rer lieben Frau Doch, ach, die Sorge drückt
„Wo nehm' zum Bau das Ee.
ich her.
Ich weiß es wohl, man nicht stehlen So muß den Bettelweg ich wär Und auch zu dir schickt, Frer
mich hi
Des Rosenkranzes Königin. Sag, hast du deine Mutter! Dann sreudig mir ein St# lein gi
Glaub mir, du opferst
vergebenz
Gott zeichnets ein ins Buch Lebens
Nochmals um eine Gabe bitt
Demmin in Pommers. *3 Pfarrer WittigVolksaarten. Mantel: 5
Mantel u sche. Hut Sonntagnachm. i. Konzel“ falls Bek. erw., v. betr. Hell Lebenszeich. u. S W a. d. Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34 ge kt.
K
Bezu
wöcher
Pospre m.
We
für die
letzte Se wie 1 Dorausb u. letzte für hieftNr. 100
Das K
*; Berlin
paar ist um troffen unds dam fort.
* Potsi und die Kri hier eingetro gefunden: P# Prinzessin A Leopold von von Preußen Begrüßung! dem Marmor gelegt. Das prinzenpaar Das Better
* Ootsda des Kronprin Schuckert=Ball letzterer lange
Der
soll sich nach dem Progran 19. Mai. Ar statt, am 16. Viktoria, am am 18. ein möglicherweis ein privater hüllung werd lassen werder Möglicherwei englischdeutsch
Die
sollen zwische korps 1
Armeekorp zwar in dem Die Parade jene über die
Raubmör
St. Peter zum 27. Mär Kolonisten ru Nowolenschow Personen und
Der Köni
Achilleio
der Kronprinz mittag in Kor Kaiser und griechischen H
To
6676
depot
tar u werk. der 40
g Düsse
wurde um
Jährt über gaben eine * Düsse Ersatz Deut Golzheimer Eine späl land kamn gültig land
m Düsse
das gegen gesichtet wu aber bei! worden, un
7 Gekunden Haltetaue f abgetrieben. samer Fahr