c951“
Prin
Ora
äglich 31, Uhr. 1
nzert
pel-Fad)
Jeber&amp;.t
Fernspr. 1779
gerberbesd)
KIT
es als einen
Nr. 116. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 29. April 191]. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
Neueste vom Ta
Beihilfen für Kriegsteilnehmer.
Nachdem der Reichstag die Summe von 5 Millionen Mark als Beihilfen für hilfsbedürstige Kriegsteilnehmer bewilligt hat, und die neuen Ausführungsbestimmungen zur Gewährung dieser Beihilfen bekannt gemacht sind, wurden viele Anträge von Kriegsteilnehmern gestellt. Die Behörden wurden angewiesen, diese Gesuche auf das wohlwollendste zu untersuchen und, wenn irgend möglich, den geäußerten Wünschen nachzukommen. Es wird möglich sein, in diesem Jahr erwa 60000 Kriegsteilnehmern mehr als sonst Beihilfen zu gewähren.
Ueber die Branntweinbrennerei und-Besteuerung
des deutschen Brantweinsteuergebiets für das Betriebsjaer 1909.10, in dem das Branntweinsteuergesetz am 15. Juli 1909 in Kraft ge treten ist, teilt die Berliner Korrespondenz mit: Im Berichtsjahr wurden im ganzen 3641889 Hettoliter Akkohol hergestellt, gegen die Erzeugung des Vorjahres 613232 Hektoliter, gleich 14,4 Proz. weniger. Der Reinertrag der Branntweinsteuer betrug im ganzen 187 100 237., gegen 162 668 441 M. im Jahre 1908109. Hiervon kommen 121 123071 M. auf die neue Verbrauchsadgabe. In freien Vertehr wurden gesetzt: Gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe
bezw. Entrichtung des Zolles für Genußzwecke insgesamt 1 783027 Hektoliter Altohol, gleich 2,8 Liter auf den Kop der Bevölkerung, gegen 2 650 622 Hettoliter bezw. 4,2 Liter im Vorjahr. Im Gegensatz zum Trinkvererauch ist der Branntweinverbrauch zu geweroschen Zwecken stark gewachten. Der Gesamtverbrauch an Branntwein für Genuß= und gewerbliche Zwecke berechnet sich für 1909/10 auf 3 665 887 Hektoliter Alkoyol, gleich 5,7 Liter auf den Kopf der Bevölkerung, gegen 4 130 669 Hektoliler bezw. 6,5 Liter im Jahre 190809.„
Der neue amerikanische Botschafter.
Als Botschafter in Verlin ist der frühere Gouverneur von Ohio, Herrick. in Auesicht genommen. Herrick ist ein intimner Freund Tafts und verfugt über einen großen politischen Einfluß. Schon fruher erregte es Aufsehen, daß Herrick als Uebermittler eines persönlichen Briefes des Prasidenten an den Deutschen Kaiser nach Berlin reiste, und dort in besonderer Andienz empfangen wurde. Herricks Familie ist sehr angesehen und wohlhabend.
Der König und die Ronigin von Schweden
sind gestern abend in Karlsruhe eingetroffen und auf dem Bahnhofe vom Großherzog, der Großherzogin uno der Großherzogin
Luise empfangen worden.
Friseur=Streik.
Dresden, 29.Aprill911.(Drahther.) Sämtliche Friseurgehulfen sind gestern in den Streik getreten.
th Die Geschäftsdispositionen des Abgeordnetenhauses
sind für die folgende Woche wie folgt festgelegt. Am 2. Mai soll die Novelle zur Gemeindeordnung für die Rheinprovinz in erster Lesung beraten werden, serner eine Reihe von Antragen betr. Wanderlager, Besteuerung der Konsumvereine. Bienenzucht, Revision des Gevuhrentarifs für die Katasteramter, Novelle zur Provinzialordnung für Westialen, Diensaufwandentschädigungen der Distriktskommissare. Das Eisenbahnanleihegesetz soll nicht am 3. Mai, wie ursprünglich geplant war, beraten werden, da seine Trucklegung wegen des späten Einganges sich verzogert hat, sondern auf Wunsch des Landwirtschaftsministeriums am 3. Maizunächst die erste Beratung des Intwurfes eines Einfuhrungsgesetzes zum Llehsenchengesetze auf die Tagesordnung gesetzt werden. Der Rest der Tagesordnung vom 2. Mai soll, sowent er unerledigt geblieben ist, gleichfalls am 3. Mai beraten werden. Am 4. Mai werden zur Beratung gestellt, der Gesetzentmur über die Beschulung blinder und taubstummer Kinder, der Entwurf über die Auflosung der Tertialverhaltnisse in dem Stralsund, der Entwurf beir. die Umlegung von in der Residenzstadt Posen und der Antrag der bkraten betr. Einstellung eines Verfahrens gegen den Liebtnecht. Fur den Freitag und Samstag stehen die ungen noch nicht fest. Wahrscheinlich sollen Antrage be ben.
leld-Anzeigen
Kölner Losal-###
Die Vorgänge in Marokko. te weitere englische Warnung an Frankreich.
# London, 28. Aprill911. Wie Reuters Bureau
erjährt, wird in den diplomatischen Kreisen Londons mit bezug auf die Haltung Frankreichs dem Vertrauen Ausdruck verliehen, daß man nur nach Fez zu gehen wünsche, wenn die Lage der Fremden das unvermeidlich machen sollte, und daß unter keinen Umständen die französischen Truppen dort dauernd bleiben werden. Wohl unterrichtete Kreise sind der Meinung, daß Frankreich gewissenhaft vermeiden werde, seine aus der Akte von Algeciras hervor gehenden Rechte zu überschreiten, und daß wirklich in der Lage nichts enthalten sei, was zur Verwickelungen unter den Mächten Anlaß geben könnte.
&am; Die Lage in Fez.(Drahtber.) Tanger, 28. April 1911. Wie Reuteis Bureau aus Fez meldet, war die Stadt am 22. April ruhig. Zur Unterstätzung sind am selben Tage 1500 berittene Tesa=Leute dort angekommen.
* Eine Richtigstellung.(Drahtb.) Madrid, 28.April 1911. Ministerprasicent Canalejas erklarte die(französische Nachricht aus Tetuan, daß die spanischen Truppen in Ceuta sich an die Andjeraleute gewandt hätten, für vollkommen unsegründet.
* Eine Schlappe der Franzosen?(Drahtbericht.) Madrid. 28 April1911. Der Heraldo meldet aus Nemours (Algier), die nach Taza marschiérende französische Kolonne sei von Kabylen angegriffen worden und habe nach einem heftigen Kampfe den Marsch fortgesetzt. Die Franzosen hätten 15 Tote und 20 Verwundete. Die Verluste der Kabylen seien unbekannt.
*<space> Z u m<space> E n t s a t z e<space> v o n<space> F e z.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u s<space> O r a n<space> w i r d<space> gemeldet, die Regierung wolle die Truppen des Taurirt= Gebietes nur dann verwenden, wenn die von der Schauja her unternommenen Operationen nicht gelingen sollten und die Lage eine noch verwickeltere zu werden drohe. Die im Taurirt= Geliet angesammelten Streitkräfte betragen gegenwartig 12000 Mann: im Bedarfsfalle kann die Division von Orau noch 500 Mann liefern.— Zu der offiziösen Mitteilung, daß die im Taurirtgebiet angesammelten Streitkräfte lediglich zur Besetzung des Debdu=Gebietes verwendet werden sollen, schreibt das Echo de Paris: Wir können das nicht glauben; wir hoffen noch immer, daß die oranesischen Truppen die Aktion der von Rabat nach Fe, entsandten Kolonne kräftig unterstützen werden.
Rabat, 29.Aprill 911. Der Uebergang der von Casablanca gekommenen Truppen über den Bu Regreg vollzog sich unter günstigen Bedingungen. Gegenwärtig stehen sechs Gums unter dem Befehl des Majors Simon bei El Knitra an der Furt des Sebu, wohin auch Verpflegungstransporte, die zur See bei Mehedia an der Mündung des Sebu eintreffen, gelenkt werden sollen. Eine Schwadron Jager steht vier Kilometer nördlich von Saleh. Eine Batterie 7,5 Zentimeter=Geschütze und ein Zug Gebirgsart llerie stehen an der Küste in Saley. Diese Truppen, die Vorhut der Kolonne Brulard, werden morgen in El Kuttra sein. General Moinier reiste heute früh nach Casablanca ab. Die Bevölkerung in Rabat und Saleh ist vollkommen ruhig.
* Madrid, 29.April1911.(Drahtber.) Der Heraldo meldei aus Pelilla, daß die Stamme des ostlichen Riffgevietes häufige Zusammenkunfte abhalten, in denen Redner fur die Erhedung n die Spanier und Franzosen agitieren und die Kabylen auffordern. Waffen und Munition zu kaufen.
Bayenthal.
Morgen, Sonntag, den 30. April d. J.
Presse-Agitation
Die verehrten Bezieher unserer Presse werden höflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Vertrauensleute, welche an der Presse-Agitation sich noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr in der Restauration ’eter Reuscher, Bayenthal, Goltsteinstrasse—Ecke Koblenzerstrasse. freundl. einzufinden.
Die katholischen Vereine in Bayenthal.
* Kölner Zentrumspartei. Am Freitag, den 5. Mai, wird eine Konferenz samtlicher Vertrauensmänner der Partei stattfinden. Die Einladungen zur Konferenz sind heute den Bezirksvorstehern zur Weitergabe übersandt worden. Sollte ein Vertrauensmann versehentlich keine Einladung erhalten, so möge er sich ungesaumt an den Vorsitzenden seines Bezirks wenden, da der Eintritt nur gegen Vorzeigung der Einladung erfolgen kann.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) beginnen am nächsten Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, wieder die öffentlichen Vortrage, die in diesem Jahre die Grundzüge der Biologie behandeln werden. Da der Raum leider sehr beschränkt ist, kann der Zutritt nur den Inhabern von Karten gestattet werden, die Sonntags vor den Vortragen unentgeltlich vom Hausmeister an der Kleiderablage abgegeben werden. Die Vortrage werden bis Pfingsten alle acht Tage, spater alle vierzehn Tage stattfinden. Im ersten Vortrag spricht Professor Dr. Janson über Inhalt, Umfang und Bedeutung der Biologie oder die Lehre vom Leben(mit Lichtbildern)
X Jubiläum. Am 30. d. M. feiert der Hosenschneider Hr. Johann Kortte bei der Firma Eduard Unbehau, Inhaber Peter Unbehau, sein 25jähriges Arbeitsjubilaum; es zeugt dieses von dem guten Einvernehmen zwischen urbeitgeber und Arbeitnehmer. Tem beliebten Jubilar wird es an seinem Jubiläumstage an Ehrungen nicht fehlen.
*<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> V e r l i e h e n<space> w u r d e<space> d i e<space> E r l a u b n i s<space> z u m<space> T r a g e n<space> des Ehrenritterkreuzes des Großherzogl. oldenb. Haus= und Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig dem Kommerzienrat A. v. Guilleaume. des Ritterkreuzes des Kaiserl. österreichischen Franz Joseph-Ordens dem Kaufmann F. Cohen zu
Köln, des Ritterkreuzes des Ordens der Königl. rumänischen Krone dem Kaufmann Chr. Weyer in Köln.
Zur Aufnahmeprüfung an der städtischen Volksschullehrerinnenbildungsanstalt waren 180 Mädchen zugelassen worden. Nur 36 konnten Aufnahme finden.
* Der Regen, der in den letzten Tagen in so bedeutenden Mengen niedergegangen ist, hat die Begetation aufs günstigste beeinflußt. Ueberall tritt jetzt ein sattes Grun am Baum und Strauch hervor, und in den Anlagen ist stellenweise ein lieblicher Blumenflor ganz plötzlich entstanden. Die Wirkungen der schad lichen Nachtfröste, die vor etwa 14 Tagen sich einstellten, scheinen doch nicht so tiefgehend gewesen zu sein, wie sich jetzt herausstellt; sie sind fast überall durch die günstige Witterung der letzten Tage ausgeglichen. Die Niederschlage dauern voraussichtlich an, da unser Wettermann für die folgenden Tage als mutmaßliche Witte rung ankundigt: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
*<space> D i e<space> r e c h t s r h e i n i s c h e n<space> V o r o r t b a h n e n.<space> I n<space> d e r<space> v o r l i e g e n d e n<space> Nummer ist der Fahrplan der rechtsrheinischen Vorortbahnen der Stadt Köln für den Sommer 1911 abgedruckt.
*<space> F e s t v e r a n s t a l t u n g<space> i m<space> G ü r z e n i c h.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> n o c h<space> mals auf das heute abend 8 Uhr im Gurzenich stattfindende Jest zum Besten der Pensionsanstalten der Vereinigten Stadttheater Köln und der Genossenschaft deutscher Bühnenangehörigen.
Badewesen. Die Stelle des nach Görlitz übergesiedelten Badeverwalters Bäuerte von der Anstalt Fleischmengergasse dat Herr Einst Fey, bisher Badeverwalter im Volksbad Achterstraße, übernommen. Im Nebenamt steht Hr. Fey auch noch weiter dem Bad in der Achterstraße vor. Bademeister der Achterstraße wurde Hr. Kohl und in Abwesenheit der Leitung Vertreter, der Maschinenmeister Hr. Aegidius Nicolai.
0 Der Druckfehlerteusel hat einem in Kölns engster Nachbarschaft erscheinenden Blatte übel mitgespielt; er hat es fertig gebracht, daß unter einer bürgermeisterlichen Bekanntmachung, datiert vom 26. d.., hinter der Unterschrift des Bürgermeisters folgendes in auffälligen Buchstaben steht: Ein Schuler des Erpressers Koppius. Der Burgermeister durfte über diese Bezeichnung nicht wenig erstannt gewesen sein
Wem gehören die Bücher? Vor 3 bis 4 Wochen wurden im Wartezimmer eines Arztes folgende Bücher gestohlen: Jahrbuch der Kunst 1906/07, Der kleine Krieg in Afrika, Sigrid, ein Frühlingstraum. Die Bucher konnen von dem bisher nicht ermittelten Eigentumer beim Untersuchungsrichter 4 des Landgerichts (Zimmer 58) in Empfang genommen werden.
∆. Leichenfunde. Am Freitagmittag wurde in der Nähe der Subbrucke die Leiche einer ziemlich gutgekleideten unbekannten weiblichen Person gefunden. Die Leiche hat schon ziemlich lange im Wasser gelegen.— Ferner wurde im Hafen in der Nähe des Weichserhofes die Leiche eines gutgekleideten unbekannten Mannes gelandet. Die beiden Leichen wurden auf den Sudfriedhof gebracht. a Milchhändler Versammlung. In der am Mittwoch, den 26. April, im Restaurant Aldenhoven, Schaafenstraße, abgehaltenen Versammlung der Milchhandler wurde der Zusammenschluß dringend anempfohlen. Besonders wurde auf die jetzigen Mißsande im Milchhandel hingewiesen, wo Milchhändler oft ihre Milch mit Detailpreisen einkaufen mussen. Jeder Kleinhändler wiro daher auf die Besprechungen Dienstag, den 2. Mai, abends 8 Uhr, im Restaurant Haupt-Musikerborse, Fleischmengergasse 59, besonders aufmerksam gemacht.—
* Castans Panoptikum wird am Sonntag zum letzten Male in seinem jetzigen Umfange zu besichtigen sein. Ab Montag schließt das Unternehmen seine Pforten auf vierzehn Tage, um einer durchgreifenden Umänderung unterzogen zu werden. Nach Fertigstellung wird es jedem einzeinen Besucher ermöglicht, für wenig Geld das zu besichtigen, zur was Interesse vorhanden ist. Am Sonntag treten auch Konsul Jim und die Wunderdogge Sully, welche bei alt und jung großen Beifall gefunden, zum letzten Male in Köln auf.
Aus Köln-Sülz.
* Eine große Versammlung wird seitens der vereinigten
katholischen Vereine am Sonntaa. den 30. April, abends.30 Uhr, im Merkertschen Saale veranstaltet. Als Redner sind gewonnen die Herren Professor Cohausz und Gewerkschaftssekretär Emil Triquart. Im Hinblick auf die beiden tüchtigen Redner darf wohl erwartet werden, daß man zahlreich zur Versammlung erscheint.
Aus Köln-Lindenthal.
Die Orivatbeamtenversicherung war das Thema eines Vortrages von Hrn. Dr. Muser(Essen) am Donnerstag im Lindenthaler Hof(Verein kath. Kaufleute). Auf Grund der Fragen: Wer ist versicherungspflichtig bzw.=berechtigt, welche Beiträge sind zu zahlen, welche Leistungen steyen ihnen gegenüber, welches ist die Organisation und die Verwaltung der Kasse, wie stellt sich die neue Versicherung zu der Frage der privaten Ersatzkassen? erörterte der Redner mit gründlicher Sachkenntnis den Regierungsentwurf und die bereits gemachten oder zu machenden Abänderungsvorschläge. So vertrat er die Ausdehnung der Versicherungspflicht auch auf Einkommen von über 5000., die Berechnung der Beiträge nach dem Durchschnittseinkommen; statt der Berechnung der Ruhegeldbezuge auf Grund der Beiträge der ersten 120 Beitragsmonate eine andere Art der Berechnung, bei der die Ungleichheit für die in verschiedenem Alter bzw. in verschiedenen Gehaltsstufen eingetretenen Versicherten wegfalle; besondere Maßnahmen im Falle der Zulassung von Ersatzkassen, um deren ungünstigen Einfluß auf die Gesamtversicherung(Oesterreich) zu verhindern. Wohlverdienten Beifall fanden die grundlichen und hochinteressanten Ausführungen. an die sich auch noch eine kurze Aussprache anschloß.
—
11

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 116&m Samstag, 29. April 1911.
##a
AnE
Was der Sonntag bringt:
a
Theater: Opernhaus: Die Walküre, 6½, Schauspielhaus: AltHeidelberg. 3, Zapfenstreich, 7½. Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 3, Die keusche Susanne. 8, DeutschesTheater: Glaube und Heimat, 3½, Der Leibgardist, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Familie Krönzel, 4 und 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
3½, Flora: 3½, Volksgarten:
Spezial
Konzerte
Vorstellungen Zoologischer Garten
3½ und 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4,
Opernhausrestaurant: 3 und 8 Uhr.
uscen, Geölfnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschulr(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Entritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Oomschweizer).
Verschiedenes. Städt. Turnhalle, Elogiusplatz 5: 5. Elternabend: Vortrag der Frau Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski
über: Prakt sche Winke zur Gesundheitspflege von Kindern, 5, (Eintritt frei), Lesegesellschaft(Gr. Saal): Grosses Konzert des .-.-V.„Polyhymnia“, 8, Viktoriasaal: 2. Stiftungsfest des Hunsrücker Vereins Köln, 8½ Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
c5 Jugendfürsorge in der Großstadt
ist in der heutigen Zeit notwendiger denn je; es ist aber auch kaum etwas lohnender und edler als die Jugendfürsorge. Bedeutsame Arbeit leisten auf diesem Gebiet die konfessionellen Jugendvereine. Sie können aber mit ihrer Tätigkeit niemals die gesamte Jugend erfassen, und am wenigsten an den Orten, wo die Jugend ihrer Sorge am meisten bedarf. Neben den kirchlichen oder konfessionellen Jugendvereinen bestehen noch andere, die für die Jugendfürsorge von untergeordneter Bedeutung sind, wie Freundschaftsklubs, Turn= und Sportvereine usw., von denen einzelne gleichwohl, wie z. B. die Turnvereine, viel Gutes leisten.
Zu den Vereinen, die eine große Gefahr für unsere Jugend bedeuten, gehören die Jugendvereine der Sozialdemokratie. Ihr wahrer Zweck besteht darin, die Jugendlichen zu bewußten Anhängern des Klassenkampfes zu machen. Zu diesem Zweck muß aus den Herzen der Jugendlichen gerissen werden, was Kirche, Schule und Elternhaus in sie gepflanzt haben. Die Verhöhnung der Religion geht mit dem Haß gegen die Autorität Hand in Hand. Die systematische Verhetzung der Jugend muß dazu führen, ihr jede reine Lebensfreude zu verbittern. Der Arbeit dieser Vereine, die der Jugend den schwersten Schaden bringen, entgegen zu wirken, ist Pflicht aller wahren Jugendpflege.
Ein wichtiger Faktor für die Jugendfürsorge ist die Fortbildungsschule. Ihr Hauptzweck besteht darin, die Jugendlichen zu ordentlichen Gliedern der Gesellschaft zu erziehen. Dazu ist aber nötig, daß dem Religionsunterricht der gebührende Platz im Lehrplan eingeräumt wird. In den Vereinen ist nur etwa ein Viertel der Jugend organisiert, die Fortbildungsschule bildet das Mittel, auch auf die übrigen erzieherisch einzuwirken. Zu erwähnen sind noch die Bestrebungen der Jugendfürsorge im Verein katholischer Jugendfreunde, im Evangelischen Jugendbund, in den Vinzenz= und Elisabethen=Vereinen, in den kaufmännischen und den Arbeitervereinen und die Tätigkeit der Jugendgerichte.
Doch die greifbaren Erfolge in der Jugendfürsorge sind verhältnismäßig gering gegenüber der geleisteten Arbeit. Das liegt am Mangel der Zusammenarbeit; das Arbeitsfeld ist gemeinsam, aber jeder gräbt und ackert an seinem Ende. Es fehlt, wie Hr. Lehrer W. Langenberg in einem Vortrage, den wir hier im
Gratis-Vergrösserungen
den ganzen Monat Mai.
Phsionrabia
Weyerstrasse 23/25 und Severinstrasse 157159 Kalk, Hauptstrasse 130 Wiesdorf, Hauptstrasse 94.
15--19-25 eigener Anfertigung
29—33—35—39 Mark
89U U
an der Breitestrasse.
wesentlichen wiedergeben, im Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit ausführte, an einer großzügigen Organisation für die gesamte Jugendpflege, nennen wir sie
eine Kommission für Jugendpflege.
Da mußten Vertreter aller Körperschaften und Vereine sein, die an der Jugendfürsorge Interesse haben. Hier hätte seinen Platz der Jurist, der Geistliche, der Arzt, der Lehrer, der Kaufmann, der Handwerker, der Arbeiter! Wie schön könnte hier in gemeinsamer Arbeit das große Feld beackert werden! Wieviele Erfahrungen könnten hier zusammengetragen, wieviele nützliche Anregungen in die Tat umgesetzt werden! Wie leicht würde es möglich sein, auch die materiellen Mittel zu finden zu gemeinsamer Arbeit! Hinter den Vertretern stehen die Vereine, aber auch die Behörden. Es müßte ein gemeinsamer Arbeitsplan entwickelt werden, dessen Ausführung sich in gemeinsamer Arbeit vollzöge und hauptsächlich die Wintertätigkeit der einzelnen Vereine bilden müßte.
Dieser Arbeitsplan müßte etwa folgende Aufgaben umfassen: 1. Beratung bei Berufswahl und Stellenvermittlung. Hier gerade hat sich in der Praxis gezeigt, wie notwendig eine Zentralstelle ist.
2. Ueberwachung der Jugendlichen selbst, ihr Verhalten in Lehrstelle und Arbeitsstätte, ihr Verkehr, Beobachtung bei Gefährdung von Zucht und Sitte.
3. Regelung der Auszahlung des Lohnes an die Jugendlichen. Viele Jugendliche sind gerade dadurch in Gefahr gekommen, daß sie das früh verdiente Geld selbst verwendeten. Der Lohn soll nur den Eltern oder deren Stellvertretern zugänglich gemacht werden. Heute werden die Eltern vielfach hintergangen, es wird zu wenig Kostgeld an die Eltern abgeführt. Hier bessernd einzugreifen, würde auch zu einer Stärkung der elterlichen Autorität führen.
4. Ueberwachung der Vergnügungsstätten und Anstreben von behördlichen Verordnungen bezüglich des Besuchs dieser Stätten.
5. Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild, Kampf gegen die Schundlektüre unter Benutzung der bereits bestehenden gesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiete.
6. Schaffung von Bildungsgelegenheiten neben der Fortbildungsschule. Für strebsame Jungen die Einrichtung besonderer Kurse, gemeinsame Besichtigung von Museen, Kunstwerken und gewerblichen Betrieben.
7. Schaffung von Jugendheimen, von billiger und guter Unterkunft, um dem Schlafstellenunwesen zu steuern.(Kleine Heime mit—10 Zimmern nach Art der Familienpensionen.)
8. Zweckmäßige Bewegungs= und Unterhaltungsspiele, Anlage von Spielplätzen, Spielzimmern, Lesezimmern, Bikliotheken, besondere Theatervorstellungen, Konzerte, Volksbildungs= und Unterhaltungsabende für Jugendliche.
9. Auskunfts= und Beratungsstelle für Jugendliche.
10. Jugendsparkassen.
11. Verteilung von Flugblättern, Jugendzeitungen und Zeitschriften.
12. Unterstützung der Jugendgerichte und Fürsorge für gefährdete und verwahrloste Jugendliche.
Wer für die Jugend mit Erfolg arbeiten will, der muß selbst etwas vom Optimimus der Jugend besitzen. Wer je den dankbaren Blick im Auge des Jünglings gesehen, dem er sich liebend genaht, wer je das glückliche Bewußtsein empfunden hat, gefährdete Jugend vom Abgrund gerettet zu haben, der wird gerne die Arbeit für die Jugend leisten. Seine Ausführungen, die allenthalben ernstliche Beachtung verdienen, ließ Hr. Langenberg ausklingen in die Worte, die am alten Kölner Waisenhaus standen:
Euch ist vertraut die verwaiste Unschuld,
Doch sei sie Euch heilig!
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 28 April1911. Als heute ein Schleppkahn die hiesige Schiffbrücke passierte, bemerkte man in seiner Ankerkette eine Leiche, die einen Messerstich aufwies. Die Leiche wurde der Kölner Polizei übergeben.— Zu einer schönen Feier gestaltete sich die goldene Hochzeit des Ehepaars Wirt Böhner. Zur kirchlichen Feier wurden die Jubilare im feierlichen Zuge von der Geistlichkeit und weißgekleideten Mädchen eingeholt. Im Hochamt sang der Kirchenchor. Auf der nachfolgenden weltlichen Feier überreichte Herr Pfarrer Laaf unter einer Ansprache die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille. Zahlreiche Deputationen der Vereine nahmen an der Feier teil.— Auf der Bahnstraße zieht der jetzt nahezu vollendete prächtige Neubau der städtischen hoheren Mädchenschule aller Blicke auf sich. Das imposante, im modernen Barock errichtete Geväude kostet 367000 M. und soll im Herbst d. J. seiner Bestimmung übergeben werden. Die bisherige Schule ist in einem von der evangelischen Gemeinde gepachteten Gebäude an der Wallstraße untergebracht. Um die unschöne Gruppierung der anstoßenden Nachbargebaude zu verdecken, wurde die neue Schule im Hintergebäude des zur Verfügung steyenden Platzes angeoroner. Der praktische Zweck ist an dem Geräude voll und ganz gewahrt. Schlicht und einfach ist das Bauwerk gehalten und fineet doch in der architektonischen Form einen Wohlgefallen erweckenden Eindruck. Es sind in dem Gebäude untergebracht: zehn Klassen für je 40 und drei Klassen für je 30 Schulerinnen, eine Religionsklasse, ein Handarbeitssaal, ein Puysiksaal, ein Zeichensaal, ein Raum für naturwissenschaftliche Sammlungen, eine Bibliothek, zwei Lehrmittelräume usw. Eine Turnhalle und ein schmucker Festsaal sind im linken Flügelbau untergebracht.
0- Schlebusch, 28.April1911. Heute vormittag, kurz nach 8 Uhr, wurde ein Bahnarbeiter aus Langenfeld bei Ausubung von Bahnunterhaltungsarbeiten in unmittelbarer Nähe des Bahnhofsgebandes Schlebusch=Morsbroich von einem durchfahrenden Guterzuge angefahren, zur Seite geschieudert und schwer am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde in das Schlebuscher Krantenhaus gebracht.
Dellbrück, 27.April1 911. Am Sonntag findet die Einführung des Hrn. Kaplans Elben als Präses des Junglingsvereins statt. Aus oiesem Anlaß veranstaltet der Verein einen Elternund Familienabend. Die Mitglieder der tatholischen Vereine sind ebenfalls gebeten, sich mit iyren Angehörigen einzufinden. Die Veranstaltung findet im Saale des Herrn Henneberger statt und beginnt um ½8 Uhr. Allen tatholischen eltern sei bei dieser Gelegenheit noch ans Herz gelegt, ihre Söhne doch dem Junglingsverein zuzufuhren.
(o Bergheim, 27.Aprill911.
Zentralstelle
vereins für das katholische Deutschland ladet zu ein.“ am Sonntag, den 30. April, nachmittags 5 (Restauration Hundgeburth), Geschäftsführer, Vert? des Volksvereins und andere sozial interessierte Pa##
Kreises ebenso höflich wie dringend ein. Tagesordnu#
die Vertrauensmänner in der Kleinarbeit besondersichtigen? Stand und Entwickelung des Volksvereinz die nächsten Aufgaben des Volksvereins.
m Frechen, 29.April1911. Heute begeht Hr. Reiner Fest seiner 25jährigen Tätigkeit im Dienste der F# &amp; Hendrickx, hier, Von seiten seiner Mitarbeiter sowa. der Firma wird eine entsprechende Feier veranstaltet? Jubilar sinnige Geschenke überreicht werden. Hr sei achte Jubilar, welcher 25 Jahre ununterbrochen bei wr., Firma beschäftigt ist.
&a Reindorf, 27.April1911. Hierselbst wurde vergas# an fünf Stellen eingebrochen. In einer Wohnung ein Fenster ein und verschaffte sich Eingang in ein waren und dergleichen im Werte von 150 M. ließ man Einer Witwe stahl man eine Anzahl Schmucksachen anderen Stellen sind von den Dieben die unteren im Hause sämtlich durchwühlt worden. Soweit festgen ist hier nichts gestohlen worden. Von den Tätern fehn
Standesamt der Stadt Köln.(Vom#
4 Geburten. Nikolaus, S. v. Heinrich Hansen, 5t.
Luxemburgerwall 16. Hubert, S. v. Hubert Schmitz, Gabelsbergerstr. 23.- Richard, S. v. Heinrich Freundgen Mauritiuswall 104A. Florian, S. v. Adolf Cremer
Krummer Büchel 31.- Sophia, T. v. Ferdinand Alster,## Mauer am Bach 36.- Hermann, S. v. Hermann Tschorr: Friesenstr. 70.- Henny, T. v. Wolf Berger, Kaufmann,.) Wilhelm, S. v. Wilhelm Overath, Laboratoriumsgehülfe str. 27.- Wilhelmine, T. v. Wilhelm Wolff. Former,
Kurt, S. v. Siegfried Junkermann, Kaufm., Maybachstr S. v. Anton Clotten, Packer, Vogteistr. 11.— Margareta I; Raumann, Asphaltierer, Gereonswall 97.
∆ Sterbefälle. Margareta Goldschmidt, 11
str. 86.- Otto Köthke, o.., 70., St. Magdalenen Jordan, 3., Spulmannsgasse 57." Anna Jordan, mannsgasse 57. Adelheid Conrads, 90., Quentelstr.#. Urfey, o.., Bonifazstr. 3.- Walter Krug, Kaufmann. str 394.— Franz Prinz, Kaufmann, 39., Melchiorstr. Müller geb. Schaaf. 58., Johannisstr. 88. Maria VemThielmann, 80., Kursürstenstr. 27.— Franz Scharfenberze Weidengasse 37.- Eva Looscheidt, 10., Gereonswall!].
a Heiraten. Johann Averdung, Weber, und
Bochem.- Johann Lohmar, Kreisbote, u. Johanna Ane### kirchen.— Gottfried Strunk, Anstreicher, und Maria HaraBerrenratherstr. 36I.- Otto Leewe, Schriftsetzer, u. Frieda#### Zulpicherw. 10.- Chrysanth Arensberger, Postbole mann, Marzellenstr. 50.- Wilh. Schmitz, Kfm.
Ehrenstr. 52.- Heinrich Kilb, Former, u. Emma Giesecke, gasse 17.- Joseph Arweiler, Hutmacher, u. Agnes Hachenber Wallgasse 36.- Peter Becker, Güterbegleiter, u. Helena Mulle: banterstr. 27.„ Franz Czarnecki, Apotheker=Assistent schull, Rothgerberbach 72. Otto Lofing, Bäcker Küpper, Alfter.= Eberhard Mauß. Mechanikergeh., u.
Gr Griechenmarkt 24.- Peter Salezius, Eisendreher, u macher, Weyerstr. 84. Karl Rehayn, Schutzmann, u. Agns sc Sionstal 66.— Johann Hatzmann, Gärtner, u Emilie Fuhr Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 18.- Joseph Brand, Glasmacher, Oberembt. Jakob Siebertz, Privatbeni Mahl, Achterstr. 41.- Karl Röseler, Hausdiener, u. Thr# Bend. Elsaßstr. 4.- Otto Schreiber, Eisenbahnarb., u. em: Ner Aquinostr. 31.- Peter Esser, Speisewirt, u. Josepha Cusiefen. wall 1.- Johann Lübeck, Küfer, u. Maria Pawelsti,
- Ernst Plege, Friseur, u. Odilia Wichterich, Man##n
Heiratsankündigungen. Matihias Krath.— Silvanstr. 19, und Agnes Habrich geb. Scharfhause Heinrich Käsch, Kfm., Severinstr. 243—245, u. Sophia Schlomer, boldtstr. 27.- Wilh. Scherf, Bankbeamter, Kalker##### Maria Mirbach, Lichhof 22.- Peter Gratzfeld, Kimn u. Amalie Reinshagen, Brüderstr. 1.- Stephan Rohr,
straße 40, u. Maria Assemacher, Rinkenpfuhl 10.- Dei
Schneider, Kuenstr. 1, u. Anna Mommertz, Schaafenn. Schäfers, Hdlgsgeh., Gr. Griechenmarkt 26, u. Anna prorr„ straße 89- Peter Ollig, Hülfsweichensteller, Weiler, u.
berg, Lindenstr. 19.- Albert Leichel, Dekor.=Maler, u. bach, beide Prüsselerstr.“
Schleien bla
— Von d
8o
Gro
Vornehmst
Eintritt fl
Vorz
Wes
Neu!
Schlichte
Köl
Eintritt Eselreiten u vatoriums der Gegent 1
Kur
Sonntag, 3
Grosse
ausgeführ
Solt
vom
Eintritt fre
Edl
Antwerpener
*0
Kölns beliebtes
sede
Famil
Stoßt Kava
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morden#### Höchste Temperatur gestern+ 14,5„ niedri# nu“
Mutmaßliche Witterung für den 30. April: Zuna# wesentliche Aenderung von Temperatur Nordwest.
und Wetter. Wind###
RACKETS · BALL
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrierter
TENNIS-KATALOG kostenlos!
Racket-Reparaturen
und Neubesaitung werden in eigener Werkstätte sachgemäss und billig von geschulten Arbeitern aus geführt.
FRANZ SAUE
Grosse
Vorzu
Jeden SonnFeiertag Halte mich f Gesellschafte
h*
STOLLWERCK-HAUS.
Ein propres Mädchen s
sich stets ein Waschmittel aus, mit dem die Wäsche kabt schonend rein wird; sie sinder das Gewünschte in Ertrakt zur ersten Lauge und Luhns Salm###..d
St
Einga Empfehle
— Gr
zur zweiten Lauge. Man merke sich: Luhns

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Samstag, 29. April 1911.
Seite 3.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachflsche, Aal in Geler.
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiVon der Terrasse aus herrlichster Blick 3
auf den Rheinstrom
Sonntag, den 30. April,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
ster 2
95
Vornehm
Neu!
Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
* Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Erportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch No111
echte westfälische Bauern tien!
in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauerumusik
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, laut Bericht des Observatoriums schönstes und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln.0
Kurfürsten-Garten
(Rheinterrasse)
Sonntag. 30. April. Aufaug 3½ Uhr nachmittags,
Rheinuferbahn
*
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeil zwischen Cöl-Trankgasse und Bonn-End 44 Minuten.
(Bonn-Ellerstrasse 38 Minuten.)
ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier-Reg.
Graf Gessler, Rhein Nr. 8 mit
Solo-Einlagen auf dem Cornet a Piston vom Musikmeister Herrn Karl Schmidt.
Eintritt frel.7 Wilh. Engels.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplagzn. Hohenzollern.-R en Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Sroße Kavallerie=Kavelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränrcher
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Baumblüte am Vorgebirge
Vorgebirgs
Cöln-Brühl-Bonn
Abfahrt der Züge
von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
Vereinigte katholische Vereine
Köln=Sülz.
Am Sonntag, den 30. April, abends 8½ Uhr, findet im Merkert'schen Saale eine
Große
östentliche Versamzlung
statt.
Referenten:
s. herr Professor Cohausz, Köln,
2. herr Emil Criquart, Köln.
Alle kath. Herren und Damen, Jünglinge und Jungfrauen sind dringend eingeladen. Niemand darf sich diese Versammlung entgehen lassen.
Die Verstände.
745 845 945 1055 1125 1230 1250(150] 215(230 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 815 915
(Vochem). 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 15 230
300 335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Allter 845 1055 1230(I.
300 455 Uhr.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Ellerstrasse.
130 200 230 300 330 430
5)
63 Stadt-Garten.
Die warme Küche ist eröffnet
Diners a.50 f u. höher(Abonn..25 4) Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Sonn- u. Feiertags: Tafelmusik.
Sonn- u. Feiertags. Montags. Mittwochs. Freitags. nachmittags an 31 Uhr. g Soon- u. Feiert. vorm. 11-1 Uhr
P
Ab Cöln Trankg. 1n Allter
730 930 1030 1130/1230 830 102411291234 134
23
25913 211350 434 534
Ab Aller. m 1248 146 220/s243|/338 446/518/51, 618 648 742//819— 928
an Cöln Trankg.w 145 245 315 345 445 545 615 645 715 745 845 915 9451015
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Fahrzeit Bonn—Ell—Alfter 12 Minuten. 0“
sforst.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts bis 20. Mai:
Cisolim
npfiehlt Paul Argendork, Glockeng. 37-39
(Em dekke Tommes).
Daselbst schöne Regelbahn
noch einige Abende in der Woche frei. 7
I..: H. Herzogenrattt
P rrt
rr: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
nsion, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
art 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
kannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiert: Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grossere„ Groszes Orchestrion
Gesellschaften bestens empfohlen
h*
Clemens Linder.
Baumblüte am Vorgebirge.
Bahnhofs-Restaurant Herten.
Sonntag. den 30. April. nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
schicke moderne Fassons aus la. Stoff. auf Rossh. gearb., vollständ. Ersatz für Mass, in sehr grosser Auswahl, für jede Figur passend
Ladenpreis ganz bedeutend höher
Empfehle
Besitzer: Carl Budack
Station der Köln—Bonner Kreisbahnen. Eingang in die Blute durch gezeichnete Wege dle vorzugliche Kaffer-gortonen, helle und
dunk
Biere, ff. Weine.
— Grosses Gesell- haft zimmer mit Klavier.
——**
Falkenstein Tel. 8553
Domstr. 10
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen
am
Hauptbahnhof.
nmaaimmm
-Restaurant, Kalk
emplichlt seinen anorkannt vorzüglichen
2 Mittag- und Abenütisch
auch im Abonnement(Dutzendkarten).
4
Vereinskalender der hatbolischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 30. April 1911.
Köln=Nord. 6½ Uhr. Generalvers. ö..=.-.=.. 7 Uhr, Kassen u. Bibliothek, 5 Uhr Versamml. u. Vortrag Köln-Süd. 10 Uhr in St Severin hl. Messe für das verkorbene Mitglied Herrn Herm. Jos. Schmitz, Maria H straße 2. 6½, bis 71. Uhr Kassen u. Bibliothek 710 Uhr im großen Saale gemeinsch. Vers. mit den Jünglingsvereinen.
K. Köln=Süd, Sonntag. den 30 April 1911. vorm.
II Uhr im Bürgersaal
zähliges Erscheinen wird gewünscht. Nichlersch. 25 Pfg. Strafe.
Köln=West. Abds. 8½ Uhr Versammtg. mit Vortrag. Herr Professer Dieninghoff.
Köln=Mitte. Versl. m. Vortrag
omsbrppes. Abds.- Uhr. Generalversamml. m. Neuausn
Kasse und Vortrag
Köln Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Uhr Vers. bei Lages, Mathildenstr., m. Frauen. Vortr., Versch., Kassengesch., Bibl.
Vereinshalender für katholische Zünglingsnereine.
Sonntag, den 30. April 1911.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
7 Uhr, monatl. hl. kommunion in Minortten. mitt. 210 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 51 Uhr, Monatshauptversamml. im Vereinslokal.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. lo, bis 11¼ Uhr
Bibliothek, nachm.„ Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung bei Wilden, Freitag Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. Nachmitt..6 Uhr Spiele, nachher Versamml. Mittwoch Turnen Freitag Aelt. Abteilg. St. Bruno=Verein. 2 Uhr Versammlung im Vereinshause. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Mittags Ausflug nach Roisdorf. Abf. 1½ Uhr vom West=Bahnh. Treffpunkt 121 Uhr am Josephsstift. Bei schlechtem Wetter, abds. 29 Uhr Versammlung
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 4“ Uhr große rbeversamml. m. Theater u. Aurnen f. d. Schulentlassenen
Eintritt gratis. Nächsten Sonntag gemeinsch. hl. Kommunion. Freitag, abds 91 Uhr, Vorbereitung am die hl. Beichte.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph u. St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. Unterhaltun sabend mit
Theater.(Besonders für die Outern Entlassenen u. Angehör.)
Im gr. Saal d. Leobau. Einl. 5½. Anf. Marian. Jünglingskongregation St. Peter u. St. Anna Köln=Ehrenfeld. 107 Uhr, gemeinschaftl., Osterkommunion in St eter(Beteil. Ehrenfaches, 4 Uhr. Andacht. Marian. Jünglingsverein Köln=Deut,##g Hert#g
Denstag, abds..3 Uhr.
½9 Uhr, Turnen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&mp Samstag. 29. April 1911.
() Zum Kaiserbesuch
wendet sich der Oberbürgermeister an die Bürgerschaft mit einer Bekanntmachung, in der u. a. folgende Einzelheiten mitgeteilt werden: Die Majestäten werden am 22. Mai d. J. die Stadt Köln besuchen. Die Ankunft erfolgt voraussichtlich zwischen 5 und 6 Uhr nachmittags am Hauptbahnhofe. Von hier aus findet eine Fahrt zur Hohenzollernbrucke statt. An die Brückenfeier schließt sich eine Fahrt des Kaiserpaares mit Gefolge über die Hohenzollernbrücke, die Urbanstraße in Deutz und die Schiffbrücke. Die weitere Fahrt durch die Stadt wird den Weg durch folgende Straßen nehmen: Frankenwerft, Kaiser=Friedrich=Ufer, Teutscher Ring Nordseite bis Neußerstraße, Hansaring Südseite, Kaiser=Withelm=Ring Ostseite, Gereonshof, Gereonsdriesch, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen. An den Tominikanern, Andreaskloster, Domkloster, Dom Südseite, Dom Ostseite entlang zum Hauptbahnhof, woselbst ein kurzer Aufenthalt genommen wird. Alsdann vollzieht sich die Weiterfahrt an der Ostseite des Domes vorbei über: Domhof, Unter Taschenmacher, Altermarkt Ost= und Sübseite, Marsplatz, Martinstraße zum Gürzenich
An einigen Straßen werden Vereine und Schulen Spalier bilden. Ueber die Aufstellung wird den Beteil gten noch besondere Nachricht zugehen.
Am Abend des gleichen Tages werden Ihre Majestäten eine Jahri auf dem Rhein unternehmen, bei welcher eine Beleuchtung der Rheinufer mit Feuerwerk und eine Schiffsparade auf dem Strom stattfindet. Die Anfahrt Ihrer Majestaten zum Rhein erfolgt über nachfolgende Straßen: Martinstraße, Marsplatz,
Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedrich=Wilhelmstraße zum Landstoß der ausge ahrenen Schiffbrücke. Die etwa eine Stunde dauernde Rheinfahrt wird gegen 9½ Uhr beginnen und von dem Landstoß der Schiffbrucke aus stromaufwarts bis in die Nähe von Rodenkirchen, von da stromabwärts bis oberhalb Mülheim und dann zurück zum Ausgangspunkte gehen.
wei der Fahrt zum Bahnhofe werden Ihre Majestäten folgende Straßen beruhren:
Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Käster, Alter Markt (Ostseite), Unter Taschenmacher, Tom(Ostseite), Trankgasse, Bahnhof.
An die Burgerschaft richtet der Oberburgermeister die Bitte, ihre Häuser, besonders an den vorgenannten Stra en und Plätzen, durch Flaggen und in sonst geeigneter Weise zu schmücken Die Betanntmachung enthält die Namen der Architetten, von denen die Tekoration der einzelnen Straßen übernommen wird.
Diese Herren und das stäotische Hochbauamt sind gern bereit, den Anwohnern der betreffenden Sträßenzüge bei den Ausschmückungen ihrer Hauser mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
Wetterhin richte ich an die beteiligte Burgerschaft die Bitte, in den bei den Fahrten Ihrer Majestäten zum und vom Rhein beruhrten Straßen und Plätzen, den angrenzenden Nachbarstraßen sowie längs des Rheines die Häuser während der Zeit von 9 bis 11 Uhr abenos festlich zu beleuchten. Für die Beleuchtung wird, ohne der Entschließung der Beteiligten vorgreifen zu wollen, der einheitlichen Wiitung wegen einfaches weißes Licht in Vorschia## gebracht. Auch für die Beleuchtung sind die Architekten und das Hochbauamt zur Mithülfe durch entsprechende Ratschläge gern erbötig.
Alle Bürger Kölns werden gebeten, die mit Aufrechterhaltung der Ordnung und Turchfuhrung der amtlichen Anoronung betrauten Beamten und Burger, ferner die Spalier bildenden Vereine nach Moglichkeit zu unterstutzen, namentlich auch beim Passieren des Kaiserlichen Zuges stehen zu bleiben und dem Zuge nicht zu folgen. Nur so lann jede Unordnung vermieden werden und das Fest sich zu einer der Staot würdigen patriotischen Kundgebung gestalten.
(A) Eisenbahnbauten in und um Köln.
Infolge der Verkehrssteigerung auf der Strecke Köln=Ehrenfeld—Grevenbroich—Odenkirchen mußte mit dem zweigleisigen Ausbau der Teilstrecke Grevenbroich—Odenkirchen bereits vorgegangen werden; die Geldmittel dafür sind durch das Eisenbahnanleihegesetz vom 28. Juli 1909 bereitgestellt worden. Die 31,3 Kilometer lange Strecke Köln=Ehrenfeld—Grevenbroich war nach dem Sommerfahrplan 1910 bereits mit 26 regelmäßigen und 16 Bedarfszügen, zusammen 42 Zügen, belastet. Da mit der Entwickelung des Verkehrs eine weitere Vermehrung der Züge notwendig wird, muß auch die Reststrecke zweigleisig ausgebaut werden. In Verbindung damit ist eine Erweiterung des Bahnhofes Köln=Ehrenfeld, insbesondere der Nebengeleise und der Anlagen für den Güterverkehr erforderlich. Die Kosten— ausschließlich 1364600., die für Grunderwerb bereits bereitgestellt sind— sind zu 4390000 M. veranschlagt; sie sind in das Eisenbahnanleihegesetz aufgenommen.
Die Schiffbrückenlinie wird bekanntlich in einigen Jahren aufgegeben. Es ist beabsichtigt, eine Ersatzlinie zu schaffen, die von Mülheim(Rhein) nach Kalk=Süd über den an den Linien Köln=Hauptpersonenbahnhof=Mülheim(Rhein)=Troisdorf in der Nähe der Mulheimer Chaussee anzulegenden neuen Personenbahnhof Deutz zu führen sein wird. Mittel für den dazu nötigen Grunderwerb sind im Baufonds bereits vorgesehen. Es ist, wie es in den Anlagen zum Eisenbahnanleihe= gesetz heißt, nunmehr erforderlich, den zu 4550000 M. veranschlagten Betrag für die Bauausführung selbst bereit zu stellen, damit die Ersatzlinie fertiggestellt ist, wenn beim Fortgang der Arbeiten für die Umgestaltung der gesamten Bahnanlagen die Schiffbrückenlinie aufgegeben werden muß— voraussichtlich 1913.
r Beerdigung. Die sterbliche Hülle des Geheimrats Lent wurde gestern auf dem Friedhofe in Melaten beigesetzt. Zur Teilnahme an der Beerdigung hatte sich ein überaus zahlreiches Trauergefolge vor und in dem Sterbehause eingefunden; u. a. bemerkten wir Regierungspräsident Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberburgermeister Wallraf, zahlreiche Beigeordnete und Stadtverordnete, Oberregierungsrat Fink. Aerztliche und sonstige Vereinigungen, denen der Verstorbene im Leben nahe gestanden, hatten herrliche Kränze am Sarge niederlegen lassen. Nach der Trauerrede des Pfarrers Jatyo setzte der Trauerzug sich in Bewegung. Auf den Straßen, durch die er sich bewegte, hatte viel Publikum Aufstellung genommen * Der Kölner Rosentag zum Besten armer Kinder wird bestimmt am Sonntag, den 18. Juni stattfinden. Dagegen ist es unrichtig, daß auf Anrezung des Vaterländischen Frauenvereins ein Kornblumentag zugunsten hulfsvedürftiger Verteranen für den 16. Juni oder überhaupt für irgendeinen Tag anberaumt ware. Die für die Vorbereitung eines solchen in Koln
in betracht kommenden Persönl chkeiten wissen nichts davon, haben
keinerlei Weisungen aus Berlin erhalten. Eine Beeinträchtigung des Rosentages durch eine unmittelbar vorhergehende Veranstaltung gleichen Charakters ist also keineswegs zu fürchten.
1 Die Obstreste auf der Straße. Gestern nachmittag kam in der Brüsselerstraße ein Mann über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— In der Dürenerstraße fiel ein Mann über eine Apfelsinenschale und brach ein Bein.
C Das Messer in Frauenhand. Heute vormittag entstand in der Karthäusergasse ein Familienstreit. Im Verlauf desselben zog die Frau ein Messer und brachte damit ihrem Ehemann schwere Verletzungen am Unterleib bei. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
a Erwischt. In der vergangenen Nacht wurden in einem Kleidergeschäft in der Kämmergasse zwei Einbrecher erwischt, als sie eingebrochen waren und sich bereits neue Anzuge angezogen, eine Reihe Kleidungsstücke sowie Uhren und sonstige Schmucksachen angeeignet hatten. Während einer der Einbrecher, ein stellenloser Schreiner, von der Polizei verhaftet werden konnte, entkam der andere Dieb unerkannt.
4. Dom Diebsgesindel. Gestern vormittag wurde in einem Hause an der Brunostraße eingebrochen und ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 800 M. gestohlen. Als man den Diebstahl entdeckte und das Buch auf der Sparkasse sperren lassen wollte, mußte man die Erfahrung machen, daß bereits 500 M. auf der Sparkasse abgehoben waren. Gestern abend traf das Dienstmädchen der bestohlenen Frau auf der Hohestraße einen der Tat verdachtigen Mann n, der dann festgenommen wurde.
Brandstifter verhaftet. In der Nacht zum Dienstag dieser Woche brannte auf einem Gute bei Meschenich eine große Scheune mit Frucht, Stroh und Heu nieder. In der folgenden Nacht geriet dann auf dem Felde bei Meschenich ein großer Strohbarmen in Brand. Gestern gelang es nun der Kriminalpolizei, hier einen stellenlosen 20jährigen Burschen zu verhaften, der die beiden Brände aus purem Uebermut entfacht hat.
* Städtische Straßenbahnen. Der diesjährige Sommerfahrplan tritt bereits am Sonntag, den 30. April, in Kraft.
Schulnachricht. An Stelle des Herrn Rektors Stahl, welcher an die neue Schule in der Blumenthalstraße zu Köln versetzt worden ist, ist Herr Lehrer Ortmann aus Klettenberg zum Retior an der Volksschule in der Ossendorferstraße ernannt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Dem Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsvezirk Köln=Ehrenfeld hat der PolizeiPräsident auf die Eingabe betreff Rollschuhlaufen an Hospitälern und Kirchen erwidert: Ich nabe die zustandigen Polizeireviere erneut angewiesen, auf Grund der bestehenden Vorschriften mit aller Strenge gegen das Rollschuhlaufen in der Nähe von Hospitalern und Kirchen in Ehrenfeld und gegen zuwiderhandelnde Rollschuhläufer energiech einzuschreiten. Dem Antlag, das Rollschuhlausen,auf den in Betracht kommenden Straßen und Platzen ganzlich zu untersagen, bin ich nicht in der Lage zu entspeechen, da hierzu ein Bedurfnis nicht anertannt wird.
Theater und Konzerte.
*<space>*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
)vernhaus. So. 30. 224.(190.) D2. 6½ U. Die Walküre. d. 1. Vorstellung außer Abonnement. 13. Volkstüml. Vorstellung. 7½ U. aros Hochzeit.- Di. 2. 226.(191.) B. 7½ U. Die versunkene Glocke. ni. 3. 227.(192.) C. 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- Do. 4. 228. .)). 7½ U. Der fliegende Holländer.- Fr. 5. 229.(19a. A..7 U. rmen. Sa. 6..0.(195.) B2. 4½ U. Die Bohème.— So. 7. 231.
O
Mo
Figaros Hochzeit.
- 24
(193.
196.) C2. Neu einstudiert. 6½ U. Robert der Teufel.- Mo. 8. Vorstellung außer Abonnement. Sonder=Vorstellung f. d. Kolner Beamten=Vereinigung. 71 U. Carmen.- Schauspielhaus. So. 30. Nachm. 3 U. SonderVorst. f. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften. Alt=Heidelberg. Abends 7½ U. Zapfenstreich.- Mo. 1. 225. A. 7½ U. Zum ersten Male. Der Ruf des Lebens.- Di. 2. 6 U. Faust. Erster Teil.- Mi. 3. 6 U. Faust. Zweiter Teil.- Do. 4. 7½ U. Der Störenfried. Hierauf. Die Dienstboten. Fr. 5. 32. volkstüml. Vorstellung. 8 U. Das Glas Wasser.- Sa. 6. 8 U. Der Ruf des Lebens.- So. Nachm. 2½ U. Sonder=Vorstellung f. d. Eisenbahn=Verein Köln Die Jungfrau von Orleans. Abends 7½ U. Der Strom.
- Mo.§. 232. U2. 7½ U. Der Rus des Lebens.
0 Millowitsch-Theater im Colosseum. Das Millowitsch= Ensemble verabschiedet sich am Sonntag mit dem originellen Schwank: Familie Krönzel, von dem Kölner Publikum. Abends sowohl wie nachmittags soll dieser Schwank zur Aufführung gelangen. Das Ensemble wird ein viermonatiges Gastspiel in den Stadten Nachen, Düsseldorf, Elberfeld und Dortmund absolvieren. Am Montag, den 1. Mai beginnt das Original Bayerische Bauern=Theater sein einmonatiges Gastspiel mit dem Volksschauspiel: Der Prozeßhansl.
Mitteilungen.
* Im Kurfürstengarten wird das Trompeterkorps des Kürassier=Regiments im Laufe der Saison eine Reihe historischer Konzerte veranstalten, welche in Verbindung mit den künstlerischen Solo=Einlagen des Dirigenten, Hrn. Musikmeisters Schmidt, den Gästen angenehme Unterhaltung bieten wird. Der parkartige Garten mit seinen schonen Rheinterrassen übt große Anziehungstraft aus. Das erste historische Konzert findet nächsten Sonntag statt.
4 Das Militärinvalidenprüfungsgeschäft für die Bezirkskommandos 1 und II, Köln, findet in der Zeit vom 3. bis einschließlich 31. Mai 1911, jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf dem Bezirkskommando l, Köln, statt. Militärinbaliden, Rentenund Unterstützungsempfänger, welche in bezug auf die Invalidität, Erwerbsunfähigkeit oder Rente nur zeitig anerkannt sind und deren Versorgung nur bis Ablauf September 1911 bewilligt ist, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termin anerkannte Invaliden bzw. Rentenempfänger, welche einen solchen Befehl bis zum 3. Mai d. J. nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb sogleich bei dem betreffenden Bezirkskommando zu melden.
Schlachtenpanorama. Ein Besuch des Schlachtenpanoramas, Frohngasse(am Zoologischen Garten), mit der Darstellung der Schlacht bei Gravelotte am 18. August 1870 ist zu empfehlen, zählt doch dieses Kolossal=Rundgemälde zu den schönsten seiner Art. Der plastische Anbau läßt den Beginn des Gemäldes kaum erkennen, sodaß der Beschauer sich mitten ins Kampfgewoge versetzt wahnt. In einer Fülle lebensvoller Episoden ist jede Einzelszene, jede Kampfesgruppe in großer Treue und Wahrheit zum Ausdruck gebracht.
5 Im Amerikanischen Vergnügungspark hat das Regenwetter in den letzten Tagen die Vegetation der Anlagen zur vollen Entfaltung gebracht Der Weiße Sonntag brachte den üblichen Massenbesuch, der sich am Montag noch steigerte. Den Anziehungspuntt dürfte auf lange Zeit das dirett am Eingang stehende Freudenrad bilden, das stets eine Quelle ungeteilter Freude und harmlosen Frohsinns bietet. Schon von der Riehlerstraße aus tann man das fröhliche Lachen hören, das dieser neuesten Schaustellung
das Gepräge gidt. Verschiedene neue Schaustellungen k. Entstehen begriffen und werden demnächst ihre Anzie beweisen haben.068ung;
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Brühl, 28. April1911. Die dem Kriegerverein
Sebastianus=Schützengesellschaft geyorigen Vogelstaschwinden aus dem Schloßpark. Seit Menschengedente, Schutzengesellschaft ihre Schützenfeste im Schloßparf Die Vogelstangen standen früher an der sogenannten sazsicht, im Jahre 1892 wurden sie in der Seeweiherwiese Seit 1872 hielt nun auch der Brühler Kriegerverein soialljährlichem Stiftungsfeste verbundenes Vogelschießen„ Stangen ab. Nunmehr aber sind die beteiligten Vereindes Hofmarschallamtes aufgefordert worden, die#### spätestens zum 1. Mai aus dem Schloßparke zu en;
hiergegen erhobener Protest ist bis jetzt nicht entschieden
Bürgerschaft macht sich über die Maßnahme Unzuin merkbar, weil die Gründe zur Beseitigung nicht Vermutet wird schon jetzt, daß weitere Verbote des amtes inbezug auf Besuch und Durchgehen des Partz könnten.
9. Bergheim(Erft), 28 April1911. Die Eheleute Römer und Frau Magdalena geborne Krämer begeJuni d. J. das seltene Fest ihrer Diamantenen Hochzen
G Fußball. Vor einer Zuschauermenge von etwa sonen fand am vergangenen Samstag in London die um den englischen Potal zwischen dem Newcastle Unite#### Club und dem Bradford City Football=Club statt. Ta venz unentschieden ausging, mußte ein zweites Spiel aurwerden und fand dieses am Mittwoch in Manchestar## 70 000 Zuschauern statt. Bradford konnte knapp mu winnen. Der Kölner Fußball=Klub 1899 hat die N# Mannschaft zu einem Spiel am Sonntag, den 7. Main#### verpflichtet. In einem Ligaspiel wird am kommenden### nachmittags 5 Uhr, der Kölner Fußball=Klub 1899 an Platz im Weidenpescher Park dem Düsseldorfer Fuß####. gegenüberstehen.
dem sozialen Leben.
Die Gemeinnützige Baugenossenschaft in Au morgen, Sonntag, den 30. April nachmittags 4 Restauration Linnartz, Luxemburgerstraße 420, ihre 12, versammlung ab.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch### Getränke hielt am Donnerstag in der Bürgergesellschansem versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Landesrat sr e: mann(Dusseldorf), den Geschäftsbericht erstattete, pernt die Mitgliederzahl Ende v. J. 243 mit 2332 M. Junm
(13 mehr als im Vorjahre). Im Berichtsjahre wurden. Stück Belehrungskarten verteilt. Die Trinkerfursor Fortschritte gemacht. Der Verband war bemuht, die#### weiterer Trinkerfürsorgestellen zu veranlassen. Dem kamnr# verein gehören 106 Damnen an, die als Frauengruppe m
Vorstand selbständig tätig ist. Ihr nächstes Ziel mm
eines alkoholfreien Restaurants, möglichst mit gran lungsraum. Den Bericht über die Verhandlungen m Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränte in ium Landesrat Dr. Schellmann. Es gelangte der Entwur ume#
bens an den Deutschen Verein zur Annahme, worm Verband zum Deutschen Verein seine Stellungnahmen dem Kassenabschluß bleibt ein Bestand von 688 M. Le grundungen von Bezirksvereinen in der Rheinprovinz### geteilt, daß der Vorsitzende mit fünf Stellen in Ver#n zwecks Gründung von neuen Bezirksvereinen. Ein Le# dahin, dem Museum für Volkshygiene in Köln eine
von 50 M. zu gewähren. Anfang Oktober 1911 sollu: ein zweitägiger Kursus für Trinterfürsorge veranstaltet uin
Der Kölner Männerchor hatte am vergangene eine außerordentliche Generalversammlung einberufen ausführlichen Bericht des Vorstandes wurde von einer M am Rheinischen Sängerbundesfest Abstand genommen Vorschlag des Vorstandes, aus dem Rheinischen Sängerom zurreten, einmütig akzepttert.
Wasserstands-Nachrichten am 29
Konstanz. vm. Bodens. 3,20-40,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,85+.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,62--0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,30+.18 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,89+0,20 m Lohr, 8 vorm. Main 132--0,04 in Caub. L vorm., Rhein.89--0,10 in
Bingen,4.,6v., Rheingau! Bingerloch.
Trier, 7 vorm. Mosel Köln, 7 vorm., Rhein 15# Ruhrort, 8 om. Rhein Wesel. 8 vorm., Rhein umTiel, 7 vorm. em
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
* Kölner Getreidebörse vom 28.Aprili 911. el7“
N. 20,00-20,50, ausländischer, M. 21.50-22,00; Ro.gg“. M. 16.50 17,00, ausländischer, M. 11.50 18.50; Mal.,
M. 16.00-16,75, ausländischer. M. 17,25-18,25;„Furerge 14,30: Mais. grober, M. 13,70 14,10, mittel, M. 13,70 14.10.
M. 15.50—16,00, Weizenmohl, 000 M. 27.75, Roggenmen, 22.50-23.50, Kleie mit Sack M. 9,30-11.85, Grand .80, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13.50, Palmkuchen.
12,70, Leinmehl mit Sack M. 16,40-—16,60, Baumwoll-—.
15.50, Biertrebermit Sack M. 11,40-12,25, Trockenschnitzel Zuckerschnitzel mit sack M. 12,10-12,30, alles die gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschal. Fruchtbörse siemlich, ruhig. Die Käufer verhielten und so kam es zu nur leidlich grossen Umsätzen. Fül Mehlwaren unverändert.
+ Köln, 29.April1911, Fruchtmarkt. Heu, L17½.,
M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdr
bis M. 4,-O. Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M..00
+ Köln, 29.April1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll. V0.:
Mai 62,50 B, 62.000.
Neuss, 29.Aprili911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer,
Roggen,
die
Sorte M. 20,00
"„ 19,00
„ 16,50
„" 15 50
" 16.20 15.20
2.
.
1.„ *.„ 100 Kilo
Kartoffeln,
Luzernerhen M. 3 70%- 4%
Krummstroh M, Breitdruschstroh„ 18%%
Kleie 21
Eier
Neuss, 28.Aprili911. Preisfestsetzungder Neusser Oeih “<space> v o n<space> 4 0 0<space> Z t r.<space> M.<space> 6 1. 0 0<space> A..50 die 100 Kll. meh bei Abnahme von
100 Ztr. aber M M..00 teurer. die 1000 Kil.
61.50, mit Fas Rübkuchen,

Seite 5,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116* Samstag. 29. April 1911.
Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Mittelstrasse
rein
elstang
gedenten zpark ab iten
erwiese rein sein chießen
Vereine
empfiehlt angelegentlichst seine Spezialitäten.— Anerkannt reelles und leistungsfähiges Haus. Auswahl unerreicht gross. Eigene Werkstatt.
Viele Neuheiten mit allen Verbesserungen.
GEN IN LANGFEDEG
Kindermöbel
DAS BESTE wAS EKISTIERT.
Rucksilcke in grosser Auswahl Tragsitze für Kinder von 1. an.
Möbel für Diele und Veranden
Kinderwagen, in Riemen hängend, schon von 50 M. an.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
sbrauchget
Uschaft seine desrat Tr. e: te. Hiernat N. Jar
e wurden rsorge dal u. iht, die Err### dem Kölner be# Tuppe mit eile ist die Errichtn rozeren Veran
das älteste Spezialgeschält für
Nachstucheu.Ledertuche,
de 2a Tischderken, Aullegest
„ 4f. Rüchentische, Anrichtente
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
Matten emp ürtikesese
in bokannt guter Qualität u. reichhal igster Auswahl. * Fer spr.=Nr. 9311. 0
Herzogt rasse 44
(Hotel Disch).
in grösster Auswahl.
G 1 16111 Jotr geeionert hel bestes luesübrung
FI PVIITE Getragene Ilüte werlen sorgiältigst
aulgarniert. 9
Nir lietern alle Bücher, besondels Erstkl. Nähmaschin Siudier Werke Preiserhöhung segen Monate. I3. Hl.3hasc uschneskans
raten von-5 M. auf laufendes Konto. Referenz:! Hfferten unter#1 an di
25000 ständ. Abnehmer sowie Verhands- u. Ver. in z u e gtragg. Bezirkaver rei. Hohepferte
Friedr. Kratz&amp; Cie, bochhale. Köln. Stolko. 49.
provinz wur: n Veroindu Ein Besch# t eine Unter 1 soll in 2. anstaltet we gangenen erufen. Nat n einer Mit
enommen Sängerb.
Brina mir bitte für 30 Pfennig ein Paket
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnift in Blau, Fein schnilt in Braun
alle rein pflanzliches, selbst bei langerem Gebrauch vollkommen un schädliches Larans zur Blutauffrischung und Sästereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus. Hamorthoiden haben sich„Leo“-rinen vorzüglich bewahrt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 K. Bei Einsendung von.75 5 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: lan v. werth-Apoth., Alter Markt 4
Käsekuchen(Spezialität) Villmann
verlebten, übergehen, mein Herr! Es war eine surchtbare Zeit... Da kam eines Tages die Rettung. Man hatte uns daheim nicht vergessen. Eine Freundin unseres Hauses, die Fürstin Larinsky, hatte es ermöglicht, uns auszukundschaften und schickte uns einen vertrauten Diener mit Geld und wichtigen Papieren nach, wodurch unsere Flucht ermöglicht wurde.
„Lange, lange irrten wir umher... Das Geld ging zu Ende. Ich schrieb an die Fürstin Larinsky um weitere Hülfe. Vergebens. Vermutlich war der Brief garnicht in ihre Hände gelangt... Halb verhungert zogen wir weiter, immer weiter manchmal zu Fuß, manchmal zu Wagen... Wohin? Ich wußte es selbst nicht. Große“ Gott, was mußten wir ausstehen!“
Mit einer anklagenden Gebirde hebt der alte Mann die Hände gen Himmel; starr, unbeweglich richten sich seine glanzlosen Augen ins Leere...
Tief grührt von diesem Bild äußerster Hülflosig'eit legt Edward Morrison seine Hand sanft auf den Arm des Greies.
„Wollen Sie nicht lieber diese schmerzvollen Erinnerungen verbannen?“
„Nein, nein!“ wehrt der Alte.„Hören Sie das Ende!... Als man unsere Flucht gewahr wurde, sandte man einen Trupp Kosaken zu unserer Verfolgung aus. Erst nach Wochen fand man unere Spur. Als uns die Verfolger dicht auf den Fersen waren, sprang mein Sohn— der Vater dieses unglücklichen Kindes hier— aus dem Schlitten. Er wußte, die Kosaken würden ihre Verfolgung ausgeben, sobald sie ihn hatten gleich hungerigen Wölfen, denen man Nahrung zuwirft. Er opierte sich, um uns zu retten— den alten Vater und die unschuldige Tochter.“
Der Greises Stimme bricht; die letzten Worte sind kaum noch
vernehmbar.
Voll tiefen Mitgefühls blickt Edward Morrison auf Sonja. Das Mädchen sitzt wic erstarrt da; nur eine große Träne lost sich langsam von ihren dunken Wimpern und rinm die bleiche
Nen em paar herzlichen Worten sutzt der Makler die Unglücklichen zu trosten und jugt li benswürdig hinzu:
rief die Hülfe des Gouverneurs an. Vergebens. Nichts könne den Angriff auf einen Offizier des Zaren rechtfertigen lautete die Antwort. Ich protestierte in scharfen Worten und wurde dafür, als ich nach Moskau zurückkehrte, samt meiner Enkelin ebenfalls ins Gefängnis geschleppt. Dort blieben wir drei Monate. Dann kam der Befehl, wonach uns alle bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen und wir lebenslänglich nach Sibirien verbannt wurden. Wir mußten uns einem Trupp anschließen, der zumeist aus Verbrechern schlimmster Sorte Dieben, Mördern und dergleichen Gesindel— bestand. Die einzige Rücksicht, die man auf unsern Rang nahm, war die, daß wir nicht gefessell zu marschieren brauchten——
„Als meine alten Füße wund wurden und auch dies Kind hier nicht meyr laufen konnte, steckte man uns beide, zusammen mit den Siechen und Kranken, in einen großen Holzkarren. Nachts kampierten wir mit den Uebrigen. Dann folgte ein Marsch in rasender Eile, wobei, gleich einem Heer wilder Tiere, die Schwachen von den Starken niedergetretest wurden... Und erst der Kampf um einen Platz zum Schlafen! Gegen zweita###send Menschen, Männer und Frauen, waren in Zelten zusammengepfercht, die kaum für ebensoviel Hunderte Platz hatten!
... O, der Schmutz in jenen Baracken, der entsetzliche Geruch——“
Ein tiefer Seufzer entringt sich Sonjas Brust. Beschwörend hebt sie die Hand.
„Hör auf, Großvater! Hör auf!“ fleht sie erbebend.
„Nun wohl, mein Kind! Genug für heute von all den Greueln!“ ruft der Alte mit vor Empörung grollender Stimme. „Doch einmal werde ich reden! Die Welt soll erfahren—“
„Aber nicht jetzt—“
„Nein, nicht jetzt... Es wurde Winter, bis wir Sib#rien erreichten,“ fahrt der Alte. sich zur Ruhe wingend, fort, indem er sich mit der zitt ruden Hano über die Stirn streicht.„Eines Tages verwandelte sich vor meinen Augen die weiße glitzernde Schneefläche in schwarze, undurchdringlie Finnernis. In war erblindet. Entbeglung, Käute, die namentd en Auftigungen hatten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1911
## c die Cochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
„Wir lebten in Moskau,“ fährt er nach einer kleinen Pause mit leise zitternder Stimme fort.„Wir waren reich— nicht nur an Geld und Gut, sondern auch an Freunden, die uns achteten und liebten. Ich hatte einen Sohn— der Vater dieses armen Kindes hier...“
Seine Stimme wird fast unhörbar vor mühsam verhaltener Erregung. und wieder dauert es einige Augenblicke, bevor er sich soweit gefaßt hat, um weiter zu sprechen.
Schen Sie— die Sache ist die: mein Sohn sollte sich an politischen Umtrieben beteiligt haben. Eines Abends wurde bei uns Haussuchung abgehalten. Ohne Zögern lieferten wir sämtliche Schlüssel aus, denn wir hatten nichts zu furchten. Doch dies törichte Madchen hier— es war damals kaum siebzehn
eigers
e1zen, oggen
Hafer,
ttergerste. 70 14.10. umehl. 6 1 d mit Saci A mi
lsaatmehl
itzel mit e 100 Kll. eschäft an ielten sich utterm
Luzerner

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&ap Samstag, 29. April 1911.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: ½6,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Kompler), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im
Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.„„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. HI. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kauelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst. für die Woche vom 30. April bis 6. Mai.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 30. April.(Ev.: Vom guten Hirten.) Katharina von Siena.— Im hohen Dom Schluß des 40stünd. Gebetes, abds..15 Komplet. Umgang und Tedeum.— St. Andreas 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Komplet,.30 Herz Maria=Andacht mit Predigt.— St. Alban Fest des 5 Quicin mit Ausstellung einer Reliquie des Heiligen.— St. Aposteln h. Messen.30,.30 Kommunionmesse,.30,.30 m. Pred., .30 Hochamt, 10.45, 11.30 m. Pred.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) Fest der h. Katharina von Siena, Jungfrau aus dem Dominikanerorden. Vollkomm. Ablaß für alle Gläubigen. Morgens 930 feierl Hochamt, nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des III. Ordens und Generalabsolution mit vollk. Ablaß, zum Schlusse Segen, abds. 6 Rosenkranz, Predigt und Segen. Die Kommunionmesse für den III. Orden findet morg. 7 statt, Metten u. Laudes um 6 Uhr.— Franziskanerkirche h. Messen.30,.30, 8, 10 Deutsche Singmesse mit Predigt, nachm. 7 Andacht mit Predigt.— St. Jakob h. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Levitenamt zur Festfeier des h. Georg, des früheren Patrons der Pfarrkirche, 11 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Osterandacht mit Christenlehre,.30 feierl. Komplet mit Festpred.— St. Kunibert Fest des h. Quirin, vorm. 9 feierl. Hochamt, nachmittags Festpredigt und Komplet.— St. Maria im Kavitol 7 Kommunionmesse der Jungfrauen=Kongregation, nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation und der Marienkinder.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15(Predigt),.30 Hochamt, 11(Predigt), nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet— St. Maria in Lyskirchen Fest des h. Peregrinus, besonderer Patron für leidende. H. Messen 6,.15,.15 Hochamt u. 11; nachm..30 Andacht zum h. Peregrinus und Predigt; morg..15 und nachm..30 werden die Reliquien des Heiligen besonders verehrt.— St. Martin h. Messen.30, 7 mit Segen, 8 mit Predigt, 930 Hochamt, 11 mit Predigt.— St. Maternus(Maria Hilfkirche, Rolandstr.) h. Messen.15,.15,.45 Hochamt, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht m. Predigt. — St Mauritius Titularfest der Frauenkongregation der Mutter des guten Rates— St. Pantaleon h. Messen 6, 7,.45,§ 30,.30 Hochamt, 11. In der Messe um 7 gemeinsch. h Kommunion der JungfrauenKongregation, nachm..30 monatl. Versamml. derselben.— St. Urban, Köln=Deutz, Feier der Pfarrerhebung und Einführung des Pfarrers Spölgen, nachm. 4 Festandacht, abds..30 Festversammlung im Speisesaale der Firma van der Zypen&amp; Chartier, wozu alle Pfarrangehörigen insbesondere eingeladen sind.— Humboldt=Kolonie, Köln=Deutz, h. Messen 6,.30 mit Predigt und gemeinschaftl. h. Kommunion d. Jungfrauen=Kongregation,.45 Segenshochamt, nachm. 2 Kinderandacht,.30 Schlußpredigt und Aufnahme in die Jungfrauen Kongregation. Diese
Woche finden Standesexerzitien für Frauen statt, allabendlich.15 Rosenkranz, Standespredigt und kurze Andacht.— Köln=Müngersdorf Fest des Kirchenpatrons St. Vitalis,.30 feierl. Hochamt mit Festpredigt, nachm. Vesper.— St. Joseph. Köln=Nippes, h. Messen 6, 8 mit Predigt,.30 Hochamt. 11 mit Predigt.— Vinzenz=Verein heute Generalkommunion für die Mitglieder.
Montag, 1. Mai. Philippus und Jabobus, Walburga. — Heute beginnen in allen Pfarr=, Rektorats=, Klosterkirchen u. Kapellen die üblichen Maiandachten; dieselben finden, wo sie nicht mit der h. Messe verbunden sind, abends zu den unten angegebenen Zeiten statt und dauern bis zum 31. Mai einschl.— St. Aposteln während des Monats Mai in d. Messe.30 Maiandacht, Abendandacht s. unten.— Dominikanerkirche zumh Kreuz(Lindenstr.) Beginn des Triduums zu Ehren des h. Kreuzes. H. Messen.30, 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Andacht,.30 Komplet und Rosenkranz, 8 Predigt, Segen u. Verehrung der Kreuzpartikel.— St. Jakob 9 Hochamt für die Pfarre.— St. Kolumba Jahrestag der Aufstellung des Bildes U. L. Frau v. d. immerwährenden Hülfe mit vollk. Ablaß.— St. Maria in Lyskirchen: Im Monat Mai ist an jedem Tage nachm. 6 Maiandacht.— St. Maria im Kapitol.15 Maimesse, Sonn= u. Feiertags 8, dieselbe wird während des ganzen Monats gehalten.— St. Martin im Monat Mai jeden Abend 6 Maiandacht. Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Ursula während des Monats Mai .30 u..15 Muttergottesmessen, Abendandacht s. nachstehend.— St. Joseph, Köln=Nivves, abds. 7 Eröffnung der Maiandacht.
Die Maiandachten beginnen allabendlich:
Im hohen Dom 6,45, St. Agnes 7, St. Alban.30(am ersten u. letzten Tage sowie Sonn= u. Feiertags mit Predigt), St. Andreas 7, St. Aposteln .15(Sonntags 6 45), Sonntags, Dienstags und Donnerstags m. Pred, St. Gereon 7 mit Predigt wie in St Aposteln, Herz Jesu 715(Sonn= u. Feiertags.30), St. Jakob 6, St. Johann 6(am ersten und letzten Tage wie auch Sonntags mit Predigt), St. Kolumba 6(Sonn= und Feiertags abds. nach der Predigt), St. Kunibert 6(am ersten Tage und Sonn= und Feiertags mit Predigt), St. Maria im Kapitol 7(Sonn= und Feiertags mit Predigt), St. Maria in Lyskirchen 6, St Martin 6(am ersten und letzten Tage sowie Sonntags mit Predigt, am letzten Tage mit Umgang und Tedeum), St. Mauritius 6(erster und letzter Tag mit Predigt), St. Michael 7(erster Tag mit Predigt), St. Pantaleon 7, Franziskanerkirche (Ulrichgasse).15, St. Paul.30, St. Peter morg..15 in der Schulmesse, St. Cäcilien.15(Sonntags mit Predigt), St. Ursula 7(erster und letzter Tag mit Predigt), St. Maternus.30(am ersten Tage mit Predigt).— In den Vororten: Bayenthal.45(Sonn= und Feiertags in der Nachmittags=Andacht), Bocklemünd.15(Sonntags in Verbindung mit der Christenlehre), Deutz.30(Sonn= u Feiertags), Ehrenfeld, St. Joseph 7 (am ersten und letzten Tage und Sonntags mit Predigt), St. Mechtern morg..15 in der h. Messe. St. Peter 8 abds(vom 16—31. Mai morg. .15 in der h. Messe, Humboldtkolonie Montags und Donnerstags.30, Lindenthal.30, Braunsfeld in Verbindung mit der h. Messe, Nippes, Maria=Himmelfahrt 7, St. Joseph 7, Kloster der Venediktinerinnen Raderberg 7(Sonn= und Feiertags sowie Donnerstags im Anschluß an die Besper, Riehl 8, Sülz 7(Sonn= und Feiertags), Kalk, St. Joseph.15 morg. Segensmesse.
Dienstag, 2. Mai. Athanasius.— St. Andreas Zweiter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus; vorm. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, abds. 630 Andacht mit Pred.— Dominikanerkloster= kirche z. h. Kreuz(Lindenstr.) Zweiter Tag der feierl Triduums zum h Kreuz. H. Messen.30,.15, 7, 8 und 10, 9 feierl. Hochamt; nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. Kreuzes; abds..30 Komplet, Rosenkranz, danach 8 Festpredigt und Segen mit der Reliquie des h. Kreuzes.— St Jakob nachm. 6 Sakramentsandacht.— St. Mauritius nachm 6 Versamulung der Jungfrauenkongregation mit kurzer Predigt.— St. Baul abds..30 Vortrag für Männer.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 3. Mai. Alexander, Kreuzauffindung.— Dritter Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens in St. Mauritius und zur Verehrung des h. Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.— Dominikanerklosterkirche z. h. Kreuz(Lindenstr.) Fest der Auffindung des h. Kreuzes, Titularfest der Kirche. Dritter Tag d. feierl. Triduums zum h. Kreuz. H. Messen.30,.15, 7, 8 und 10, 9 feierl. Hochamt: nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. Kreuzes; abds.30 Komplet, Rosenkranz, danach Festpredigt. Umzug mit der Kreuzpartikel, Segen u. Verehrung der Reliquie des h. Kreuzes.— St. Jakob9 Hochamt f. die Pfarre.— Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstr.) 5 nachm. And. zu Ehren des h. Kreuzes.— St. Kolumba 9 Hochamt mit Segen.— St. Maria=Himmelfahrt Dritter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 8 30 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Pred. — St. Maria in der Kupfergasse an allen Mittwochen in der österlichen Zeit von nachm. 5 ab Beichtgelegenheit.— St. Mauritius vorm. 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Pred.— St. Pantaleon nachm. 5 St. Josephsandacht.— Köln=Kalk, St. Marien, in der österl. Zeit jeden Mittwochnachmittag von—8 Gelegenheit zum Beichten.
- St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag, 4. Mai. Monika— St Aposteln Vereinsandacht für die christl. Mütter mit der Maiandacht.15 abds.— St. Jakob.15 Segensmesse, abds. 6 Andacht mit Segen.— St Martin, 8 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins: nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Maternus
nachm. 5 erste Versammlung der Marianischen Frauenkonorag# Vortrag und Segen.— St. Michael nachm. 3 monatlich des Vereins christlicher Mütter.— St Pantaleon meinschaft iche h. Kommunion des Müttervereins, nachm.; Versammlung desselben mit Festpredigt zu Ehren der d.n
St. Aeter Fest des h. Kölner Martyrers Paulinus, dessen in einem Schreine auf dem Paulusaltar ruhen.— In der Laza.# Kapelle(Stolkgasse) jedn Donnerstag, abds. 9 Uhr, Süh, zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 5. Mai. Pius., Angelus.— St. Aposteln seitens des Männervereins vom h. Sakrament Versammlung u.:“ Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— Domini zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest des h. Pius, Papstes und.:“ aus dem Dominikanerorden. Vollkommener Ablaß für alleg Abends.15 Herz=Jesu=Andacht.— Herz=Jeju verm.|3 g hochamt, zu Ehren des h. Herzens Jesu, abds..15 Herz=Jesu=Prei St Jakob nachm. 6 Sakramentsandacht.— Kapelle vaunbefleckten Empfangnis(Gereonskloster).4: mit Abbitte und Segen.— St. Maria=Himmelfahr:
Messe mit Segen, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— S feierl. h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit ut
P aul abds..30 Sühneandacht der Männerkongregation— U. kirche(Machabäerstraße).15 h. Messe zu Ehren des h. Hem####
nachm. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache— KölnSt. Joseph Beginn des 40stündigen Gebetes.
Samstag, 6. Mai. Johannes v. d. lat. Pforte.— Lindenthal, St Stephan.15 h. Messe zu Ehren der schm. Gottesmutter.— Köln=Nippes, St. Joseph: zweiter Tag stündigen Gebetes.— Salvenandachten siehe die: nd=Mai######
Evangelischer
Untoniterkirche morg..30(Jatho), nachm. 5(Becken) kirche morg. 8(Rahlenbeck), morg 10(Gbering). Lutherkirche. (Wendland), morg..30(Lic. Radecke). Trinitatiskirche (Goedel). Krankenhaus morg..39(Rahlenbeck). Knvergong Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Lic Ru. kirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vere (Hötzel), Herwarthrraße 7 11.30(Wendland). Tausen und unnachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendlan kirche(Goerin), Triniatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche gens 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(dersewen—
Johanniskirche, morg. 8(Schmidt), morg. 10
Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, mora gotttsdienst im Spei####aal der Fabrik van der Zypen&amp; Chul heimerstr. Kalk, Presbyterkirche morg. 8(Junkeren
(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krann haus morg.15 Andacht(Junkereit). Schule in Bingst. Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) mora kaimer), morg 11.15 Kindergotlesdienst(derselbe). Porz, Kapelle gens 9 15(Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst(derseihe). Au Lutherkirche morg. 8(Fliedner), morg. 10(Zeiler=Ehrenf Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) (Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehren (Zeiler), morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergotteso#en.
.50. Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal morg. 10(Rathschlag 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. morg..15 Krankenanstalt Lindenburg(derselbe), morg, 10(dr.e hardt), morg. 11.15 Kindergot esdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswal.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst. Mn abend.30 Männer= u. Jünglingsverein. Donnerstag nachm.###n verein.
Anglikanische Kirche
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong a
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 30. d.., bis Freitag, 5. Mu mit abds..45; Sabbath 6. Mai: Vorabend.15, morg. 8, Minh######## gasse) 3, Jugendottesdienst(Roonstraße) 3, abds..47.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Meschenich, 27.Aprill911. Nachbarliche Streumn. ten einen Tagelöhner und seine erblindete Frau vor sollen einen Hülfspolizeidiener beleidigt haben, ind warfen, daß er einen Meineid geleistet habe. Der Angeklagl. sei auch heute noch der Ueberzeugung, daß die Aeu sei. Der Hülfspolizeidiener habe in einem Prozeß besc seine blinde Frau sehen könne.(Eine seitens de erstattete Anzeige wegen Meineids gegen den Polizeioien gew esen worden.) Da: Kölner Schöffengericht war der. daß keine Spur dafur erwiesen sei, daß der Polizei Eidespflicht verletzt habe. Es bestrafte die Angeklagten 30 M. event. sechs Tagen Gefängnis und erkannte auf Pun# des Urteils.
„Sie müssen mir schon gestatten, Ihnen in Ihrer augenblicklich. trüben Lage beizustehen. Beirachten Sie für die nächste Zeit„ unser Haus als Ihre Heimat! Ich bitte darum gleichzeitig im Namen meiner Frau. Mein Bureauvorsteher wird alles Nötige mit Ihnen besprechen... Also auf baldiges Wiedersehen draußen in meiner Villa!“
Kordial schüttelt er dem Greis die Hand und verläßt mit einer tiefen Verbeugung vor Sonja das Zimmer, um nach einer kurzen, vertraulichen Unterredung mit Roberts wieder das draußen auf ihn wartende Automobil zu besteigen.
„Nach Hause!“
Wahrend das Automobil davonjagt— die Via Nazionale entlang, vorbei an der Fontana di Trevi und den herrlichen Gärten des Quirinal, hinaus zur Porta Pia— zieht Edward Morrison aus der Innentasche seines Rockes den Brief, der ihn heute den ganzen Tag so lebhaft beschäftigte und liest nochmals folgenden Abschnitt:
„—— wieviel Wahres an der Erzählung der Leute ist, kann
ich augenblicklich nicht beurteilen. Sicher jedoch ist, daß vor etwa drei Jahren ein Fürst Orloff mit seiner Familie wegen politischer Umtriebe nach Sibirien verbannt wurve.... Als sie mit dem Schiff hier ankamen, waren sie gänzlich mittellos.
gab ihnen Geld zur Fahrt nach Rom. Vielleicht können Sie mit den Leuten etwas anfangen. Ein Geschäftsmann par excellence wie Sie weiß ja aus allem Vorteil zu schlagen——“
Selbstgefälliges Lächeln huscht über die intelligenten Züge des Maklers.
„Hast recht, alter Junge!“ schmunzelt er, sich behaglich in die Lederpolster zurücklehnend. Und was kann's schließlich schaden—“
Als die Tür sich hinter Edward Morrison geschlossen hat, streckt Boris Orloff seine Hand tastend nach Sonja aus, die diese sofort ergreift.
Ein zufälliger Beobachter würde in der Bewegung nichts Auffallendes gesehen haben, sondern nur das Gefühl der Hilflosigkeit des Blinden und kindliche Liebe von seiten des jungen
Mädchens.
Und doch ist es ein stummes Gespräch zwischen den beiden.
Das leise Tippen seiner Fingerspitzen wird durch einen kräftigen Druck ihres Daumens beantwortet. In Worte übertragen:
„Sind wir allein?“
„Ja.“
Sofort verändert sich der Ausdruck in den Zugen des Greises. An Stelle der tiefen Niedergeschlagenheit tritt triumphierende Freude, die zu dem durchfurchten blinden Gesicht einen eigentümlichen Kontrast bildet. Lächelnd nickt er vor sich hin, während er die Hände ineinander reibt.
Sonjas Haltung verändert sich nicht. Die tiefe Melancholie in ihrem jungen Antlitz berührt ebenso seltsam, wie die jubelnde Freude in den Zügen des Greises.
Kein Wort fällt zwischen ihnen. Beide sind ganz von ihren Gedanken beherrscht...
Plötzlich hebt Boris Orloff warnend den Finger und horcht...
Schritte nähern sich der Tür.
Das Kinn des Greises sinkt auf die Brust herab. Die dürren Hände falten sich über den Kuien.
Wie ein Protest gegen diese Selbsterniedrigung richtet Sonja ihre schlanke Gestalt hoch auf und blickt stolz nach der Tür.
Gleich darauf tritt der Bureauvorsteher Roberts ein— überaus höflich und mit dem Hut in der Hand.
„Zuerst möchte ich um Verzeihung bitten, meine Gnädige— entschuldigen Sie abermals, wenn dies nicht die passende Anrede ist, und auch Sie, Signore!— daß ich vorhin etwas— wie soll ich sagen— etwas nonchalant war. Aber ich kannte Ihren Rang noch nicht—“
„Unsern Rang?“ unterbricht ihn Orloff bitter.„Wir sind Flüchtlinge!“
Ein Lächeln verzieht die beweglichen Züge des Bureauvorstehers.
„Rom ist ein gutes Feld für Fremde. Man empfängt sie mit offenen Armen. Besonders wenn sie der hohen Aristokratie angehören. Und Sie, Signore, haben das Aussehen eines vornehmen Mannes. Das genügt!“
Boris Orloff begreift sofort. Er reckt seine mächtige: zu ihrer vollen Höhe empor.
„Und wenn gar ein Mann wie mein Chef Sie in diee schaft einführt—“ fährt Roberts wichtig fort.
„Hat er soviel Einfluß?“
„Na und ob! Ganz Rom kennt ihn. Ueberall haterbindungen. Obgleich er erst vor zehn Jahren aus New### her kam, rechnen die Römer ihn ganz zu sich gehörig. E flußreicher Mann! Ein Geschäftsgenie!...“ Und erst Gesellschaftsabende draußen in seiner Villa vor der Da drängt sich alles zusammen, was Rom an Rang, Gel Geist besitzt. Eine Equipage jagt die andere, wie# Empfängen bei einem Minister!... Doch nun zum meine Herrschaften! Mein Chef hat die ganze Sache### Hände gelegt. Ich soll zuerst für Ihre sofortigen Bedir sorgen. Also, bitte— was haben Sie nötig?“
„Was wir nötig haben? Alles!“
(Fortsetzung folgt.)
* Ein wahrer Segen. Sonntagsjager(zu seinem Jal haber):„Unsere Jägerei ist eigentlich ein verdammt teile gnügen. Rechnen wir Bahnfahrt— Jagdschein
— Munition und alles, was sonst noch drum und dran so kostet uns ein Hase wenigstens dreißig Mark."—=
Mark!— Ta ist es ja ein wahrer Segen, daß wir s0 treffen!"
* Die gute Freundin.„Wenn bei uns mal Streit wal
gebe ich meinem Mann einen Kuß. und alles ist wieder 9 „Da kommst du wohl aus dem Küssen gar nicht heraus:
* Einteilung.„Was schenken Sie denn Ihrer Frau
burtstag?“—„Im vorigen Jahre habe ich ihr ein mitgeschenkt... dieses Jahr bezahl' ich'!“
* Anzüglich. Herr(zu einem Bekannten):„Du, beKlecksel benutzt alles, was ihm seine Frau kochi, als seinen Stilleben, die er malt.“—„Hin, es wird woll“ nichts anderem zu verwenden sein!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Samstag. 29. April 1911,
Seite 7.
Wegen baulicher Veränderungen werden bis Mitte Mai sämtliche von der Firma Heinr. Roesberg Nachf. übernommenen Lagerbestände:
Komplette Zimmereinrichtungen u. einzelne Möbel, wie Büfetts, Schränke, Schreib-, Ess- und Sofatische, Sessel und Stühle, Polstermöbel, Rohrmöbel, Kronleuchter und Windschirme, orientalische Teppiche u. Portieren, Gardinen, Teppiche am Stück u. abgepasst. Möbel- u. Vorhangstoffe Dekorationsgegenstände verschied. Art, Spiegel usw.
mit 15 Prozent und höherm Rabatt
abgegeben. Die Möbel sind fast alle eigenes, anerkannt bestes Fabrik. Auf Wunsch Ergänzung und Aufbewahrung für spätere Lieferung.
Heinr. Roesberg Nachf. 0
m. b.., Möbelfabrik, Glockengasse 2.
—
Elegante Prinzesskleider
25, 30, 39, 39, 45 bis 75+
Moderne Jackenkleider
25, 30, 35. 39 bis 85 A
Farbige und englische Paletots Schwarze Damen-Paletots
1d. 22, 25, 30 bis 65 K
Kostum-KuUKe in allen Weiten und Längen
Blusen in Seide. Sammet, Spitzen und Wolle
Unterröcke in Seide, Moire und Wolle.
Wir haben sorgfältig darauf geachtet. Geschmackvolles in grö ster Auswahl :: zu mässigen Preisen zu bringen.::
Leuen&amp; Cie.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
für Haushaltungen
1 Block täglich monatlich 8 M.=
„„„ 12„ 5—
Deutsch-Belgische 5 Kristall-Eisfabrik.-G.
Brabanterstr. 14. Fernruf 6233.
esiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166* empfehlen X Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
besondere
Tafelbestecke, Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. In Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren,
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt. so überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PALMONA(Pfanzen-Butter-Margarine) die tierischen Pette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umftand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
**
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Verlag und Druck o J. P. Bachem. Verantwertl. Re akteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Büros und Ausstellungsräume
Zu vermieten.
Bescheid Cornelinsbraße 2 und beim hausweister.
Fertige 6 elegante
S: 8
□
25
schicke lange Glocken- Kp; fassons, 1- u. 2reih. 28 aus nur besseren Stoffen angefertigt.# nerrliche Molelarben,
An AEE
Echi Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez. Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Grbrüder Sch farlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083.)
Anzeigen I.(.A) wirken immer!
49
3
9
8
6
3
hell und dunkel
F C
für jeden, auch stärkst. Herrn vorrätig
18 23 27 C 30 35 38
42 48 54#
T„
sonstiger Ladenpreis#; bedeutend höher.
s Königstrasse 5
im Engroslager.
0
Sofas Garnituren
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wah
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1898
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
u. grösstes Unternehmen am Piatze
liefert
0
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne. süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in emntehlende Erinnerung.
5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&ap Samstag, 29, April 1911.
546 601/636 65
554607642657
WIT
733/898/8339
2738 899 8 390
658 722
701 725/755 825/855
FI F
## 938 1003/1033 1103
908 9381008/1038 1108 045 1115 1052 1122 924/425 955/1025/1055 1125
745/815/8 45/913/915 945/1015 8529 21|922 952/102
518603638 653/703 727// 5 7/82 7/857/927/927 9571027/10671127
707 73 1/801/831/901
557 612647 702/712 736/80 6/836/906 600 613/650 705/715 739/809/839/909 603— 653 708 718 742/812/842/912
I• II
Linie A: Kleinbahn Cöln-Rath-Heumar-Königsforst.
„ A WIW/ DD FIWIWI IFI IFIWI F
F
1133
138
932/951 1001/103 937/936 1006 1036 9 11939 1009,1039 9 41942 1012/1042
1101113 1061136 11091139 11121142
1203:2 933 1033 1203 ab 1208* 938 1038 1208„
145/1215 S 945 1045 1215„
152/1222* 952 1052 1222„
155/1225— 955 1055 1225„ 1227 S 957 1057 1227 1231 S 1001 1101 1231„ 1236 J 1006 1106 1236„
11 55/122 1257 120
1206 1209 1212
1239 S 1009 1109 1239„ 1242 1012/11121242 an
an
ab
640/655/740/754
WIWI FIFIW 815— 859 929/959 1029/104
633648733/747
626641726
623638 723/737
621636/721
617632717 612 627/712
609621
606—
10••10— 810— 851924/954 1024104 803/817 847 917/947 10 17/1033
740/756 810 840 910 9411010
735
731
726
10471117 040 1110
753807 887 907937 100 7/1022/1037 1107 751/805 835 905 935 10051 020/1035 1105 7 47/801 831 901 931 100 11015103 1/1101 742,756 826856 926 956/10091026 1056 723/739/753 823853 923 953/10061023 1053
Cöln, Dom-Brücke
Deutz, Staatsbahnhof ,<space> S t r a ß e n b a h n h o f<space> Kalk, Kapellenstraße Vingst, Homarstraße „ Heßhofstraße Ostheim
Steinweg.
Rath=Heumar Königsforst
An Sonn= und Feiertagen wird der Betrieb bei Bedarf nachmittags durch Einlegen von Zwischenzügen verstärkt. W Verkehrt nur an Wochentagen.
F Verkehrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.
.* Wird nur nach Bedarf gefahren.
□ Führt Stückgutwagen zur Beförderung von Eilgutstück von und nach Museum.
Linie B: Kleinbahn Cöln-Merheim Brück(Schießplatz).
„ WMFM FF WFIIFI
720
736/750 820,850 920 99010021020 1050
FFIF
059 1129/115912291259 1054112411541224 1254 114712171247 114012101240 1137/1207137 11351 205 1235 1131/1201/1231
126/1156 1226 1123/11531223 11201150/1220
929 1959 924 1954 917 947 910 940 907 937 905 935
911 91
856 926 853 923 850 920
—
es 312(924 1001
1029 1059 115 1024 1105
1017 1047 115 1010 1040 110
1007 1037 I
1005 1035 13 1001 1031 1 956 1025 1 903.053 950 1020 1 —
F.
W WIWIF WIFIWIFI IFIIFIIFIIFI
——.———50 717 720 750 820 850/920 950 1020 1050/1120/1150 920 950 1020 1150 ab
—.—125—— 655 772 725 755 825 855 925 955 /025 1055/1125 1155 F 925 955 1025 110.„
540 550 632 638 659 702 729 732 802 832 902 932 1002 1032 1102/1132/1202„ 932 1002 1032 1202„
48 558 640 646 707 710 737 740 810 840 910 940 1010 1 40 1110/1140 1210.S 940 1010 1040 1210 553 603 645 651 712 15 742 745/815 845 915 945 1015 1045/1115/ 145 1215 S 945 1015, 1045 1215
555 605 647 653 714 717 744 747/817 847 917 947 1017 1047/1117/1147 1217 S 947 1017/1047 1217„
557 607 619 655 716 719 746 749 819 849 919 949 1019 1049 1119 1149 1219* 949 1019 1049 1212„
601 611 65. 659 720 723 750 753 823 853 923 953 1023 1053 1123/1153/1223 953 1023 105 1223„
602 612 654 700 721,724 751 754,824 854 924 954 1024 1054 1124/1154 1224" 954 1024 1054 1224 an
„<space><space>
An Sonn= und Feiertagen wird der Betrieb bei Bedarf nachmittags durch Einlegen von Zwischenzügen verstärkt W Verkehrt nur an Wochentagen.
F„„ Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.
□ Wird nur nach Bedarf gefahren.
4
Cöln, Dom-Brücke Deutz, Staatsbahnhof Straßenbahnhof Kalk, Ende
Höhenberg, Frankftrst.
Neuer Kalker Friedhof
Merheim
Brück
Schießplatz
WIWIWIFIW FIF WIFIF an 644/— /734 737 804 807 837 848 907 937 1007 ab 639/— /729 732 759 802 832 843 902 932 1002 632 645/722 725 752 755 825 836 855 925 955 624 637 714 717 744 747/817 828 847 917 947 619 632 709 712 739 742 812 823,842 912 942 617 630 707/710 737 740 810 821/840 910 940
615 628/705 708 735 738 808 819/838/908 938
611 624 701 704 731 734 801 815 834 904 934
610 623, 700 703,730, 733,803 814 833 903 933
1037/1107 1137/12071237 1032 1102 1132/1 202 1232 1025 055 1125 1155 1225 1017/1047 1117/1147 1217 1012 1042 1112/1142 1212 1010 1040 1110 1140 1210 1008 1038 1108/1138 1208 1004 1034 1104 113 /1204 1003 1033, 1103 1133/1203
FIWF
* 937 100O
932 10021032 1149 1100
S 92 955/1025 1042 1035
* 917 7
S 912 94210121029
910 940 1010 1027 1040
S 908 938/1008 1025 103
10
S 903 933 10041020 103
Linie CD: Kleinbahn mäsheim—.=Gladbach.
Cöln=Dombrücke Deutz=Staatsbahnhof „=Mülheimerstraße Kalkerstraße Buchheim
Rngstraße Holweide
F
1130— 1200— 1135— 120— 1145/— 126— 1149— 120— 1153— 1223— 1156— 1228—
1159— 1279—
Frankfurterstraße Wolfstraße Wichheimerstraße Holweide
Holweide
Schnellweide
Dellbrück
Thielenbruch
Schlodderdich
Kippemühle
Gronau
.-Gladbach
=Gladbach Gronau Kippemühle Schlodderdich T ielenbruch Tellbrück Schnellweide Holweide
WFIWIW W
— 645 649 710/719 1149 1207 1219/1249 119 129 149 449—
— 648 652 713/722 S 1152 1210 1222/1252 122 132 152 S 452—
— 651 655 716/725 S 1155 1213 1225 1255 125(35 55= 455—
— 655 659/720/729= 1159 1217 1229/1259 129 139 159 459—
□
FWF)FWtF
519 549 619 641/648 707/710„ 1019 1040 1049 1 119 1135/1137—
522 552 522 644 652 710 722 S 1022 1043 1052 1122 1138/1140—
525 555 625 647 655 713 725„ 1025 1046/1(/55/1125 1141 1143—
529 559 629 653/659 717 729S 1029/1050 1059/1129, 1145 1147—
W F WIF
— 629|— 655 659 720 72962 1159/1217 — 632/— 658 702 723 732, 2 1202 1220 — 636— 70“ 706 727 /736 S 1206 1224 708 729/738 1208 1226 711—/741 1211—
715—/745 1215.—
717—747 1217—
721—751 1221—
540 544 600 608, 614 638 644 704
543 547 603 61° 617 641 647—
547 551 607 615 621 645 051—
549 553 609 617 623 647 653—
55., 557 613 621 627 651. 657— „„
S 1 1S• 8W
1259/129|139/15909 459— 102/132 142/2022 502— 106136 146 206 S 506— 108/138 148 208 508 526 J1141—•211 511.529
1229
1232 36 1238 1241
1245 115140—**•--———
1247 117/147—/217 517/550547 617 617— 717— 1251 121 151—/221 521/539,551
S S./N„..]Se S. WIFS
529.559 629/653 659 7 17/729 1029 1050 1059 532/602 632 656 702 720 732.9 1032 1053 1102 536/606 636 700 706 724 736 S 1036 1057/1106
115 145—/215 515,535 545/615 615— 715
608 638 702 708 726 738 1038 1059/1108
1111 111.
F*
1205— 150 1208— 152 1211—125
1215— 122
WtFF
11391145471
1132 1148 1150 1202/12 1136 1152 1154 1206 1227/1 138/1154 1156 1208 1224 190 15
1141
145—
11171147 1121.115
—.1211— 190—
1215—6—
1217— 126— 1221— 12——
H lmeide
Wichheimerstraße Wolfstraße
Frantiurterstraße
Holweide
Ringstraße
Buchheim
Kalterstraße
Deutz=Mülheimerstraße
Teutz=Staatsbahnhof
Coln=Dom=Brucke
An Sonn= und Feiertagen wird der Betrieb bei Bedarf nachmittags durch Einlegen von Zwischenzügen verstärkt.
I Verkehrt nur an Wochentagen.
F Verkeyrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.
* Verkehrt nur Samstags und an Tagen vor gesetzlichen Feiertagen. * Fälli an Samstagen und an Tagen vor gesetzlichen Feiertagen aus. # Fallt am 4. und 5. Juli 1911 aus
# An Wochentagen ist ein Umsteigen in Holweide nicht erforderlich.
§ An Sonn= und gesetzlichen Feiertagen ist ein Umsteigen in Holweide nicht erforderlich.
Linie E: Kleinbahn Cöln=poll porz.
903
858
852
847
842
839
835
832
830
An Sonn= und Feiertagen wird der Betrieb bei Bedarf nachmittags durch Einlegen von Zwischenzügen verstärkt. W Verlehrt nur an Wochentagen.
P Verkeyrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen F. Bes bzw. ab Siegburgerstraße.
* Bis bzw. ab Deutz, Urbanstraße.(Wird nur bei Bedarf gefohren.)
dircktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmat
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 a Samstag. 29. April 1911.
Seite 9.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit amp; Frische ländl. Verhältnisse u Keine Fabriken Elektrisches Licht=p Wasserleitung§p; Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser von 16 200 M. an ganz leichte Zahlungsbedinguagen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
ü Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
ln
iquidationsbilanz p. 28. Jan. 1911
Aktiva
Rückständige Einzahlung auf Anteile K 6182,—, bewertet mit
Kasse
Anlagen: Oefen, Maschinen usw.
Fuhrpark
Debitoren, zweiselhafte, K 2600.32 bewertet mir Debitoren
Kaution
Kreditoren Verlust
Passiva
3
500— 744 25000—
10000—
100— 3 103 97 270—
48 770 57
87 751 98
A
Köln, den 20 Februar 1911.
Bäckerei=Genossenschaft„Concordia“
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Liquldation
gez.: Goeters. Hebbel. d
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Unkelbach zu Cöln, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 17. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
a. das Wohnhaus Waisenhausgasse 10 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 15, Nr. 113/50, groß 1,55 Ar, geschätzt zu 30 500 Mark,
b. das Wohnhaus Brunostraße 6 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 13, Nr. 15643, groß 84 Meter, geschätzt zu 15000 Mark,
c. das Wohnhaus Brunostraße 8 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 13, Nr. 155/43, groß 84 Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
d. das Wohnhaus Karthäuserhof 20 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 13, Nr. 44, groß 66 Meter, ge geschätzt zu 10000 Mark,
e. das Wohnhaus Mathildenstraße 54 zu Cöln=Deutz mit Zubehör, Flur 115, Nr. 2446/27, groß 92 Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
meistbietend versteigern. 1°
Bedingungen und Taxen einzusehen bei:
Justizrat Fröhlich, Notar,
Richmodstraße 4.
Cöln, den 27. April 1911.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Montag, den j. Mai cr., vormitt. 11 Uhr, in hause Hohestr. 61, ecke Schildergasse
2 große Ladengestelle mit Glastüren,
1 Theke,
1 großer Spiegel mit Aufsatz und Uhr,
2 Kronleuchter für Gas und Elektrisch, 1 Firmenschild, 1 Ofen, u. v. andere mehr.
Daran anschließend: Schildergasse
1 Firmenschild, Holzregale, 1 Ofen u. v. a. mehr.
sodann: Schildergasse 13:
2 Glasschilder u. a. mehr.
Die Sachen sind gebraucht und von 9 bis 11 Uhr straße 61 und Schildergasse-11 und 13 zu besichtigen
Verkauf bestimmt.
Peter Stupp,
Auktionator und Taxator — Köln, Weidengasse 11.—
Rheinische Kochschule s
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
90
Erlernen der guten bürgerlichen und feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Geflügel- und Fischgerichte. 3
Prospekt zu Diensten. Pension im Hause
Telephon 11669. Schumacher-Bandau.
dann ist ein sofor iger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 10 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer
Mödel, Dekorat onen
in womnr=-Ring 62 64
undedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang Komplette Aussteuern, bestehend aus Salon, Eß., Herren=, Schlaf zimmer u. Küche von 2000 bis 20 000., Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Wernstätten für vollständig. Innenausbau
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Ja keits Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpfitz
Nie Bäckereigenossenschaft Con "<space> c o r d i a<space> i s t<space> a u f g e l ö s t<space> u n d<space> i n<space> Liquidation getreten. Zu Liqui datoren wurden bestellt der Bücherrevisor Friedr. Goeters und der Brothändler Ernst Hebbel. Die Gläubiger werden aufgefordert, sich zu melden. Bäckereigenossenschaft Concordia, e. G. m. b.., in Liquidation gez. Goeters. Hebbel. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Küchenanrichte,
2. 1 großer Spiegelschrank,
3. 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
4. 1 Sofa mit buntem Bezug,
5. 1 Zahlkasse.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"7 Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
2 Bilder, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. den 1. Mai 1911, vormittags 101. Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse s zu Cöln versteigert werden:
1 Sofatisch, 1 Triumphstuhl. 1 Schreibtisch und 1 Chaiselonque.
Ulbrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Us Erilchen Prüchtel
AENEEEE
S
DN IE ED 4
Eigene Fruchtsaftpresserei.
Fernsprecher 2841. 90
10
Marspforten7
GeschenkVerteilung!
Jeder Kaufer erhält bei uns bis zum 15. Mai bei einem Einkauf im Betrage von 0 M. nach Wunsch: 1 Paar Damon-, Herren- oder Kinder Hausschuhe, entweder in braun, schwarz, Tuch oder Kamelhaar. Wir haben genügend Vorrat in allen Grössen.
Wir empfehlen zum Verkauf auf bequeme Teilzahlung
Heuren- u. KnabenKonfektion
SOwie
Manufakturwaren
in grosser Auswahl
Kompl. WohnungsEinrichtungen
sowie einzelne
Möbelusw.
bei geringer Anzahlung.
Schröter&amp; Co.
Obenmarspforten 7. a2“
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
I,., I. Etage Unten
DINSING'S Sparkochberde
„Pyr“ 2 Kohle
S erspa
)
mit rauchverzehrendem Feucrungs-Apparat
! Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 52
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweig stellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftssind dort erhältlich.
bedingungen
*
# MA
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing, Viersen.
St. Ursula: Bruderschaft.
Die h. Mosse für das verstord. Mitgl. Katharina Seeger, geborene Nö hen nndet Sonntag, den
„0. April. morgens um 1212 Uhr statt. 0
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Margaretha Lehmacher
findet statt Dienstag. den 2. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Rupsergasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 5
meistens auf schlechtesten Wegen habe ich das von Ihnen am 1. Novomber 1907 erhaltene Rad gefahren und solches ist trotzdem noch in tadellosem Zustande.
Hochachtungsvoll E. Schellenberg. Wiesdorf a. Rh., 22. April 1911. Achnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenbeit unserer Roland-Räder gehen läglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörtelle ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
eine Milion Ma
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 6
Köln, Severinstr. 216. am Waldmark;.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116+
Samstag,-9. April 1911.
für Spezialgeschäft der Lebensmittelund Delikatessenbranche bei hohem Salär gesucht.
Nur solche, welche eine kleine Kaution stellen können und prima Zeugnisse besitzen, werden berücksichtigt.„
Fr.=Offerten unter B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Tüchtige
Werkzeugdreher,
Revolverdreher Rundschleifer und Schlosser
für Vorrichtungsbau von großer Automobilfabrik bei gu em Lohn gesucht.
Zu melden Montag. den l.
Mai, abends von 6 Uhr ab, im Grand=Hotel Belgischer Hof, Köln. 9
Peeher, Schlosser,
Arbeiter,
für dauernde Beschäftigung bei guten Akkordsätzen
gesucht.
Metall= u. Armaturenwerke m. d. h.
Meinershagen i. W.
für dauernde Beschäftigung bei utem Lohu
gesucht.
u. Atmaiurenwerke 6. m. b. 9.
MargarineLeistungsfähiges Margarinewern sucht einen bei der Kolonialwaren= u. Bäckerkundschaft gut eingeführten
Vertreter.
Ang. u. B 218 a. d. Gesch. d. Bl. für sofort dur
Junges mädchen
aus nur besserer Familie bei außergewöhnl. guter Behandlung für alle Arbeiten meines kl. Haushaltes(4 Erwachsene) gesucht. Schneider, Ehrenfeld, Siemensstraße 52.
Junges, kath. mädchen
en vom Lande, zu Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht
Dienstmädchen vorhanden. Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 134.
Zum 15. Mai ein
K0
gesucht.
hotel Stern, Ahrweiler.
nicht unter 21 Jahren, gesucht, für jetst oder später.
Köln, Viktorinstrasse 7 An St. Ursula.
enl.
emiche
Mädchen von achtbaren Eltern
in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Cigelstein 112.
Junger Drogist
flotter, ansehnl. Verkäufer, sucht Stelle als Stadtreis.
od. Verkäuser, am liebst. in der Zuckerwaren= od. ähnl. Branche. Fr=. Off. u. 1072 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann(Vertrauensposten, gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden Off. u. 1000 a. d. Geschst. d. Bl.
Zuverl.ält.Kark. Mann f. 51.
auf Lager od. sonst. Beschäftigung Fr.=Off. u. 1041 a. d. Geschst. d. Bl.
Haushälterin
sucht Stelle zu einem geistlichen Herrn, geht auch aufs Land oder auswärts.
Angeb. u. R W 17 an die Annahmest. Alter Markt 60.
Kath. mädchen,
welch. Ostern d. Schule entlassen, sucht Stelle als Nählehrmädchen, wo Gelegenh. ist. d. Näh. gründlich zu lernen, a. liebst. in Nippes. Off. u. M 82 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Zu vermieten
mit prachtv. Aussicht v. großer Loggia, 7 große Zimmer, große Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp., Hausmstr. im Hause, elektr. Licht. Kachelöfen, Parkettböden, vollst. nach Wunsch renoviert, per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28p.
Fernruf 8999.
In Köln=Ehrenfold
ein großes
ist
Junges Mädchen,
st, in bess. bürgerlichen
gesucht.
Schildergasse 56, II
Verkäuferin
Zeugnisse erforderlich.
3. Gast, Eigelstein 112.
rchaus braves, besseres
Mädchen
,<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e <space>
Keine Wäsche. Christophstraße" II.
Tücht. Verkäuferin
gegen guten Lohn für essen=, Fisch=, Wild= und el=Geschäft
1077 an die Gesch. d. Bl.
äche und Hausarbeit gegute Zeugnisse erforderlich. Marzellenstraße 11 B.
einem Kinde gesucht. Aus
des Mädchen
u. Hausarbeit gesucht. rußer dem Hause. zollernring 89, 1. Et.
in kl. kath. Haushalt
Vr. seißz. Mädchen
an d. Subbe
hardstr. 63, lratherstr.
Braves 1
Ehrenteld, Tahust. 61.
Unterhaus mit schönem Garten, 3 Zimmer u. Küche zu vermiet. Preis 32 M. Bescheid
Steph. Pöttgen, Lessingstr. 6.
Eckunterhaus
Ehrenfeld, Merkensstr. 15, 4., für Privat, auch für jedes Geschäft passend, zu vermiet. Besch. daselbst ooer Elsaßstraße 32.
Ladenlokal
Breitestraße 122
sofort für—3 Monate zu vermieten. Auskunft 2. Etage.
Chrenfeld, Lelingsraße 8
Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Preis 10M#. Bescheid Stephan Pöttgen, Lessingstraße 6.
tittags gesucht. Guter
Pantaleonswall 8, III
—.—
Mädchen
für leichte Beschäft Lützowstr. 15, Hp.
ifmädchen
— 12 Uhr morgens. Weyerstraße 38.
op.kath. Mädchen
alle Hausarb. sofort gesucht. Dasselstraße 33, 2. Et
n für alle häus Uliche Arbeiten Sternengasse 39.
athol fleißiges Mädchen ges. für alle Hausarbeit.
Blaubach 30A, Hp.
in für Hausarb gesucht.
Auguststr. 27. Geschäft. u. brav. Mädchen für a. Hausarb. g. Weichserhof 9.
R. Velost
). Klempner u. Installateur dauernde Stellung besorgt, liebsten Vertrauensposten. Kaution kann gestellt wer u. 1075 a. d. Gesch. d
Nath. Landwirt
f. 30er, zurzeit auf 1000 Mo 1 gr. Gute, sucht sich zu verdern. Langjährige Zeugnisse Empfehl. stehen zu Di Off. u. C 105 Aug.
Köln, Severinstraße 203.
in welchem früher ein sehr bedeutendes KolonialwarenGeschäft betrieben wurde, billig zu vermieten. p
Eine vorhandene Ladeneininrichtung kann gekauft oder emietet werden.
Nähere Angaben unter C 485 d. Bezirksver#ret. Hohepfortet.
Herrschaftl. Wohnung
1
11.
Zimmer, Küche mit Wandlatten u. Spind, einger. Bad, Mansarden und 2 Keller, darkettböden, Kachelösen, Balon straßenw. u. Gartenabteil, 1700 Mark.
Besch. Bureau MoltkeNippes, Niehlerstr.
sch. mod. Et, 5., Erker, Sp., Balk., Haltest. d. El., billig zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Zweite u. öritte Etage
je 4 Zim. u. 2 Mans. zu verm. Friedrichstr. 34, Besch. Pantaleonswall 47, im Tapet.=Gesch.
Villa
in Köln=Niehl, Sebastianstr. 185, enthält 12 Zimmer, ganz oder geteilt zu vermieten.
Zwei sch. l. Zimmer
in besserem Hause sofort zu vermieten. Barthelstraße 101. Bescheid 1. Etage.
gibt Hypothekengeld nach 6r und Vororten zu### 4½% provisionsfrei
Baugelddarlehenzuis
Näheres durch F. Müll. Köln, Volksgartenstr 10
Sparhasse der Stadt sit
I. Hypotheken
zu mäßigem ZinssuAuskunft: Portalsgasse 5 kasse) und Portalsgasse
Zimmer 10.
Unterricht
seu=Ehrenfeld, Hauffstr.14
9 abg. 3 Et., 4 sch. gr.., Küche, Bader„Balkone, Gas usw.b.om. Besch.Part u Nippes, Zonserst. 10, I. Et., am best. einzus. v.-4 Uhr.
Telephon 5605.
2. Etage
„, 3 durcheinandergehende Zimmer
— u. 2 Mansarden zu vermieten.
Eigelstein 106.
i
e
passende Räume für Geschäfte oder große Bureaus.
Elage,
für Aerzte, D
Schöne Wohnung
von 4 Räumen zu vermieten. Besch. Nippes, Sechzigstr. 89.
##
9 Räume, passend Rechtsanwälte usw
Köln-Zellstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je “ 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst. g
Moltkhest. 117, 3.
6 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Mansarde und 1 Kellerabteil, Kachelösen, Balkon straßenw. Mit Badeeinrichtung. 1140 M.
Besch. Burean Molthestr.
Souterrain.— Telephon 5605.*
Nippes, Aiehlerst. 91
Ladenlokal
mit Lager, 2 Zimmer, Küche, auch als Bureau oder Wohnung sofort billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder
Große Witschgasse 38.
Mollklestraße 91,
1. Etage,
6 Zimme., Küche m. Wandpl. u Spind, 2 Mans. u. 2 Kellerabt. Erker, Kachelöf. usw. 1320 Mk.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93, Souterrain.— Telephon 5605.“
Sommerfrische.
In der Nähe vom Königsforst, bei betagtem Ehepaar aus der Stadt, schönes
möbl. Zimmer
an ein. Herrn od. Dame z. orm.
Mollkestr. 85,
Hinteres Souterrain,
3 schöne große Räume, hell u luftig. nach d. Gartens. geleg an ruh. Fam. zu verm., a. für Lag. geeign. Monatl. 40.4 Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.“
Wir eröffnen am
Montag, 1. ma, abends 8½. Uh,
in der städt. Schule, Fran# straße 24 für Damen#un# Herren einen
Anfänger.
Unterricht
in der Stenograzst
(Einigungsiyhen
Honorar 10.A, einschl. Lehrmit Anmeldungen am grörnmg. send in der Schule.
Stenographen= Vereinigung „Stolze“ k. v.
(Einigungssol
Abg. I. Eig. Neußer Str. 65
(Agneskirche) lustige und schöne Aussicht mit Balkon, 3 Zimmer, Küche, Spind. Gas per 1. Juni an st Leute zu om. Preis 45.44 Bescheid Mozartstraße 7, hp.
Das seit Jahur brc. Sstrenom. ersiat Tanz-Lehrlustint P. Müller u. Fra
befindet sich jetzt#.
Marienplatz 6.
Ecke Hohe Straße.
(Eingang Stephanurgse.
Die Eröffnung findet den 30. April, statt.
Zu den neuen Kurseiu Einzel-Unterricht meldungen stets eng Siehe PlakatZeitdauer
Mzöbl. Zimmer zu vermieten. Melchiorstraße 29, I.
Mietgesuche
Zimmor elegant möbliert Zimmter, für Monat Mai von Dame gesucht, Nähe Deutsches (früher Residenz)=Theater.
Off. u. F 108 Ann.=Bur.„Westen“ Neue Winterfeldstr. 7, Berlin.
Kölner Bekleidungs Akademieu.Zuschnelnt
Schule„Reform
beste 15
bildust
Am
1. Ma
beginng
neue Kur
eitdauer 1, 3. 6 Mon. Schnjederz. Auch i. Verarb. 59 122
Um baldige Anmeldung:
Alwin Hopf und Fra
Mohrenstr. 36, Ecke Ger###
Haltestelle der Innen,
und Schlachthofoaon
anz Jusib
O. Guckeis
und Frau,
Zülpicherstraße3
Ein neuer, strei3.gahzugs Dienstag=u. beginnt am 2. 23, geic.
Ausbild. Honoxar 12#.-#un
gestattet. Für Damen u. hr.
welche in der Woche..
haben sowie Auswarnge am 7. Mai ein Sonntag
von 3½ Uhr an. Honoteg#### Herren.#, Damen ö..08
teren Ausbildung Se###t kränzchen von 9 9

Kolner Local-Anzeiger Nr. 116* Samstag. 29. April 1911.
Seite 11.
Langj. erf. Lehrer
ert. gründl. u. erfolgr. Unterr. in allen Gymnasial= u Realfäch. Vorbereitungen für alle Klassen und Examina. Nachhilfe, Einzelunterricht. Klassenunterr. Preis mäßig. Anmeldungen erbeten morgens 9½—11½ Uhr.
Schwaldengasse 20.
our Guen Bach, Gaust,
9. Franz., Math., Vorder. .Herbst, f. Quarta.Ost. Ia. Rei mäß. Honorar. Unbemitt, derücks. Yorkstr. 21, II.
Herrschaftl. neues Zinshaus
Mitte Altstadt gelegen, mit allen modernen Einrichtungen versehen, umständehalber bedeutend unt. Selbstkostenpreis
zu verkaufen
Ang. u. 10#1/0 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus Gereonswall 16, Köln
mit Anbau, Hinterhaus, Lagerraum, Stallung, groß 421 qm. billig zu verkaufen. Bescheid Unter Sachsenhausen 4, Köln.
In der Nähe von Dellbrück
Einfamilienhäuser
unter günstigen Bedingungen sofort billig zu verhaufen.
Off. u. 1012 a. d. Gesch. d. Bl
Verkaufsstelle.
Kond., Feinbäck., Kaffee und Schock= u. Zuckerw., Hauptverkehrsstr. an strebsame Leute zu
übertr. Erf..— 1000 Mark.
Off. u. 1029 an d. Gesch. des Kölner Local-Anzeigers.
Klottgehende Bächerei
u. Konditorei i. gut. Lage Kölnist bill. u. günst. Bed. z ok. Anz. 8000 M, jährl. Uebersch. 9000 K Off u. 333 a. d. Ag. Weyerstr. 11.
Schweinemetzgerei
wegen Sterbefall billig zu verk. Sülz, Berrenratherstr. 204.
Seliene schelegenheit in
Schuhwaren!
Boxcalf=Herrenstiefel v. 6. 75Aan Boxcalf= und Chev. Damenstiefel v..75#an Schulstiefel f. Knabund Mädchen...75 kan Burschen=Arbeitsschuhe mit u. oh Nägel von in 50 v..75an Dieselben f. Männer von 30—49.. v..25#an
Großer Posten Hausschuhe v..85#an
Schuhhaus Karsch
Alter Markt 24.8
erren=Aust
Lreihig, in allen Farben, 15—19—32 M. 6
ehrock=Anzüge
w. u. recht lang 25—39M .50,.50, 6,—13 M
ch= u. Maßgeschäft lbertusstraße 40.
llige Musikalien moderne Klavierklöche
runter eine Ouverrüre von sotow. ver#sende gegen 50 Pfg. Marken portofrei.
W. Thelen=Jansen,
Rusikverlag, Düsseldorf. Kataloge bill. Musikalien gratis.
Industrie= und andero Sorten
Kartoffeln
offeriert
Haniel Tilsiter, Kromberg.
An Vorbereitungskurs. f. alle
Klassen der
Präparandie u. d. Lehrerseminars
k. u. einig. Schül. teiln. Beste Erf. Ang. u. 1055 a. d. Gesch. d. Bl.
Sechs junge prima
Dobermänner,
männlich, billig zu verkaufen.
Wilh. Emgenbroich, Schlebusch, Sandstraße 123.
neu u. gebraucht z. j. annehmb. Dr.
Pianos
sowie ein tadelloses elek trisches Orchestrion sehr billig zu verkaufen. Mauritius= wall 94 am Rudolfsplatz.
wan 94 am Radolfsplag.
Gutes Wiesenheu sC
hat zu verkaufen Anton Vollbach zu Steinacker.
Ab zuholen Steinacker d. Bensberg
100 Lackflaschen
25 u. 30 Ltr. Inh., einm. gedr. fast neu, St. 2 Mark. Venloerstraße 316. Tel. 2915.
Für Wiederverkäufer.
la. Schuhcreme, gr. Dosen p. 100 St. n. 4 u..K Gar. f. la. W. Fr. Storsberg, Foller st. 44.T. 11350
Kr. schön Küchenbüfettschränke O und Anrichte sowie ganze
Kücheneinrichtung billig abzugeben. Langjährige Garantie. Rothenberg 3. 1. El., N. Schiffbr
Gr. amerik. Schreibtisch.
ganz eichen, preiswert zu verkaufen. Althändler verbeten. Friesenplatz 25, 2. Etg.
Schönes weißes Kinderdettchen mit Matratze dill. zu verk. Anzus Samstagnachm. nach 6 Uhr, Sonntagvorm bis 1 Uhr, Sülz, Berrenratherstr. 167,., Mitte.
Tisschrank, Küchentisch, kleine &a Waschkommode, eisernes Bett umzugshalber zu verkaufen. Boisseréestraße., 1. Et. I.
Gebr. Schulbücher
für höhere Mädchenschule(Urs.) billig anzugeben.
Aquinostraße 5, Hochp.
2 2schl. Betten .=Füllof., 1 Kld.Schrk., einige Bild Hdl. ausgeschl. Deutz, Helenenwallstr. 42, II.
Zu verkaufen: J(1 eis),
1 Italiener Hahn 1910, 3 Hüh1 ner Ostfriesländer 1910, 10 junge Briestauben bill. z. verk. Ehrenfeld, Schützenstraße 36.
prächt.Polizeihund
9 Woch. alt. zu ok. Fed. Heite, Ehrenfeld, Geisselstraße 43.
Kassepferd zu verkaufen,
mittl. Gr. Ehrenfeld, Glasstr.92.
Rähmaschine 10.0. Triumph 8 stuhl.4 zu verkauf. Böhm Merovingerstr. 14, U.-7 Uhr
n 11.— Dombild u. Pendule AIILH(Barockstil) billig zu ee*- verk. Eintrachtst. 102.
Herd=Waschmaschine, wen. gebr. Y preiswert zu verkaufen.
Eigelstein 130,
Ot.
Zamen=Fahrrad fast neu, mit Frl. u. Rücktr. bill. zu verk. Helenenstraße 9, 2. Et., Hth.
Kin noch sehr gut erhalt. Herd E billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 36.
MI·Stg neue
Diwans, per Stück nur 25 M. Follerstraße 48, im Laden.
Aschl Oberbett m. 2Kiss., Daunen fed. unt. Dr. f. 28.4 zu pk dolsplatz.1 Et.
RuEcke Friesenwall.
Regal u Theke zu verkaufen. Ehrenfeld, Klarastr 38.
1cl Küchenschrank,e. Bett m Einl. Sofatisch bill. Ursulapl. 18.
hasten Esen zite verkaufen.
UKahlenhaus.15
Piano,
gut, s. bill z. verkauf. 49 Hansaring 19.
Kinder=Sportwagen, Lsitzig, bill. zu verk. Heinrichstr. 29, I.
Ein leichter Feder Handwagen a b. z. v. Luremburgerstr. 266.
10 markstück verloren
m. Oese. Kaiser Friedr. für Mansch. Kn. Wiederdr. Bel. Udierr. 10, I. r.
Vermischtes
9
Fahrrad
billig zu verkaufen. Gr. Budeng. 14, pt.
Bohnenstangen
zu verkaufen bei
Josef Schumacher,
Holzhandlung. LuremburgerVor Nr. 142, Weithaus. Waschmaschinen len, kauf=u leihw b. Wirtz, Ursulastr. 3a. d. Marzellenst.
Jutsgsnache
Suche zu kaufen:
Pfandschein auf Stillantoder Diamantring.
Off. erb. u. P. S. Diamant
Hauptpost Bochum postlag
Abkante= und Wulstkaufen gesucht. Off. u. A 83 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
6
maschine zu
Wer liefert Herd
gegen ff. Herrengard. nach Maß Off. u. 1069 an d. Gesch. d. Bl
Eine
vorzügliche
Pcer
Ser28-5—
„ihusperre
(FleischChina-Wein) zu beziehen durch alle
Apotheken In Originalflasch. von ca. ¾ .50, In halben Fl. #zu.—.
. Burk
Stuttgart.
"# Hauptdepot
und Versand Apotheke zum goldenen Kopf.
Schildergasse
Stets vorrätig: Hof-Apotheke R. Wrede, Wallrafplatz, Ecke Hohestr., Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wichelmring. KronenApotheke Geuer. Severinstr. Jan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48, Jesuiten-Apotheke. H. Jerusalem. LöwenApotheke, G. Kreusch.In Deutz und Kalk: Marien-Apotheke, Wirtz, Sierburgerstr.InMülheim a. Rh. Hauptdepot: AdlerApotheke, F. Dumont. 20
Kronleuchter Zuglampen Ampeln usw.
für Elektrisch und Gas
in modernster prachtvoller Ausführung in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Gelegenheitskauf von vorjähr. Beleuchtungskörpern u. KristallLeuchtern zu jed. annehmb. Preis Breitfuß&amp; Co., G. m. b.., Mittelstraße 16.
AK verschnitt,
hochseine Ware. Gutacht. d Hrn. Dr. 2choli liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 22.10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Kreielderstraße 101.
Uöbel, Antiksachen wero zum h. Wert angek. Achter
str. 4.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space>
ekanntmachungen
der
S eine Sitzung
nächsten Woche findet der Stadtverordneten=Versamml. nicht statt. Cöln, den 29. April 1911.
Der Oberbürgermeister.
Der diesjährige Sommerfahrplan tritt bereits am Sonntag, den 30. d. M. in Kraft.
Köln, den 26. April 1911.
Die Direktion: Wattmann.
Er I
für die Beiträge zur Rheinischen landwirtschaftlich.
Berufsgenossenschaft.
Auf Grund des§ 111 des Unfall=Versicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft vom 30. Juni 1900 wird hiermit bekannt gemacht, daß die Heberollen über die Beiträge, die für das Jahr 1910 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufgenossenschaft zu zahlen sind, vom 1. Mai 1911 an zwei Wochen lang im Zimmer Nr. 15 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied Nr. 38 offen liegen.
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Berechnung der Beiträge bei dem Sektionsvorstande Widerspruch erheben; hierdurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vorläufig zu zahlen, nicht berührt.
Es werden von jeder Mark Grundsteuer 57 Pfg. als Beitrag für das Jahr 1910 erhoben.
Cöln, den 29. April 1911.
Der Vorstand der Scktion XXX (Cöln=Stadt)
der Rheinischen landwirtschaftl. Berufsgenossenschaft J..: Dr. Fuchs.%o
Für den Neudau des Realgymnasiums in Cöln=Deutz sind die Erd=, Abbruch=, Maurerund Asphaltarbeiten zu vergeden
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Mathildenstraße 76 zu Deutz erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen die
Donnerstag, den 18. Mai d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 25, einzureichen. 20 Cöln, den 28. April 1911.
Hochbauamt: Verbeek.
gung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind
a. die Putzarbeiten, Rabitzwände und Rabitzgewölbe,
b. die Schreinerarbeiten für die Fenster
zu vergeben Nähere Auskunft wird während der GeschäftsKunden auf dem Bauburo in Ehrenseld, Vogelsangerstr 12., I, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 9. Mai d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Krebsgasse 9. Zimmer 10, einzureichen Cöln, den 20. April 1911.
Hoch anamt. Klecsisch.
KSE
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Alleinstehende ältere
Damen
finden ein angenehmes Heim und liebevolle Pflege in einem klösterlichen Institut bei Köln. Mäßige Preise.
Fr.=Offerten unter B 241 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Sommerfrische
im Ahrtale, denkbar günst. Lage außerhalb d. Stadt bei Privat leuten in klein Eigentum mit voller Pension. Gaspers. Ahrweiler, Calvarienbergstraße.
Dten 0
Mastr- Cotolog zu Diegsten:
Mäler
fertigt an Steinhauerei
Peter Wierschen, Deutz, Luisenstr. 18
K
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der
Münchener Franziskaner- Destillerie.Alexand. Kisker
Leistbräu 1 in Lippstadt, gegr. 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Roonckamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
EEH
BEE
in jeder Stilart zu vorteilhaftesten Preisen.
Ständiges Lager von ca. 600 Teppichen deutscher und orientalischer Herkunft in allen Farben bis 5 Meter lang, heute und die folgenden Tage zu
ungekannt billigen Preisen.
Der reguläre Wert angegebener Teppiche ist bedeutend höher.
Capestrn-Leppiche
Strapazier=Teppich
ca. 135 200 cn•5
1230 1975
ca. 165 235 cm
ca. 200+300 em——
a. Pelour-Leppiche
sehr empfehlenswert
3250 4850
ca. 300 400 Sm. 68 50
ca. 200X300 em co. 250,X350 cm
Persan=Teppiche Kaschar-Leppiche
empfehlen,(MO/6s sich
durchgewebt m. Fransen
ca. 200 X300 cm 48 00
ca. 250350 em... 7
ca. 300 X100 cm 10.500
dest. Ersatz f. Pers. Teppiche
ca. 200 X300 om.. 8400
ca. 250 350 cm 120000 ea. 300 400 m 15000
Hüte
werd. garniert u Fettern gekräus. Blindgasse 13.
Echte orientalische Teppiche handgeknüpft Biülig.
Größe 288 388 cm 200, Größe 270X378 cm 180 K
Echte Verbindungs- u. Erker-Teppiche b#. 25 40 60 754
Spezial=Läuferstoff=Abteilung
für Zimmer, Flur und Treppen.
Sämtliche Läuferstoffe haben Teppich=Rücken, daher sehr haltbar.
Tapestry-Läufer meter“5 Kokos-Läufer Meier 120
Brüssel, durchgewebt Meter““ Linoleum... Meter 85
Belour, Plüsch meter%0, I Haargarn-Läuser Meter 250
Gardinen, Portieren, Storet
in einer Fülle wunderbarer, moderner Muster, sehr vorteilhaft.
##us: Teppich-Bursch,
Köln, Hohestrasse 81, 1. Efage.

Seite 12.
Nur bis 4. Mai.
Circus Sarrasani.
Am Aachener Tor. Tel. 15500.
Samstag, den 29. April, nachm. 3 u. abds. 7½ Uhr.
2 Elite-Vorstellungen 2
Sonntag, den 30. April, nachm. 3 u. abds. 7½ Uhr:
2 Gala-Vorstellungen 2
Montag, den 1. Mai, anends 7½ Uhr:
Hovitäten-Abend.
Sonntagvormittag 11—12 Uhr: Marstall- und
Menageriebesichtig. Erwachsene 20 Pf., Kinder 10 Pf.
Vorverkauf an der Circuskasse und— nur für abends— bei J. Neumann, Hohestrasse 124. 5*
BübEUENUEEEEE
###
Plattköln. Bühne der Familie Mill
lleute, Samstag, den 29. April, abends 8¼ Uhr:
Familie Krönzel.
Schwank in 3 Akten von J. Mehler u. E. Bertram. Für die Kölner' Bühne bearbeitet von W. Stassart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Samstag. 29. Noril 1911.
Heute
Im
Gürzenich
zum Besten der Pensionsanstalten der Vereinigten Stadttheater Cöln u. der Genossenschaft deutscher Bühnen-Angehöriger
Kassenöffnung 7¼ Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Ba a
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
3
n
Stadtwald
Metropol=Cheater.
Tel. 4985. Dir. Jos. Stein.
Heute Samstag, den 29. April 1911
Tel. 4985. abends 8 Uhr:
2
Die beusche Susanne
Sonntag, den 30. April, vormittags 11½ Uhr:
Matinee: Der Boxerkönig.
Schwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Familie Krönzel.
Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise):
Familie Krönzel.
Saison-Schluss des Millowitsch-Theaters.
Ab Montag, den 1. Mai:
Gastsplel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersee.
Montag, den 1. Mai, abends 8¼ Uhr:
Eröffnungs-Vorstellung!
Der Prozesshans l.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrab:
Milit#r Eroihangart
für Sonntag
à 70 Pig. 30. Apri
(im Abonnement 65 Pfg.)
Mockturtle-Suppe Rindsroulade auf Püree Schinkenbraten mit Spinat Eigene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.*
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4, E. Maximinenstr.
Benesz- und Ehrenabend für Leop. Murauer
Morgen Sonntag, den 30. April:
Nachmittags 3 Uhr: ermäßigte Preise
Die lustige
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise
Die keusche Susanne. 9
Opernhaus.
Sonntag, den 30. April 1911. 224. Ab.=Vorst. Serie p. (190. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikal. Leit.: Walter Gaertner. Insz. von Alexander#### Mitwirkende: Die Damen:(Sieglinde) Widhalm,(.i.
hilde) Guszalewicz,(Fricka) Müller, Odenthal, Gast Böhmer, Saleska, Felser, Schoverling, Rohr, Welden. 1 Herren:(Siegmund) Menzinsky,(Hunding) Giesen,( Schützendorf a. G.
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 1. Mai 1911. Vorstellung außer Abonnene#
Anfang 7½ Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozar.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhau
Sonntag, den 30. April 1911.
Sondervorstellung für das Kartell der christlitz Gewerkschaften
Alt-Heidelberg.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauft#.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher. M 17
k
N
S
CHIO
(C Tel. 4985.
CC
□
9
Simonbräu
Deutsch
Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
diel Obladen, Köln,
St. Agatha 31, am Ausg. d. Pass. Tietz
C
(□
(□
□
C□
#
#0
III
Rar Thaulun-8
Opol-Thedter. 8
Tel. 4985. 22)
2.
Ab 1. Mai
abends 8 Uhr:
Gastspiel:
I 85
□
□□
8
der
*
spanisch-französischen
Truppe
0
Zapienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende:(Klärchen) Frl. Bischoff; die Herren:(von La### Aßmann,(Volkhardt) Dr. Krüger, Ekert,(Helbig Portz, Salomon, Doser, Dysing, Senden, Mercklein, Diehl, Heber.
Anfang 7½0 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 1. Mai 1911. 225. Ab.=Vorst. Serie 4.
Abends 715 Uhr:
Zum ersten Male!
Der Kuf des
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzt
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Die 9 alle, die sittlicher b i dem Kampfe Gunsten, Beira der Bk die An Verstand Ausführ wahrheit wenn all gesproch Wenn Missiona weckt, in angefach Erfahrn Lebens wenn di viele vor würden, heiligung gehen.
Bismarckstraße 7. Telephon
Samstag, Sonntag. Montag. abends 8 Uhr:
Gastspiel des Kleinen Theaters, Berlin:
Der Leibgardist.
Dienstag und folgende Tage:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Bei
Vorverkauf:
Deutsches Theater.
□□
(C
8
A
13
(□
C
∆
Rose
(
2
Vol
Granada
Sonntag, den 30. April, nachmittags%2 Uhr
Gastspiel Hofrat Otto Beck
Direktor des Stadttheaters Bonn.
Glaube und Heimat.
Christoph Rott Otto Beck als
Wochentagspreise.
vom 4 wahry Kirche kein v keit veo diesem suchen persön barun barte
Hauptstr
Tel. 6361. Vornehmstes Kaffeerestaurant am Platze.
Spezial=Ausschank der Mainzer Aktienbrauerei.
Weine u. Liköre erster Firmen. Diverse Schnittchen und Torten.
Kaffee=Portionen mit Platz. Hauptstraße 18 Stehbierhalle
u. Destillerieausschank.
1
Käse
Holsteiner
Holländer. saftige u. schnittige Ware, kein
Kunstprodukt, sond Naturware netto 9 Pfd. KK..65. 10 Pfd.
tiolli frisch gesa zenes Schweinekleinfleisch, vollwertig abgestempelte, garant. hiesige Ware, nur K 2,30, Kübel mit 25 und 50 Pfd. Inhalt p. Pfd. nur 22 Pfg. 10 Pfd.=Kolli prima geräuch. Schweinsback. o. Kn. K.20 lief. ab hier u. Nachn. H. Krogmann, Nortorf i. Holft. 135.
am Operette des Maestros Valverde.# Text des Maestros Fudaff u. Hannaux.
c Die Rose von Granada 8p;
S Mademoiselle Ada Prancis 8,
(p 1. Sängerin des Königl. Theaters H ( von Liége. 0
8p Des Gadito(Stieftochter) 3
nur Von Carlos Dauielo 8
&a8p Bariton des Hunidpal-Theaters Gaite von Paris. 8
&(m# Erhöhte Preise. Erhöhte Preise. 6)
#m Vorverkaut an der Kasse 4965 u. im Verkehrsverein. 2
(0 6
□
Flüge!- Pianin Dianola mit Themodist# Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Sohn
gegr. 1794
Köln, Neumarkt 1A.
FeldmäuseFallen, Dezimal= u. Tafelwagen billig. Altermarkt I4.
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— ##2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 Man.
Julius Gliesche Söhne, gsos.
Verein ehem. Angehörige
der Unteroffizierschulen.
Zur nächsten Versammlunz
am Dienstag, den 2. Mai, abds. 8“0 im Coloniahaus, Aachenerstraße 5
werden die Mitglieder und alle Ehemaligen freunduch“
Vorstandswahl. Die vorl. Leitung
Aeinverk a
Es wai birges hir
die Rogg vie mein P Vierzig Schulele Segen da während aus dem schon em meiner# Von erlebten, geblieben Er w gewesen. geselle. #in ##nder. ##ich u 5
## selb
edin eißen. dunger, mit, Ti #echrieb utte daar ga ###ders r so g Das Be eilich konnte das gat Dahe And ob Schie er ihne 1 das hal etragen Der! eulich
Pianos Hand