Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Zezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.), MI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lente Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
TI
Nr. 309. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85:&k ssss. Köln, Donnerstag, 9. November 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Endergebnis.
(2) Köln,.Nov.1911.
Bei der gestern abend beendeten Stadtverordnetenwahl dritter Klasse wurden für die Kandidaten der einzelnen Parteien folgende Stimmen abgegeben.
Zentrumspartei:
Mönnig 25071 Trimborn 25117
Giesen 25062 Maier 25032
Maus 25037 Dedenbach 25018
Schulte 25066
Liberale Dartei:
Düren 4452 Ruhtz 4492
Gerber 4435 Skaruppe 4311
Köhler 4461 Leverenz 4319
Riesenbeck 4436
Sozialdemokratische Dartei:
Hofrichter 13081 Borsch 12991
Gilsbach 13025 Erpenbach 12884
Meerfeld 13008 Kurth 12986
Schäfer 13006
Das Wahlgeschäft vollzog sich gestern in ruhigen Bahnen; schon um.15 Uhr konnte das Schlußergebnis festgestellt werden. Die Wahlbeteiligung betrug etwa 55 Proz.
Bei der Wahl vor zwei Jahren haben erhalten die Kandidaten des Zentrums 18689—18 796, der Liberalen 3936—4000, der Sozialdemokratie 10 443—10 660 Stimmen.
Sieg des Zentrums
mit einer Mehrheit
von rund 7500 Stimmen!
Das ist das hocherfreuliche Erg buis des dreitägigen heißen Ringens um die Man ate der drutten Abteilung. Rund 25000 Stimmen wurden für die Kandidaten des Zentrums, 13000 für die der Sozialdemokratie und 44 0 für die der Liberalen abgegeben. Das Zentrum hat gegenüber der Wahl von 1909 seine Stimmenzahl um 6200 vermehrt, während die Sozialdemokratie nur einen Stimmenzuwachs von 2300 und die Liberalen einen solchen von 400 zu verzeichnen haben. Vor zwei Jahren siegte das Zenirum mit 4000 Stimmen Mehrheit, die heute erzielte Mehrheit ist fast doppelt so stark.
Die Wählerzahl hatte sich gegen 1909 um etwa 8000, zum Teil infolge der Eingemeindung von Kalk und Vingst, vermehrt. Durch diese Eingemeindung haben alle drei in Betracht kommenden Parteien einen mühelosen Stimmenzuwachs erhalten, welcher denjenigen der Liberalen völlig, denjenigen der Sozialdemokratie bis auf einen kleinen Rest wettmacht. Unter Berücksichtigung dieses Umstandes ist festzustellen, daß die Liberalen eher zurückgegangen sind als zugenommen haben, daß die Sozialdemokratie sich einen Gewinn von noch nicht 1000 Stimmen zurechnen darf, daß dagegen das Zentrum etwa 5000 Stimmen gewonnen hat.
So sieht die„Abrechnung“ aus, welche der hochtrabende Liberalismus mit dem Zentrum machen wollte, das ist die„Vernichtung“, welche die großsprecherische Sozialdemokratie dem Zentrum ansagte. Zahlen beweisen! Die 25/000 Stimmen, welche in diesen Tagen für das Zentrum in Köln abgegeben wurden, bekunden, daß auch in den breiten Volksschichten die überwiegende Stellung des Zentrums unerschütterlich ist. Wie grell sticht das Ergebnis ab gegen die jämmerliche Niederlage, die dieser Tage der Berliner Freisinn bei den dortigen Stadtverordnetenwahlen erlitten hat! Von den 17 zur Wahl stehenden Bezirken der 3. Abteilung gelang es, einen einzigen für den Liberalismus zu retten; alle anderen sielen der Sozialdemokratie zu. Der Liberalismus wird nach und nach die Beute der von ihm gehätschelten Sozialdemokratie.
Das Zentrum hat in Köln gezeigt, daß es sich der Umsturzpartei gegenüber nicht nur zu halten weiß, daß es trotz verzweifelter Kraftanstrengung der Sozialdemokratie Tausende neuer Anhänger an seine Fahne vereinigt.
Nicht mühelos ist der glänzende Sieg erstritten worden. Die Sozialdemokratie machte verzweifelte Anstrengungen, das Zentrum niederzuringen; jedes Mittel hierzu erschien ihr recht. In zahlreichen Versammlungen, in der Agitation von Mann zu Mann und in Flugblättern wurde ein fanatischer Haß gegen das Zentrum zu entfachen und zu schüren versucht. Der sozial demokratischen Hetze stand das Zentrum allein, aber in geschlossenen Kampfreihen gegenüber. In zahlreichen öffentlichen Versammlungen wurde die kommunalpolitische Lätigkeit des Zentrums beleuchtet, wurden die Einwände der
Gegner gegen das Zentrum widerlegt, wurde besonders auch das Wesen der Sozialdemokratie beleuchtet und ihrer Hetze und Verunglimpfung des Zeutrums begegnet. Neben der Versammlungstätigkeit wurde die Kleinarbeit nicht verabsäumt, diese vielmehr in den Vordergrund gesetzt. Opferwillige Vertrauensmänner mit nie versagendem Arbeitseifer stellten sich der Partei zur Verfügung. Diesen wackeren Männern ist ein gut Teil des glänzenden Sieges zuzuschreiben. Auch die Zentrumspresse leistete wieder gute Dienste. Die vom Verlag des Kölner Local= Anzeigers aus eigener Veranlassung bei dieser Wahl zum ersten Mal herausgegebene Kölner Wahl=Zeitung hat sich als eine wirkungsvolle Unterstützung der Agitation bewährt. Das Blatt erschien vom 3. bis 8. November im Stadtkreis Köln täglich in 60000 Auflage und wurde bei denjenigen Wählern besonders verbreitet, welche nicht zu den Beziehern des LocalAnzeigers gehörten. Die Unwahrheiten und Entstellungen der sozialistischen Flugblätter und Presse konnten dadurch prompt und schlagfertig pariert werden.
Die Siegesnachricht des Kölner Zentrums wird bei unseren Freunden draußen im Lande freudiges Echo erwecken. Wir können nur wünschen, daß daraus die Mahnung gezogen werde, so unverdrossen zu arveiten im Dienste der Zentrumsideale, wie es von der Kölner Partei, dem integrierenden Bestandteil der sogen. Kölner Richtung, unablässig ges hieht.
Diese Wahl hat eine mehr als lokale Bedeutung. Es sollte eine große Kraftprobe der Sozialdemokratie sein, welche den Augenblick zu einem Sturm auf das Rathaus und die Zentrumsmehrheit im Rathaus für günstig erachtete. Und die Umstände waren auch der Sozialdemokratie günstig. Es besteht in Köln jetzt und zwar auf Betreiben und unter Zustimmung der Zentrumspartei ein Gemeindewahlrecht, welches auch den Massen Gelegenheit gibt, sich zu betätigen. Infolge der Teuerung besteht in weiten Kreisen Unzufriedenheit, welche in unehrlichster Weise parteipolitisch gegen die Zentrumspartei ausgenützt worden ist. Unzufriedenheit kommt erfahrungsmäßig stets der radikalsten Partei zugute. Dazu das Resultat einiger Nachwahlen zum Reichstage, bei welchen Liberalismus und Sozialdemokratie wechselseitig sich unterstützten und so dem Zentrum mit knapper Mehrheit drei Mandate für die kurze Restdauer des Reichstages abnahmen. Alles das wirkte zusammen, um der Sozialdemokratie den Kamm schwellen zu lassen.
Aber die Sozialdemokratie hat sich in der Agitation übernommen und überschrien. In einem Wahlkampfe von solcher Heftigkeit ist es kaum zu vermeiden, daß in allen Parteilagern die eine oder andere Aeußerung in Wort und Schrift unterläuft, welche besser unterbliebe. Was aber die Sozialdemokratie in diesem Wahlkampfe an Frechheiten, Schmähungen und demagogischer Hetze geleistet hat, übersteigt alles bisher in Köln dagewesene und es hat die gegenteilige Wirkung von der beabsichtigten erzielt. Die maßlosen Ausfälle gegen die Zentrumspartei im allgemeinen und einzelne Vertreter der Zentrumspartei hatten in der Zentrumspartei eine Stimmung erzeugt, welche sich bei der Wahl zu dem Entschluß verdichtete, dieser Partei muß ein Denkzettel gegeben werden, welchen sie so bald nicht vergißt. Und der Denkzettel ist gegeben worden, so deutlich und gemeinverständlich, wie nur möglich.
In manchen großen Städten hat sich gegenüber der Sozialdemokratie ein gewisser Fatalismus festgesetzt. Man glaubt sich ihrer nicht mehr erwehren zu können. Von diesem Fatalismus ist man in der Hauptstadt der Rheinprovinz, der zweitgrößten Stadt Preußens, weit entfernt. Die Zeutrumspartei hat sich das berechtigte Selbstbewußtsein bewahrt; den Versuch einer Diktatur der Demagogie weist sie mit aller Energie zurück. Das ist die Signatur dieses Wahlkampfes um die dritte Wählerklasse bei der Stadtverordnetenwahl. Man soll sich nur anderswo ein Beispiel daran nehmen, wo man es vorzieht, über die schlimme Zeit zu jammern und zu klagen— zu „knaatschen", wie man in Köln so tceffend sagt— anstatt sich bedenklichen Entwickelungen resolut entgegen zu stemmen und durch unausgesetzte, opferwillige Arbeit die in jahrzehntelanger Anstrengung erlangte Stellung im öffentlichen Leben zu behaupten.
Mit Eifer und Selbstvertrauen geht jetzt das Zentrum an die Arbeit für die Wahl der zweiten Abteilung und dann für die
eichstagswahl. Die heutige Wahl war dazu ein gutgelungenes Manöver. Das Gefechtsfeld ist übersichtlich, das Zentrum wird seinen Mann stehen.
*
zin Zentralwahlbureau des Zentrums in der Bürgergesellschaft ging es diesmal verhältnismäßig runig zu— einfach deshalb. weil man des erfreulichen Schlußergebnisses sicher war.
Gegen 6 Uhr mußte der Vorsitzende die angeregt debattierenden Gruppen stören, da der Weiße Saal der Bürgergesellschaft nur bis .30 Uhr zur Verfügung stand. Der Schlußakt im Wahlbureau der Partei mußte somit vor sich gehen, ehe die letzten Ziffern der
um 6 Uhr schließenden Wahl eingetroffen waren. Auf einmal hebt sich der Vorhang der Bühne, auf derselben werden eine große Anzahl junger Damen sichtbar, Mitglieder des Jugendbundes, die die Gelegenheit benutzen wollten, die Begeisterung im Saale mitzuerleben.
Der Vorsitzende des Arbeitsausschusses, Rechtsanwalt Wirtz II, gab die bis jetzt vorliegenden Ergebnisse bekannt, die für die Zentrumslandidaten bis über 24 800 lauteten.„Wir haben nicht allein gesiegt, wir haben glänzend gesiegt!“ konnte er hocherfreut und befriedigt in die Versammlung rufen.
Der Parteivorsitzende Dr. med. Mertens spricht unter lautloser Stille das Schlußwort. Unser Jubel dringt heute abend hinaus über Köln in die deutschen Lande. Er wirft seine Strahlen voraus über die in nächster Woche stattfindenden Wahlen der zweiten Abteilung, er sendet seinen Lichtschein voraus auf die Reichstagswahlen. Ganz Deutschland schaut auf Köln, weil unsere Stadt als vorbildlich betrachtet wird für die deutsche Zentrumspartei. Unser großer Erfolg heute zeigt den Wert der Aufklärungsarbeit; sie hat mehr geleistet, als die maßlose Hetze der roten Gegner uns schadete. Die wahre Volkspartei stand gegen die Volksverhetzer, die staats= und königstreue Partei gegen den Umsturz! Wir feiern den Sieg der christlichen Weltanschauung!(Jubelnder Beifall.)
Wem verdanken wir den Erfolg: unseren treuen alten und den neu gewonnenen Wählern, den Vertrauensleuten, Bezirksvorstehern, dem Arbeitsausschuß, dem Parteivorstand, unserer unvergleichlichen Presse(Lebhafter Beifall) und der ausgezeichneten Arbeit unseres Wahlbureaus hier im Saale.
Nach alter deutscher Sitte danke ich zunächst den Frauen (Großer Beifall). Zum erstenmal, seit die Kölner Zentrumspartei besteht, haben wir die von unseren Frauen uns angebotenen Dienste angenommen und uns gern zu nutze gemacht. Viele von ihnen haben eifrig und tatkräftig in der Agitation mitgeholfen und bewiesen, daß sie es verdienen, an unserer politischen Arbeit teil zu nehmen.
Ich danke dem Arbeitsausschuß, besonders seinem trefflichen Vorsitzenden(Bravo!), dem Stadtrat Dech, dem neuen Stadtrat Maus und den andern Mitgliedern! Ich danke dem Beirat, dem Geschäftsfuhrenden Ausschuß und dem ganzen Zentralwahlkomitee wie unserem vorzüglichen Parteisekretär Scola(Bravo!). Des weitern dem Generalsekretär der rheinischen Zentrumspartei Dr.
Jörg, der uns hier in Köln stets in selbstloser Weise hilft(Bravo!).
Herzlich danke ich den Vorstehern unserer Bezirke, die in unermüdlicher Weise geschafft haben, ebenso unseren unvergleichlichen Vertrauensmännern, die überall mit Entgegenkommen empfangen wurden, die überall einen Wahleifer vorfanden, wie unsere Colonia ihn noch nicht erlebt hat.
Redner dankt dann den wirtschaftlichen Gruppen, welche uns geholfen haben, dem Katholischen Volksverein von 1867 mit seinem Präsidenten Hoffmann an der Spitze.(Bravo!) Ferner besonders herzlich den Windthorstbunden und ihrer tatkräftigen Jungmannschaft.(Bravo!)
Ich danke nicht zuletzt allen Wählern, besonders den neu hinzugekommenen und schließe in diesen Dank auch die evangelischen Mitbürger ein(Brausender Beifall), die in größerer Zahl wie bisher der Zentrumspartei ihre Stimme gegeben haben.
Ich danke dem bewährten Ausschuß zur Förderung der katholischen Presse, der unter geschickter Leitung durch seine Tätigkeit den Sieg der christlichen Weltanschauung hat mit erringen helfen. Ich danke herzlichst unserer Parteipresse selbst: Volkszeitung, Local=Anzeiger, Merkur und nicht zuletzt der neu gegrundeten Wahlzeitung, ihren Verlegern und Redakteuren. Ihre Arbeit war diesmal eine geradezu unermeßliche; sie haben keine Kosten gescheut und mehr getan, als wir erwarten durften.(Lebhafter Beifall.)
Redner schließt zusammenfassend mit einem begeisterten Hoch auf die heute gewählten sieben Staotverordneten.
Inzwischen war es halb sieben Uhr geworden.„Wir haben die 25000 erreicht!“ schallt es durch den Saal, durch tosende Hochrufe begrußt. Allgemeine vaterländische Begeisterung brach plötzlich durch:„Lieb Vaterland, magst ruhig sein, fest steht und treu die Wacht am Rhein“ schallt es in mächtigem Männerchor mit Damensopran durch den Saal.
Aus der Versammlung heraus erklingt ein freudig ausgenommenes Hoch auf Dr. Mertens, dann bricht der Kölner Humor durch:„Et hät noch immer immer gohd gegange.“ Nun heißt es:„Auf
Wiedersehen um halb zehn in der Siegesversammlung!
0 Nach der Entscheidung.
Die Schlacht ist geschlagen! Das Ergebnis— ein glänzender ieg der Zentrumspartei!
Ein großer Zug ging durch diese Wahl. Im politischen sintergrund stehen noch die Hetze betr. die Reichsfinanzreform nd die parteipolitische Ausschlachtung der Teuerung gegen das zentrum. Der Angriff zweier Gegner richtet sich gegen das zentrum.
Die Zentrumswähler haben die Bedeutung dieser Wahl von ornherein erkannt. Es galt, dem Zentrum eine große Zahl jeuer Stimmen zuzuführen und so dem Gerede derer, die meinten, er Zentrumsturm wanke, ein gründliches Ende zu bereiten. Die Kölner Wahlen sind immer typisch gewesen für die Gesamtartei. Auch die eben verflossenen Wahlen werden es sein.
n

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Donnerstag, 9. November 1911.
Das Zentrum ist fest gewurzelt in den breiten Schichten des
Volkes, das ihm die Treue bewahrt. Diese Ueberzeugung ist der beste und schönste Erfolg des verflossenen Wahlkampfes.
Der andere steht ihm gleich: Die sozialdemokratische Flut hat sich am Zentrumsbollwerk der zweitgrößten Stadt Preußens gebrochen. Wie ein Fanale leuchtet dieser glänzende Sieg des christlich und vaterländisch gesinnten Bürgertums einer Halbmillionenstadt über die Partei des Umsturzes durch das weite deutsche Vaterland. Die Zentrumswählerschaft Kölns hat bewiesen, was ausdauernde Arbeit, rastlose Aufklärung, praktische Arbeit und wahrhaft nationale Gesinnung gegenüber der Sozialdemokratie vermögen.: In Halbmillionenstadt Köln hat die Sozialdemokratie ihre Meister gefunden. Das Zentrum ist der Sieger.
Diese Wahl hat die Zahl der sicheren sozialdemokratischen Wähler klar gezeigt. Wenn die Sozialdemokratie bei der Reichstagswahl mehr Stimmen erhält, so ist dieser Zuwachs zurückzuführen auf die Mitläufer. Ihnen, den vorübergehend Unzufriedenen, den politisch ungenügend Unterrichteten, wird bei der Agitation für die Reichstagswahlen besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden sein. Die unübertrefflichen Vertrauensmänner der Kölner Zentrumspartei finden hier das dankbarste Gebiet ihrer schätzenswerten Betätigung. Hier muß die Arbeit unter den Nichtwählern von Mann zu Mann einsetzen.
Diese Wahl hat bewiesen, daß die Zentrumspartei in Köln stark genug ist, mit der Sozialdemokratie fertig zu werden. Ob die Partei des Umsturzes auch bei der Reichstagswahl niedergehalten werden kann, hängt einzig und allein davon ab, ob die dritte Partei, der Liberalismus, der gegen den Umsturz kämpfenden Wählerschaft nicht in den Rücken fällt. Der Liberalismus wird demnächst vor die Frage gestellt sein, ob er unter Mißachtung der 25000 Wähler, die oft unter schweren persönlichen Opfern und ungeachtet der durch die Sozialdemokratie drohenden wirtschaftlichen Schädigungen und persönlichen Verunglimpfuugen ihre Stimme für den vaterländischen Gedanken abgegeben haben, der Sozialdemokratie zur Herrschaft verhelfen will. Wir sind überzeugt, liberale Führer werden, wenn sie derlei Absichten hegen sollten, auf scharfen Widerstand in ihren eigenen Reihen stoßen. Die Diktatur der Roheit, die in diesen Tagen die Sozialdemokratie in Köln errichten wollte, wird, auch bei der Reichstagswahl, von allen vornehm denkenden Kölner Bürgern abgelehnt werden.
Die rohe und verletzende Art der Wahlagitation, welche die Sozialdemokratic betrieb, ihre über alle Maßen gehässigen und niedrigen persönlichen Angriffe haben die Zentrumswähler zu den höchsten Leistungen angespornt. Bürger, die nur im äußersten Falle aus ihrer Zurückhaltung im parteipolitischen Streite heraustreten, sind von der Entrüstung über das schmachvolle sozialdemokratische Verhalten an den Wahltisch förmlich getrieben worden.
Dazu kam die unglaublich ungeschickte parteipolitische Ausschlachtung der Tatsache, daß das Zentrum das gemischte Bad, das für jeden Menschen ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht zugänglich sein sollte, abgelehnt hatte. Das verhetzende Verhalten der sozialdemokratischen, aber auch der liberalen Presse zeigte der Bürgerschaft, daß mit den rein materiellen Fragen die Bedeutung dieser Wahl bei weitem nicht erschöpft war. Es handelt sich um eine wuchtige Kundgebung der Kölner Bürgerschaft nicht nur für den nationalen Gedanken, sondern auch für christliche Sitte und christliche Weltanschauung, als deren starker Schutz die Zentrumspartei angesehen wird.
Die Wahl ist aber auch geworden zum Volksgericht über die sozialdemokratischen Unterdrucker der bürgerlichen und persönlichen Freiheit. Durch ihre Gewerkschaften übt die Sozialdemokratie gegen die christliche Arbeiterschaft einen unerhörten Druck aus. Den kleinen und mittleren Geschäftsleuten droht der Boykott, wenn sie sich eine andere Meinung als ihre sozialdemokratischen Kunden gestatten. Die sozialdemokratische Presse treibt eine Hetze gegen alles, was bürgerlich und nicht sozialdemokratisch ist, die auf die Dauer unser ganzes Volksleben vergiften muß. Besonders die Teuerungshetze der Rheinischen Zeitung und ihre parteipolitische Ausnutzung gegen den Mittelstand und das Zentrum hat die öffentliche Gefahr, die diese Partei bildet, weiteren Kreisen zum Bewußtsein gebracht.
Al die Erbitterung, die sich gegen diese Unterdrücker der Freiheit, die gewissenlosen Volksverhetzer und die verbissenen Feinde der Kirche und Schmäher des latholischen Priestertums und Ordenswesens angehäuft hat, ist bei dieser Wahl mit elementarer Macht zum Ausdruck gekommen. Der Sozialdemolratte ist eine vernichtende Niederlage zuteil geworden. Das Volk hat gesprochen!
es Die Siegesversammlung
der Zentrumspartei.
Erst um 9 Uhr öffnen sich der vieltausendköpfigen Menschenmenge, die am Appellhofplatz und an der Röhrergasse, im dortigen Treppennaus der Bürgergesellschaft, im weißen Saal usw. wartet, die Turen des Prunksaales der Bürgergesellschaft. Bis dahin war er durch eine Konzert=Veranstaltung besetzt gewesen. Im Augenblick war der Saal gefüllt, die Galerie gefüllt; aus dem Saal sind die Tische entfernt, so daß sich die Besucher eng zusammenstellen können. Die Massen stauen sich. Ein Durchkommen ist unmoglich. Wohl gegen 7000 Menschen drängen sich im großen Saal, im weißen Saal und dem Zwischenraum. Dabei herrscht musterhafte Ordnung und Disziplin. Die Freude leuchtet von allen Gesichtern. In heller Begeisterung wird Deutschland, Deutschland über alles gesungen und später die Wacht am Rhein
der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Dr. Mertens, vin der Versammlung mit stürmischem Beifall begrüßt, verkündete einleitend das genaue Resultat der Wahl. Bei der Verlesung der zentrumsziffern wiederholten sich die spontanen Ausbrüche der Begeisterung und gaben Kunde von der großen, ehrlichen Herzenssreude all der vielen, die sich dort eingefunden, über den herrlichen Sieg des Kolner Zentrums.„Es war ein heißer, erbitterter
Kampf.“ so führte der Redner u. a. aus,„doch als um 6 Uhr das Zeichen zum Wahlschluß gegeben wurde, da war der Sieg der
Wahrheit glänzend. Und das Resultat dieser drei Tage wird uns
ein gutes Vorzeichen sein für die Wahl der zweiten Klasse und uns— so hofsen wir zuversichtlich— auch Mut und Begeisterung verleihen für den weit schwereren Kampf, der unser im kommenden Januar harrt: der Reichstagswahlkampf!“ Redner dankt nun
allen, die am Siege mitgeholfen haben.
Fast weiß ich nicht, führte er aus, wo ich da beginnen soll; soviel Freunde, soviel Helfer! Da nenne ich denn in erster Linie unsere Damen, dann unsern hochverdienten Herrn Vorsitzenden des Arbeitsausschusses und die übrigen Mitarbeiter des Arbeitsausschusses. Ich nenne das Parteisekretariat mit Hrn. Scola an der Spitze; sage Tank den wackeren Vertrauensleuten, spreche vollste Anerkennung aus den Herren Stadtverordneten, die uns im Kampf zur Seite standen, dem Katholischen Volksverein von 1867, dem Windthorstbunde; Lob auch den Herren— und ihrer sind nicht wenige!— von der evangelischen Konfession, die in diesem Jahre in richtiger Erkenntnis der Sachlage uns ihre Stimmen gaben!(Langanhaltender Beifall.)
Wir wollen ihnen durch die Tat beweisen, daß sie nicht auf falschem Wege gegangen sind. Zuguterletzt aber wollen wir gedenken unserer unvergleichlichen Presse, die durch zielbewußte und unablässige Mitarbeit es verstanden hat, in den Reihen unserer Kämpfer den Mut zu entflammen und die giftgetränkten Angriffe der Gegner wirkungsvoll zu parieren. Ich nenne die Kölnische Volkszeitung, den Kölner Local=Anzeiger, den Rheinischen Merkur und die in diesem Jahr zum ersten Mal in die Erscheinung getretene Wahlzeitung!(Sturmisches Bravo!) Auf diese unsere Presse waren die Geschosse unserer Gegner zumeist gerichtet; doch sie prallten ab an der guten Rüstung und dem reichhaltigen Material, das sie in den Kampf zu führen wußte. Und wenn hier und da in der Hitze des Gefechtes auch mal ein deutliches Wort gefallen ist, so lag die Schulo nicht an uns, sondern an den Gegnern. Es gilt auch hier noch das gute alte Wort, daß auf einen groben Klotz ein grober Keil gehört!(Stürmischer Beifall.)
Es bleibt mir noch die angenehme Aufgabe, den Wiedergewählten und den Neugewahlten aus vollem Herzen Glück zu wünschen. Heute haben die Wähler der dritten Klasse Ihnen(zu den Gewählten) ihr Vertrauen geschenkt. Zeigen Sie, daß Sie es als Ihre Ehrenpflicht ansehen, sich allzeit dieses Vertrauens würdig zu erweisen! Wir haben Sie gewählt, weil wir überzeugt sind, daß Sie sowohl den Willen als auch die Fähigkeit haben, im Interesse unserer guten Vaterstadt Köln allzeit zu wirken!(Langanhalten= der Beifall.)
Hr. Geheimrat Kausen, lebhaft begrüßt, bezeichnet als den doppelten Zweck seines Erscheinen die Anteilnahme an der Freude darüber, daß die Kaiserstandarte in Köln nicht niedergeholt werden konnte, und die Vorbereitung der Wayl der zweiten Abteilung.
An das frohe Ende des heute abgeschlossenen Wahlkampfes knüpfe sich der ernste Anfang des Kampfes, von dem wir zuversichtlich hoffen, daß sein Ausgang nicht minder glücklich sei.
Das Zusammendrängen der Wahltage auf eine kurze Zeitspanne hat nützliche und schädliche, angenehme und unangenehme Wirkungen. Zu den unangenehmen rechne er die übermäßigen Anstrengungen, die den Vertrauensmännern der Parteien zugemutet werden müssen, deren Tätigkeit um so verdienstvoller ist, als sie ihren Lohn im wentlichen nur in dem Bewußtsemn der eigenen Pflichterfüllung im Dienste einer großen Sache findet. Auf der anderen Seite wird aber durch dieses Zusammendrängen der Wahltage die nicht hoch genug zu bewertende Wirkung erreicht, daß die Zeit, in der die Bürger derselben Stadt sich wie indianische Rothäute gegenüberstehen, auf das alleräußerste Maß beschränkt wird.
Da der kommende Wahlkampf im wesentlichen zwischen der liberalen Partei und der Zentrumspartei auszufechten ist, so sollte es beiderseits in besonderem Maße als selbstverständlich angesehen werden, daß die Redner und Schriftsteller in ihren
Kundgebungen sich stets der Tatsache bewußt sein
mussen, daß die zu wählenden Mitburger dem nächst mit Männern anderer politischen Richtung zusammen wirten müssen. Die verflossenen Tage haben uns aber leider einige Vorfälle gebracht, die geeignet sind, die Erwartungen in dieser Hinsicht stark herabzustimmen. Dahin rechne ich in erster Linie die beleidigenden Ausfälle des Stadt=Anzeigers auf diejenigen Stadtverordneten, die aus ehrlicher, auch vom Gegner zu achtender Ueberzeugung ein Rheinstrombad in der von der Verwaltung vorgeschlagenen Form abgelehnt und durch eine andere Gestaltung ersetzt haben. Eine noch bedenklichere Ausschreitung hat die liverale Parteileitung begangen, indem sie es fertig gebracht hat, in ihrem Wahlruf folgende Sätze niederzuschreiben:
„Ihr müßt abrechnen mit dem Zentrum, das durch sein politisches Verhalten der letzten Jahre gezeigt hat, daß es ihm nicht ernst ist mit seinen Grundsätzen und Versprechungen. Es mißbraucht seine Macht auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens und kennt nur die Interessen seiner Partei. So ist es zu einer durchaus unzuverlässigen Partei geworden, der kein verständiger Mann seine Stimme geben kann.“ Das wagen die Herren niederzuschreiben, nachdem sie Jahre lang selbst Gelegenheit gehabt haben, die Tätigkeit des Kölner Zentrums, um das es sich doch in erster Linie handelt, auf den verschiedensten Gebieten zu beobachten. Es ist das gute Recht jeder Partei, ihre eingenen Grundsätze bis zu den Sternen zu erheben und die der Gegner als dem Vaterlande und der Vaterstadt schädlich hinzustellen. Etwas ganz anderes ist der Vorwurf der politischen Unehrlichkeit und des Mißbrauchs der Gewalt. Um diesen Vorwurf zu erheben und zu begründen, genügt es nicht, politische Meinungsverschiedenheiten heranzuholen. Wir vom Zentrum sind nicht so einfältig, zu verlangen, daß jede unserer Maßnahme den Beifall jeden einzelnen Bürgers finde, das verlangen und erwarten wir nicht einmal von unseren Parteifreunden, aber wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir ehrliche Manner, und daß wir bestrebt sind, das Wohl aller Mitbürger nach Kräften zu fördern.(Stürmischer Beifall).
Vielleicht hat den liberalen Kritikern die eine oder andere Beamtenernennung nicht gefallen, auf die die Zentrumsfraktion mittelbar oder unmittelbar eingewirkt hat. In dieser Hinsicht werden die Meinungen sehr oft auseinandergehen, es gibt darin mindestens so viele Meinungen als Kandidaten. Ob eine Partei unbillig, ob sie unter Mißbrauch ihrer Macht gehandelt hat, wird ein billig denkender Mann niemals nach dem beurteilen, was politische Gegner der Partei ihm über den einen oder anderen Fall erzählen. Dazu gehört vielmehr die genaue Kenntnis aller Umstände in einer größeren Zahl von Fällen, die sich auf einen längeren Zeitraum erstrecken. Sollte die liberale Partei in der Behandlung dieses Themas politischen Vorteil erblicken, so empfehle ich ihr. folgendes Musterbeispiel sich nicht entgehen zu lassen. Ich kenne eine Stadt, in der die herrschende Mehrheit es dreißig Jahre lang fertig gebracht hat, ihren auf staatstreuem Boden stehenden politischen Gegnern die Wahl eines Beigeordneten ihrer Richtung zu verweigern. Das war grober Mißbrauch der politischen Macht. Meine Herren von der liberalen Partei, ich glaube, wir haben uns verstanden. Eine Partei, die das getan hat, sollte in spateren Tagen, nachdem sich das politische Geschick gewendet hat, den Mund nicht gar zu voll nehmen.
Die morgen erscheinende Nummer 45 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das neue Kaiser=Friedrich=Denkmal in Aachen. Die
Bergmannsgruppe zum Radbod=Denkmal. Die Frauengruppe
zum Radbod=Denkmal. Weinlese am Rhein: Ein Tänzchen nach getaner Arbeit zu Ehren des 1911er. Vom ersten Flug über die Apenninen. Senator Makaroff, der neue russische Minister des Innern. Puyi, der kleine, jetzt fünfjährige Kaiser von China. Ein Flieger=Denkmal. Erzählungen: Wer trug die Schuld? Roman von A. Seyffert, Klinger.(Fortsetzung.) Die Güte, von Maria Doll. St. Hubertus, eine lustige Jagdgeschichte von Julius Honke (Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Die liberale Partei hat in Köln in bezug auf die Berücksich. tigung ihrer Anhänger bei Besetzung städtischer Stellen wahrlich keinen Grund zur Klage. Wenn sie nicht zufrieden ist, so kann ich nur annehmen, daß sie in der Zeit ihrer etwaigen künftigen Mehrheit das Beispiel jener Stadt befolgen will, von der ich vorhin gesprochen habe. Das Zentrum hält fest an seinem Grundsatze, daß das Kollegium der Beigeordneten wie der ganze Beamtenkörper Männer aller staatsireuen Parteien und aller Konfessionen enthalten, daß er das Bild der Bürgerschaft widerspiegeln sonl Die Beamten der verschiedenen politischen Richtungen sollen durch freundnachbarliches Zusammenwirken der Bürgerschaft zum Vorbild dienen.(Stürmischer Beifall).
In den liberalen Kundgebungen der letzten Tage begegnete mir wieder der alte Vorwurf des Fraktionszwanges. Wenn das Zentrum in einer Frage einig ist, und die liberale Partei har nicht zufällig dieselbe Ansicht— was viel häusiger vorkommt, alz die kommunalpolitische Schulweisheit sich träumen läßt— dann pflegt sehr bald der Vorwurf aufzutauchen: Ihr habt Fraktione= zwang, denn ihr seid einig, eure Einigkeit ist verdächtig. Die liberale Partei erhebt diesen Vorwurf mit Vorliebe dann, wenn sie selbst in entgegengesetzter Richtung gleichfalls einig ist. Wenn die Einigkeit ein Verdachtmoment ist, dann ist sie es für beide Teile in gleicher Weise.
Daß wir jede Angelegenheit von den verschiedensten Gesichts. punkten aus betrachten, daß wir uns gegenseitig zu belehren und in wichtigen Angelegenheiten zu einer einheitlichen Auffassung zu kommen suchen, kann uns nicht zum Vorwurf gereichen, die liberale Fraktion handelt genau so, und ich bezeichne die Behauptung, daß wir unsere Parteiinteressen den Interessen der Stadt voranstellten, als eine beweislose Verdächtigung.
Wie unbefangen unsere Fraktion selbst in solchen Angelegenheiten handelt, in die politische Gesichtspunkte hineinspielen, ersehen Sie aus unserer Behandlung der auf die höheren Mädchenschulen bezüglichen Fragen. Die liberale Partei be vorzügt bekanntlich überall da, wo sie dem Zentrum parteipolitisch (Fortsetzung siehe Seite 10.)
in allen Preislagen
neu eingetroffen
J. Reichenbac
Breitestrasse 2, Drususgasse 18.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken, so sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die herzliche Teilnahme während der Krankheit, bei dem Hinscheiden und Begräbnisse unserer lieben Mutter unseren tiefempsundenen Dank aus.
Geschwister
Köln=Poll, im November 1911.
Mitkämpter der Feldzüge 1666 und
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Berlin,
den 7. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 10. November cr., nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause(Eintrachtstrasse) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. gk
Franz Bünis
und Frau
Marianne geb. Pering
findet Samstag, den 11. November, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlich eingeladen wird.
Das Jahrgedächtui.
für den verstorbenen Herrn
Architekten
Jean Meid
findet Samstag, den 11. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst### eingeladen werden.
v. Familie Jean
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 3 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau Witwe
Elise geb. Braun
nach kurzem Krankenlager im Alter von 72 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, den 8. November 1911.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 11. November, vormittags 10 Uhr, vom Trau rhause Josephkirchstraße 27 aus nach dem alten Friedhose, und gleich darauf die feierlichen Exequien in der St. Marienkirche. dv
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unteres lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders, für die vielen Beleidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, Neußerstraße 380,
den 9. November 1911. a
Familie Bock.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Agues London
findet am Samstag, den 11. November 1911, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Ihn-Prazis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 an.
Schmerzloses Zahnziehen 1H
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu
*0 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Mein Korsett„Imperial“
Form Directoite
ist das einzige Korsett. welches infolge seiner doppelter Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 1O. 12, 15 bis 50.K
Allein-Verkauf für Köln:
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. den 10. Nov.
Hofe, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner verstei gert werden:
1 Handwagen, 2 Säcke mit Korken, 218 Flaschen Liköre, 1 Partie leere Flaschen, 1 Faß mit Likör ansatz. 1 Filtrierapparat, 1 Pult, 1 Chaiselonque usw.
Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher. c
Am 11. Rovember 1911: vormittags 11 Uhr, sollen au Anweisung des Königl. Amtsgerichts 67 in Cöln=Nispes. Wiltzelmstraße 500 versteigert werden:
Eine Portie Konserven, iv. Kolonialwaren, Mirabellen, Spargel, Erbsen, Pflaumen, Rudeln, Rekao, Zucker usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag, den 10. November 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, versteigert werden:
1 Pianino, 1 Waschkommode, 1 Diwan, 1 Vertiko.
2 Sessel usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
1 Waggon
zum Braten
5 Pfund 70 Pfg., 10 Pfund nur.30 M.
Am Freitag, den 10. No vember 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbeln, 1 Fahrrad.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
bekannte Verkaufsstellen.
Zwangs-Versteigerung
Jos. Engel
Hohenzoilernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Am Freitag, den 10. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Dampfkessel, 4 Filter pressen, 5 eiserne Vorratsständen, 1 Wage, 3 Bände Bilz Heilverfahren sowie eine Partie gebrauchte Möbel.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöin.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
Ein Eisschrank. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Am 10. November 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Sofa, Büfett, Schreibtisch, Bücherschrank, Konsolspiegel, Ausziehtisch pp. Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. November 1911, nachmitt. 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu CölnLindenthal versteigert werden:
Ein Büfett, ein Sofa mit Umbau, ein AusziehGerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Nov 1911, Nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Regal mit zirka 5000 Blechdosen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Die Dienstmagd Anna Speckmann, geb. am 25. Oktober 1892 in Lübeck, soll als Zeugin vernommen werden.
Die Genannte, sowie jeder, der Angaben über ihren Aufenthalt machen kann, wird aufefordert, sich zu den Akten R III. 117/11 zu melden.
Der Untersuchungsrichter 3 'beim Königlichen Landgericht.
Die feierlichen Exequien
von seiten der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschaft für Herrn Renter
Hermann Josef Zaudig
finden statt am Samstag, den 11. November, morgens 8½2 Uhr, in St. Peter, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. bo
Tesen
Ed. Blumenthal Pernser. 635.1110
Erstes Spezialgeschäft
Kolumbastrasse
Kostüme, Blusen, Röcke, Mäntel, Hüte.
Normal- u. MakoHemden, Hosen u. Jacken
nur erstklassige Fabrikate, in allen Grössen auch für sehr starke Herren
Strümpfe u. Socken
jeder Art, nur hervorragend gute Qualitäten enorm preiswert
R. Bergerhoff Nacht.
Spezialhaus für Trikotagen und Strumpfwaren (früher Blaubach 3)
jetzt nur allein Hche Str.
NB. Filialen unterhalte ich keine am Platze, worauf ich noch besonders hinweise.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 10. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 10. November 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll zu Cöln im Auktionslokale Glockengasse 3 versteigert werden: 1 Vertiko. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 10. Nov.
1911, vormittags 11½ Uhr sollen Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden: Verschiedene bessere Mobiliargegenstände.
R. Schulze Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29.
Zum Neudau der kath. Kirche in Porz a. Rh. sollen die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten ev.
Angevbie und Bevingungen
liegen vom 10.—17. Nov. beim Architekten Eduard Endler, Cöln, Rubensstr. 33, auf und können von dort gegen Orstat tung der Verviel ältigunggebühr bezogen werden.
Die Angebote sind bis zum 18. Nov. 1911 beim Hrn. Pastor Scheben in Porz einzureichen
Der kirchenvorsand v. Por
J..:
Scheben, Pfarrer.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 10. Nov. 911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden: 9“
.1 Ladenregal mit 119 Convons Herren=Kleider= u. Ueberzieherstoffen,
2. 1 Jofa,
3. 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 4 Stühle, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Teppich, 1 Vertiko,
4. 1 Regulator, 1 Spiegel, 4 Bilder, 2 Gasleuchter, 7 Garderobehalter, 12 Aschenteller, Bieruntersätze, 2 Füllösen, 1 Spiel Kegel mit 18 Kugeln, 1 Garderobehalter,
5. 1 Eisschrank,
6. 1 Sofa mit Umbau,
7. daran anschließend Norbertstraße 30:
1 photographischer Atelier-Apparat mit Stativ und Kassetten, 1 photographische Einse.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
VE
Zwangs-Versteigernn.
Um Freitag, den 10. Nov 1911, vormittags 11 Uhr soll zu Langel Nr. 79 per
steigert werden:
1 Schwein.
Horst,
d. Gerichtsvollzieher in Cöln
nicht im(.A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Donnerstag, 9. November 1911.
Offene Stellen
)
2
Junges kinderloses Ehepaar sucht besseres, in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen. Händelstraße 55, III. b
napezieren a Rolle 25 Pfg., e alle Maler= und Anstreicher=
elektr. Starkstromanlagen geS
Tüchtiger, im Bau wandter selbständiger
Monteur
wird für dauernde Stellung sofort gesucht. Hochspannungs Praxis erwünscht..Elm.nm.Mef
Rheinische Moore Licht= u. Elektrizitäts=Ges.
rop. gew. Mädchen v. ausw.
in kl. Haush. ges. Selbiges hat Gelegenheit, Bügeln zu erlernen. Neußerstraße 190.
P
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal
Fernspr. A 6508—10 ölr. Badstrasse 8
Erdgeschose.
Geöffnet von—6 Uor
Es werden gesucht:
A für Köln:
Schlosser auf Gitter iertromontenre Schne der auf Uniform Kanalarheiter Lauf- und Arbeitsjungen 11—10 Jahre. 9B für auswärts: Fassbinder. Erdarbeiter Modellschreiner
einige Stunden nachmittags gesucht. Venloerstraße 199. d
Arbeitsjunge nicht über 16 J.
gesucht.
Mühlenbach 39.
Buchhalter, Koutorist, Lagerist fürkolonialen gle Erpedient(Schiffahrl), Honwerden gesucht durch Kaufm techn Hulfsverein E.., Be zirksverwaltung Köln a. Rh., Cäctlienkloster 9. Sprechst. 9-.3Schirmbranche.
Fücht.Gestellarbeiter
erfahrener Reparateur, per sofort gesucht. Hoher Lohn Offerten mit Referenzen erdeten an Schirmfabrik Weber, Frankfurt a.., Zeil 121.*
Kontorist
mit einigen Sprachkenntn., w die Schreibmasch. bed. u. steno graph. kann, ges. Bewerd. mit Lebenslauf u. Gehaltsanspr. u 4158 a. d. Annahmest. Übierring2
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
Stock werktäglich geöffnet 18—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen
Angenehme Warterä me.
Auf ein Gut bei Köln=Linden thal wird für Februar 1912 ein draves fleißiges
arbeit gut und billig.
Pantaleonswall 64.
lucht Kunden
Perfekte Schneiderin
auß. d. H. p. T..K, Angeb. u. B 1042 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Ursulaplatz 9
—5 Räume III. Et. in besserem Hause an r. Familie zu verm. Bescheid Eigentümer 2. Et.
ein sa. Mädchen für Privgt
sof. gesucht. Hunnenrücken 48. b
gesucht.
für alle Mübhhun Hausarbeit Herzogstraße 28. b
Ardentlich., properes Mädchen
O für morgens gesucht.“ Köln=Kalk, Josephkirchstr. 2B.
Schöne 4. Etage
Kruppstr. 2, abgeschl. 2 Zimmer, Küche, Balk., 22 M, 2 Zim. m. B. 16.6 Besch. 1. Et, Feill. b
Unterhaus
zu., a. f. jed. Geschäftsbetr. u. f. Handw. geeign. Venloerstr. 198,I.
ardentl. junges Dienstmädchen
gesucht. Martinstraße 7.
Stellengesuche
Mitte 20, ledig, kath., v. Lande gebürtig, mit schöner Handschr., möchte in Stellung bei einem kath. Geschäftsmann oder Wirt. Kaution kann gestellt werden. Stadtkundig.
Offert. u. B 1033 a. d. 2. Gesch. Bl. Breitestraße 85. b
Vertrauensstellung als
Kassenbote, Verwalter,
od. ähnl. Beschäftig. sucht verh. Mann mit gut. Jahreszeugn. u. schöner Handschrift. Größere
Kaution vorhanden.
Off. u. B 1058 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
welches etwas kochen kann und die feinere Küche erlernen will, gen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Off u. C 260 an die Geschäftsst des Kölner Local=Anzeigers. c
In kleinem ruh. Haushall, Personen, wird braves, kath
gesucht
welches die bessere bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt, nähen u. büg. k Zweitm. vorh. Aachenerstr. 3
oder glänz. Eink. v. 10—20 M tägl., meist Arbeit, die v. Schreibtisch aus erled. wird
Versandhaus Trappe,
Böhlitz, Ehrenberg b. Leipzig.
Sattler
aus Militär=Tornister gesucht.
Verkäuferin
ür Gummiwaren u. Kranken pflege=Artikel zum sofortigen Eintritt gesucht. Schöne Hand schrift Bedingung.
Off. u. B 1072 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
Silialleiterin(Waschansalt
btikinnen, Verkäufe
einnon für hier und auswärts CJunts werden gesucht durch den Kaufm.=techn. Hülfsverein E. V. Köln, Cäcilienkloster 9.
Lehrling
Nächerlehrling. Für
O Feinbäckerei suche Sohn
für Bäckerei und Konditorei unter günstig. Beding. gesucht Im Laach 18 a. Neumarnt. b meine che Sohn achtb. Eltern in d. Lehre. Grdl. Ausb u. qute Behandlg. wird zuges. Näh FritzSchlemmer, Masirichterstr. 55
Laufjunge
kath., mit guten Zeugnissen, unter 16 Jahren, Wochenl..4 Lulsdorff. Altermarkt 30
Laufbursche,
11—16 Jahre, von ordentlichen Eltern gesucht. Commes, köln, Breitestraße 6. 0
Für einen kl. kinderlosen Haushalt ein braves, kathol
mädchen
gesucht, in allen Hausarbeiten erfahren, ev. dauernde Stellung. Off. u. 2416 an die Gesch. d. Bl.
Kräft. Lehrmädche
kathol., für Kolonialwarengesch
gesucht. Station im Hause.
Off. u. B 1047 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis:
kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Kurfürstenstraße 27
I. Etage, 4 sch. Zim., Küche m. Sp., Mans., Leucht= u. Heizg., Kachelof. sof. zu verm. Besch. 4. Et. klingeln.
Burgunderst. 38,
Zimmer, 1. Et., hofw., an ruh. Leute zu verm. Preis 30.“
3 luftige abgeschl.
Besch. Kelz. Unterhaus.
creundl. mödl. Zim., heizb., sep.,
* in abgeschl. Parterrewohnung sofort billig zu vermieten. b Sülz, Zülpicherstr. 203, Weber.
Ninnoc Nähe St. Josephsk
Nippes, beff. H. 1. Et. 4 3
K. m.., Veranda, Treppen bel. Besch. b. Eigt. Ulrich=Zellstr.1!
Junger Iuschneider
sucht Stellung.
Bescheid erteilt Lepartz, Annostraße 33.
6 Noll N. Südbr., Siegburger
.-Poll str. 189, 1. Et. 5 Zim zus. od. getr., 3 Zim. 26, 2 0 18.4. u. 3 Anbauzim. 21.4.
1. Etage, Ankerstr.
ime zu 40 4 zu vermieten.
scheid Löwengasse 13.
Räume Be
Maler- und Instreichergeschäft
ucht mögl. sofott geeignete
n der Altstadt.
Off. unt. B 1046 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. ba
—4 Zim.
mit Bad, Küche u. sonst. Zubeh., am liebsten nördl. Stadtteil— Agneskirche pp.— zum 1. Dez d. J. von Beamten zu mieten gesucht. Off. mit Preis=Ang. u. J.., Pfaffendorf v. Koblenz, Hochstraße 19, erbeten. b
asstalon
10000 Mark
zu 5% zur 2. Stelle auf erstklassiges Haus in Nippes gesucht von pünktlichem Zinszahler. Nur vom Selbstdarleiher.
Offerten u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
In Mülheim a. Rh.
wird in guter Lage ein
Ladenlokal
für Bureau geeignet, m. Wohn. zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. B 1051 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Abgeschl. Wohnung
im südwestlichen Teil v. Nippes 4 bis 5 Räume, 1. od. 2. Stock sonnige Lage, von älter. allein stehendem Ehepaar gesucht.
Off. u. M 37 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
ung. Mann v. Lande, kaufm. ausgeb., sucht Stelle als Lagerist oder Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden Off. u. B 1063a. Breitestraße 85
gegenüber dem Apostelnkloster. 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Adg. 2. Etage Zellchellu.luft.)
zu vermieten. Lindenstr. 80. Besch. das. bei Broich, I. Etg.
Für einen kaufm. Lehrling
wird Unterkunft
in kath. bürg. Familie gesucht am liebsten Beamten. Mitte der Stadt bevorz. Off. mit Preisang. nach Heumarkt 10 einzusenden
4
auf Wuusch für mehrere Jahre fes
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 312% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Unterricht
Lehrlingsstelle
in kaufmänn. Betriebe gesucht Fr.=Off. u. G P 6323 a. d. Gesch der Köln. Volkszeitung.
..a Zu vermieten:
da Gschäsfeht Rheinaustraße 18,
*I. Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Groß handlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimme., Küche, Badezimmer, Mansarde 2c. a
3. Etage
herrschaftl. Hause Pfeilstr.25 27 „ Räume, Küche m. Spind, Badezimm., Mädchenzimm., 4Balkone, an ruh. kl. Familie zu vermieten. Preis 1300.4 Bescheid u. Schlüssel Pfeilstr.26 oder beim Eigentümer Lindenthal, Theresienstraße 83. Telephon B8077. b
Mießgergeselle
sucht Stelle. Offerte u. C 261 an die Gesch. d. Bl
Jnna. Mann sucht Beschäft.
für ganze od. halbe Tage. Off. B 1067.d. 2. G. Breitestr. 85. b
*
Bess., ält., kath. Mädchen
oder einsaches Fräulein mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern, auch als Zweitwärterin. b
Off. u. B 1050 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Aelteres fleiß. Mädchen, welch. A auch gut nähen kann, sucht bis 1. Dez. Stellung als Erstoder besseres Zweitmaochen, am liebsten in herrschaftl. Hause. b Gefl. Off. m. Lohnang. u. B 1065 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 erb.
Ordentl. Junge
als Bäckerlehrling unt. günstig. Bedingge. Köln, Rolandstr. 103.
Ein br. Mädchen
im Alter von 15—16 Jahren,
kath. Konf., welches zu Hause
schlafen kann, als Stütze in der Haushaltung gesucht.
Schillingstraße 42, 3. Et.
Junge Kontoristin
für leichte Kontorarbeiten und Schreibmasch Blickensderser) sof. ges. Off m. Gehaltsanspr. u. B 1073 a. d. 2. Gesch.Breitestraße 85. b
1ton d. Herrschaft empfohl. brav S junges Mädchen vom Lande sucht Stelle in kathol. Privat haushalt für alle Hausarbeit z. 15. Nov. Karolingerring 20, 1. b
S mädchen
brav u. tüchtig, v. Lande, sucht bald Stelle. Ehrenfold, Platenstraße 46•48. Gartenh., 2. Et.*
Unterhaus
2 Zim. u. Küche mit Spind, eotl. mit Mans., an kl. Fam. zu verm. .=Klettenberg, Scherfginstr. 45.“
2 Ageschl. II. Etage
2 5 Räume, Küche, Mansarde,
* zu vermieten
6 Näher.: das. Herzogstr.
Prefelderstr. 52, abg. I. Etg.,
5.,Spd., Erk. Königswinterstraße8,3 u. 4 Z. Besch. Krefelderstr.
Anfong nippes, Jtr. 15.
3 Mansardenzimmer zu verm.
kleine Zimm. an 1 od. 2 Personen zu vermieten.
Alte Wallgasse 43.
L.#gg 1. Et., 3 gr. Räume,
Shonc u. Mans. u. Zubeh. zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
4 Räume u. Mansarde
• El. zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Steinstraße 20
sch. 1. Et., 5 N. z. om. Besch. part.
Eigelstein 122
Wohnung von 2 R. sof. z. om.
Ziumer zu vermielen.
Vor St. Martin 26.
Höherer Beamter
sucht zum 1. April
Einfamilien-Haus
zu mieten. Ang. m. Pr. u. merzahl u. 2401 a. d. Gesch. d. Bl.
. Ladenlokal,
mittelgr. in bester Lage gesucht. Off. mit Ang. d. Pr. u. Gr. u. B 1031 a. d. 2. Gesch. Breitest 85. b
Teeres Zimmer
straßenw. von aust. ält. Dame z. mieten gesucht, auch Vorort. Fr.=Off. u M 34 a. d. Haupivertr.
Nivpes, Viersenerstraße 6.
Beamtenfamilie
4 gr. od. 5 kl. Zimm., K. u. Mans. i. g. Privath. zu mieten. Dauerm.
Off. u. 2422 an d. Gesch. d. Bl.
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.„ Separate Diktat-Kurse Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Nohestr. 136
Köln.
Dürenerstr. 236, 2 l. Zim. 3. Et., m. Bequ., an st. Leute z. vm. b
Zimmer„Martinstraße
Lindenthal
all. Bequ., an
Ackergütchen
worauf 2 Kühe gehalten werden können, am liebsten mit Weide, zu pachten oder zu kaufen gesucht. Gefl. Angebote unt. 2373 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer, h. Keller als Werkst. z. vm. Benesisstr. 45.5
Feer. M
1
Jung. Mann f. Kontor ges.
Druckerei Rechtmann,
b St. Apernstraße 67.
15—17 Jahre gesucht W. Antoni, Breitestr.
167. 5
Klempner= und Installateurlehrling
gesucht. Schaafenstr. 2A. b
Tüchtige
Papiersortiererinnen
gegen hohen Lohn gesucht. Stolkgasse 35 oder
Merheimerstraße 10.
Ein jung. Schueidergeselle
gesucht bei H. Kreuter, KölnNiehl, Feldgärtenstr. 82a.
Juverläss. jg. Mann mit guten 9 Zeugn. f. nachm. sof. gesucht.
Offerten u. B 1036 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Laufmädchen
von anständigen Eltern für Damen=Atelier gesucht
Dammers Merzbach,
Klingelpütz 2.
Ers. kalthz, Mädchen, Giebe:.
Kindern hat, für alle Hausarb. gegen hohen Lohn gesucht. b C. Neuhaus, Köln, Peterstr.450
Haush., im Backen u. Einmachen erfahren. Gute Zeugn vorh Off. u. B 10 6 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
Fräulein mir guten Zeugnissen
sucht Steile zu Kindern.
Off. u. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
v. L
Bess. Mädchen..
koch. k. sucht St. z. 1. Dez. Off. u. I G
welches " I. Bez. Weyerstr. 100..
Arbeitsgesuche
Schuhmacher
gesucht. 5
Brannsfeld. Aachenerstraße 533
Brave Frau(kath.)
zum Waschen u. Putzen gesucht. eihe, Ehrenfeld, Fridolinstr. 41.
Käth. zuverl. mädchen
in Käche u. Hausarb. erf, zu 2 Pers. ges. Viktoriastr. 23, p. b Hutzfrau für Samstags gesucht. D Jansen. Maternusstr. 11.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,00, Sofas 5,50.K. sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol
Arbeit. Langenfeld, Krefelderst. 91
Kalk,
Kaiserstr. 55, 1. Et., 4 Zim., 1 Mans. in bess. ruhig. Hause ab 1. Dez. zu om. Bescheid daselbst
neußerstraße 28
Ladenlokal u. 2 Lagerräume je ca. 80 Quadratm. groß zu ver mieten. Besch. Domstr. 97, hp.
erkstelle od. Lagerr. m. od.ohne Wohn. zu vm. Hahnenstr. 31.
Cuft. Wohn v. 3 R. 3. Eig. an
ruh. Fam.z. om. Hahnenstr. 31.
Ehepaar
mit 10jähr. Jung. sucht per 16. 2 möbl. Zimmer mit Küchenben. Nähe Marzellenstraße. Preis 10 K Offerten unter 2423 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beamter sucht haus
und kagic Mariengar= zu verwalten oder zu mieten Ronl und Togis tengasse 26.5 Fr.=Off. u. 2424 a. d. Gesch. d. Bl
U7bl. 3..1.2Bett.,.wochenweise, bill. Maximinenstr. 52.
Mansarden a. kl. r. Fam..om.
Thürmchenswall 15
Schöne Mansarde an ruh. Person
* z. vermieten. Arndtstr. 2.
.3Ct, I.( Verloren-Gefunden
I. Etage 2 Zimmer
an einz. Dame zu vermieten.
Angeb. u. B 1045 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Klettenberg.
Abgeschl. 2. Etg., 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. 45 M. Lennartz, Hardtstr. 38. b
Eine kleine Mansarde zu verm.
mit Bequeml. Norbertstr. 2.
Zimmer strßw. in ruh. Hause 5 sof. zu verm. Quirinstr. 13.
öbl. 3. mit
B. sof. zu verm.
Elstergasse 28.
— Verloren Brillantring
runde Fassung, Wert-600 M Gegen hohe Belohn. abzugeben. Dr. Küster, Vorgebirgstr. 7, Hp.
Abgeschl. 2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, zu 1. Dezember zu om. Krefelderstr. 21. Besch. 2. Et.
Werkstätte
Schöne helle
zirka 100 gin groß, in Deutz billig zu vermieten Bescheid Siegburgerstraße 29.
Instreicher-Arbeiten
*“ äuß. bill. Tapez. Rolle 255 48 Hahnenstr. 48 Cel. R /918.
Mädch. im Kleidermach. ers.
sucht
Hause.
Kunden außer dem Eintrachtstraße 127. b
gtundenarbeit von 12 Uhr
m. bis 9 Uhr ab., auß. Freit. Off. u. 2113 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage
Räume und Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Palmstraße 2
Weidengasse 51.
Sch.l. Etage, 4Zim., Küche u. Mans. neu renov. an ruh Fam.sof..om
Mans.
3. an kl. Familie zu om. Venloerstr. 198, 1.
krdl. möbl. Z. m. ged. Pens. zu 65#4z..Hohenstaufenr.4, III. b
peis, verloren,
2N.16 u. 19.K i. ruh. abg. H. z. v. Severinst. 57B, 2
v, 2 4sch b
2 sch. Zim an kl. Familie zu vermieten. Gr. Brinkgasse 9. b bess. Hause
zu verm.
eiz deri##., Mittwoch— abend in der Bürgergesellschaft. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben Ursulastr. 37, 2. Etage, gegen gute Belohnung apzugeven.
Lold. Haiskettchen, Medaillon
O m. Photograph verl. Finder Martinstraße 7.
Pariser
Juschneide-Schule Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
## Eingang Apostelnstr
früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Hiolin=Unterricht wn
akad. geb. Musiklehrer(in der Nähe d. Neumarkt. wohnh. nach schnellf. Meth. u. mäß. Hon erteilt. Off u. I3 1062 an 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. d
Fristerschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund, zum Selbstfrisieren in1 Stunde.
16 Streitzeuggase st.
Plavierlebrerin, kon grdl Unt. St.—.50, Ersgel Off. u. 1027a. d..Gesch. Breitest.)
Cyskirchen 144 in 4 schöne Zimmer
gute Belohn.
fahrrad gefunden. Abzuh. zw.
T—3 Uhr. Bonifazstr. 5, II.
9 Etage, Hohenzollernr. z. om.
L. Besch.: Königsplatz 13,.Et Etage, Komödienstr
1= 27.4 zu vermieten.
., 4. Et., Hohen zollernr. z. om Besch. Königsplatz 13.
Mietgesuche
Peterstraße 28, 2. Elage
1= schöne helle Räume, für 13.4 zu verm. Besch. Rosenstr. 28. b
4 ar. Zimmer od. 2 kl. s. ält. Fräul nur in bess. Hause. Off. u. B 1048 an d. 2. Gesch.
Breitestraße 85. b
Großer
Pferdetransport
in jeder Größe, über 30 Stück zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 100A.
—
Schönes
Wohnhaus
mit Stallung und Hekt. Garten= und Acker land in Hermülheim Station der Vorgebirge bahn, 20 Minuten zeit von Köln— zu birkaufen oder zu verpachten. Näheres auf dem Gimeinde=Bauamt zu Her
mülheim, Luxemburgertraße.
Landhaus und Bausel;,
Vorort Kölns, beste Lg.,#
u. demn.Elektr.)z ok. Holzin.10
(Fortsetz. siebe Seite 9.
verk. Nippes, Sechzigstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Donnerstag, 9. November 1911.
Beachten Sie meine Preise im Fenster!
Stets 10000 Paar am Lager Telephon B 91
en gros Hauptgeschäft: Georgstrasse 21—23 Filiale; 76 Weyerstrasse 76
en détail
Wirklich
frische Eier
0NormalUnterkleidung
ist die älteste und bewährteste. Alleinige fabrikanten:
XIN. BENGER SOHNE,
Stuttgert.
sind unsere
für Seelig's kandierten Norn=Raffee ist die gelbe Dackung mit roten Verschlußmarken. Alan hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich Seelig's kan dierten Korn=Kaffee.
Marke
einjähriger,
ähriger
31% erzinsung. nto. Cöln 5917.
sisch=Märn. Preuß. se, Berlin.
Volstssger
Ersat2
echten
Haffee
Köln, Hohestrasse 73/77
ettudenend alen#rgect.)
Emil Seelig-G.
Hedbronn an
ges. gesch. Nr. 98 290
Diese Eier sind vollfrisch und übernehmen wir für den reinen u. delikaten Geschmack derselben jede Garantie.
Wie uns viele Gutachten seitens der Kundschaft beweisen, werden uns. Trink-Eier„Ei-Sonne“
mit Vorliebe besonders Verwöhnten, Kindern und Kranken gereicht.
Heutiger Preis:
sbildung . Kurse nachweis.
en offen, müberal
gelingen Immer.
Man versuche:
Biskuit-Kuchen.
Zutaten: 8 Eier, 300g Zucker. ½ Päckchen von Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker, 300 g Mehl, ½ Päckchen von Dr. Oetker’s Backpulver.
Zubereitung: Eier, Zucker und Vanillin-Zucker werden schaumig gerührt, dann nach und nach das mit dem Backpulver gemischte Mehl hinzugetan. Die fertige Masse wird in eine mit Butter ausgestrichene Form gefüllt und bei mäßiger Hitze etwa ¾ Stunde gebacken.
Freie Zustellung ins Haus, nach allen Stadt teilen und Vororten.
,<space> 2.<space> E t a g e,<space>
stelnstr
erlich
erinnen täglich
Aepfel! Aepfel!
Koch u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern empfiehlt billigst
Jos. Derkum jr., Hermann=Bechzerstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt. r
icht wird veo usiklehrer(in larkt. wohnh. h. u. mäß. Hon. 13 1062 an die reitestr. 85. d
Abersekund. ert. Schülern unterer Kl. gründl. Nachhülfe i. Latein. Off. u. B 987 a. d. 2. Geschäftsst.
ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse Breitestr. 85.
Er verließ grüßend das Zimmer, Karl Brückmann aber sah ihm mit trübten Ahnungen nach!
Drittes Kapitel.
Mit dem Nachtschnellzug, der um.39 Uhr früh in Köln aus Berlin eintrifft, war in einem Koupee erster Klasse auch Seine Exzellenz Don Ramon Miranda, Gesandter der glorreichen Republik Aurakanien, auf dem Hauptbahnhof angelangt. Er war ein großer, stattlich aussehender, etwas dunkelhäutiger Herr, der sicherlich mehrere Prozent indianischen Blutes in seinen Adern hatte. In seiner Begleitung befand sich Don Cristobal Soto, der erste Sekretär der Gesandtschaft und die rechte Hand Don Ramon Mirandas.
Die Herren verließen den Schlafwagen und wurden auf dem Bahnsteig bereits von dem Direktor der Rheinisch=Westsälischen Bank begrüßt.
„Haben Exzellenz schon eine Spur von den Dieben,“ fragte der Direktor eilig.
„Dieselbe Frage wollte ich soeben an Sie richten,“ sagte der Gesandte in nicht gerade allzu rosiger Laune.„Sie ahnen nicht, in welch unangenehme Lage ich und unsere ganze Regierung durch diese böse Geschichte geraten sind. Wenn auch mein Vaterland vorläufig den Verlust der sieben Millionen verschmerzen kann, denn wir haben Gott sei Dank immer noch unerschöpfliche Silbergruben und Guanolager, so hat die Sache doch andere unter Umständen sehr bösartige Folgen. Doch kommen Sie jetzt in einen Wagen, ich werde Ihnen unterwegs weiter berichten!"
sch habe mir bereits erlaubt, meine eigene Equipage Eurer Exzellenz zur Verfügung zu stellen," warf der Bankdirektor diensteifrig ein.
„Schr liebenswürdig! Ich möchte mit Ihnen zunächst nach Ihren Bureaus fahren und Ihr in Frage kommendes Personal selbst hören.“
„Wollen Exzellenz nicht vorher in meinem Hause eine kleine Erfrischung——“.
„Sehr gerne, nachher, mein lieber Direktor, jetzt bin ich wirklich noch nicht in der Stimmung dazu!“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1911
n und.38 1. und ler rmülherm Vorgebirgsinnten — zu vir
u verpachten.
f dem Gemi zu Luremburger=
mitgr.Garten * und Bausten este Lg., vk. Holzu. 712,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Donnerstag. 9. November 1911.
c die Frage der Eingemeindung von Mülheim und Merheim.
In der gestrigen Siegesversammlung der Zentrumspartei, in der auch die Kandidaten für die Wahl der zweiten Abteilung aufgestellt wurden, sprach Stadtverordneter Geheimer Justizrat Kausen über die Frage der Eingemeindung von Mülheim und Merheim. Den Ausführungen des Redners, die mit großem Beifall ausgenommen wurden, entnehmen wir das
folgende:
Kaum ist die Frage der Eingemeindung von Mülheim auf bebesonderes Verlangen des Zentrums, welches hier nicht das mindeste zu verheimlichen hat, in vollster Oeffentlichkeit verhandelt, so sind liberale Mitbürger mit der Behauptung bei der Hand:„Bei der Eingemeindungsfrage Mülheim zeigte sich, daß das Zentrum stets das Allgemeinwohl dem eigenen engen Parteiinteresse unterordnet.“ So der liberale Redner in der Kalker Versammlung vom 3. November laut Bericht des Stadt=Anzeigers. Wie der Redner seine Anschuldigung zu beweisen versucht hat, ist im Stadt=Anzeiger nicht zu ersehen.„s zeigte sich,“ das
genügt. Wenn das Zentrum, wie der Redner zu glauben scheint, politisch die Eingemeindung nicht als einen Gewinn betrachtet, dann führt die Logik zu einem Schlusse, der dem des Redners entgegengesetzt ist. Die Verhandlungen haben nämlich damit geschlossen, daß das Zentrum eine sorgfältig ausgearbeitete Erklärung abgab, von der auch die Redner der liberalen Fraktion und der Herr Oberbürgermeister anerkannten, daß sie eine durchaus geeignete Grundlage für die Fortsetzung der Verhandlungen biete. Der liberale Redner hätte also logisch sagen müssen:
„Das Zentrum zeigte sich außerordentlich unbefangen, denn obschon es politisch eher ein Interesse daran hat, daß die Eingemeindung nicht zu stande kommt, sucht es im Interesse der Stadt der Eingemeindung den Weg zu ebnen.“
Ein anderer liberaler Vorwurf geht dahin, das Zentrum habe die Verzögerunn der Angelegenheit verschuldet: Welche Verzögerung? Einesteils ist die Eingemeindung nicht zum 1. April 1912, sondern zum 1. April 1913 geplant, und anberenteils behandeln die Erklärungen des Zentrums die strittigen Fragen eingehender als dies von anderer Seite geschehen ist, der Vorwurf der Verschleppung ist also völlig hinsällig.
Der Standpunkt des Zentrums läßt sich in folgendem Satze zusammenfassen:
Wenn die Eingemeindung von Mülheim darum handelt es sich ja zunächst— wirtschaftlich für Köln vorteilhaft ist, und wenn die finanzielle Mehrbelastung sich in billigen und mäßigen Grenzen hält, so treten wir für die Eingemeindung ein, politische Gesichtspunkte dürfen nicht entscheidend sein.
Die Verhandlungen haben zunächst in den Jahren 1908 und 1909 geschwebt. Die finanzielle Meyrbelastung, welche durch die Eingemeindung herbeigeführt wurde, erschien allen auf Kölner Seite bei den Verhandlungen Beteiligten so übermäßig, daß sie sich für verpflichtet hielten, die Verhandlungen abzubrechen.
Die Eingemeindung führt ohne weiteres insofern zu einer starken Mehrbelastung, als Beamte, Angestellte, Lehrer und Arbeiter in Zukunft nach Kölner Sätzen besoldet und entlohnt werden. Nach dem heutigen Stande der Tarifsätze macht dies 182000 M. oder 2½ Proz. Kölner Einkommensteuer aus, genau so viel, wie die ganze neulich bewilligte Teuerungszulage. Indessen ist es selbstver ständlich, daß Köln diese Last übernehmen muß.
Von ganz anderer Bedeutung war diejenige Forderung Mülheims, die Koln am stärksten belastet, von der ich aber anderseits anerkenne, daß Mülheim sie erheben mußte, weil darin der Vorteil steckt, den es in der Eingemeindung sucht, nämlich die Forderung der wirtschaftlichen Hebung auf den verschiedensten Gebieten, von denen ich nur die wichtigsten nenne: Kanalbau, Rheinwerft, Straßenreinigung. öffentliche Anlagen, Feuerwehr, Volksküche, Müllverbrennungsanstalt, Erweiterung des Krankenhauses, feste Rheinbrücke usw. Die Mülheimer Steuerlast war schon damals bedeutend höher als die Kölner, beispielsweise betrug die Einkommensteuer 210 Proz., sie ist inzwischen auf 200 herabgesetzt worden. Wenn alle diese Bedürfnisse durch Mülheim allein befriedigt werden sollten, so stiege die Mülheimer Einkommensteuer in absehbarer
liche Angestellte des Bankhauses, die bei der Versendung des Wertpateis irgendwie beteiligt gewesen waren. Es erschienen der alte Winckelmann, Heller und der zweite jüngere Beamte, die beiden Kassenboten und einige andere. Der Gesandte verhörte jeden Einzelnen, indem er mit der dem Südamerikaner eigenen Höflichkeit sich bei jedem Beamten wegen der Umstände entschuldigte, die er ihm leider bereiten müßte.
Das Verhör ergab auch nicht den geringsten Anhaltspunkt. Vater Winckelmann erklärte mit vollkommener Ruhe, daß er die Schecks ordnungsgemäß verpackt habe, und berief sich auf das Zeugnis seiner beiden jungen Kollegen, die seine Angaben vollinhaltlich bestätigten. Es konnte also für den Gesandten kein Zweisel mehr bestehen, daß das Wertpaket in bester Ordnung aus dem Kontor abgegangen.
Die Kassenboten sprachen nur wenig und sagten einfach aus, daß sie das Wertpaket ordnungsgemäß aufgeliefert und die Quittung an den Herrn Direktor ausgehändigt hätten.
Die Angestellten der Bank wurden hiermit entlassen.
„Unter meinem Personal befindet sich kein Dieb,“ sagte der Direktor mit Bestimmtheit.„Die Schecks können nur während des Transports auf der Bahn entwendet worden sein! So, jetzt aber bitte ich zum Frühstück, Exzellenz, und dann suchen wir den Herrn Polizeipräsidenten auf, um zu hören, ob man dort schon irgendwelche Spuren gefunden hat!“
Die beiden Herren verließen das Bankgebäude und begaben sich nach der eleganten Wohnung des Direktors, woselbst sie eine reichbesetzte Frühstückstafel erwarten sollte.
*
Willy Werner hatte sich nach dem Verlassen seiner Wohnung, in der die Geburtstagsgesellschaft mit recht gemischten Empfindungen zurückgeblieben war, schnell nach dem Hauptbahnhof begeben und sich dort beim Vorsteher der Bahnpost gemeldet. Dieser empfing ihn sehr freundlich:
„Es ist gut, lieber Werner, daß Sie sofort zur Stelle sind. Habe leider erfahren, daß ich Sie der Geburtstagsfeier Ihres Fräuieins Schwester entreißen mußte, doch war es nicht anders möglich. Werde aver als Entschädigung dafür sorgen, daß Sie
Zeit auf mehr als 350 Proz. Diese Last auf breitere Schultern legen war der berechtigte Zweck der Eingemeindung, wenn man
sie vom Mülheimer Standpunkt aus betrachtet. Von Köln aus gesehen sieht das Bild ganz anders aus. Finanziell war die Eingeneindung von Mülheim offensichtlich
eine kostspielige Sache.
Die Schmerzensrufe, die bei drohenden Steuererhöhungen zu ertönen pflegen, sind Laute, die uns Stabtverordneten sehr vertraut sind; ich kann aber nicht behaupten, daß sie angeneym in unseren Ohren tönen. Trotzdem waren wir bereit, auch diese Opfer unter der Voraussetzung auf uns zu nehmen, daß sie auf ein angemessenes Maß herabgesetzt und auf einen längeren Zeitraum verteilt würden. Bei dieser Bereitschaft gingen wir von der Ueberzeugung aus, daß die Eingemeindung von Mülheim in Verbindung mit derjenigen von Merheim für die Stadt Köln wenn man die Fraue mit einem Blicke auf die großen Gesamtinteressen der Stadt beantwortet und nicht an kleinen Einzelheiten halten bleibt, wirtschaftlich vorteilhaft sein werde. Als ganz selbstverständlich haben wir es aber betrachtet, daß Mülheim während eines gewissen Zeitraumes seine bisherigen direkten Steuern weiterzahle. Da dazu keine Geneigtheit vorhanden war, so wurden die Verhandlungen abgebrochen.
Im Jahre 1910 wurden sie wieder angeknüpft. Ich scheide die Frage, ob der Zeitpunkt gut gewählt war, aus meinen Erörterungen aus, weil Fragen der Taktik in der Oeffentlichkeit nur mit einer gewissen Zuruckhaltung erörtert werden können. In den jetzt folgenden Verhandlungen hat Mülheim an der Forderung, daß seine Steuersätze sofort herabgesetzt würden, was bei der Einkommensteuer einen Nachlaß von 45 Prozent bedeutete, festgehalten. Die wirtschaftlichen Forderungen hat es bis auf einige wenige „fallen gelassen.“ Was dies„fallen lassen“ praktisch zu bedeuten hat, wird noch zu besprechen sein.
Auch bei den diesmaligen Verhandlungen war auf Kölner Seite Einmutigkeit darin vorhanden, daß die Mülheimer Steuerforderung unannehmbar sei. Ueber die einzuschlagende Taktik dagegen war man nicht einig, und so kam es zu den bekannten Verhandlungen vom 27. und 28. Oktober. Herr Kollege Mönnig hat mit großer Sachkunde namentlich die finanzielle Seite der Angelegenheit beleuchtet, wofür wir ihm Tank schulden. Die finanziellen Meinungsverschiedenheiten zwischen iym und dem Herrn Oberbürgermeister über die Lage der Kolner Finanzen und über die Kosten der Mülheimer Eingemeindung sind fur die Entschlüsse der Versammlung am letzten Ende ohne große Bedeutung gewesen, denn darüber, daß die Mulheimer Eingemeindung Köln auf die Dauer selbst bei vorläufiger Beibehaltung der Mülheimer Steuern mit jährlich einer Million belastet, die wir nicht aus dem Boden stampfen können, sowie daruber, daß schon aus diesem Grunde der Mulheimer Standpunkt nicht annehmbar sei, war man auch diesmal einig.
In der Sitzung vom 28. Oktober bot die Zentrumsfraktion zur Steuerfrage
zwei verschiedene Lösungen
zur Auswahl an.
Zunächst die Fortzahlung der bisherigen Steuern bis zum 1. April 1925. An diesem Tage erreicht das Steuerprivilegium von Kalk sein Ende. Diese Lösung hat den großen Vorteil, daß Mülheim 12 Jahre aller Voraussicht nach keine Erhöhung seiner direkten Steuern zu befürchten hat, also 12 Jahre lang die Steigerung der Kölner direkten Steuern ausschließlich von Köln zu tragen ist, so daß die Spannung sich fortwährend verringert. Daneben die Vervesserung der Mülhei mer Gehälter und Löhne, die Herabsetzung der Schlachthofgebuhren uno des Brückengeldes, die Aufhebung der Schankkonzessionssteuer, die Erhöhung der Ausgaben für Armenzwecke urw. usw.
Daneben die großen Aufwendungen für die wirtschaftliche Hebung von Mulheim. Ichmeine, das Geschäft wäre für Mülheim nicht schlecht. Sind die Mülheimer aber der Ansicht, daß die Kölner Steuern in absehbarer Zeit nicht in die Höhe gehen, so ist der andere Vorschlag des Zentrums ihnen nützlicher: Die Spannung zwischen den Mülheimer und Kölner direkten Steuern soll sofort um ½ vermindert werden, bleibt aber im übrigen zwölf Jahre lang bestehen. Daß zwei in Voraussetzungen und Wirkungen so wesentlich von einander verschiedene Steuervorschläge vorliegen, scheint man in Mutheim nicht genügend beachtet zu haben.
Mit dem Vorschlage unseres Herrn Oberburgermeisters, die bisherigen Steuern zwar einstweilen bestehen zu lassen, aber in verdieses Jahr beim Sommerurlaub nicht zu kurz kommen sollen! Und nun gluckliche Fahrt!“
Willy verließ schnell getröstet das Bureau seines Vorgesetzten. Die Zusage des Sommerurlaubs hatte seine gute Laune sofort wieder hergestellt; denn der Vorsteher war kein Mann von leeren Worten und pflegte seine Versprechungen zu halten.
Er pfiff vergnugt vor sich hin und ging an den gewohnten Dienst. Er übernahm die Briefbeutel mit den gewöhnlichen und den Einschreibbriefen, die Liste der Postanweisungen, die versiegelten Säcke mit den Wertpaketen und die sonstigen Sendungen.
Die Vorgänge, die sich um ihn her bei der Abfahrt des Zuges allabendlich abzuspielen pflegten, waren ihm so gewohnt, daß er hierauf nicht mehr achtete. Er sah nicht die mehr oder weniger wahren und geheuchelten Abschiedsszenen, achtete nicht auf das Poltern der Gepäckträger und das Schimpfen der Reisenden und blickte kaum von seiner Arbeit auf, als sich der lange Zug wie eine riesige Schlange langsam in Bewegung setzte und über die Rheinbrücke donnerte. Seine Lichter spiegelten sich glitzernd in den leise rauschenden Wellen. Der Train fuhr durch Deutz hindurch und verschwand in der Richtung nach Düsseldorf.
„Herr Werner,“ sagte der im Bahnpostwagen mitfahrende Unterbeamte zu Willy, nachdem die gröbste Arbeit erledigt war, „darf ich fragen, weshalb gerade Sie heute mitfahren. Soviel ich weiß, hat doch Herr Schumann diese Nacht Dienst!"
„Schumann soll gestern verunglückt sein," antwortete Willy, „da hat mich der Vorsteher mitten aus der vergnügten Geburtstagsfeier meiner Schwester herausgeholt und mir den Nachtdienst aufgebrummt. Es ist eben nichts dagegen zu machen! Aber der Alte ist kein gemeiner Charakter und entschädigt uns schon auf irgendeine Weise für solche Extravergnügungen!"= Willy dachte an den versprochenen Sommerurlaub und schaute mit munterem Blick auf das lebhafte Treiben des Düsseldorfer Hauptbahnhofes, in den der Zug soeben eingelaufen war. Er übernahm auch hier die Postsachen, ordnete die verschiedenen Sendungen und nahm das Gespräch mit seinem Begleiter wieder auf:(Forts. fosgt.
schiedenen Perioden staffelförmig sinken zu lassen, haben wir unnicht befreunden können, weil dabei außer acht gelassen ist, daß die Spannung in abseybarer Zeit schon infolge des natürliche Steigens der Kölner Steuern kleiner wird. Die Möglichkeit einer doppelten Ermäßigung der Spannung verbeizu ühren, uns nicht ratsam, da dadurch die ganze Klausel für Köln in kurzer Zeit wertlos werden könnte.
Wir haben sodann den Standpunkt eingenommen, daß kein Anlat vorliege, Mülheim über die ihm ziffermäßig zuste enden funf Stadtverordnete hinaus noch einen ferneren Stadtverordneten zu. zugestehen.
Unser Wunsch, daß der Eintritt des Herrn Bürgermeisters Closter, mann, dessen Tüchtigkeit allgemein anerkannt ist, in den Dienst der Stadt sichergestellt werde, ist kein unbilliger. Ich muß es mir selbstredend versagen, über die Voraussetzungen dieses Eintritts in öffentlicher Versau mlung zu reden.
Wir haben ferner großes Gewicht darauf gelegt, in dem abzuschließenden Vertrage die in Aussicht genommenen Anlagen und Einrichtungen zu erörtern und ausdrücklich festzustellen. daß sie nur allmählich und nur unter steter Berücksichtigung der Kölner Steuerkraft und der Interessen der anderen Kölner Stadtteile befriedigt werden können.
Die Bedeutung dieser Erklärung scheint weder von unserer Kölner Verwaltung noch von den Mülheimer Herren richtig er#an worden zu sein. Mülheim hat bei der ersten Verhandlung gesagt: Ich fordere die Herstellung dieser und jener Anlagen, damit der Mülheimer Stadtteil den anderen Kölner Stadtteilen gleichgeang sei. Im zweiten Stadium der Verhandlungen hat Mülheim gesag
Ich lasse diese Forderungen im wesentlichen fallen, was frux Forderungen waren, sind jetzt nur noch Wunsche. Meine Herrn wenn hier zwei Privatleute mit einander verhandelten, dann die Sache in schönster Ordnung.
Wenn Hr. Schmitz für ein Haus früher 100000 M. geford hat und jetzt mit 80000 M. zufrieden ist, dann ist die Sache Hrn. Müller, der 80000 M. zahlen will, erledigt. Bei den dingungen einer Stadtevereinigung liegen die Dinge aber ganz anders Die künftigen Mülheimer Vertreter im Kölner Stadtrat werden sich der Aufgabe, unablässig auf die Erfullung dieser### genannten Wünsche, die früher Forderungen waren, zu drängen, nicht entziehen können, die daraus sich entwickelnden Streufragen konnen für Körn höchst unerquicklich werden. Es liegt## Gefahr vor, daß von der einen oder anderen Seite politische Gesichtspunkte hineinspielen, und es kann, wenn diese Wünsche mat wenigstens einigermaßen geklärt sind, dazu kommen, daß Mul##. sich zurückgesetzt fühlt, oder daß umgekehrt in anderen Stadttenen eine starke Mißstimmung entsteht. Das muß unter allen Umständen vermieden werden, und daran hat auch Mutheim ein sehr großes Interesse. Darum wunschen wir, daß die ein zelnen künftigen gaben im Vertrage soweit besprochen werden, als dies heut morlich ist; damit gewähren wir Mülheim die wunschenswerten merelischen Garantien, und damit nehmen wir unsern anderen teilen die Besorgnis, daß sie zu gunsten des jungsten Kindes könnischen Familie zurückgesetzt werden. Diese Gefahr um so näher, als dies jetzt noch draußen stehende jungste#nd ein recht kräftiger und temparamentvoller Junge ist. Aberic will das Wort Junge lieber durch das Wort Jungling ersetzen.
Meine Herren, wenn Sie im Sinne dieser Erläuterungen Erklärung unserer Partei vom 28. Oktober in Ruhe prusen werden Sie zu der Ueberzeugung gelangen, daß unsere Behand. dieser wichtigen Frage allen billigen Rücksichten auf Muli Rechnung tragt und Großzügigkeit mit Vorsicht vereint.
Mülheim hat bekanntlich am 7. November in der Steuerir## einen ablehnenden Standpunkt eingenommen, was ich aufrich bedauere. Ueber Inhalt und Form der in Mülheim gesaunn Ausführungen ließe sich mancherlei sagen, ich verzichte daran weil ich nicht Oel in's Feuer gießen will. In wirtschaftlichen Fragen sollte man niemals„niemals“ sagen. Wenn die eingemeindung augenolicklich an der
Haltung Mülheims scheitert, so müssen wir den Dingen einige Zeit ihren Lauf lassen und ein weilen ohne Eingemeindung die ihrer Natur nach gemeinschaftliuen Fragen durch Einzelvertrage zu losen suchen. Diese Einzelfragen wie Kanalisation, Fluchttinienpläne usw., sind es, in denen nam lich das Interesse unserer rechtsrheinischen Gebietsteile an Eingemeindungsfrage wurzelt. Alle Maßnahmen, welche städtische Verwaltung auf diesem Gebiete vorschlägt, finden bei Stadtverordnetenversammlung die freundlichste Aufnahme.
In unseler Erklärung ist gesagt:
„Es empfiehlt sich, die Errichtung großer städtischer Ansta namentlich solcher, durch die der Verkeyr gehoben wird, auf Boden von Teutz, Palk oder Vingst in der Weise in's Auge fassen, daß sie auch den Interessen von Mülheim dienen konnen
Es ist unser dringender Wunsch, oaß auf diesem Gebietein möglichst schnelles Tempo eingeschlagen wird. Wenn Mülheim innachweisen kann, daß ein beson erer Mülheimer Kanal billiger# als eine Beteiligung Mülheims an einem großen gemeinschaftlichen Kanal
— eine technische Frage, für die mir das nötige Verständnis so wird dies bei der Kostenverteilung zu berücksichtigen sein gewir bitten wiederholt, den Kanal endlich zu bauen, dam 2e## weiter kommt. Ebenso selbstverständlich ist es, daß wir de stellung gemeinschaftlicher Fluchtlinien wünschen. das sind nur Beispiele, die zeigen sollen, wie die gemeinschaftlichtn Interessen gefördert werden können, selbst wenn die besonderen Verwaltungen einstweilen bestehen bleiben. Daß die Zentrllfraktion die Eingemeinrung von Merheim wünscht, obschon. uns jetzt erst betannt gewordenen dortigen Rayonverhältnis Vorteile des Erwerbes einigermaßen beeinträchtigen, hat Hr.= lege Mönnig ausdrücklich erklart.
Wenn Sie auf dem Bahnsteig des Deutzer Bahnhofs stehen erblicken Sie eines der schonsten Städtebilder der Welt. dantbare Aufgabe wäre es für unsere städtische Verwaltung für unsere Kölner Architekten, wenn das Rheinufer zwische Hohenzollernbrucke und der neuen Stadtbrucke zu einer Anit ausgestaltet würde, die den täglichen Genuß dieses unvers schönen Ausblicks Einheimischen und Fremden von einer kunstlet geschmückten Stätte aus gewährleistet und auf der linken wieder rechten Seite des großen Stromes als das Symbol der nischen Einheit und Einigkeit empfunden wird
von Nah und Fern.
leserveoffiziere und Sozialdemotratie. Düsselde: 911. Der hiesige Rechisanwalt Dr. Bachmann“ Urteil des Ehrenrates aus der Liste der Reserr, ere gestrichen worden, weil er, der orfer Fortschrittlichen Vereins ist, während der" agsersatzwahlen einer Versammlung der Fortsch:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309* Donnerstag. 9. November 1911
Seite 7.
Anerkannt bestes u. sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen?*####ea######
Kaiseröl-Niederlage:
9 Fernsprecher A 361.
Löwengasse 9.
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Hohestr. Höhle 9, Hohestr. neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00+ an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00+ an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salens zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
Anst. Agatha1 7
Nähe Passage Tietz. Kaufe ganze Läger, Partie= und Restposten und kann deshalb meist unter Fabrikpreis
abgeben:
53-Verk. mittel Fass. 100 St..60.K. 6I=Verk hell 100St.2,90.4 )=Verk groß 100St.3,50.# Prinz Heinrich 505t..30.a Unsere Flotte vorzüglich 10=Qualität 50St.2,60.6 La Caoba 50St.3,—M
Zigarillos
kaufte eine große Partie ein 10, 20, 25, 50, 100 u. 500 StückKistchen und verkaufe per 100 St. .50, 1,80 und.—.4
Zigaretten
von 50h per 100 Stück an.
Kantabak
18 62 Sta..—KK. 40 Rll. 2,60.4
Paul Bärsag Haus-P-.acht.
Garantie Zurücknahme. dp
Siblemal
pokzt Geschirre and Retal!! Drum zum Scheuern ober Putzen Musst Do Siblemal benutzen.
„Slblemal“, Universalr Scheuratter eria-Palet 19 Pis Oberall ermidich.
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende aller orts gesucht. 3
#8 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*0
Verlag u. Druck von J.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Vollständise Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampfunfähig
ohne Beschädigung. einzig und allein durch entgegen:<space> g e s c h l e u d e r t e<space> G a s e<space> w i r d<space> j e d e r<space> A n g r e i f e r<space> d u r c h<space>:<space>
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase,
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe.
gewesen, das eidene Leben sicher verrden. Dieser alte Wunsch ist durch unsere
Es ist ein bisher unerfüllter Wunsch teiditen zu können ohne fremdes zu Gefäh BUK-Waffen zum ersten Mal ertüllt
BUKist daher unentbehrlich für: Reisende, Touristen, Radfahrer, Beamte, Schutzleute, Chauffeure, Kassenboten, Briefträger etc etc., wie überhaupt für jeden, der in die Lage kommen kann, sich selbst und anvertrautes Gut zu verteidigen.
Trotz dieser Vorzüge, sind die Preise bei äusserst solider Ausführung erstauenlich gereng.
Preise nebenstehend. Ersatz-Patronen M. 10.— per 100 stäch. Die Preie verstehen sich inkl Verpachung, exkl. Porto. Der Versand geschieht gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Zu beziehen nur durch den Alleinvetrrieb
NOLLER&amp; Co., Berlin W. 9.
EEE E
Moderne, elegante, haltbare
-Sammeit
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.A, engl.-.4 seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .A. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 4°
Frauringe
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und# Sanggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife D..P. Nr. 138988 wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(I5% ig) u..50 M.(35% ig. stärkste Form). Dazu Zucksoh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Walter,
Apostelnstraße 23,
Achten Sie auf mein großes Fenster neben„Apostelnbräu“
Wir trinken
ers Kratt-Emnulsson woztgzgegend Seoff,
3 Fl. 44fr. Haus. Best. erd. Teuto burgerstraße 17. Tel. A 2969. ab
Geschäfts-Verlegung
von
Jos. Ludwig,
Hohepforte
Köln
12 nach
O33366163300006
Krankheiten
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, 2 Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw werden
ohne Operation, ohne Berufssörunge
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.:
Erfalgs solbst in schlimmen Fällen— Zahlreiche Danklaa X
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag
2„ Köln, Hansaring 13. 6
Auskur“*#0 0 Ih abande an
boooee
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags#
unentgeltlich.
0
Grosse Aepiel-Aus
Kussten
la. Dauer-Ware— billise Preise.
Hansaring 91, Weperstr. 51. Aachenerstr. 19, Krefeiderstr. 21
AlbertMosbach
Hartinstr. 1.
Schreinerei und Lager
in
Wirtstischen, Bänken und Stühlen Marmortischen, Gartenmöbeln usw.
Für Festichkeiten Stühle und Tische leihweise.
in jeder Grösse und in allen Preislagen offeriert Fasshandlung
Tamm.
Köln-Ehrenfeld,
" Hospeltstr.
An- und Verkauf von
Fässern
aller Art.
Genehmigt für die ganze preussische Monarchie.
Unwiderruflich
Ziehung am 16. November
Schlesw.-HeisteinerZiehung am 25. November.
Harzflugotteriellotterie
3439 Gewinne i. Werte v. A4
Losaa
3261 Gewinne i. Werte v. K 13439 Gewinne i. Werte v. 4
Los à 50 S. 11 Lose 5K.Los à 1 M. 11 Lose 10 Porto und Liste 309 extra.]Porto und Liste 30 S extra.
10 Schleswig-Holsteiner- und 5 Harzflug-####. Lose(ink! Porto und Listen)
empflehlt und versendet
General-Debit Gust. Pfordte. Essen- Ruhr.
Hier auch zu haben in allen Lotterie-Geschäften.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Donnerstag, 9. November 1911.
Theater und Konzerte.
□ Zweites Gürzenichkonzert in Köln.
Das zweite Gürzenichkonzert war eine Nachfeier des 100. Geburtstages von Franz Liszt, den die ganze musikalische Welt am 22. Oktober festlich begangen hat. Steinbach hatte für die Feier(die wegen der Stadtratswahlen aus dem Gürzenich ins Opernhaus verlegt war) kirchenmusikalische Komposttionen Liszts gewählt und war gut dabei beraten. Liszts stolzes Wort, einst nicht ohne Bitterkeit gesprochen:„Ich kann warten,“ hat bisher nur mit Bezug auf seine symphonischen Dichtungen gesiegt, mit denen man leidlich vertraut ist, während seine Kirchenmusik noch immer stark vernachlässigt wird. Und doch bleibt auch diese überall da Siegerin, wo man Liszts reiner, edler Kunst unbefangenen und offenen Herzens entgegenkommt. Nur darf man Liszts Missa solemnis, im Auftrage des Kardinalprimas von Ungarn komponiert 1856 zur feierlichen Einweihung des Domes in Gran, nicht mit Beethovens in derselben Tonart(-dur) stehenden Missa solemnis oder mit Bachs-moll-Messe in Vergleich setzen wollen. Wenn Beethoven, ganz Instinkt- und Gesuhlsmensch, sich in seiner Messe in eine gewaltige, aber phantastische Welt religiöser Gefühle aufschwingt, dabei aber mehr der Natur als der Kirche zugewandt bleibt, wenn Bachs Hohe Messe den Höhepunkt einer geistdurchdrungenen Gestaltung des strengen, figurativen Stils bezeichnet, so steht Liszt, der gläudige Katholik, in seiner Graner Festmesse ganz auf dem dogmatischen Boden seiner Kirche. Mit einer in die zartesten Verästelungen des Messetextes eindringenden scharfen Intelligenz eine so tiefe Gläubigkeit des Gemutes, Inbrunst und Andacht, daß er in Wayrheit von sich sagen konnte: „Ich habe diese Messe mehr gebetet als komponiert.“ Es war ihm deshalb auch gar nicht darum zu tun, musikalisch interessant zu schreiben, er wollte nur in Tönen sagen, klagen und jubeln, was er auf dem Herzen hatte. Und trotzdem: welch ein Reichtum an herrlichen Klangwirkungen, zarten und kraftvollen, mystischen und elementaren, welche Pragnanz und Plastik der Gestaltung, welch' innige Verschmelzung der menschlichen Stimme mit dem Orchester! Ganz ohne Zwang gewinnt dabei der thematische Aufbau zuweilen eine Einheitlichteit, die z. B. im Gloria zur vollendeten Entfaltung der kontrastierenden Hauptmotive führt, in den beiden Fugen Cum sancto spiritu und Et unam sanctam eine zwar knappe, doch sehr wirksame Entwickelung zeigt. Eine große, ursprüngliche Kraft trifft den lithurgischen Text überall in seinem Kern und seiner Stimmung, Schönheiten von solcher Wohllautfülle, Einfachheit, Innigkeit und Inbrunst tauchen auf, daß jeder, der Liszts übersinnliche, verklärte Empfindungsart unbefangen auf sich wirken läßt, von ihr im Innersten getroffen wird. Die Grauer Festmesse wurde bei dieser Gelegenheit, ein halbes Jahrhundert nach ihrer Entstehung, zum ersten Male in Köln aufgeführt. Man muß es zweimal sagen, um daran glauben zu können. Um so dankbarer sind wir Steinbach, dem Nachfolger der Hiller und Wüllner, dafur, daß er uns mit dem glänzenden, hochbedeutenden und ergreifenden Werke bekannt gemacht hat.
Auch die Ungarische Krönungsmesse, deren Komposition Liszt unmittelbar nach dem Christus=Oratorium 1866 in Rom begonnen und am Palmsonntag des folgenden Jahres daselbst vollendet hat— sie ist komponiert zur Krönung des Kaisers Franz Joseph zum König von Ungarn am 8. Juni 1867— ist bisher noch nicht in Röln gehort worden. Jetzt führte Steinbach wenigstens das Benedictus der Messe auf. Es ist, geführt von der Solovioline und dem Solistenquartett, von zartestem melddischem Reiz, wird schön im Ausdruck gesteigert und entbehrt auch der organischen Gestaltung nicht. Prof. Bram Eldering spielte das Solo mit bestrickender Vortragsinnigkeit, das Solistenquartett setzte sich mit voller Hingabe, Sicherheit und schöner Klangwirkung für die Intentionen Steinbachs ein, der die Einzelheiten mit durchlichtender Klarheit herauszuheben und in die chorische Deklamation wie in die Tempi eine kraftvolle Bestimmtheit zu legen verstand, die das Werk einem schönen Erfolg entgegenführte. Der Chor, besonders die Damen, war in Klang und Vortrag von prachtvoller Wirkung, und ebenso verdient die Leistung des Orchesters uneingeschränktes Lob. Hervorragend war auch in Anbetracht der gesangstechnischen Schwierigkeiten die Besetzung des Solistenquartetts, geführt von dem klangberedten Sopran der Frau unna Kaempfert(Frankfurt a..) und dem ungewöhnlich packend vortragenden Tenor des Hrn. Paul Schmedes(Wien). Von Frau Gertrud FischerMaretzky(Berlin) hörte man einen angenehm klingenden Mezzosopran, der nur so ausdruckssicher geführt sein mußte, wie der Baß von Hrn. Hialmar Arlberg(Berlinj. An der Orgel wirkte Prof. Franke verdienstlich wie immer.
Ein Lisztschüler mit beruhmtem Namen war für die Lisztfeier gewonnen worden: Moritz Rosenthal aus Wien. Er spielte das Es-dur-Klavierkonzert mit dem so eindringlich hämmernden Haupttheina und dem klangschwelgerischen Adagio. Rosenthals Art, die Perioden zum Ganzen zu schweißen, ist ein Spiel aus dem echten Lisztschen Geiste heraus, ist meisterhaft in der Anschaulichkeit des Vortrages und der plastischen Gestaltungskunst. Mit brillantester Technik, die das Vollendetste der Pianistik darstellt, was ihr erreichbar ist, verbindet sich in Rosenthals Kunst eine erstaunliche natürliche Krast, die zuzeiten den Flugel ächzen und stöhnen lassen kann, und wieder eine geschmeidige Anschlagsweichheit mit allem Reiz der mannigfachsten Tonschattierungen. Soviel ehrliche Bewunderung war dem stürmischen Beifalle beigemischt, daß, als er noch das Nocturne aus den Chants polonais und
die Tarantelle aus der Stummen von Portici mit brillantester Virtuositat gespielt hatte, die Zuhörer sich nicht vom Platze ruhrten. Rosenthal rückte dann noch mit einer der kapriziösen Lisztschen Klavierminiaturen heraus, dem Wallenstädter See, imn dem das Rosenthalsche rubato— linke Hand streng im Takte, Oberstimme in ruhelos auf= und abfließender Bewegung— von feinster Wirkung war. Man wird nach einem solchen Erfolge Rosenthal hoffentlich bald wieder willkommen heißen können.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. November 1911.)
4 Geburten. Ingeborg, T. v. Edgar Meurer, Versicherungsbeamter, Blumenthalstr. 91.= Wilh., S. v. Balthasar Maschinist, Zugweg 2.- Helene, T. v. Peter Kurtenbach, Schuhmacher, Brüsselerstr. 13.- Karoline, T. v. Heinr. Niedecken, Maschinentechniker, Moselstr. 10.- Ruth. T. v. Klemens Gaul, Rechtsanwalt, Roonstr. 58.Dorothea, T. v. Deter Mettlich, Oberlandesgerichtsrat, Königsplatz 14.
- Bernhard, S. v. August Heiden, Metzger, Follerstr. 44.= Heinr., S. v. Hilarius Zimmermann, Kutscher, Thieboldsgasse 98.- Kurt, S. v. Paul Hannemann, Versicherungsmathematiker, Ewaldistr. 16.- Wilh., S. v. Wilh. Rhein. Privatsekretär, Christophstr. 40.- Aloys u. Hubert, Zwill. v. Gottfried Weimer, Schneider, Krefelderwall 40.
* Sterbefälle. Johann Stock, Maurer, 65., Thürmchensw. 40A.
- Hubert Weimer, 1., Krefelderwall 40.„ Adolf Ruthe, Fuhrm.,
18., v. Rodenkirchen.- Wwe Maria Sonnenschein geb. Paßmann, 61., Volksgartenstr. 5.- Wilh. Schlösser, 1., Annostr. 106.- Otto Spalding, Konditor, 21., Kurfürstenstr. 29.- Heinrich Erlei, Schreiner, 49., Karthäuserhof 31.
(e—
Dreimal täglich
Scotts Emulsion, längere Zeit regelmäßig genommen, macht
zarte Kinder stark und lebenslustig.
Nur muß es
die echte Scotts Emulsion keine Nachahmung.
sein,
Heiraten. Friedrich Bock, Schlosser, u. Julie Pütz, Plankg. 34.
* Hubert Schnabel, Geschäftsführer. u. Klara Wintzen, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47.- David Dahl, Kaufm., u. Johanna Meyer, Dormagen.- Karl Klein, Kaufm., u. Amanda Esser, Rheinbacherstr. 28,
- Adolf Frosch, Lokomotivheizer, u Sibylla Hüsch, Düsseldorf.= Jos.
Fleischhauer, Tagel., u. Ursula Floß, Moselstr. 62.- Jos. Oß, Konditor, u. Elise Büscher, Auguststr. 13.- Herm. Anton Schmitz, Fabrikarbeiter, u. Maria Schmitz, Rodenkirchen.„
a Heiratsankündigungen. Leopold Bermann, Kaufm., Brandenburgerstr. 19, u. Else Müller, Hohenzollernring 82.- Wilh. Klöppel, Steinmetz, Eintrachtstr. 86, u. Wwe. Jetta Hoevels geb. Salm, Machabäerstr. 20. Georg Fischer, Druckereigeh., Unter Kahlenhausen 10, u. Christina Holzem, Eintrachtstr. 88.- Theodor Thiele, Ingenieur, Gaggenau, u. Gertrud Bartz, Görresstr. 15.- Joh. Heinr. Matzmann, Kellner, u. Maria Dimpfl, beide Karthäuserhof 37. Karl Schlösser, Bauhülfsarb., Severinskloster 13, u. Katharina Brenck, Weichserhof 44.
Karl Strunck, Kaufm., Heinsbergstr. 32, u. Christine Köller, Drachenfelsstraße 35.
1. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
8. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
32 69 71 475(500) 92 562 605 733 816(1000) 71 925 10 1 92 176 218 38 360 473 517 786 907 42 56 2063 152 248 779 804 3056 95 98 179 99(1000] 351 439 60 592 651 65 737 48 4027 81 113 74 310
31 97 500) 651 760 803 18(500) 67 75(1000] 5166 70 259 415 939
6013 57 71 81 82 196 267 313 535 39 632 33(500) 64 725 87 869 1000) 7021 81 86 87 92 137(1000) 282 347 /500) 94 580(500) 673(1000 73 1500] 8231 46 652 75 840 96 1500) 97 985 9075 292 353 499 551
72 680 709 1500] 19 86 90
10084 223 46 56 703 868 907 9 36 11007(1000) 96 128 297 411 576 719 937, 12037 48 56 122 551 70 77 705 917 81 13006 27 399 584 8 2 77 956 14009 179 322 23[500) 80 431.000) 822 5053 90 92 287 485 635 735 39 63 840 16 75(500) 368 468 529 48 51 647 819 84 961
17016 24 25(30001 67 143 244 371 428(10001 76 93 517(3000) 65 813
(1000) 62 18011 129 230 543(500) 77 682 735(500) 78 87 889 19061
285 338 445 655 711 859(3000) 911 89
2 039 245 336 486 1500] 618 874 974 97 21018 90(500) 127 51
338 517 11000) 59 624 718 817 67(3000)„914„22028, 67 70 122 495 508 42 50(500) 960 23166 80 242 319 46) 536 79 9 2 48(1000] 24423 74
559 748 92 872 250 6 274 77 399 702 72 862 983 261-3 201 359 403
31 40(500) 54 69 72 606 38 722 906 4 47 27000 28 47 196(1000) 242
(3000] 54 374 498 580 28214 356(3000) 446 6 8 776 826 941 46 52
29004 124 374 94(500) 542 749 933 78 90(1000
30030 152 260 407 671 835 54 90 11000] 31111 31 40 44 61 398
457 509 41(5001. 32028 41 100 321 413 778 835 56(500) 93 97
33058 187 282 722 868 34131(3000] 240 411 32 50 553 56 78(3000] 602 803 31 958(500] 35056 324 31 588 96 790 96 880 959 70(1000
36312 729 938 37050 113 282 440(500] 69 70 652 702 819 51(3000
38140 57 76(1000) 318 30 403 533 38 678 39067 255 562 625 96
838(1000 958 85
40122 300 33 90 588 635 88 710 94 891 986 41234 40 415 522 602
7 33(500) 869 42124 43 531 623 86 885 902 65 69 43120 403 12
677 748 44 60[500 112 96 275 874(500 80 97, 45252 658 81 702
1000 884 930 70 46364 90(500) 455 514(3000] 47144 46 612 70
81 712 38 906 48047 64 96 527 601 710 21 59 63 49030 83 4
762 830 46 58 9·0(500„ 118 2n ue##n eie 90
50027 50 144(3000 218(1000) 300, 1500) 34, 443.62 76 550 616 29 84 942(1000] 58(3000] 51231 481 566 714(5000) 818 52104
286 18 405 20 88 535 98 624 899 904 532 88(1000] 496 612 718 25
832 906 84 54275 341 58 849 85 952 75 555005 203 10 53 392 98 426
8% 1500) 503 611 807 925 63 69 92(500) 56038 354 425 71 512 71
610(1000) 48 70 720 36 995 57143(500) 80[500) 201 320 30 607 38
719 58056 220 518 725 59226(3000) 367 424 67 584 11000) 606 34 66 716
6005° 269 333 41 433 99 551(1000) 630 778 897(1000) 914 31 61253 463(1000) 542 907 62066 76 52(500) 594 642 714 26 868 63399 421 67 591 916 99 64044(3000] 59 8(500) 254 316 72 453 632 70 74
763 74 65138 46 344 88 576 645 798 908 66069 67 285 366 69 473 90
508(1000) 740 891 67064 186 73 410 67(1000) 509.79
672
68214 98
144 37:(1000 551 723 887 81128(3000) 320 36 528 761
82084 140 290 305 799 926 83070 154 278 383 612 751 84162 232 63
22 84 596 694 708 69 851 85000 81 124 26 57(1000) 223(500
*00 86167 246 55 366 402 69 716 903 89 87074 166 216 430 904 50
93 689 770 74-6 89022 26 89 109 40 252 500 643 729(3000) 97 826
89036 219 64 628 92 838 67 947 11000)
90019 541 658 769 76 822 91087 227 311 434 507 664 98 901 11
92122 71 1500) 76 77 213 565 618 70 81 720 934 93001 23 83 1500 107
500) 262 467 68 82 540 700 839 40 69 94064 89 245 390 936 95606
81 823 96007 1500) 25 26 56 113 55(3000) 489 575 689 768(1000) 845 [1000) 92 971·0 270(500] 88 515 17 635 814 937 53 98055(3000) 59 119 374 430 32 76 78 574 702 35 860 99075 166(3000) 202 6 39 50 307
3000) 449 66 534 600 725 944 66
100117[500) 263 370 404 22 732 59 914 101176 327 575 784 94
99•5 97 972 102086 155 82 231 39 344 641 815 934 62 103155
1000) 250 56 553 655 73 81 702 2172 828 968 74 95(500] 104167 91
97 223(500) 317 563(500) 644 765 65 831 95 105117 41 262 539 630
53 80 730 862 971 106149 230 664(500) 107013 125 45 211(500) 9
500) 392 743 843 949 108222 310 13 514 701 821 32 65 90 933 44
109357 451 56
110219 77 458 73 508 52 56 607 80 899°8 111202 419 83 652
785 828 982 112076 2 1 48[3000) 80 364 84201 150% 619, 753 806
113201 476(500) 563 758 818 31 62 926 114160 271 410 54 603 739
985 115136 438 503 54(1000) 658(1000) 863 951 116127 316 24
44(1000) 412 572 635 67 718 20 45(1000) 9 3 11 7009 34 38 76 123
275 5 2 96 849 938 59 118004 34 40 41 47 245 535 61 748 995 119168 221 302 63 443 532 58 674
20249 304 6 22 602 62 77 713 90 96 811 50 79 121251 388 445
546 73 603 52 92 847 993 122199 219.23 304 18(500), 418, 1500 577, 624
52 610 714 39 884 934 37 91
130110 444 523 615 97 720 96 131215 336 469 553 647 64 793
930 132015 149 232 54 62 634 737 818 78 133-04(500) 34 75[3000 412[500) 718 20 79[500) 826 131210 540 682 704 58 935 135020 1000) 278 81 358 636 39 51 787 97 950 136007 260 65 68 472 921
80 137000 18) 395 510 84 641 843 965 138234 424(1000] 34 81 91
821 139024 36 252(3000) 336 527 857 935 69 81
140039 151(3000) 202 72(3000) 86 300 8(500) 44 451 526 600 500 48 1500) 130 46 69 190 141159 204 441 60 740 927(500) 42 142085
86 94(500) 202 345(1000) 481 571 6 0 774 826 998 143073 204 69 313 451 61 66 668 931 144062 332 90 553 57(500) 63 6·0 721 886
145032 133 55 210 67 316 411(3000) 21 146093[3000) 238 305 607
716 44 845 147027 86 155 204 392 630 780 829 148241 379 413-0
44 652 910 149090 304 43 436 41 527(1000) 90 883
150011 45 70 972 151221 404 11 97 558 78 90 671 77/500) 779 810 152112 50 235(500) 743 67(10000) ,805.11 13 43 959 76 153127 52
244 401 80 502(1000) 71 636 786 955(1000] 83 154176 728 870 88 1500 904 1500) 56 155099 185 401 97 540 740 977, 156023 57 146 67 500) 458(5000) 768 85 815(500) 921 157028 228 374 460(500) 633 82
703 33 852 158316 48 594 655 839(500) 923 92 159138 259 83 89
16009 22 330 71 547(3000) 644 735 47 93(1000) 805 6(3000) 80
161013 409 62 573 92 668 797 927, 162045 335 434 74 706 806 1500
•3167 234 529 610 95 164088(1000) 89 282 762 812 165149 221
38 92 425 594 676(3000) 80 16 030 58 82 135 229 34 500 389
583 736 38 9 6 1 7084(500 54° 861 953 15000]
91 300 36(3000) 43 89 500) 554 618 64 899
219 20 309 50(100) 61 566(500)(35 76 924
1701 6(3000) 216 48 431 648 810 58 953 171068 127 51 296 450
515 657 705(3000) 2132 82 89[3000) 892 922(1000 63. 172082 196 468 73 612 866(500) 969 96 173008 248 322 29 461 635(1000) 85 11
50 804 21 174014 50 243 622 39 755 876 913 52 71 175030 73 105 90
315(3000) 785 986 176 65 88 403 699. 177081 106 89 204 318
600 65 858 178108 379 456 72 651 61 709(500) 60[500) 941 179
177 212 19 341 80 508 28 646 52(500) 723 56 72°1500
180064 124 1500) 85 433 531 68 867 181002 126 45 581 649 96
708 948 182176(1000) 204 413 620 28 738 90 837 924 183107 25 89
280 309 400 62 516 68 630 843 184123 338 59 65 400(3000) 49 504
64 629 185028 1500] 37 215 43 57 467 510 27 66 673 972 83 186000 29 344 51 518 647 731 76 992 187086 329(3000) 474 536 628 851 188165 94 912 189013 163(1000) 270 645 1500) 807 59 989
168010 61 178 2• 169058 70 119(1000) 51
1. Jichung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterle.
(Vom 8. November bis 2. De ember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
8. November 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
73 19° 277 489 583 760 815 923 48 1089 98 156 203 34(500) 358
300 1Kč8 33 244 574 651 52 738 93 3020 229 501 671 703 828 934 4 33 303 19 47 423 62 528 603 500) 757 62 74 77 929 44 5207 62 506
57 Nr, 58 633 73 8 6 9 1500l 60 55 86(3000) 107 246 75 362 450 537
630 710 14 57 7107 150 89 310 429 723(3000) 858 89 8054 91 125 68 299 305 548 96 910 25 9059 127 40 54 234 449 637 1500
Se9 S 2##aam 66(1000) 403 60 561 832(500), 11225 571 738 83 849
epd. S SE A Mh; S äh 6.
917 1500)
52 93 533 9a. 15090 143 446(8000) 82 679 914 1500) 34 50 69(8000 92. 160°8 435 689 853 73 935 67 73(500) 17088(1000] 112 890(500
423 78 508(3000) 628 81.917 61. 84
18127 249 5·4 97(1000) 743 66 827
57
F001 7-### r 9209s 182 371 97 447 541 604 708 2213000 857 953 71 24 223 382 445 599 659 62 744 824 11000) 952 25286 366 498 589 754 26045 155 38 645 68 83 85 956 27:94 99 302 35 40 500)73 417 551 640 902 99 28190 251 557 98 602 87 41 742 77 805 21 965 29120 78•31 500 329 407 518 706 61 840 928
30167 243 81 369 77 619 43 57 823 40.(500)
500 70 343 466 752(1000 847 87. 916
„„ 77 484 91 544 74 762 800 39033 60(500) 180 85 240 89 497
951 81107 57
52190 280 526 972 33002 313 500 97 596 1500), 674 817-4002 31(500) 598 700 96 890 37191 242 300 92(3000), 4 5(500) 48 512.18,618 771 891 36229.48·99 356 79 696 736(3000) 836 916 37307
38220 313 632(500) 785 89(500) 809
40456 65 596 644(500) 45 858[3000) 945 52 41054 167 70 364 86
498 58 06 861 74(3000; 42119 51(1000) 356 653 747 836 45 911(500) 99 43100 27 281 82 365 461(1000) 538 612(500) 879 81 87 949. 44073 141 58 65 380 476 727(500) 85 95 45086(500) 171 88:54 430 570 819 91 4608 85 47014 237 80 323(500) 75 522 724 907 17—48042 176 94 336(3000) 510 61 625 48 866 49021 128 35 209 40 438 56 76 563
50302 45 2/2 65 959 51026 257(500) 323 41 58 510 637 757
935 52026 39 86 211 321 91 701 802 500) 16 969 53034 81 184 231
e 15-4) 98 444 761 830 67 920 25 54370 446 48 513 49 624 68 710
89] 963 55077 117 201 84 508 778 56131 00) 381 426 50 856 57161 408 78 545 610(3900), 58157 314 45 435 53 528 882 934 59086 94 449
60202 86 326 53* 76 18 19 84 1000) 935 61056 229 565 83.85
682 779 85 809 936(500) 41 62065 248(1000) 51 316 27, 8% 4 8% 8½ antn 900 786 K8.4036 201 303 25 535 82 669 719 810 98(3000
A5 ·93 591 603 730 969 66122 24 61 485 587 636 62 755 95 864 993
67084 116 380 9. 423(500) 729 41 45 804 6 66 900 68220 356 632 64 11000 703 11 73 870 912 53 69221 97 330 417(500] 666•7
70167 231 66 320 29 68(1000) 632 45 92 751 8 9 14 71141 62(500)
883 401 14 523 99 60 86 948 72116 617 26(5001 72 74 732 40 837=8
76244 329 65 434 590 792 831 84 9299 360 441 549
80 50 2 8 70(5 452 558 59 622 734 844 959 81 81053(500) 269
864 5000 478 515 61 619 68 89 715(1000) 16 19 850 82148 492 669
98 711 916 83097 234 37 388 92 444 92 54 679 811 964(3000] 84034
189 95 368 464 652 56 69 918 85059(3000) 141 65 641 64 816 40 1500) 86048(3000] 64 145 87 214 318 74 482(3000) 537 756 886 951 53 87212(500) 355 88 412 1500) 42 98 858 88116 22 32 49 433 78 82
5000 S6 565 96 659 99 751 833 89287(500) 412 97 588(500) 834
90007 149 67 266 78 670 894 919 56
91090 654 710 67 813 92045
128 33 261 328 523 708 850 93007 117 298 538 732 815 78 81 936
91040(1000 93 345 52 91 420 26 56 518(1000) 61 83 619 91 970 78 95046 51 166 284°4 670 96039 196 405 82,(500), 527 688 738 5%
91007 80-85 457 540 622 53 79 731 77 98002 80 138 256 343 45
716 29(500) 917 99053 57 204(500) 25 415(500) 50 510 33 75 648 792
1000 S 1“ 18 356 552 680 809 101076 112 1500) 21(1000) 223 36
62 81 599 655 702 54 58(500) 952(3000) 76 77 102054 160 216 462
799 954 82 103208 66 351 56 440 509 699 715 66 104012(1000)1
13(500) 17 352 506 37 51 791 904(1000] 105162 252 449 557 98 8
98 914 34 10 028 326 468 577 81 674 80 91 844 73 952 107062 84 19.
100 227 745 99 884 108391 522 77 80(500) 690 936(1000] 109047
110065 2r9 481. 88, 95s 76 111229 88 1000) 93 754 50 7. 95
112392 495 761 97 987. 113120 518 732 54 56 941 114010 112 41 40
34 4 5 12 704 27(500) 77, 115004 276 95(500) 339 73. 527, 82.736
116128 52 57 84 276 315 23 49 417 564 618 710 853 81 720 9 837 9/1 76 118006 276 546 722 879
120437 96 630 66 121260 366 526 70 654 853 82 122221 86 465
614 1500) 36 73 123002 96 262 305 9 78 619 783 12 4002 439 125
244 302 12 16 52 58 89 491 519 78 126003 73 117 33 85 305 99 491
552(500] 10 649 62 727 895(10001 127002 51, 195 /500
128002 117 61 292 414 87 577 710 876 904 83 757 79 864
117271 85 429 46 119077 134 80(1000
er No#str, 701 19 950
129136 249(1000) 386 651
144038 3% 443 579 802 1480 0 87 262 364 65
33 69 406 622 813 925(1000) 36 135097 184 511 24 88 630 59 9—
823.2 94 987 94 136296 304 408 11 26 43 633 798 818 48 967 137
292 575 83 604 707 33 59 863 906 138374 406(500) 587 775 857 55
14014## 321 415 596 754 833 977., 141009 23 78 277 86 312 37 38 7 646 902 05 142182(500) 301 445(3000) u6 716 841.
143021 38 205 33 34 76 96 321 66 436(3000) 71 780 88 494 648 824 9 7 145082[509] 207 70 25 79 86(1000
199 264(1000) 350 549 92 929 74 92(1000) 149044 103
0 5055S 276 59 500 96 741 64 71 809 61 955 151109 271 452 516
508 51 659.98, 841, 13000) 46 1540094 8 65
151070 120 66 235 403 42 59 511 621 809 96(3000) 913 155040
321 06 407 18 42 704 19 48 50 86 156/ 46(500) 219 345 56 411 71 574
822 71 83 57023 240 63 71 461(1000) 564 158036 53 64 67 129..:
24 51(3000) 311 38 93(500) 531 612 704(3000) 80 898 909(1000] 4 159173 238 53 328 80 98 536 641 55 707 868 913
60016 269 407 730 819(500, 1610,#6#4 6 8
162018 6(3000) 131 246 480 839 957, 163038 133 56 249 500) 309.2
60 726 45 462 8 165 80 4465 300 61000)
168.29 453 81 8 712 58 900 4 1 65012 5 72 550 74 5000) 861. 89
1720- soom Gc 18- G
497 769 9 8 173000 323 24 44 4·5(500) 745 174189 259 69 491 5,
750 500) 845 258 000 a 06f%8, 00g 455#8 753 f50gl 8i 887 939
179220[5 0) 328 406 29(500) 51 925
181370 423 709 33 908 791 883.(500), 183013
3 519 24 53
33 56 249 500 903,
49 204 30 500) 95 50 0) 10 78 95 705 836 73 727 98 998(500
759 972 177007 443 48(500) 62(3000)
178025 69 215 571(1000) 958
# 45 647 1500 182122 57 227 42 351 400 3 500) 4 177 1 305
874
98
6
581
1000s4 14 1500f 535 89 738 64 818 940 48
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 307/256% u. 80000 4 u
500000, 2 zu 200000, 2 zu 150000. 2 zu 100000, 2 zu 15000, 2 zu 60000, 4. 1 50000. 4 zu 40000, 20 zu 30000, 30 zu, 15000, 86 zu 10000, 164 zu 5000.— zu 3000, 3802 zu 1000, 6756 zu 500 Mk.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309&a; Donnerstag, 9. November 1911.
Seite 3.
(Somm 1)
Godesberg.
Für Rentner oder zur Errichtung einer Sommerfrische
geeignet
Am Fuße der Godesburg gelegenes Haus, 10 Zimmer i. Vorderh., 2 Zim. Anb., Waschküche im Hof, schöner Garten, wegzugsh. sofort billig zu verkaufen. Besch. Godesberg, Friesdorferstr. 72 u. Köln=Nippes, Reußerstraße 289. a
prima Lage Neuenahr, ca. 2000 qm, preiswert zu verkauf.
Es wiro ev. bess. Geschäfts= od. Privathaus bis zu 120 000 M i. Köln od. auch gut. Hyoth. dagegen genommen. Bar kann zugezahlt werden. Selbstreflekt. erfahren Näheres. p*
Fr.=Off. unter C 235 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz
Bauterrain
19 m. mit 105 m Straßenfront, volle Konzession, günst. Lage für
Kölner hausbrauerei.
Fachmann erbittet Offerten von hapitalkräftigen Interessen ten unt B 1061 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Banstelle
an Lyskirchen 24, ca. 131 qm groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rarhausplatz 5, Zimmer 10.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Best. k
6% Zinshaus
3 Etagen a 5 Räume, zu jedem Zweck geeignet, in der Nähe der Severinstr. für 30 000.4 z verk. Off..021.d. Anst. Follerst. 97.
Weiden, Bez. Köln
schöne Villen u. Landh. unt.günst. Bed. zu ok. Schulstraße 14E b
Witlschaftsverkau
An fleiß. saub. Leute, die üb. ca. 15 000.4 bar verfügen, ist eine nachweisb. sehr rentable Wirtsch. günstig zu verkaufen. In Industriestadt bei Köln, durchaus solides angenehmes Geschäft.
Off. u. S 151 an die.=.Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
kaffeeBesseres
d. Konst.=Geschäft
pass. f. einz. Dame, weg. anderw. Unternehm. bill. zu übertragen.
Ang. u. M 36 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Habe ein schönes
Landgut
n d. Nähe Kölns wegen anderen Internehmens billig zu verlaufen mit 2¾ m. G. Ag verb Off. u. 2400 a. d. Gesch. d. Bl.
5009.0008
8
käufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
683039083
Cehr gut. mod. Blüsch=Diwan,
Chaisel., Vertiko, sof..jed. Geb Classen=Kappelmannstr. 3. 1
Tischdecken
Diwandecken
weit unter Preis.
Diwandecken
1 und 2seitig benutzbar, Stil und Perser=Muster, enorm preiswert,
• 800 11515•5 190 2 5
Diwandecken
Qual. Moquette=Plüsch, unerreicht billig.
675 1975 2500 2850 3750
Tischdecken
zuch•3 30 660 g 1150
Plusch 3° 1130 175 1750
in Gobelin 075 1250 1150 1750 m. Franf. 0“ IX 14 I
Steppdecken
woll. Schlafdecken
Tüll=Bettdecken
Bettvorlagen
allerbilligst.
Spezial=Haus
CeppichHohestr. 81. 1. Etage. k“
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung
Pleilstr. 35.
Sehr gut erhaltenes
Mahag.=Schlatzimmer
mit Itürigem Schrank, mahag. Büfett, Zugtisch,
2 Sessel, 1 Causeuse, 2 Sessel, eichen Bücher schrank, Schreibtisch, Balustrade mit Po dium. 1 Paneeldiwan, Nachtsessel, Kronleuchter, Gasöfen."k
Majolika=herd
sehr vorteilhaft abzugeben
Sternengasse 95.
Gelegenheit. Gelegenheit.
Schuhe
Herren= und Damenschuhe pro Paar.50 M.
Lagerhaus Jansen&amp; Glaßzmacher Hansaring 92. Anzuf.-12u-7U.
30 schöne Schlafzimmer
mit Itür. Spiegelschränken 30 Speisezimmer mit
Lederkühlen
herrenz. m. gr. Bibliothek.
sehr billig.
Nenmacht 27-29 bolbsgasse.:
Gelegenheitskauf
Gloria 2,25., Halbseide.75.4 Seide.4
Lagerhaus Jansen&amp; Glaßmacher, Hansaring 92.
Für Kontor.
2sitzige Diplomatentische sowie
Stehpulte
Rollschreibtische, Aktenschränke m. Rollverschluß billigst
27-29 Neumarkt 27-29
Ecke Thieboldsgasse.
Kartoffelt
beste oberrheinische Industrie, gelbfleischig, Zeniner.50 A zu verkaufen.
Franz Jünger Rodenkirchen, Karlstraße 9.
Gefen! Gesen!
Dauerbrand=Oesen von.50 A an, einige gebrauchte sehr billig Alte nehme in Kauf. 5 Vor St. Martin 24.
(Tür Polster= und Möbelfabrik. *<space> G e d i e g.<space> g u t e<space> P o l s t e r m ö b e l<space> 3<space> Wiederverkauf zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, 1. Et.
Rigno gut erhalten, 120 M. Pland, Alteburgerstr. 85, Hdl.
Pulte, Theken u. Ladenregale.
Waren
aller Art kauft 5 Sternengasse 59, hint.
öbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, so wohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gedildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von
Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Eindand 2: sein farbig Kaliko mit Boldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K.40.
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen.
Die Neuwahl von 146 Vertretern der Kassenmit glieder zur Generalversammlung findet am
Dienstag, den 12. November 1911, nachmittags in der Zeit von 3 bis 8 Uhr,
in dem Lokale des Herrn Maifarth, Kalkerstraße Nr. 1, statt.
Wahlberechtigt sind sämtliche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die sich im Besitze einer vom Arbeitgeber ausgestellten und von der Rendantur beglaubigten Legitimation definden, und soll die Legitimation neben dem Namen des Wahlberechtigten das Alter desselben enthalten und die Bescheinigung des Arbeitgebers, daß das wahlberechtigte Mitglied noch bel ihm in Arbeit steht.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden, und hat jeder Wahlberechtigte das Lokal nach Abgabe seines Stimmzettels sofort zu verlassen.
Die Wahl wird um 8 Uhr endgültig geschlossen.
Die Abstempelung bezw. Beglaubigung der Legitimation erfolgt durch die Rendantur am 11. und 13. November, in den Stunden von 81. bis 12½ Uhr vormittags und von 3 bis 7½ Uhr nachmittags und am Wahltage, den 14. November, von 81., bis 121 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags.
Formulare zur Legitimation sind vom§. November ab auf der Rendantur zu entnehmen.
Die Neuwahl von 73 Vertretern der Arbeitgeber zur Generalversammlung findet am Dienstag, den 14. November 1911, vormittags in der Zeit von 10½ bis 12 Uhr, in dem Lokale des Herrn Reimann, Freiheitstraße 67, statt.
Der Vorstand. k
Echt-Bozener
Edelmaronen
Pfd. 40, bei 5 Pfd. 38 Pfg.
Allerbeste italienische Pfd. 20, bei 5 Pfd. 18 Pfg.
usch
Hohe Pforte 21. Fernruf.A 1758.*
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am Donnerstag, den 23. November 1911, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn F. Minder, Breitestraße 114, Brauhaus zum Esel, stattfindenden
äußerordentlichen
Obwerden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
Abänderung der§§ 17, 21, 475, d und e, 48 und 53 des Innungs-Statuts.
Köln, den 9. November 1911.
Der Vorstand.
Nach der Versammlung findet ein Vortrag über die Krankenkasse statt. 47
Detailisten=Verein zu Köln E. B.
Ergebenste Einladung
zu einer
außerordentl. Hauptversammlung
am Donnerstag, den 23. November, im Alten präsidium(1. Stock)
Schildergasse 84
abends Punkt 9 Uhr.
Tagesordnung:
I. Vortrag des Rechtsanwalts Dr. Jos. Schmitz über
Schiebungen und Gläubigeranfechtungen.
2. Wahl der Vorsitzenden.
3. Vereinsangelegenheiten.
Um zahlreiche Beteiligung dittet Der Vorstand.
2
Studt's berühmtes
ine in Gerichtssachen durchaus vertraute, in guten Ver tnissen lebende und ehrliche rson sucht VermögensOfferten, die geheim gehalten rden. u. B 1061 a. d. 2. Gesa Bl. Breitestr. 85.
Kreuznacher Gia
Vervie
0 4
such brenoor rehib. saub
runzen billigt. Dikic-Zimmer s“(A. Mörs). Kreur26.IlI gegen. d. Schauspfelhaus.
Welche f. Damen u. Herren
ligen sich an einem besseren „Tanzkursus? Guter TanzOff. u. B 1069 an die 2.
st. d. Bl. Breitestr. 85
GeOff. u. 2121 a. d. Gesch. d. Bl.
bürgerlicher Mittag= u.
Abendtisch in Privat
##., Nähe Barbarossapl., ges.
Off. u. B 1070 an die 2. Ge1. o Bl. Breitestr. 85.
(verbessertes Jungbornbrot)
nach streng hygienischen Grundsätzen mit der peinlichsten Sorgfalt hergestellt, ist das anerkannt beste und vollkommenste Weizenschrotbrot.
Durch regelmäßigen Genuß von Studt's Kreuznacher Grahambrot werden Magenübel meist schon im Keime erstickt, es hält den Magen stets in nung und unterzieht den Köeper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstoffen verhindert wird.
Bei Zuckerkrankheit, Hämorrhoidalleiden,
Bleichsucht usw. leistet es wegen seiner blutreinigenden Wirkung hervorragende Dienste.
Studt's Diät-Schrot
zum Backen und Kochen, für Diabetiker, Magenund Darmkranke.
Stets frisch zu haben bei:
Jul. Genske, Salierring 24, Fernspr. A 455 u. B 1520. Jos. Effertz, Aachenerstr. 31„ A 3890
H. Sommer, Benesisstr. 34„ B 9175.
W. Antoni, Dürenerstr. 179„ A 3281.
Ad. Platz, Mülheim, Bachstr. 29„ 718. ct
## Brillank-Ohrringe
zu kausen gesucht. b
Roonstr. 106.., vorm. 10—12.
Kochbohnen la.
5 Pfund 4
Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 1.
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Zahnt. F. Vogel
verzogen
von Obenmarspforten 36
nach Breitesir. 9
(Nühe Minoriten Sprechst.-12-6. Tel. B 1 100.
Namsstäger Kühnreich,
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse. Wanzen, Schwab, Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Brief 2. 2. 64
postlagernd Ehrenfeld abholen.

5
##e
K.IrT.
*
15
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 309* Donnerstad. 9. Rovember 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
gegenübersteht, die öffentlichen höheren Mädchenschulen vor den #vaten
Im Gegensatze zur liberalen Partei läßt das Zentrum auch den Privatschulen Gerechtigkeit widerfahren, weil sie die Möglichkeit gewähren, den verschiedenen religiösen und sozialen Anschauungen in weterem Maße Rechnung zu tragen, als dies in den öffentlichen Schulen möglich ist. Das Zentrum hat in noln folgende Maßnahmen herbeigeführt: Das von evangelischer Seite gegründete Mädchengymnasium ist von der Stadt ubernommen worden, sodaß damit eine dritte öffentliche höhere Schule geschaften ist. Die Gründung einer vierten öffentlichen Schule, die hauptsächlich den Vororten und der Neustadt dienen soll, ist in Vorbereitung.
Taueben ist beschlossen worden, daß alle privaten höheren Mädchenschulen, ohne Unterschied, ob sie von katholischen weltlichen Vorsteherinnen oder von Ordensschwestern, ob sie von evangelischen Vorsteherinnen oder von der evangelischen Gemeinde unterhalten werden, jährlich für jedes Kölner Kind eine Beihülfe von 0 Mark erhalten. Dadurch sind diese Anstalten lebensfähig gemacht, und die Stadt erspart die viel höheren Kosten, die die Gründung noch weiterer öffentlichen Schulen erfordern würde. Die karholischen Schulen erhalten insgesamt 34750., die evangelischen Schulen 8 100., daruuter die Schule der evangelischen Gemeinde 15 120 M.(Hört!) Meine Herren, was sagen Sie zu diesem Mißbrauch der Gewalt?(Stürmischer Beifall.) Redner behandelt hierauf eingehend die Mülheimer Eingemeindungsfrage. Wir bringen diesen Teil seiner Rede auf Seite 6.
Der Vorsitzende, Hr. Dr. Mertens, widmete den klaren, eindrucksvollen Ausführungen des Hrn. Vorredners Worte warmer Anerkennung und verlas alsdann die Liste der Kandidaten fur die zweite Wählerklasse. Es sind dies die Herren: rofessor Dr. Franz Kleinsorge,
Regierungsbaumeister Moritz, Stadtverordneter Christ. Meper, Stadtverordneter Ferdinand Tamern
Dr. Mülhens(Ehrenfeld)
an Stelle des infolge seines hohen Alters ausscheidenden Herrn Müllers, und
Stadtverordneter Theodor Kyll, den die Zentrumspartei als dienstaltesten Stadtverordneten auf die Liste genommen hat.(Lebhaftes Bravo!) Die Versammlung belundete durch Handaufheben die Genehmigung der vorgeschlagenen
Es erhielten sodann die anwesenden Herren Kandidaten für die zweite Klasse das Wort. Nacheinander dankten die Herren Prof.
leinsorge, Chr. Meyer. Stadtverordneter Lamertz und Dr. Mulhens für die ihnen erwiesene Ehre, und alle versicherten, daß sie mit Aufbietung ihrer ganzen Kraft, falls sie gewählt wurden, zum Wohl der Allgemeinheit wirken wollten.
Hr. Oberlehrer Dr. Maier wendet sich in begeisterten Ausführungen an die Versammlung:„Köln hat gesiegt—“ so rief er aus—, oln in deutsch geblieben und nicht der roten Internationalen zum Raube geworden! Wir haben nicht geachtet der Pseile, die vom Feinde tamen. Wir dachten nur das eine: Das ist unser Land, das wir zu verteidigen haben. Redner schließt mit den #orten, die der Kaiser in jener denkwürdigen Winternacht des #anes 1907 zum Volke sprach: Nun lernten wir die Kunst zu siegen und denken furderhin noch ofter sie zu uben.(Langanhaltender Beifall.) Tann gedenkt er noch unter der stürmischen Zusimmung der Versammtung in herzlichen Worten der hohen Verdienste des Parteivorsitzenden Hru. Dr. Mertens.
Gluckwunschtelegramme gingen ein von der Euskirchener Volks
aung, der Siegburger Zentrumspartei, der Frechener Volks zerilung, dem Windthorstbunk Kalk, der Essener Volkszeitung, den Inrumsparteien Euskirchen und Mülheim(Rhein, und der Recklinganiener Zentrumspartei. Das Dusseldorfer Tageblatt fugt seinem Glückwunsch die Worte hinzu:„Wir werden es im Januar nachmachen!“(Beifall.) Verleger Lensing(Dortmund) bemerkt am jeiner Depesche: Hoch die Kölner Richtung! Außerdem sandten Gluckwunsche der Parteivorstand Benrath, sowie die Reichstagsa geordneten Dr. Becker(Köln) und Justizrat Trimborn
Dedenbach bemerkt in seiner Ansprache u.., daß die wenig endersichtliche Stimmung, die ihn am vorigen Montag beherrscht habe, setzt einer überaus großen Freude gewichen sei. Diese Stimmung sei erzeugt durch den glänzenden Sieg. den wohl niemand erwartet habe. Es habe sich wieder einmal gezeigt, daß alle
Schmanuingen und Verleumdungen der Gegner nicht an die Partei Manreichten; es sei wieder einmal bewiesen, wie man Phrasen uno iie man Taten bewerte.(Bravo!) Große Freude erfulle Teione; deswegen, weil so viele Tausende von Arbeitern
dem soz albemokratischen Druck und dem sozialdemotratischen
Phrasengetlingel widerstanden haben. Man durfe daher erwarten, van die Wayler der zweiten Abteilung sich von denen der dritten beschämen lassen. Der Redner widmet dann warme Worte de Anerkennung der Presse, vor allem dem Kolner Local=Anzeiger. Ter aanzende Waylsieg sei in nicht geringem Maße auf die
Latigleit der Presse zuruckzufuhren.(Lebhafte Zustimmung.)
r. Mertens bemertte in seinem Schlußwort, daß er der Rcheinischen Zeitung bezüglich des Arbeiters, der aus Vinzenzverein und Elisabethenverein Unterstutzung beziehe und unter # aldemokratischen Druck Beiträge in die sozzaldemokratische warteitasse zahle, zur Verfugung steye! Mit besonderem Tanke an die Damen, von denen man auch in der zweiten teilung Unterstutzung erhoffe, schloß der Redner.
n das von ihm ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung sturmisch ein und unter dem Gesang der Wacht am Rhein verlietzen die Massen den Saal.
einexerziert habe. Ein wesentlicher Grund sei aber die Kampfesart der Gegner; wenn man bedenke, was alles diese sich geleistet, dann müsse man sagen: die Kölner Bevölkerung ist eine überaus gutmütige und tolerante; aber es gibt doch eine Grenze dessen, das sie sich bieten läßt. Die„dreizölligen Bretter“, die jeder Zentrumswähler nach der Rheinischen Zeitung vor der Stirn haben solle, seien zum Scheiterhausen für die Sozialdemokratie geworden.
(Stürmische Heiterkeit.) Wenn man bedenke, welche systematische
Verhetzung seit Verabschiedung der Reichsfinanzreform von der liberalen und der sozialdemokratischen Presse getrieben worden sei, wie man bestrebt gewesen sei, die Bürgerschaft geradezu in einen Zustand der Wut und der Raserei gegen das Zentrum zu versetzen, dann müsse man sagen: die Burgerschaft Kölns hat einen solchen Grad politischer Intelligenz bewiesen, daß man in die deutschen Lande hinemrusen könne:„Machts nach!“(Stürmischer Veifall.) Und nun nicht die Hände in den Schoß gelegt! Weiter gearbeitet mit unvermindeter Opferwilligkeit, dann wird auch in der zweiten Klasse der Sieg unser sein, dann dürfen wir auch den kommenden Reichstagswahlen mit Vertrauen entgegensehen.(Lebhafter Beisall.) 0064
Eine ganze Reihe von Rednern nahm dann noch das Wort: der Generalsekretar der Windthorstbunde, der zweite Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, der Generalsekretär der Rheinischen Zentrumspartei, der Vorsitzende der Preßkommission, Landmesser Heckner, Hr. Weismantel, Stadtverordneter Lahr—, der u. a. meinte, die Kölner Bürgerschaft habe dem Stadt=Anzeiger die von ihm gewünschte Strandbad=Quittung mit aller Deutlichkeit erteilt
—. und der neugewählte Stadtverordnete Oberlehrer Dr. Maier,
der seine mit großem Beifall ausgenommene Rede mit dem Satze schloß: So lernten wir die Kunst zu siegen und denten sie auch ferner oft zu üben! Alle Reoner gaben ihrer Freude über das Errungene Ausdruck.
Insbesondere wurde mit großer Befriedigung festgestellt, daß die Jungmannschaft des Zentrums eine immer stärkere werde, dank der Schulung des Windthorstbundes.„Mein Arm ist stark und groß mein Mut, gib, Vater, mir ein Schwert; verachte nicht mein junges Blut, ich vin der Väter wert!". Dieses Schwert habe die Zentrumsjugend in diesen Tagen mit Macht geschwungen.
Tanteno wurde der auf dem Boden des positiven Christentums stehenden evangelischen Mitbürger gedacht, die dem Zentrum in dein schweren Kampfe, den es zur Verteidigung des Cyristentums kampfte, beigestanden.(Stürmischer Beifall.) Worte warmsten Dantes für die Arbeit der Zentrumspresse, aber auch ernste Worte der Mahnung, dieselbe noch weit meyr wie bisher durch Abonnement und Inserate zu unterstutzen und an der Weiterverbreitung mitzuarbeiten, fand bei der Versammlung ein lebhaftes Echo.
Mit einer ernsten Maynung an alle, sich bewußt zu sein, daß die zur Fuhrung des Kampfes berufenen Männer nicht allein die wirtschaftlichen Interessen des Volkes wayrzunehmen, sondern auch die burgerliche und die religiöse Freiheit gegen die Gesinnungsgenossen derer zu verteidigen hätten, die in Spanien, Portugal, Belgien und Frankreich am Werke seien, schloß Stadtverordneter Rings auch diese Versammlung. In begeisterter Stimmung trennte man sich.
+
(∆) Zur Nachahmung empfohlen!
Ein schönes Beispiel von parteipolitischem Opfer sinn hat ein auswärts weilender eifriger Kölner dadurch gegeben, daß er der Parteikasse der Zentrumspartei die Summe von fünftausend Mark in bar überwies unter der einzigen Bedingung, das iym gestern abend nach Schluß der Stadtverordnetenwahl dritter Klasse das Ergebnis prompt gedrahtet werde, was natürlich mit Freuden besolgt wurde. Hoffentlich folgen weitere mit Glücksgütern gesegnete Parleifreunde diesem guten Beispiel, damit die rheinische Hauptstadt als Vormacht des Zentrums im Westen erhalten bleibstellungen.
u Was der Freitag bringt: 33:
HEE„ San
Theater: Opernhaus: Der Freischütz, 7½. Schauspielhaus: Der Biberpelz, 8. Deutsches Theater: Turandot. 8, Metropol-Theater: Di- Fledermaus, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater) Prinzess äscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-VorKe
nzerte Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ und 8 Uhr, Wiener Café. City-Café, Cafe
Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlautcrer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuerc Ausgrabungen in Griechenland und Kleinasien. 8. Bergassessor Macco: Grundzuge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7 Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance, 6 Uhr. Gürzenich(Gr. Saal): Beigeordneter C. Rehorst: Die neue Kölner Stadterweiterung(mit Lichtbildern), 8¾ Uhr.
in
C. Ein mutiger Wähler. Als gestern nachmittag ein in der Jafobstraße wohnender Arbeiter zur Wahl ging, glitt er auf der Straße aus und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verunglückte ließ sich dann sofort von der Unfallstelle mittels Droschke ins Wahllokalbringen, wo er mit Hülfe mehrerer anderer Personen zum Wahltisch geführt wurde. Der Verletzte meinte „Ehe ich ins Hospital komme, will ich wählen, und zwar wähle ich Zentrum!" Der wackere Mann wurde dann ins Bürgerhospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein Vergischer Feldartilleristen, ehem. 59er, wird am Samstag, den 11. Nov., abends.30 Uhr, im Koloniasaale sein drittes Stiftungsfest feiern. Es besteht Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Festball.
* Die Wirte-Innung Köln hält am Donnerstag, den 8 d.., im Brauhaus zum Esel eine außerordentliche Innungsversammlung ab. Nach der Versammlung findet ein Vortrag über die Krankenkasse statt.
und Konzerte.
* Klavierabend Elly Nex. Die bekannte Pianistin Elly Ney gibt morgen zusammen mit dem Cellovirtuosen Lennart v. Zweygberg im Hotel Tisch ein Konzert. Das morgige Programm bringt außer Klavierstücken von Brayms die beiden Cellosonaten Opus: und 99 des gleichen Komponisten. Hr. Lennart v. Zweygberg wird außer den beiden oben genannten Cellosonaten die Violoncell=SoloSuite von Bach vortragen. Das Konzert beginnt um 8 Uhr.
Aus Kölns
K Flittard,.Nov.1911. Infolge verschiedener Mißverständnisse bei Einberufung der Zentrumswählerversammlung am Aller heiligentage haben der Vorstand und die Vertrauensmänner des Zentrumswahlvereins auf Antrag des Kandidaten Herrn Theisen beschlossen, für die bevorstehende Gemeinderatswahl eine nochmalige Zentrumswählerversammlung behufs Neuwahl am Sonntag, den 12. November, um ¼. vor 11 Uhr vormittags, im Saale des Hrn. Niesen, einzuberufen. Es wird rege Beteiligung der Zentrumswähler erwartet.
ndstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Die Fixigkei.
die die Sozialdemokratie bei Wahlmogeleien entsaltet, ist bekannt. Daß auch die Köiner Genossen auf diesem Gebiete Erstaunliches leisten können, haben wir schon oft gezeigt.„Wir Sozialdemokraten mögeln, wo wir nur mogeln können“, sagte sich geseern ein fixer Genosse, ging hin und schrieb ein Flugblatt: Liebet eure Feinde, Segnet, die euch fluchen! Das Flugblatt wurde in Koln
am Mittwochvormitlag vor Beginn der Wahl verbreitet. Auf dem Flugblatt heißt es u. a.„Am Mittwoch erschien ein Wähler zur Abstimmung und erklärte:„Ich wähle Zentrum, wie mir befohlen wird!“ Also man merke woyl: Das Flugblatt ist erschienen lange vor Beginn der Abstimmung, bei der jener Ausdruck gefallen sein sollte. Man brauchte über den schmutzigen Wisch weiter nicht zu reden, wenn nicht die Ironie des Schicksals es gefügt hatte, daß unmittelbar auf den schwindelhaften Satz in dem Flugblatt in klobigen Lettern das Wort folgte:
„Du sollst nicht lügen!“
14 Eine Parallelversammlung.
Ta der große Saal der Burgergesellschaft die Menschenmenge nicht fassen vermochte, wurde eine Parallelversammlung im
nen Saale kurzerhand abgehalten. In weniger denn fünf iunten war auch dieser bis auf den letzten Platz be—standen, denn tann man nicht sagen, da hier nur wenige Stuhle vorhanden in. Den Vorsitz übernahm Stadtveroreneter Rings, der zu# s<space> g u e n,<space> d i e<space> z u<space> d e m<space> g l ä n z e n d e n<space> E r g e b n i s<space> b e i g e t r a g e n,<space> h e r z <space>
#n sagt en Kolner Frauen, die durch die erste frauenversammlung ein so großes Maß von politischem Verjezeigt haben, daß man allen Männern zurufen mochte; Lamt euch von euren Frauen nicht beschämen; den Bezirksvorsteyern und Vertrauensmannern und den 25000 Wahlern der drutten asse seion. ür rufe den Wählern der zweiten Klasse zu: Machts lach in der nächsten Weche, latzt euch nicht in den Schatten stellen uno nehmt euch ein Munter an der Disziplin, der Opserwilligkeit, der Treue und dem Verstandnis dieser Wähler, an denen alle eberredungstünste und Sirenengesange zuschanden gingen.(LebAorauf sei dieser große erfolg zuruckzujühren: Zunächst auf die muhevolle, zähe und unverdrossene urbeit des zweilen Vorsitzenden der Partei, der seit Bezirke besucht, die Vorarbriten geleitet
Monaten die einzelnen uno die seompagnten
□) Wahlrüpeleien.
Es sind uns mehrere Briefe gesandt worden, aus denen hervorgeht, daß die Zentrumswähler von den Gegnern meyrfach in der widerwärtigsten Weise beschimpft wurden.„Pfaffenknechte, Ochsen, schwarzes Gesocks“ usw. waren die Namen, mit denen die 25000 Kölner Burger, die sich gestern wieder frei und offen zur Zentrumspartei bekannt haben, beschimpft wurden. Aus Raumrücksichten müssen wir auf den Abdruck der Einsendungen verzichten; wir haben es nicht nötig, diese Beschimpfungen noch einmal ausdrücklich zurückzuweisen, fünfund zwanzigtausend deutsche Männer haben dies schon getan!
□ Das Wahlrecht der Frau!
Gestern erregte eine Frau Heiterkeit, die absolut nicht einsehen wollte, daß das Wahlrecht, das ihrem Manne gewahrleistet ist, ihr nicht zustehen sollte.„Mein Mann ist auswärts auf Montage," meinte die Frau,„der kann selbst nicht wählen und ich weiß, wem er seine Stimme geben will.“ Es war ein Straßenbahnschaffner, der ihr das Wahlrecht streitig machen wollte, denn er wies die Frau zurück, die mit der Wahltarte ihres Mannes die Straßenbann von Eyrenfeld nach Alt=Köln gratis benutzen wollte. Bald mischten sich die Fahrgaste ins Gespräch und man machte der Frau verstandlich, daß zwar das Bestreben der Frauenrechtlerinnen dahin gehe, auch der Frau das Wahlrecht zu verleihen, aber damit sei das Ziel noch nicht erreicht. An der nächsten Haltestelle der Straßenbahn stieg die entrustete Frau wieder aus und ging zu Fuß nach der Altstadt. Beim Aussteigen fragte sie ein Herr: „Wen wollen Sie denn wählen, dann will ich das für Sie besorgen?“—„Dich fussige Räuber nitt!“ rief die Frauenrechtlerin dem Herrn nach. Die Ansicht der lachenden Fahrg#aste ging dahin, dagz es der Frau nur um die Freifahrt zu tun war.
+ Köln,.Nov.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungs kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
52.) Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 74-85, b. feinste Ma kälber 60-63, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 52-58, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 44-50, e. germgere Saugkälber 00—00, f. Presse. (gering genährtes Jungvieh) 00-00. Fresser(Bautzen)(60-70).
610 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00 00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlammer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. massig genahrt Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00). B. Weideschafe. a. lämmer und jüngere Masthammel(80-83), b. geringere Lämmer und Schafe
Handel in beiden Gattungen ziemlich belebt und geräumt..
2497 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 P. Lebendgewicht M. 45 47(57—59), b. vollfleischige von 100 bis 120 K. (200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 43-45 55 57), c. völlfleischige von bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 44-46 56-57), d. Feitschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 45-47(57-59), e. fleiscuig und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 40: (50 54), 1. Sauen 40-43(50-54), g. geschnittene Eber 00-00(00-00.. Markt sehr schleppend.
I Neuss,.Nov.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübo. 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf vo 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes0e M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher. .Nov. 9lab.Bar. 750,57757 4r.00-9½W 3
9.„ 8½mo.000 747,80755.)- 7 anL EENSW 2
11 mitt. fred.C. 748,1(755.2 Höchste Temperatur gestern
" vorhe Wolkig Bedeckt. Bedeckt. 6,2 C.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
An dem am 13. November beginnenden
Fortbildungskursus
für feine herrschaftliche Küche und Backen können noch
einige Damen teilnchmen. Prospekt zu Diensten.
Anmeldung erbeten. 9
Schumacher-Bandau.
Wetterbericht der Kornischen Vorkszritung, Korn,.N0V.19fl.
Das Tiefdruckgebiet hat sich von seinem über dem Nordmeer liegendt Minimum(750 Millimeter) über Grossbritannien bis zu den Pyrensen. Weichsel und Jütland ausgebreitet. Infolgedessen ist der hohe Luftart“, über dem Osten des Kontinents weiter zurückgewichen. Sein hoch Druck mit 775 Millimeter liegt heute über dem südlichen Russland, schr# Ausläufer sind über dem Süden Norwegens und Lappland bemerkbar.
In Deutschland ist das Wetter bei schwachen südlichen Winden teils teils heiter, im Norden ist es kälter geworden, im Süden dagegen sind#: Temperaturen wieder gestiegen.
.30+ 5,5|SW +.8+.0//8
Temveratur gestern+ 11,0., niedrigste heute— Oz Wi
Mutmassliche Witterung für den 10. November: Kälter
vorwiegend wolkig bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Strl weiser Regen ist noch wahrscheinlich. Im Rheintale früh nebelig.
Auf der Internationalen Hygiene=Ausstellung in Dresden wurdt##, Chasalla"=Schuhgesellschaft in Kassel(Köln, Hohestraße 80) die GorMedaille für den Chasalla=Stiefel zuerkannt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Donnerstag, 9. November 1911
Rußerordentlich billiges Vorzellan u. Steingut
Waschgarnituren, moderne Dekors, große Formen, Steilig Bessere Porzellan=Kaffee= und Teetassen, verschiedene Dekors, mit Untertassen:
Teller, tief und flach, alle Formen...20
Dessertteller, alle Formen........14
Salatschüsseln ec. Festonsorm, 1scm.40, 211cm.60
Kaffeekannen........35.45 0. 55
Milchkannen......07.09.13.29
Terrinen.00.45.80
Fleischplatten, oval, massio......
Größe 18 20 21½ 23 24 25 33cm
Preis.17.19.22.25.33.40.75
Fleischplatten, oval, Festonform....
Größe 25 28 30 32 3scm
Preis.33.46.60.75.95
Kaffeekannen m. breit. Gotdrand.78 0. 98.15 Milchkannen m. breit. Goldrand.13 0. 18 0. 22 Teekannen mit breitem Goldrand.981.20 Steingut=Tafelservice, 23teit., für 6 Personen, Festonform mit Goldrand und Linie..50 Dass. Festonformm. Rosenborte u. Goldrand 11.75
Geschliffene Likör=Service, 8teilig,.75. Likör=, Wein= und Biergläser sehr billig. Schalen für Havanna=Arbeiten
HMAMT
VANENSSMMMÄMESEMMMME
Gebäckkasten...... von.95 an
Schwamm=Wandkonsole.98
Sand=Seife=Soda=Garnituren. von.65 an Kaffee=, Zucker=, Teebüchsen=Garnituren.95 Semmel= oder Zwiebackkasten. von.45 an Kaffee= oder Zuckerbüchsen... von.25 an Klosettbürstenhalter mit langer Rückwand.75
Topflappenkasten...... von.50 an
Durchschläge und Bouillonsiebe von.32 an
Teesiebe, vernickelt, mit Holzstiel von.10 an
Muskatreiben, vermarn.13
Rammkasten, vernickelt.38
Heröleisten, vernickelt.... von.39 an
Schlüsselleisten, vernickelt... von.39 an
und Rüchengeräte
m E
Kannen=Untersetzer, vernickelt.50 Krümmelschaufeln, vernickelt, mit Besen.75
Obsthorden, große.98
Garderobenleisten, verschiedene Sorten.95
Däschetrockner. von.60 an
Putz= oder Flaschenschränre.95 Fliegenschränke mit Gazetüren. von.25 an
Eierschränke, große.95
Mausefallen, Marke„Röler“......07 Quirlgarnituren, komplett... von.93 an
Aufschnittbretter..... von.07 an
Drahtbesteckkörde..... von.35 an
Wirtschaftswagen..... von.95 an
Jeuerzangen.18
DDEUHNNUNGSEHS
Fleischhackmaschinen„Diktoria“. J 98
mit 2 Scheiben, mittelgroß......90
Dieselben, groß, mit 4 Scheiben....25 Blitzschneider, mit 10 Rädchen....65
Kohlenlössel.. von.10 an
Müllschaufeln...... von.19 an
Herdputzer..25, Schwammersatz.25
Blechdosenöffner. von.13 an
Mülleimer mit Deckel, 30cm...10
Geflügelscheren...... von.95 an
Hammerzangen...... von.98 an
Kasierapparate, komplett, in Dappetui..95
Zutter= u. Rüchenmesser, mit vermaeltem Geiff.95 Rabarettgabel, Butter= u. Räsemesser zuf..95
Billige Lebensmittel.
1 Klasche Minheimer, rein 3 Flaschen Apfelwein..95
.98
Flasche Laubenheimer.95 Flasche Bodenheimer.98 Flasche Ockenheimer.95 Flasche Dino Vermouth.98 Klasche'pfelweinser.95 Pfund Bananen.98
Pfund Maronen..98
2 Pfund Haselnüsse.95
1 Pfund Karton Rahmkringel...93 1 Pfund Haushaltkakeo.68
1 Pfund Pralnen.98
12 Talein Schokolade.95
1 Pfund Marzipan=Kartosseln.95
8 Pakete Zwieback 0 98
2 Pfund Spekulatius.95
1 Pfund russ. Orot.95
1 Pfund Borken=Schokolade.95
2 Pfund Printen.95
4 Pfund Malzkasser.95
1 Pfund Marzipan.98
2 Pfund Eisbonbons.98
1 Pfund Rahmbonbono.95 1 Pfund Block=Schokolade.62 1 Pfund Müch=Schokolode.95 6 Pakete Salz=Brezeln.95
3 große Cafeln kondant=Schokol..95
1 Pfund Cafetrostnen 12 deste Zitronen
3 Pfund Feigen
20 Dak. Puddingpulver =Pfund=Sack Mehl
40 Stück Louillonwürse! =Pfund=Dose Ochsenmaulsalat =Pfand=Eimer Konfiture =Pfund=Eimer Marmelade 2 Pfund peima Nudeln
2 oder 3 Dosen Oelsardine
2 Pfund Stangenspargel =Psund=Dose Rpfelkraut
4 Dosen Tomatenmark
.5
.95
.98
.95
.95
.05
.95
..
.98
.95
.95
.95
.95
.5
2X2 Pfund Erbsen.98
2X2 Pfund dicke Hohnon.98 -Pfund=Dose Schnittbohnen.70 2 Pfund Stangensparge!.95
2 Dfund Bruchspargel m. K..08
2 Pfund Mirabellen, la.72
2 Pfund Reineclauden.63
sund
Pfund Rirschen 2 Tuben Sardellenbutter 1 gr. Glas Mayonnaise.
1 gr. Fl. Kirschsaft
1 gr. Jl. Johannisbeersaft
1 gr. Jl. Erddeersaft.
Ganse
Pfund.78.85
1 Gans Sänsefett Sänsebrust Gänseklein
Pfund.15 Rehblatt... Pfund
Pfund.30 Rehkeule... Pfund
Pfund.30 Nehrücken... Pfund
Stück.10 Hasenrücken Stück.50
.75
.10
.25
.75
Hasenkeulen Hasenläufe.
Stück
Stück
Zirschblatt... Pfund Hirschkeule... Pfu
.75
.5
.75
.8
Hirschrücken Pfö..95.10 Ragout soweit Vorrat Pfund.48
Hohe Straße und Filialen.

——
Kölner Lecal-Anzeiger
309
Donnerstag, 9. November 1911.
Abteilung Köln.
Freitag, 10. Rovember 1911, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft. Langgasse 6:
des Profesors C. G. Schillings aus
über:
„Weltnaturschutz unter besonderer Be rücksichtigung der deutschen Kolonien“ (mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind
eingunge zu 1 A
am Vortragsabend am Saal für die Prson zu haben. g
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Donnerstag, den 9. November, abends 8 Uhr:
Die Musterweiber.
Freitag, den 10. November,
Die Fledermaus.
Samstag, den 11. November,
Polnische Wirtschaft.
Sonntag, den 12. November, vormittags 11½ Uhr,
Matinee: Die schöne Galathe.
Eintrittspreise:.50..80, 1,10, 1,25,.50, 1,65 einschl. Garderobegebühr, ausschließlich städtischer Billettsteuer. b3
Sonnt(.eine Preisez Uhr. Das Leutnantsliebchen.
K
2
s Zoologischer 5 Garten.
S Tägich 31: Uhr:
Konzert.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Der Mikado. Anfang 71 Uhr. Freitag, den 10. November 1911. 69. Abonnem.=Vorst. Serie 42 (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Freischütz.
##
aan unz
COLOSSEUH.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Agathe) Achsel,(Aennchen) Se all a. G, Odenthal, Schlegel, Saleska; die Herren; (Kaspar) Hemsing.(Max) Strätz, Pfeiler, Liszewsky, Oßter. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Samstag, den 11. November 1911. 70. Ab.=Vorst. Serie B2.
(60. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Verein Berg. Feld-Artl.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Donnerstag, den 9. November, abends 8¼ Uhr: zum 7. Male
ehm. 59er Köln.
Mitglied des Deutschen Kriegerbundes und des Preuß. Landes=Krieger=Verbandes.
Prinzess Wäscherin.
- Inlehel
Einladung
zu dem
am Samstag, den 11. November 1911. abends 8½ Uhr, im Colonia=Saale Aachenerstraße 5, stattfindenden
3. Stiftungsfest
—<space> L u c h a r i s t i i c h e n<space> P o r t r ä g a<space>
bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Festball mit Ueberraschungen für die
Damen. Ehemalige 59er Kameraden sowie Mitglieder des Kreis-Krieger=Verbandes willkommen. 2751.
(Vereins=Abzeichen bitte anlegen.) Der Vorstand.
Neustädter
Samstag, den 11. Nov., abends 8½ Uhr
8. Stiltungsfest
geschlossen)
im städtischen Volksgarten
bestehend aus Konzert(einem Teil) d. Westf. Fussart.-Rgts.(Kgl.Obermusikmeister.Trenks) humorist. u. Gesangs-Vorträgen unter gefl. Mitwirkung des Männerchores der Staatseisenbahner Köln-Nippes, Dir Jos.Emmerich und anderer vervorragender Kölner Kräfte. Gemeinschaftliche Lieder usw.
Hieran anschliessend:
*<space> F e s t b a l l<space>
Karten für Einzuführende bei den Vorstandsmitgliedernu..: J. Ferres. Heinrichstr. 47, A. Neuss, Barbarossa
platz—5, und im Volksgarten-Restaurant.
% Der Vorstand.
(Et fussige Julche)
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch
Renposse TPU„
Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
GnG
3
Schauspielhaus.
Empfangen Sie hiermit
„Durch das Schöne, stets das Gute.“
21874 19112
: Gem. Cbor Eintracht Kall:
Virgent.- Alusiküirektor Prin Nachbach.
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rinosalbe, die mich von einer 20 Jhre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
bestimmt
Ziehung der grossen
Schweidnitzer Lotterie
* Sonntag, den 12. November, abends 8 Uhr. O#
im Schorogtschen Saale:. 8
Konzert 8
zum Besten des Kalker Armen-Unter* stlitzunge-Vereins. 4
∆ Mitwirkende: Konzertsängerin Emma Lindenberg### * Ioyran), Operneinger ilmann Unenewoky Darison) vom Kölner Stadttheater, sowie die lgnelle
4 des 65. Inf.-Regts., unter Leitung des Obermusik-## meisters Lattermann.
#ur Aufführung gelangt das grosse Corwerk für D Orchester, gemischten Chor und Sologesang:„Das * Leuerkreunt von Mas Druch. 9
Har-Ueid 8169 Gewinne
aparte Neuheiten n allen Preislag
en,
A.
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
Waldhausen
Sonntag, den 12. und Sonntag, den 19. November:
Leier des 26. Stiftungsfestes.
128 000 40000
20 000
ose a 1M. II Lose 10M
Amtenbrink
Wilhelm Tell.
Heute, Donnerstag: volkst. Vorst., Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 10. November 1911.
Gastspiel Else Lehmann vom Lessingtheater in Berlin
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen:(Frau Wolff) Lehmann a.., Gaebler, Koenen, Landen; die Herren:(v. Wehrhahn) Dysing.(Wolff) Ekert, Willi, Kiesau, Turrian, Diehl, Salomon, Portz.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 11. November 1911.
Anfang 8 Uhr.
Letztes Gastspiel von Else Lehmann vom Lessingtheater in Berlin
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Bummelstudenten.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Zur Feier von Schillers Geburtstag, neu einstudiert Surandel.
Samstag: Bummelstudenten.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee.
Gertrud Listikowska. Orchestische Tanzspiele
Frauenliebe u. Leben im Orient.
Nachmittags 3½ Uhr bei Nachmittagspreisen
Sttod Bechz, Vonn Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Obenmarspforten 25. Eh Hchestr. 3(neb. Panoptikum), Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
Achtung! Der Hauptgewinn der Metzer Lotterie von 10000 Mark, welcher auf Nr. 103480 in unsere Kollekte fiel, ist bis heute noch nicht erhoben, der Gewinner
Vivat Theodort
H Unserem Vereinswirt
Vea Hherrn Theodor Schüller
die besten Glückwünsche zum Namenstage! Gewidmet vom Turnverein Edelweiß
Programm: Sonntag, den 12. November:
Morgens 9½ Uhr: Antritt zum Kirchgang; 10 Uhr: Hochamt in St. Joseph, danach Frühschoppen und Konzert; abends 6½ Uhr: Familienfeier für die Bezirke 1 bis 15 einschl.
*P abends von
Sonntag, den 19. November, 81 Uhr an:
Familienfeier für die Bezirke 16 bis.. Eintritt 20 Pfg. Legittmation: Abzeichen oder Mitgliedsbuch. Kinder keinen Zutritt. Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst Familien ladet unter Zusicherung eines reichhaltigen Programms herzlichst ein
Der Vorstand. d'
melde sich sofort an unser. Kasse.
Oefen
von 7 Mark an, Ciilz Ofenrohre Julz
Luton Etwein, Ecke kirche.
Köln=Bocklemünd u. Mengenich.
AINIAIRRKe
Vivat Theodor!
Hautpillen
hervorr. bewährt b. Hautleid. all Art. Dom=Apo.,Komödienst.b
Zum heutigen Tage unserm lieben 61er
E die herzlichsten Glück- u. Segenswünscher
Das Späßle koscht a Fäßle.
., H.., A.., K.., 15
Unter Goldschmied
Ecke Obenmarspforten
Wunderbare
7
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
Obenmarspforten
Hessingbetten
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 10
Kn
werden gedeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Katt. Arbeitersekretariat. Annobaus, AntaKtr. 86. anzumelden.
ist die höchste Zeit
4" mit Ihren Anzeigen im(e) vertreten zu sein, wenn nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiden wollen.*
statt 230 Mark 150 Mark statt 185„ 105
Statt 150„ 85„
Gufe Rosshaarmatratzen extra billig.
Unter Goldschmied 2
Ecke Obenmarspforten.
144
1
K
G.
b3
K..,
H.., A.., H.., W..,
R. H.
Cily
Café-Restaurant
ConcertGesellschaft.
Nlächste Probe
Echebatnhot-Karelenst.- montag. d. 15. 100.
Jeden abend ab 7 Uhr abds. 7 Uhr die Damen
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags: 33
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 10. Nov.
9 Uhr: 5 TOs
in der
Schneider macht aus Aten Herrenkleidern die schönste
Suche regelwäß. Abnehmer
la. Niur
—
Knabensachen.
ntt acb n R 1056 d..Gefl. Off. erb. Geschäftsst. d. B
B 1056 a Breitestr.8
96i—. Nähmaschinen
Offerten u. I 1060 a. d. 2. Gesch. Heinen, Molikestr. Blattes, Breitestr. 85. b E
Reparaturen solid u.
T. A4010