Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
zür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, in Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Feile(dritte und senzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 64 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 7. März 1911. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
der Antimodernisteneid im Abgeordnetenhause
(Eigener Drahtbericht.) Siehe Seite 10.
das Neueste vom Tage.
Der Kaiser an der Wasserkante.
Wilhelmshaven,.März1911.(Drahtber.) Der Kaiser ist um Mitternacht vom Herrenabend zum Linienschiff Deutschland zurückgekehrt, das früh gegen 4 Uhr in Begleitung des Kreuzers Hela und der Depeschenboote D 4 und S 74 nach Helgoland in See ging.
Von einer Lawine verschüttet.
Innsbruck,.März1911.(Drahtber. Heute früh traf an der hiesigen alpinen Rettungsstelle die Nachricht von einem schweren Lawinenunglück ein. Nach einer Meldung sollen vier Skifahrer, nach einer anderen zwei Touristen unter einer außerordentlich großen Lawine, die bei dem böigen Wetter vom Zwölfertogel niederging, verschüttet worden sein. Noch im Laufe des heutigen Tages gingen von Innsbruck aus 15 Personen an die Unglücksstätte ab. Einzelhetten fehlen noch.
Feuer in einem Kinematopraphen-Theater.
Neunzig Personen verbrannt.
Bologoje(Gouvernement Nowgorod), 6. März1911. Beim Brande eines Kinematographen=Theaters in einer benachbarten Ortschaft sind erwa neunzig Personen, darunter viele Kinder, umgetommen. Vierzig Personen wurden verletzt.
Freiheit und Republik.
Lissabon,.März1911.(Drahtber.) Wie ein republikanisches Blatt aus Oporto meldet, sind Truppen aufgeboten worden, um die von dem dortigen Bischof angeordnete Verlesung des Hirtenbriefes durch die Pfarrer zu verhindern. An verschiedenen Orten kam es zu Kundgebungen. Mehrere Pfarrer wurden verhaftet und zahlreiche Exemplare des Hirtenbriefes beschlagnahmt.
Die Pest.
** St. Oetersburg,.März1911.(Drahtber.) Auf dem Amur wird mit Eröffnung der Schiffahrt eine aus russischen Fahrzeugen gebildete Uebermachungsflottille stationiert werden, deren Anordnungen alle Schiffe einschließlich der chinesischen Barken unterworfen sein sollen.
** Odessa,.März1911.(Drahtber.) Gegenwärtig befinden sich hier noch zwei Pesttranke in ärztlicher Behandlung.
Tokio,.März1911.(Drahtber.) Der aus der Mandschurei zurückgekehrte Bakteriologe Professor Kitasata betonte in einem Vortrage, die Maßregeln gegen die Lungenpest seien noch einige Monate notwendig. Selbst wenn die Epidemie mit der eintretenden warmeren Jahreszeit nachlassen werde, könne sie doch vielleicht im perbst mit neuer Kraft wieder auftreten.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern, bevor es die Spezialberatung des Etats der Bauverwaltung fortsetzte, eine Erkläruug des Abg. Graf Henckel von Donnersmarck von Zentrum gegen eine frühere Behauptung des sozialdemokratischen Abgeordneten Leinert entgegen, wonach„der Graf Henckel von Donnersmarck vom Zentrum“ in ein Berliner Warenyaus am Alexanderplatz(Tietz) seine Millionen hineingesteckt haben soll. Der sozialdemokratische Redner hatte diese Behauptung zum Ausgangspunkt einer Polemik gegen das Zentrum und seine handwerkerfreundliche Politik genommen. Der Zentrumsabgeordnete Graf Henckel von Lonnersmarck konnte jedoch erklären, daß an den ihn betreffenden Behauptungen
kein wahres Wort
ei.— nun wird der sozialdemokratische Redner sich wohl damit serauszureden suchen, er habe einen anderen Grafen Henckel von Tonnersmarck gemeint; aber das kann ihn nicht retten, da er ##ren Grafen ausdrücklich als Zentrumsabgeordneten bezeichnet 0 im Anschluß daran gegen das Zentrum polemisiert hat.— die darauf fortgesetzte Beratung des Bauetats betraf die ein„ligen und außerordentlichen Ausgaben, die sich jedoch vorwiegend ##„Vorbringen lokaler Wunsche ohne allgemeines Interesse
Nach der Erledigung des Bauetats wurde noch der Ela Einanzministeriums zur Beratung gezogen. Nach debattelose Mimsta##der Einnahmen knupfte sich an den Ausgal uhagute gehalt“ eine allgemeine Erörterung. Dabei fand Pgeoroneten v. Arnim=Züsedom(kons) und Schmed
Acumm#egenhel., des ausgeschiedenen Finanzministers aben zu gedenken und ihm wohlverdiente anerken Ausdu#s“ widmen. Der konservative Redner gab der Hof rin daß der neue Finanzminister die gleichen Erfol Ausischmuns“ zumal er sein Amt in einer Zeit des wirtschaft icungs angetreten habe, der auf die Reichsfinanzrefor waltung hieiehe z# das Schmerzenskind der Staatsfinat solz us, veidr doch der ungünstige Kursstand der preußischen
auch der Abg. Schmedding betonte, der aber
warnte, für die Sparkassen einen Ankaufszwang von preußischen Konsols einzuführen. Der Kurestand der Staatspapiere bleibe eben von dem jeweiligen Zinsfuß und von dem landesüblichen Zinsfuß auf dem Geldmarkt abhängig. Frhr. v. Rheinbaben habe mit Recht gesagt, daß die Ueberlastung des Geldmarktes mit Reichs= und Staatsanleihen die Hauptursache des unbefriedigenden Kursstandes der preußischen Konsols sei.
Redner unterbreitete der Regierung eine Reihe von Vorschlägen zur Besserung dieser Verhältnisse und ging dann auf die
Fürsorge für die Altpensionäre
näher ein. Die mangelhafte Fürsorge für diese sei um so mehr zu bedauern, als für eine nicht den notwendigen Lebensbedürfnissen, sondern nur den Annehmlichkeiten des Lebens dienende Aufwendung für ein neues Opernhaus in Berlin größere Summen bereit gestellt werden sollen. Finanzminister Dr. Lentze betonte, daß die Frage der Hebung der Kurse der preußischen Konsols praktisch schwer zu lösen sei, so lange das Pu blikum anderswo
höhere Zinsen
bekommen könne. Der Minister ging dann auf die verschiedenen Vorschläge ein, blieb aber dabei, daß die Kurse des Konsols sich nur dann heben ließen, wenn die Sparkassen gezwungen würden, einen bestimmten Prozentsatz ihrer Mittel in Staatspapieren anzulegen. Die Aufbesserung der Pensionen für die Altpensionäre, wie sie der fortschrittliche Antrag Arensohn verlangte, wurde von dem Finanzminister entschieden bekämpft, weil sie entweder dem Staat zu viel Geld kosten oder aber die allgemeine Unzufriedenheit unter den Altpenfionären erhöhen würde. Nachdem Abg. v. Dewitz=Oldenburg(freik.) diese Erklärungen gebilligt, wurde die Debatte abgebrochen und vertagt.
Handwerkerfragen
im preußischen Abgeordnetenhause.
Aus Handwerkerkreisen wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die Forderung einer stärkeren parlamentarischen Standesvertretung wird fortgesetzt vom organisierten Handwerk erhoben, obwohl das Organ der Berliner Handwerkskammer vor kurzem noch feststellte, daß im Reichstage das Handwerk durch 25 (darunter allein 8 Zentrumsmitglieder), im Abgeordnetenhause durch 11 und im Herreuhause durch einen Standesgenossen vertreten ist. Das macht zusammen 37 Parlamentarier aus dem Handwerkerstande, also eine immerhin beachtenswerte Zahl. Damit soll nun keineswegs behauptet werden, daß der Wunsch nach einer größeren Zahl Handwerker=Parlamentarier unberechtigt wäre. Im Gegenteil! Bei der fortschreitenden Wiedererstarkung des Handwerks und seiner in gleichem Maße wachsenden Bedeutung im Wirtschaftsleben wären mehr Hanowerker in den Parlamenten wohl am Platze. Merkwürdigerweise konzentrierten die bezügl. Wünsche sich fast nur oder doch in erster Linie auf den Reichstag, während man die stärkere Vertretung des Handwerks im Abgeordnetenhause wesentlich geringer bewertet. Diese Ansicht ist namentlich im rheinischen Handwerk vertreten. Nun sind wir gerade in den letzten Tagen nachdrücklichst darau erinnert worden, daß eine stärkere Standesvertretung des Handwerks im Abgeordnetenhause noch dringender und notwendiger ist als im Reichstage. Das gilt besonders für die auf dem Boden des Zentrums stehenden Handwerker. Mit Mißbehagen mußten wir wahrnehmen, daß bei den mehrtägigen Beratungen des Handels= und GewerbeEtats wichtige Lebensfragen des Handwerks eingehend erörtert wurden, ohne daß sich ein Handwerker=Abgeordneter aus dem Zentrum dazu äußerte. Namentlich haben wir schmerzlich vermißt, daß den Ausführungen des freikonservativen Abgeordneten Tischler=Obermeister Rahardt über die Beziehungen zwischen Hansabund und Handwerk, die den Anschauungen des Gros der Handwerker im Westen direkt zuwiderlaufen, entschieden entgegengetreten wurde. Hier gilt es offenbar, eine Lücke in der Zusammensetzung der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses auszufüllen. Wenn die Zentrumspartei in dieser Beziehung den berechtigten Wünschen des Handwerks baldigst entgegenkommen wollte, so würde sie sich den Dank besonders der rheinischen Handwerker verdienen.
§. Die Leichenverbrennungsvorlage
hat zweifellos, politische und, sagen wir es gerade heraus, parteipolitische Ursachen. Das zeigt schon ihre ganze Vorgeschichte, welche die Zulassung der Leichenverbrennung als ein Zugeständnis an den Liberalismus, das schon in der Blockzeit gefordert wurde, erscheinen läßt. Dabei ist der Entwurf in der liberalen Presse nur als ein„erster Schritt“ auf dem von ihr gewünschten Wege betrachtet worden.
Es ist eine Erfahrung, die man leider auch sonst schon hat machen können: Regierungen, die selbst gar nicht eigentlich liberal sind, glauben doch, und zwar gerade in Weltanschauungsfragen und in solchen, die mit Weltanschauungsfragen im Zusammenhang stehen, dem Liberalismus Zugeständnisse machen zu sollen, in der eitlen Hoffnung, damit„beruhigend“ auf das Volk zu wirken. Als ob der Liberalismus das Volk verträte! Nicht einmal diejenigen Volkskreise, die politisch liberal wählen, stehen durchweg auf dem Boden der von ihm geförderten Weltanschauung. Was ist dem Durchschnittsbürger die Leichenverbrennung" Wahrlich, wenn eine gewisse Unruhe und Unzufriedenheit noch durch die von der liberalen Presse geistig abhängigen Volkskreise geht, so ist es nicht das Fehlen der „Feuerbestattung", wie das falsch gebildete Wort lautet, mit dem man das richtige, aber weniger„wohlklingende“ Wort Leichenverbrennung entbehrlich machen will, noch sonst eine Frage liberaler Ideen, sondern die Aufregung wurzelt ganz einfach in sehr materiellen Ursachen und in der aufreizenden Agitation, die sich an materielle Instinkte wendet.
Das liberale„Volk“ also wird man mit der Aussicht, sich künftig verbrennen lassen zu dürfen, nicht zufriedenstellen. Auf der anderen Seite beunruhigt man aber auf das schwerste die weitesten positiv=christlich gerichteten Volkskreise, die ebenso wie die erwähnten hoffnungsvollen liberalen Preßstimmen geneigt sind, in der Vorlage einen ersten Schritt zu sehen; aber nicht einen Schritt aufwärts, sondern abwärts auf der schiefen Ebene, die zur liberal=sozialistischen Großblock=„Kultur“ führt. Kein Wunder daher, daß die Presse der künftigen Großblockparteien mit dieser Regierungsvorlage sehr zufrieden ist.
Die Begründung der Vorlage versucht, das Gewicht der gegen die Leichenverbrennung vorgebrachten religiösen und kriminalistischen Bedenken zu erschüttern. Diese Ausführungen sind aber nichts weniger als überzeugend. Wir hoffen vielmehr, daß die Verhandlungen über die Vorlage im Plenum wie in der Kommission einen überzeugenden Gegenbeweis erbringen werden. Wird dies geschehen, so können wir es vielleicht mit einer gewissen Genugtuung begrüßen, daß die Regierung durch die Einbringung der Vorlage dazu eine passende Gelegenheit gegeben hat. Daß die Begründung der Vorlage die religiösen Bedenken viel zu leicht nimmt, muß jedem klar werden, der die einschlägige Literatur auf positiv=evangelischer und katholischer Seite kennt.(Vgl. Die Leichenverbrennung vom Standpunkte der christlichen Weltanschaaung, von Dr. theol. Ludw. Ruland. Verlag von I. P. Bachem im Köln.)
Die Zentrumsfraktion, die oft genug ihre grundsätzliche Stellung zu der Frage der Leichenverbrennung kundgegeben hat, wird selbstverständlich der Vorlage ein unbedingtes Nein entgegen setzen. Die Stellung der Konservativen ergibt sich aus der Erklärung der Kreuzzeitung, daß die Vorlage in weiten christlichen Kreisen unseres Volkes mit schmerzlichem Bedauern aufgenommen werde, und aus ihrer Erwartung,„daß eine ruhige Erwägung der Sache selbst den Landtag dazu führen werde, der Vorlage die Genehmigung zu versagen". Die preußische Regierung aber wird wohl wieder einmal die Erfahrung machen müssen, daß sie, in der eitlen Hoffnung, die Liberalen zu beschwichtigen, dafür um so mehr Beunruhigung in anderen Volkskreisen erregt hat, und zwar gerade in denjenigen, auf die sich eine monarchische Regierung letzten Endes allein mit Sicherheit stützen kann.
6 Die Unerschütterlichkeit des Zentrums beruht
nach der gewöhnlichen liberalen Auffassung bekanntlich lediglich auf dem Einflusse der katholischen Geistlichkeit. Von der Wahlagitation durch„Kanzel und Beichtstuhl“ macht sich der liberale Bildungsphilister auf Grund seiner gewohnten einseitigen Zeitungslektüre geradezu grausliche Vorstellungen. Auch jetzt wieder, wo ehrliche liberale Blätter ihre Enttäuschung über das Wahlergebnis von Kempten=Immenstadt=Lindau nicht verbergen, vermögen manche derselben sich die Wirkungslosigkeit der ungeheuern liberalen Agitationsarbeit auf die Zentrumswähler nicht anders zu erklären als durch die Vorstellung von einer nicht zu überbietenden Gegenarbeit des Klerus. Da ist nun beachtenswert, was die nationalliberale(jungliberale) Breisgauer Ztg. vom 27. Februar Nr. 49 sich aus dem Wahlkreis mitteilen läßt. Da heißt es zunächst von dem Verlust des Zentrums von 150 Stimmen:„Das ist ein Zufallsverlust von so geringer Bedeutung, daß er nur die Festigkeit und Widerstandskraft des Zentrums im Algäu beweist." Dann heißt es weiter:
Allerdings ist der Wahlkreis Immenstadt=Lindau eine Hochburg des Katholizismus, denn 91 Prozent der Bevölkerung ist katholisch. Nur die Städte Kempten und Lindau, die bekanntlich in der Reformationsgeschichte schon eine hervorragende Rolle spielten ragen als protestantische Inseln hervor. Aber die Religion hat sauf katholisch=kirchlicher Seite] in dem Wahlkampf, wie uns von beteiligter evangelisch=liberaler Seite versichert wird, gar keine Rolle gespielt. Und die katholischen Geistlichen im Waylkreise haben sich diesmal in so auffälliger Weise von öffentlicher Agitation zuruckgehalten, daß man im gegnerischen Lager eifrig nach den Gründen solch ungewohnter Korrektheit geforscht hat. Wenn trotzdem und trotz schärfster Wahlagitation der Liberalen und Sozialdemokraten, trotz energischer Ausnutzung der Zentrumshaltung in den Finanzreformkämpfen die Stimmen der Klerikalen gehalten worden sind, so ist das nur ein deutlicher Beweis für die Vorzüglichkeit ihrer Agitation. Darauf genauer einzugehen, muß einer späteren Gelegenheit vorbehalten bleiben. Heute muß mit aller Klarheit und Deutlichkeit festgestellt werden, daß das Zentrum in dieser Wahlkampagne gut abgeschnitten hat.
Dieses ehrliche, nach mehr als einer Richtung hin sehr bemerkenswerte Zeugnis eines Beteiligten ist jedenfalls mehr wert als die Redensarten, die man sonst über die Abhängigkeit des Zentrums von„geistlicher Agitation“ hören kann.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64" Dienstag. 7. März 1911.
n
DSn
F 52 ##ER
Was der Mittwoch bringt:
. 8. m
###E
HEE
EE
E
Theater. Opernhaus: Undine, 7½, Schauspielhaus: Höhere
Menschen, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8, Deutsches Theater: Der Feldherrnhügel, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Glücksschmied, 8¼. Relchshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Verschiedenes. Aula der städt. Handelsschule(Hansaring):
Vortrag des Herrn Dr. Tischer über: Wagners Parsifal, 8½. Westerwald-Klub, gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol. Komödienstrasse, 8½ Uhr.
Kirchliches.
K Ein neuer Untersekretär für außerordentliche
kirchliche Angelegenheiten.
Rom,.März1911.(Eig. Drahtber.) Miar. Beniani, bisher Untersekretär für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten in der Staatssekretarie, wurde von Papst Pius X. zum wirklichen diensttuenden apostolischen Protonotar ernannt. Derselben waren seit Papst Sixtus V.(F 1590) zwölf; seit Papst Gregor XVI.(F 1846) gibt es deren nur sieben. Zu ihnen zählt bekanntlich der deutsche Gelehrte und Katakombenforscher Wilpert. Benigni wurde ausnahmsweise zum achten ernannt. Die wirklichen Protonotare im Gegensatz zu den Ehrenprotonotaren fungieren bei den Konsistorial= und Kanonisations= akten und wurden neuerdings durch die päpstliche Konstitution Sapienti consilio vom 29. Juni 1908 auch statt der Abbreviatoren de parco minori mit der Signierung der päpstlichen Bullen betraut. Sie führen den Titel de numero participantium, weil sie an den Einkünften teilnehmen. Zum Untersekretär für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten wurde Msgr. Eugenio Vacelli bestimmt, welcher seit elf Jahren Minutant in der Staatssekretarie ist.
∆ Zum Tode des Bischofs Dr. Dingelstad.(Eig. Drahtver.) Münster,.März1911. Die Leiche des verewigten Bischofs Dr. Dingelstad ist in der Hauskapelle des Bischöflichen Palais aufgebahrt. Von morgen ab hat das Publikum zu derselben Zutritt. Die Beisetzung erfolgt Freitag morgen.30 Uhr im Dome.
Generalvikar v. Hartmann ist zum Kapitularvikar ernannt worden.
Der Altenberger Dom
befindet sich seit drei Jahren erneut im Zustande einer durchgreifenden Instandsetzung, die von dein Eigentümer, dem Fiskus, unter staatlicher Aussicht vorgenommen wird. Es hat sich ergeben, daß mit den kleinen Arbeiten der letzten Jahrzehnte die großen Bauschäden unmöglich auszuheilen wären. Es ist deshalb eine durchgreifende Erneuerung und Sicherung in Angriff genommen worden. Die ganzen Seitenschiffdächer und die Dächer des Chorumganges mußten zweckentsprechend im Anschluß an die alten Formen mit Wiedereröffnung der alten, später vermauerten steinernen Rinnen umgebaut werden. Am Langhaus ist vor allem das Strebesystem, das mit Ausnahme des ersten westlichen Paares am Ende des vierzehnten Jahrhunderts bei dem Abschluß der Bauarbeiten unter dem Bischof Wickold aus Sparsamkeitsrücksichten nicht ausgeführt worden, sondern nur bis zur Höhe der Seitenschiffe durchgeführt war, völlig erneuert worden.
Die Gewölbekappe hatte sich in dem Mittelschiffgewölbe, zumal an der Nordseite, fast durchweg von dem Schildbogen abgelöst, und die klaffenden Risse waren nur notdürftig bei einer früheren Restauration geschlossen und verklebt worden. Die Schäden waren so bedeutend, daß bei der Untersuchung der Gewölbe ein ganzes Gewölbefeld einfach in das Schiff herunterstürzte. Eine Reihe weiterer notwendiger Bauausführungen haben sich an diese großen Arbeiten angeschlossen. Die Staatsregierung hat hierfür in den letzten drei Jahren einschließlich der Bauleitung die Summe von 230000 M. angewandt.
Die Erhaltung und Ausschmückung des Innern bilde die Spezialaufgabe des Altenberger Dombauvereins, der, vor 15 Jahren gegründet, seitdem, getragen von den Sympathien des ganzen Bergischen Landes, sich seiner einzelnen Aufgaben angenommen hat. Seine erste Hauptaufgabe hat er in der Sicherung, Wiederherstellung und Ergänzung des Schmucks der Glasmalereien erblickt, weiter in der Wiederyerstellung des Chorgestühls, der Grabdenkmäler, zuletzt in der Wiederherstellung der alten, ursprünglichen Bemalung. Dabei hat der Verein auch für Arbeiten am Aeußeren Zuschüsse geleistet. Er hat die Erneuerung des Hochschiffdaches durchgeführt und die Hälfte der Kosten für die Erneuerung des Strebesystems getragen. In den letzten 15 Jahren sind über 15000 M. durch den Verein aufgewandt worden. Zurzeit stehen ihm noch sehr erhibliche Aufgaben bevor.
Die vollständige Einrüstung des Tomes bei der Ausführung der Außen= und Innenrestauration sowie der Ausmalung bietet nun die Möglichkeit zu einer eingeyenden mustergüttigen Aufnahme, wie sie bisher leider noch nicht bestand. Es erwies sich als notwendig, Inventarzeichnungen im großen Maßstab mit Einzeichnung und Aufmessung eines jeden Quaders herzustellen, welche die Grundlage auch für spätere Arbeiten darstellen könnten. Der Altenberger Tom nimmt einen so hohen Rang unter den gotischen Monumenten Deutschlands ein, daß eine genaue zeichnerische Aufnahme und spatere Publikation einer solchen auch im Interesse der Kunstwissenschaft wie der Denkmalpflege als höchst dantenswert erscheinen mußte. Die Kosten für die Aufnahme und Auftragung sowie die spätere Reproduktion sind verhaltnismäßig hohe, da ein eigener Architekt uno ein besonders geschickter und erfahrener Cotiker, der bisherige erste Assinent des betannten verstorbenen Gottters Karl Schaefer, mit den Arbeiten betraut werden mußte, die sich noch über das ganze nächste Jahr hinziehen werden. Die Arbeiten sind auf insgesamt 5000 M veranschlagt. Dem Provinziallandtag ist der Antrag unterbreitet, die gesamten Kosten in der Höhe von 5000 M. seinerseits zu ubernehmen und zunachst für das lausende Jacr als erste von zwei geeichen Raten den Betrag von 2500 mn. zu bewilligen.
Von Noh
** Oppeln,.März1911. Beim Abbruch eines Gebäudes wurden durch Einsturz einer Giebelwand drei Personen verschuttet. Zwei von ihnen sind tot, der dritte ist lebensgefährlich verletzt.
Doppelmord in der Strafanstalt Bruchsal.
Karlsruhe, 6 März1911. Eine surchtbare Szene ereignete sich gestern im Landesgefängnis zu Bruchfal. Wie noch erinerlich, wurde im Jahre 1908 der Russe August Philippsohn vom Schwurgericht Offenburg zum Tode verurteilt, weil er am Glaswaldsee im Schwarzwald einen harmlosen Kurgast, einen Mannheimer Rechtsanwalt, meuchlings ermordet und beraubt hatte. Damals erregte nicht nur die Tat selbst, sondern auch die nach der Verurteilung erfolgte Begnadigung des Mörders zu lebenslänglichem Zuchthaus großes Aufsehen, so daß das badische Justizministerium ausdrücklich in einer amtlichen Erklärung auf den als abnorm befundenen Gesundheitszustand Philippsohns hinwies.
ilippsohn wurde nun im August 1909 in der Abteilung für Geisteskranke im Landesgefängnis zu Bruchsal interniert und seinem früherem Beruf gemäß als Schneider beschäftigt. Als gestern der Wärter Schmidt die Zelle Philippsohns betrat, stürzte dieser mit einer spitzen Fensterschere, die er sich selbst zurechtgemacht haben soll, auf den Wärter los und verletzte ihn schwer am Arm. Inzwischen sprang der erste Aufseyer, der Wärter Kaufmann, dem Ueberfallenen bei, aber unversehens warf sich nun Philippsohn auf den hinzukommenden Wärter und versetzte ihm einen wuchtigen Stich in die Brust, so daß Kaufmann sofort tot niedersank, der Mörder hatte das Herz des Unglücklichen durchbohrt. Damit nicht genug, wandte sich Ph. nochmals gegen den schon durch die Armwunde schwerverletzten Wärter Schmidt und brachte diesem noch zwei weitere lebensgefährliche Stiche in den Rücken bei. Den hinzueilenden Wärtern gelang es nur schwer, den Wütenden zu bändigen, der dann schließlich in Fesseln gelegt wurde. Das Vorkommnis hat in Bruchsal und in den umliegenden Orten große Aufregung hervorgerufen.
X Eine Schulstatistik.
Im Anschluß an die Volkszählung vom 1. Dezember 1910 findet am 24. Mai 1911 eine allgemeine statistische Erhebung über die niederen und mittleren Schulen im preußischen Staate statt. Die Erhebung umfaßt: a. die öffentlichen Volksschulen im Sinne des Gesetzes vom 6. Juli 1885 bzw. des Volksschulunterhaltungsgesetzes vom 28. Juli 1906 und des Lehrerbesoldungsgesetzes vom 26. Mai 1909; b. die öffentlichen mittleren Schulen im Sinne des Gesetzes vom 11. Juni 1894, d. h. die Mittelschulen für Knaben oder für Mädchen sowie die Mittelschulen für Knaben und Mädchen, die Rektoratsschulen, gehobenen Schulen, die Schulen, welche, ohne mit einer höheren Lehranstalt verbunden zu sein, für deren untere Klasse vorbereiten u. dergl., sowie ferner die gehobenen(nichtanerkannten höheren) Mädchenschulen; c. die privaten mittleren Schulen der unter b bezeichneten Arten, insbesondere auch die privaten gehobenen(nichtanerkannten höheren) Mädchenschulen; d. alle sonstigen öffentlichen und privaten Schulveranstaltungen mit dem Ziele der Voltsschule oder der mittleren Schulen, wie Seminarübungsschulen, Blinden= und Taubstummenschulen, Schu#en in Idiotenanstalten und in Anstalten der Fursorgeerziehung, Rettungshaus=, Waisenhausschulen, insbesondere auch die Privatschulen mit dem Ziele der Voltsschule, Familienschulzirkel u. dergl. Eingeschlossen sind hier ausdrücklich die von den Provinzial= und diesen gleichstehenden Kommunalverbänden unterhaltenen Schulveranstaltungen vorgenannter Art. Ausgeschlossen von der Zählung sind die höheren Lehranstalten und die mit ihnen verbundenen Vorschulen, die anerkannten höheren Mädchenschulen, die Schule für noch nicht oder nicht mehr schulpflichtige Kinder, wie Kindergärten, Fortbildungsschulen und Fachschulen aller Art.
(A) Gegen den Gaseinheitspreis richtet sich eine Eingabe des Vereins Kölner Installateure, die dieser an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung gerichtet hat. Der billigere Preis für Koch=, Heiz= und Kraftgas sei behufs besserer Ausnutzung der Gaswerke wahrend des Tages eingeführt worden. Um den Verbrauch noch meyr zu steigern, lasse die Direktion der Werke Vorträge halten, und Hunderte kleinerer Leute hatten sich daraufhin Gastocher angeschafft. Nunmehr aber solle der Leuchtgaspreis um 19 Prozent herabgesetzt, der Preis für Koch= und Heizgas um 30 Prozent erhöht werden. Die Eingabe versucht nachzuweisen, daß von der Erhöhung die Besitzer sogenannter besserer Häuser gar nicht betroffen wurden, dagegen der Mittelstand, die Beamten, Gewerbetreibenden und kleineren Leuten, denen die Küche zugleich als Wohn= und Eßzimmer diene. Von diesen Leuten werde Leuchtgas gar nicht gebraucht, während Kochgas nicht nur eine große Annehmlichteit für sie biete, sondern zum Bedurfnis geworden sei. Als Beweis dasur, wie gerade der niedere Mittelstand, kleine Beamten und Arbeiter belastet werden, wird angefuhrt, daß für ein im nördlichen Stactteil erbautes Haus mit 40 Wohnungen für kleine Leute 14 Casmesser für Kochgas, aber kein einziger für Leuchtgas benutzt werde. Die Erhöhung werde auch die Benutzung des Heizgases für Badezwecke und somit die Möglichkeit, zu Hause zu baden, nachteilig beeinflussen. Benachteiligt werde der kleinere Gewerbetreibende, der sich des Kraftgases zum Antrieb seiner Maschinen bediene, wahrend für den Großkonsum die bekannte Rabattskala in Anwendung komme.[Soweit wir unterrichtet sind, ist diese Annahme irrig. Der Preis des Kraftgases für gewerbliche Zwecke bleibt unverändert.] Den Vorteil wurden wohl nur die Wirte haben. Die Vortelle des Fortfalles der doppelten Gasrohrlegung und des doppelten Gasmessers werden nur als bedingungsweise richtig bezeichnet. Statt der Rohre mit 20 Millimeter lichter Weite masse ein solches von 32 Millimeter und statt der bisherigen zwei kleineren Gasmesser musse ein großerer genommen werden, der hohere Miete bedinge. Nach unseren Informationen wir die Stadtverordnetenversammlung demnachst mit der Frage des Einheitspreises besaßt werden. Die Gasdeputation hat sich für die Einführung ausgesprochen.
* Johannes Jorgensen, der bekannte dänische Dichter, wird
am Mittwoch, den 15. Marz, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaale der Burgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), eine Auswahl aus seinen Werten vortragen. Es ist das erste Mal, daß Jörgensen in unserer Vaterstatt erscheint. Die meisten Werke des dänischen Tichterphilosophen sind den deutschen Lesern aus Uebersetzungen betannt; sie gehoren, wie Hedwig Dransfeld richtig urleilt, zu den wenigen, die man mehr als einmal lesen, an deren überströmenden Reichtum man sich immer wieder erfreuen kann; denn Jörgensen ist tein Moreschriftsteller, sondern ein wirklicher Dichter. In den nachsten Tagen werden wir Näheres über das Programm und die Auswahl der getroffenen Werte mitteilen. Ter Vortragsabend wiro veranstattet vom Zweigverein des katholischen Frauenoundes. (Vergl. die Anzeige in der heutigen Nummer.)
Unfriedfertige Leute. In der Großen Spitzengasse mißhandelle ein Mann seine Frau derart, daß sie Hulfe süchen mußte im Burgerhospital. Dort wurde auch eine Frau verbunden, die in der alten Wallgasse im Streit von ihrem Manne mit einem Löffel einen heftigen Schlag auf den Kopf erhalten hatte und dadurch erheblich verletzt worden war. Einen Teller warf ein junger
Mann seinem Vater in der Spulmannsgasse auf den Kopf. Verletzung des Mannes machte seine Aufnahme ins Bürgerhospitaf nötig.
V Der Krawall in Deutz. Die Verhandlung im Deutzer Landfriedensbruchprozeß ist, wie bereits gemeldet, für den 13. Marangesetzt. Als Verteidiger der 15, sämtlich in Haft sitzenden An, geklagten fungieren die Rechtsanwälte Eduard Schrammen. Dr Mertz, Heinrich Schrammen, Luckhoff und Jonas.
Nus Köln-Deutz
2 In den Rhein fiel gestern nachmittag an der Drehbrückdes Industriehafens ein sechsjähriger Knabe. Es gelang einem Brückenwärter, den Kleinen vom sicheren Tode des Ertrinkens zu retten. Der Knabe war bereits bewußtlos und wurde von herbeigerufenen Aerzten nach längerer Arbeit wieder ins Leben zurück gerufen.
Aus Köln-Kalk.
2 Unfälle. Gestern fiel in einer Fabrik einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Fuß; eine erhebliche Quetschung war die Folge. Mit der Hand in eine Maschine geriet ein Arbeiter Die beiden Verletzten mußten ins Hospital gebracht werden.
Kgl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 e Kölne Waidmarkt Für die
Kommunion u. Konfirmation
empfehle ich in grösster Auswahl aus der
Spezialahteilung für Weisswaren
Taghemden, Beinkleider Anstandsröcke, Festonröcke Taschentücher, Schleier, Kränze in jeder Preislage.
Zur Anfertigung der Kleider:
Glatter und gestickter Mull, Batist, Zephir, Spitzen und Stickereien.
Für Knaben:
Oberhemden, Serviteurs, Manschetten, Kragen, Schlipse, Taschentücher.
Grösstes Lager in fertiger Wäsche für Pensions-Aussteuern in jeder Preislage.
Sämtliche Wäsche wird in eigenen Ateliers auf das gediegenste durch langjährig erprobte Kräfte angefertigt.
Gleichzeitig erlaube ich mir, auf den Eingang der Neuheiten in
Damen-Konfektion
garnierte Kleider, Jackenkleider, schwarze Paletots in Marquisette, Seide und Tuch, Blusen, Kostümröcke, Unterröcke
aufmerksam zu machen, und bitte um geneigten Zuspruch. 1ed
□
mit
Ein bewährter Kraftspender!
Ich gebrauche schon seit einigen Monaten Ihr Präparat, und zwär Erfolg als Kräftigungsmittel; vor dem Gebrauch Ihres Bioson fühlte mich immer sehr matt; da hörte ich eines Tages von Ihrem vor##### Mittel zur Kräftigung und Stärkung. Ich versuchte dasselbe und)“ durch den Gebrauch ein gutes körperliches Aussehen erhalten. Kraft“ Energie haben sich zusehends gehoben; mit Geschmack und Bekömmlichtt bin ich vollständig zufrieden. Ihr Bioson soll mir nie ausgehen, wo ich nur kann, Ihr geschätztes Präparat empfehlen. Niedersedllt. 20. August 1910. Ernst Schlemmer. Unterschrift beglaudigt:# Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsm; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(zirka ½ Kilo).*“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 7. März 1911.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11½2 Uhr meinen heissgeliebten, unvergesslichen Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
P M 10
Bäckermeister
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, jedoch plötzlich und unerwartet, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
In tiefstem Schmerze:
Frau Theodor Westerhold Toni geb. Stegh Henriette Westerhold Theo Westerhold
Köln, 5. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrasse 96 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
die wohlachtbare Frau
Willy Prebeck
Gertrud geb. Schönen
nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.hath. Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Willy Brebeck.
Köln, Wien, Brentwood, 5. März 1911.
Exequien: Mittwoch den 8. März, vormittags 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche.
Beerdigung: Am selben Tage, vormittags
11 Uhr, vom Trauerhause Dasselstrasse 61 aus.
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Herm. Peter Hal
findet statt Donnerstag, den 9. März, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a“
Am Montag, den 6. März, vormittags 9 Uhr, entschlief nach längerem schweren Leiden unser lieber Sohn, Bruder, Onkel und Neffe,
Juwelier
im Alter von 34 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bayenthal, 7. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Alteburgerstrasse 299 aus.*c
Geschäfts-Eröffnung.
Dem verehrlichen Publikum sowie meinen geehrten Kunden mache ich die Mitteilung, dass ich mein seit 15 Jahren bestehendes
Korb-, Bürsten-Geschäft
von Breite Strasse 100 nach
Marzellenstrasse 56, vis--vis Köln. Volkszig.
verlegt habe. Das mir bisher geschenkte Vertrauen bitte ich mir auch ferner zu erhalten, und werde ich bemüht sein, durch aufmerksame, zuvorkommende. reelle Bedienung meine werte Kundschaft zu erhalten.
Mein Lager ist in
Kinderwagen, Klappwagen, Reisekörben, Sesseln, Triumphstühlen sowie sämtlichen Korh- u. Bärstenwaren
aufs reichhaltigste sortiert und bitte ich um Besuch des Geschäfts
Uaumaan 0 Po Marzellenstrasse 56
! Herniisen&amp; Cö. Telephon 5849.
Das
für den verstorbenen Oberpostschaffner Herrn
Eduard Prinz
findet am Mittwoch, den 8. März, morgens ½9 Uhr in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. e=
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr meine innigstgeliebfe Gattin. meine teure Mutter, unsere gute Tochter. Schwester, Schwägerin, Tante und Cousine
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Hermann Schröder
Franziska ged. Esser
# findet Donnerstag, den 9. März, morgens 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. v
0
Versteigerung von Wein und Likören.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am
Mittwoch, den., Donnerstag, den 9. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im
Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
3051 ganze und halbe Flaschen Mosel= und Rheinwein, 1 Faß Steinhäger, 4 Fässer Südweine, 1 Faß Rotwein, 429 Flaschen bess. Liköre
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind zwei Stunden vor der Versteigerung am 8. März Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095,
Das Sechswochenamt
für die Eheleute
Josef Grawe n. Anna Grawe
geb. Mommertz
statt am Donnerstag, den 9. März, morgens # ½9 Uhr, in St Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in der Lülsdorff'schen Wirtschaft, Ecke Maybach= und Ritterstraße, ver steigert werden:
3Waggons ca. 30000 Kilo HannibalKartoffeln in Säcken
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, 2* Schillingstraße 39A.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Frömbgen
findet am Donnerstag, den 9. März, morgens 9 Uhr, n St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. k
.Braun
. Billigste Preise.
Peterstrasse 45B gegenüber dem Bürgerhospital
Käte Lenzen
Am Jülichs-Platz
Telephon 10837
Messingbetten— Stahlbetten
Underbeiten 4 60%
Steppdeck, Reformmatratzen OriginalSchönherrs Unterzeuge Posten Jacquard- 9r
Woldecken 20·
Versteigerung.
Am Mittwoch, 8. März 1911, vormittags 10 Uhr
beginnend. sollen Geisselstraße Nr. 78 und 90 zu CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
1 Pferd, 2 Wagen, 1 Piano, sowie verschiedene Möbel als wie Tische, Spiegel, Schränke, Sofas, Stühle, sowie eine Partie Eier, Käse und verschiedene Ladenutensilien.
Linz.
Gerichtsvoll,ieher in Cöln.
Zwanas-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Sülz versteigert werden:
I. 1 Partie Möbel.
2. 1 Spiegelschrank, 1 Kronleuchter usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 8. März 1911 sollen nachm. 5 Uhr, Neußerstr. 315, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Serviertisch, 1 Sekretärschrank mit Spiegel, 1 zweitür. Kleiderschrank in Eichen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Vertiko, 1 großes Büfett, 1 Kredenzschrank.
Adams. p“
Gerichtsvollzieher a Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, 8. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden: 9
I. 1 Spiegelschrank, 1 Sofa und 1 Regulateur,
2. 1 Sofa mit Umbau. 2 Rollen Linoleum;
3. um 5 Uhr in CölnLindenthal, Dürenerstraße
Nr. 164:
2 Kleiderschränke, 1 Waschtisch mit Mormorplatte und Spiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Regulateur, 2 Billards, 1 großer Spiegel, 1 Sofa, 1 WarenAutomat und 18 Kistchen Zigarren.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den B. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Rubensstr. 30, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 eichener Schreibtisch, 2 Kontorstühle. 1 Sessel, 2 Schreidpulte, 2 Kopierpressen uf..
Barden ener.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwapgs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Verste gerungslokale Glockengasse 8 zu Coln versteigert werden:
2 automatische Wagen, 1 Fahrrad, 1 Ladenschrk., 1 Ladenregal, diverse Damenkleiderstoffe, 1 größ. Partie Konserven und Früchte, 1 Schreibmaschine und 1 Partie Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. März 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfand kammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Sofas, 2 Sessel, 4 Tische, 2 Büfetts, 1 Hausstanduhr, 1 Kronleuchter, 5 Bilder, 2 Teppiche, 2 Prunkschränke, 3 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Bücherschrank, 1 Badewanne, 1 Badeofen, 1 Gestell m. 16 Bänden Meyers Konversations=Lexikon, 1 Dianino, 1 Klavier, 3 braune Wallache.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. März 1911, mittags 12 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g“
I. 5 Stücke Kleiderstoffe,
2. Büfett, Bücherschrank usw.,
3. Vertiko, Uhr usw.,
4. große Partie gebr. Möbel in schwarz, Eichen und Nußzbaum,
5. Anrichte, Schrank, Sessel,
6. 1 Ausziehtisch, Büfett usw.,
7. großes Bild.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 8. Marz 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 alte Bibeln(16. Jahrhundert), 1 Gaskrone und eine Partie eich. Möbel, 1 Büfettschrank usw. Nolte,
Gerich'svonzieher in Cöln. 3
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf. den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1
B
Kräftig im Geschmack
wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
Jeder angestekte Beamse
erhält von großer Uniformfabrik
## Uniformen.
Ziel 12 Mon. ½j. Teilzahlung. Fr.=Off. u. 553 an d. Gesch. d. Bl.
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6042, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw. unter Garantie.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 7. März 1911.
O Wenig Witz und viel— Gehässigkeit.
Nachdem der Karneval seit einer Woche hinter uns liegt, werden auch die Freun de der Karnevalsliteratur die nötige Rihe haben für eine objekt ive Betrachtung der in Köln erschienenen Karnevalszeitungten. Man hat dem Kölner Karneval nachgesagt, daß er den guten, reinen Humor zum Teil verloren habe, daß sich dagegen schale Witze für den berühmten Kölner Humor ausgeben. Man hat sich enit Recht gegen derartige Falschmünzerei
gewehrt.
Sind nun die Karnevalszeitungen, die von spekulativen Verlagsanstalten und Druckereien herausgegeben werden, etwa bemüht, dem Karneval seim altes Ansehen wieder zurückzuerobern? Man sollte meinen, deiß jene Ritter von der Feder, die sonst mit scharfer Kritik dem Kölner Karneval gegenübertreten, neue Bahnen weisen, wenn sie. selbst sich in das Gefolge des Narrenprinzen begeben, oder daß sie zum mindesten, soweit ihre Begabung sie dazu eignet und die vorher geübte Kritik sie dazu verpflichtet, mitarbeiten ern der dankbaren Aufgabe, den Karneval wieder rein und fein zu gestalten.
Aber die soviel an anderen auszusetzen hatten, können es selber nicht viel besser naachen. Sie machen es sich überaus leicht, die Redakteure der„närrischen" Zeitungen. Harmlose Wortspiele, eine schiefe Ausdrucksweise, eine nicht einmal drollige Gruppierung von Gegensützen, oberflächliche Gedanken, hier und da eine kleine sexuelle Frivolität, das sind die Bestandteile des anspruchslosen Rezeptes, mach dem das karnevalistische Tränklein dieser Narren von der Fedder gebraut worden ist. Doch eines— und jetzt wird die Sache bitter ernst— darf bei keiner Karnevalszeitung fehlen: die Verhöhnung katholischer
Lebensauffassung!
Was an Geistesblitzen und originellen Einfällen mangelt, muß die katholikenfeindliche Würze ersetzen. Es gibt weite Kreise, die ohne derartige Zugabe heutzutage Preßerzeugnisse überhaupt nicht mehr für der Beachtung wert halten. Aber die geschäftliche Klugheit, die gern von allen Seiten das Geld nehmen möchte, legt während des Jahres doch einige Beschränkung auf. Die Kannevalsnummer muß die anspruchsvollen Leser entschädigen. In den Karnevalszeitungen sind die Katholiken unter allen Umständen vogelfrei. Und als ob es so sein müßte, als ob derartige Verhöhnungen eben ertragen werden müßten, nimmts die große Mehrzahl der Kölner Katholiken hin.
Man greift nicht die evangelischen Mitbürger an, man spottet nicht über die Einrichtungen der Protestanten, man kritisiert nicht die Heilsarmee, keine Verletzung der Israeliten, über Buddhismus und Mohamneedanismus kein einziges Scherzwort. Recht so, einverstanden! Religiöse Gefühle und religiöse Dinge sind so zarter Natur, entziehen sich so sehr der Berührung durch rauhe Hände, daß selbst der Narr des Karnevals sich scheu zur Seite wendet— solange es sich nicht um Katholiken handelt. Schreiber dieses las aufmerksam sämtliche Karnevalszeitungen Kölns— keine andere Konfession als die katholische wurde angegriffen.
Am tollsten trieb es wohl die erste Auflage der Rosenmontagszeitung, die bei Hoursch und Bechstedt erschien. Dieses Blatt war sozusagen eine einzige Schmähschrift gegen alles, was den Katholiken heilig ist. Der Verlag muß selbst eingesehen haben, daß er mit diesem Preßerzeugnis die Rheinische Zeitung auf diesem Gebiete übertroffen habe, eine Leistung, die wir bisher nicht für möglich gehalten hätten. Die Auflage wurde zurückgezogen. Die zweite Auflage war etwas einwandfreier.
Der Anti=Modernisteneid, eine inner=kirchliche Maßnahme, die
Frühjahrs-Saison 1911
Wir gestatten uns, den Eingang der neuesten Stoffe für unsere
Spezial-Raß-Abteilung
ergebenst anzuzeigen.
Schnelle, formvollendete Anfertigung unter Garantie für tadellosen Sitz,
= Beste Stoffe=
und erstklassige Verarbeitung bei billigsten Preisen.
Köln
Hohe Strasse 27—31
Ecke Blindgasse.
1*
ebensowenig wie der Fall Jatho auf protestantischer Seite zur Behandlung in einer Karnevalszeitung sich eignet, mußte der Karnevalsnummer des Stadt=Anzeigers als Grundlage für „Witze" dienen. Um sich an dem Theaterdirektor Martersteig für die Ablehnung des Schönherrschen Dramas Glaube und Heimat zu reiben, ließ man ihn katholisch werden. Das scheint den Karnevalisten des Stadt=Anzeigers der größte Schimpf zu sein.
Ueber die Ausfälle, die sich die Rheinische Zeitung auf konfessionellem Gebiet, bezeichnenderweise auch nur gegen die katholische Weltanschauung leistete, wollen wir in diesem Zusammenhang hinweggehen; denn die Rheinische Zeitung betreibt berufsmäßig die Verhöhnung und Verleumdung der katholischen Kirche.
Wir sind über diese Behandlung der Katholiken nicht erstaunt. Wie man sich bettet, so ruht man. Je mehr sich die Katholiken gefallen lassen, um so mehr wagt man ihnen zu bieten. Für die Stellung des Katholizismus im Reich und— auch in Köln sind derartige Erscheinungen, die jeder anderen Religionsgemeinschaft gegenüber ausgeschlossen sind, sehr bezeichnend. Wenn wir nicht einmal in Köln uns die Kraft zutrauen und den Entschluß fassen können, derartigen Verletzungen unserer katholischen Gefühle energisch entgegenzutreten, wie mag es erst an anderen Orten aussehen, wo die Katholiken in der Minderheit sind? Wie lange noch lassen sich die Kölner Katholiken in ihren religiösen Empfindungen ungestraft verletzen? Hand aufs Herz! Sind sie von jeder Schuld an derartigen für Katholiken so peinlichen Zuständen freizusprechen?
51. Rheinischer
Düsseldorf,.März1911. Zweite Olenarsitzung.
Die heutige Sitzung wurde vom Präsidenten Spiritus um 10 Uhr eröffnet.
Abg. Landrat Geh. Regierungsrat Eich(Cleve) hob aus dem Berichte des Provinzialausschusses über die Ergebnisse der Provinzialverwaltung für 1909 einige der bemerkenswertesten Zahlen hervor. Im übrigen wurde der Bericht durch Kenntnisnahme für erledigt erklärt.
Landeshauptmann Dr. v. Renvers leitete alsdann die erste Lesung des Haushaltsplanes mit einem Berichte über den Vermögensstand sowie mit einer eingehenden Besprechung des Etats ein. Der Wert des Vermögens des Provinzialverbandes belief sich am 1. April 1910 auf 60 391 477 M. Hinzu tritt das Vermögen der Landesbank mit 9 709 406., der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt mit 13 740 000 Mark, des Rheinischen Meliorationsfonos mit 2003 800., so daß sich ein Gesamtvermögen von 85 844 683 M. ohne die nur verwalteten Fonds ergibt. Am 1. April 1909 betrug das Vermögen 79 169 253., es hat also um 6675 430 M. zugenommen.
Die Schulden bezifferten sich auf 37928779 M. gegen 34096 199 M. am 1. April 1909; sie sind also um 3832 580 M. gestiegen. Es ergibt sich also eine reine Vermögenszunahme von 2 842 850., ein für die Provinz sehr guier Abschluß. Dieser Vermögenszuwachs ist zurückzuführen auf die Vermehrung der reutbaren Bestände bei dem Betriebs= und Ausgleichsfonds, Pensionsfonds, Allgemeinen Baufonds, auf die zwecks Verminderung des Anleihebedarfs erfolgte Abschreibung des im Haupthaushaltsplan vorgesehenen ½ Prozent an Provinzialabgaben auf die Bautosten der Heil= und Pflegeanstalt Bedburg bei Cleve, ferner auf die Tilgung von Anleihebeträgen und schließlich auf die Vergrößerung der rentbaren Fonds der Landesbank und Provinzial=Feuerversicherungsanstalt sowie des Grunostücks= bzw. Gebäudewertes der letzteren Anstalt.
Der Voranschlag zu dem Haupthaushaltsplan für 1911 schließt in Einnayme und Ausgabe mit 35 180417., gegen 32 473 593 im Vorjahre, also mit einer Steigerung von 2 706 826 Mark. Von diesem Mehrbetrage werden durch die Vermehrung der eigenen Einnahmen der einzelnen Verwaltungszweige und Anstalten 1394 675 M. gedeckt, so daß noch für einen Meyrbedarf von 1312 148 M. Deckung beschafft werden muß. Ein Meyr bedarf u. a. das Taubstummen=(34 490.), das Blinden=(18059 Mark), das Hebammenwesen(22 640.); die Kosten der Fürsorgeerziehung Minderjähriger erhöhen sich um 148 860., die Heilund Pflegeanstalten haben ein Meyrbedürfnis von 64 500., das Landarmenwesen erfordert 38 800 M. mehr, die Provinzialstraßenverwaltung 351000 M. mehr. Für landwirtschaftliche Angelegenheiten werden 49 774 M. mehr beansprucht, für die Museen in Bonn und Trier 10070., für gewerbliche Zwecke 12000 M. Für Verzinsung und Tilgung der Anleihen werden ganz erhebliche Mehrbeträge erforderlich; 196000 M. werden zur Verfügung des Landtages gestellt. Die Gesamtmehrausgabe beziffert sich auf 1 6 8008 M. Demgegenuber ist eine Minderausgabe von 315 860 M. zu erwarten, so daß eine Gesamtmehrausgabe von 1312148 M. bestehen bleibt.
Mittel zur Deckung dieses Mehrbedarfs stehen nicht zur Verfügung. Der Betriebsfonds, der in Höhe von 500 000 M. erhalten werden soll, beziffert sich auf 500 173 M. Dem Baufonds flossen 1909 und 1910 durch das halbe Prozent der Umlage 421 992 M. und 422 641 M. zu. Diese Summen wurden auf das Neubaukonto der Anstalt Bedburg abgeschrieben. Der Ausgleichsfonds hat einen Bestand von 600 153 M.
Zur Bestreitung von laufenden Bedürfnissen der Verwaltung ist eine Einnahme von 12 117 600 M. aus Provinzialabgaben vorgesehen; bei der Erhevung von 13° Proz. würde zur Aufbringung des Bedarfs ein Staatssteuersoll von 89 760000 M. angenommen.
Nachdem der bisherige Satz der Provinzialumlage fünf Jahre hindurch beibehalten worden ist, wird jetzt eine Erhöhung um ein Prozent erforderlich. Ter Etat enthalte nur das Nötigste; es werde nicht, wie an anderer Stelle behauptet worden sei, aus dem Vollen heraus gewirtschaftet. An dieser Erhöyung vorbeizukommen, sei kaum möglich. Die Provinz habe in den letzten Jahren ihre Ausgaben um 90 Proz. gesteigert.(Hort, hört!) Das sei nicht verwunderlich; bei Koln betrage diese Steigerung 149, bei Düsseldorf 264 Proz. Die Städte mussen in der Erfullung zeitgemäßer Forderungen fortschreiten; das sei aber auch Aufgabe der Provinz. Große Lasten sind der Provinz in den letzten zehn Jahren neuauferlegt worden; der Zinsendienst ist erheblich gewachsen. 86 Proz. der Darlehen wurden benötigt für das Heil= und Pflegewesen, das Taubstummen=, Blinden= und Fürsorgewesen. Diese Steigerung der Ausgaben sei in allen Provinzen wahrnehmbar.
Der Landeshauptmann besprach dann einige Vorlagen, welche auf die Finanzen der Provinz von Einfluß sein werden. Das Hochwasser an der Ayr erfordere ein energisches Eingreifen der Provinz. 275 400 M. sollen zur Beseitigung der an den Provinzialstratzen und Brücken entstandenen Schaden zur Verfügung gestellt werden: zur Gewährung von Beihülfen an Kreise, Gemeinden usw. zur Beseitigung des Schadens sollen 572700 m
bereit gestellt werden. Diese Gelder sind durch eine Anleihe auf. zubringen. Die Verlegung der Taubstummen=Anstalt von Essen=Huttrop nach Euskirchen erfordert 580000., zur Unter, stützung von Meliorationen werden 93000 M. beansprucht. Leider sei es nicht möglich, in diesem Jahre die aus dem Kreise Neuwied geäußerten dringenden Wünsche betr. Höherlegung der Rheinstraße bei Neuwied und Neubau der Brücke bei Irlich zu erfüllen. Die auf die Provinz entfallenden hohen Kosten könnten jetzt nicht aufgebracht werden. Der Kleinbaynfonds soll von 38 auf 50 Millionen Mark erhöht werden. Er bitte dringend, bei der seit, herigen Praxis zu bleiben und sich nicht auf Aktienübernahme ein zulassen, womit anderorts schlechte Erfahrungen gemacht worden seien. Betr. die Petition des Kreises Gummersbach betr. Förderung einer Klembahn von Billstein nach Hermsdorf moge der Landtag entscheiden. Der Provinzialausschuß könne grundsätzlich der Hergabe von Darlehen zu 2 Proz. Zinsen nicht zustimmen. Zur Bekämpfung des Heu= und Sauerwurms soll die Provinz ein Drittel des erforderlichen Betrages mit 33333 M. bereitstellen. Diese Summe gilt der Wintervekämpfung; sie ist bis zum 15. April u beendigen. Teuerer ist die Sommerbekämpfung, die sich anschließen muß. Dafür werden 66 666 M. beansprucht; den gleichen Betrag zahlt der Staat und die beteiligten Kreise. Sollte die Kolonj, sation von Oedland einen Zuschuß erfordern, so werde diesr im Hinblick auf die dadurch geleistete vorbildliche Tat gerne ge tragen werden. Zum Schluß versicherte Redner nochmals, daß sic die Verwaltung alle Mühe gegeben habe, den Etat sparsam aufzustellen; nur solche Kredite habe er verlangt, die unbedingt nötig waren.
Abg. Oberbürgermeister Beltman(Aachen) hielt die gegenwärtige wirtschaftliche Lage, in der die Industrie durch die Unentschiedenheit der Frage sich befinde, ob wichtige Kartelle erneuert wurden. nicht für geeignet, eine Erhöhung der Provinzial=Umlage vorzunehmen. Seiner Ansicht nach sei es möglich, an der Festsetzung der Umlage in der beabsichtigten Höhe vorbeizukommen. Die Provinzialverwaltung könne mit den Stäoteverwaltungen nicht auf eine Stufe sich stellen; die Verwaltungen der letzteren seien in unverhältnismaßig stärkerem Maße vor neue Aufgaben gestellt. Das natürliche Anwachsen des Steuersolls hätte die Provinzialverwaltung veranlassen sollen, sich mit den ihr zufließenden großeren Mitteln einzurichten. Die Verwaltung möge, nachdem eine allgemeine Aufvesserung erfolgt sei, eine weitere Vermehrung der Beamtengelder hintanhalten. Beim Wegebau lasse sich auch sparen. Der Schulden=Tilgungsdienst könne meyr verteilt werden. Nötig war es nicht, den Baufonds aus 1909 und 1910 für die Anstalt Bedburg auszu rauchen.
Bei der Prusung aller Einzelheiten hoffe er, daß die beabsichtigte Umlage=Erhöhung um mindestens ein Drittel herabgesetzt werden könne.
Landeshauptmann v. Renvers erwiderte, daß zu viel auf Kredite gebaut worden sei. Die Vorschläge des Vorredners seien undurch führ bar.
Abg. Fürst zu Wied empfahl den Antrag des Kreisausschusses zu Neuwied auf Umänderung der Irlicher Brucke zur Annahme.
Der Etat wurde der Kommission überwiesen und die nächste Sitzung auf Mittwoch 11 Uhr anberaumt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. März 1911.)
4. Geburten. Matthias, S. v. Johann Rütsch, Schlossergeselle, Trutzenberg 17.- Maria, T. v. Konrad Wiese, Fabrikant, Sachsenring 80.- Josephine, T. v Peter Osten, Tagelöhner, Schnurgasse 70.Wilh., S. v. Franz Stoffel, Dekorateur, Blaubach 72—78.- Ingeborg, T. v. Karl Ruben, Kaufmann, Hohenstaufenring 43.„ Agnes, T. von
Anton Commanns, Klempner, Salzgasse 13.= Sophia, T. v. Adolf Heutscher, Schreiner, Thieboldsgasse 112.-Adele, T. v. Joseph Sago, Fuhrmann, Kl. Witschgasse 16. Karl, S. v. Karl Spies, Kutscher, Katharinengraben 8.- Anna. T. v. Friedr. Harzen, Feuerwehrm. a.., Alexianerstr. 22. Karl, S. v. Johann Klauer, Tagel., Alte Mauer am Bach 36.- Klara, T. v. Theodor Klinkhammer, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 104.- Leo, S. v. Peter Baur, Anstreicherm atr., Goltsteinstraße 62.- Helene, T. v. Heinr Faßbender, Fabrikarbeiter, Elsaßtr l.
Heinrich, S. v. Heinrich Eich, Rohrlegergeh., Im Ferkulum 28.Peter Hermann, S. v. Peter Dürselen, Bureaugeh., Neue Mastrichterstraße 17.. Heinr., S. v. Heinr. Dreesmann, Kaufmann, Mollkestraße 88.— Anneliese, T. v. Friedr. Cramer, Kaufm., Weißenburg. straße 37.„ Wilhelmine, T. v. Heinr. Zilliken, Kaufm., Dellbrück.= Josephine, T. v. Matthias Müller, Lagerarb., Unter Kahlenhausen.= Katharina, T. v. Albert Becker, Redakteur, Maybachstr. 16.
&a Sterbefälle. Emil Feldermann, 8., Agrippastr. 32.- Ida Holthoff geo. Wever, 31., Petersbergstr. 21.= Wwe. Maria Neunzig geb. Reh, 54., Bonnerstr. 345.- Karl Neef, 1., Veledastr..- Elise Odekerken, 22., Holzmarkt 5. Wwr. Friedr. Schmitt, Schuhm., 53., Schnurgasse 34.- Josephine Herold, 17., Hohestr. 10. Helene Gilsbach geb. Mohr, 84., Friedrichstr. 6.- Nikolaus Plachmann, o.., 81., Ehrenstr. 68.„ Gottlieb Daes, Schlosser, 61., Mariengartengasse 22.- Joseph Faber, 3 J. 3., Follerstr. 24—26.= Karl Schnur, Kim, 32., Obenmarspforten 36.- Theodor Botzem, 9., Gr. Spitzengasse 69—71.. Wwe Agnes Meyer geb. Schenzer, 80., Dasselstr. 55.- Emmeline Risse, 66., Perlengraben 101.- Engelbert Schiefer, Tagel., 30., Berrenratherstr. 152.- Cäcilia Klinkenberg ged. Esser, 26 J. Glockenring 13.= Wilh. Roder, Eisenb.=StatGehülfe, 37., Weißenburgstr. 10.- Konrad Zobel, 3., Eintrachtstr 140. Luise Bleienheuft geo. v. Oerdingen, 54., Raschdorffstr. 10.- Theod. Westerhold, Bäckermstr., 49., Eintrachtstr. 96.= Gertrud Brebeck geb. Schönen, 26., Dasselstr. 61.- Hugo Wörtgen, Elektrotechn.=Lehrl., 15., Schnurgasse 30.- Wilh. Braun, 10., Gereonswall 101.- Franziska Servas. 82., Herwarthstr. 1.
a Heiraten. Albert Leoy, Kaufmann u. Emma Hurwitz, masens.- Andreas Heibel, Tagelöhner u. Anna Leyendecker, Vinot Pollerstr. 124. Albert Möller, Kaufmann u. Paula Dilger, feld, Turmhof 8.- Wilhelm Künster, Mechanikergehülfe u. Luise Klein geb. Freyen, Zollstock, Höningerweg 174.- Otto Bernhardt, Buchhalte u. Mathilde Haas, Brüsselerplatz 21.- Paul Getz, Schankwirt u. Reinarz, Brunostr. 28.- Paul Damm=Etienne, Direk.or u. Elisabehh Schneider, Höhr, Südstrand.
* Heiratsankündigungen. Heinrich Stroh, Lagerarbeitet Katharina König, beide Gr. Spitzengasse 60 71.- Otto Zeiger, ae##
reiniger, Hahnenstr. 46 u. Sibylla Bröder, Menzelstr. 4.- Johan Drießen, Zigarrenmacher u. Marie Hoffmann, beide Kämmergasse“ - Wwr. Nikolaus Schiffmann, Fuhrmann u. Christina Kronreich Eich, gesch., beide Theboldsgasse 49.- Heinrich Jordan, Archtteh Bethel u. Katharina Cremer, Im Sionstahl 4.— Wilhelm, Erein Tagelöhner u. Margareta Kremerius, beide Elsaßstr. 45.-Karl meyer, Ingenieur, Tegel u. Margareta Weinreiß, Gereonswall
Kinder mit gesundem Appetit
werden nie müde und verdrossen in die Welt blicken, wohl die keine Eßlust haben, demzufolge nicht die rechte Widerstand###s besitzen. Um den Appetit wieder anzuregen und gleichzeitig in rosige zu verwandeln, gebe man solchen Kindern Scotts Egun, Schon nach kurzer Zeit wird man mit Befriedigung wahrnehwen##### wie sie fröhlich werden und wie ihre Lebensfreude wiederkehrt.
Scolts Emniston wiro von ans ausschließlich im großen verkauft, nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Oria in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoll ap; G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0, puld. seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. tische Emzulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Dienstag, 7. März 1911.
Seite 5.
Spezial ieschäft für Knaben- und Jünglings-Bekleidung
Kommunion- und Konfirmations-Anzüge
aus Cheviot, Kammgarn und Tuchkammgarn, mit langen und kurzen Hosen aus guten, soliden Kammgarnstoffen 14.50 b 22.50
aus Kammgarn und Tuchkammgarn„##
mit und ohne Seiden-Spiegel 24.50 bi 32.00
aus Cheviot und Tuchkammgarn.*.
mit und ohne Seiden- Revers 34.00 bis 43.00
Smoking-Anzüge, ganz moderne Form 43.00 bi 55.00
2reih. Cheviot-Anzüge, sehr kleidsam 24.50 u 43.00
Blaue Konfirmations-Anzüge Elegante Prüfungs-Anzüge.
Ludowicy u. Gastreich
Knaben- und Jünglings-Bekleidung
H.
Köln, Breitestrasse 47-49.
Prima Qualität
werden ab Montag an sämtl. Güterbahnhöfen von Köln u. den Vororten dauernd
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
an Händler abgegeben.
Kein Händler versäume, hinzufahren.##
Natureller Gühes Bikmalen, Herzogkraße 24. Teleph. 4159.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Steinmetz-Athleiensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10. ½ Pfd. 20 Pfg
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Prazis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Schmeckt
Ludwigs-Breuers„Weidgerech“
besondere Mischung würziger Tabake auserles Qualität zu 50 u. 75 Pfg. ¼ fb. Mittelschnitt Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Cöln.
geReinige Dein Blutleg
3 Rheumatismus, Gicht Haut= ausschlag. Leber= u. Nierenes leiden, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n. d.# * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folg gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
Apotheker Götze's 2
5 antirheumatischer
* Blutreinigungstee# Nr. 150 0
9 in P. a.50 u..00 ll. sowie Götzin Blutreinigungs= &5 pillen Nr. 150 à Sch..50. f6. Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 8 Kopf, Aposteln=, Dom=, 6 2 Glocken=,Hausa=, Hirsch=,
* Hof=, Stern=, Hohenzol G Plern=, Kaiser=, Manritius=, Jan von Werth=. ap Löwen=Apoth., Mülheim: 2
Kronen=, Adler=, Einhorn=,
9 Rheingold=, Ehrenfeld:##
G Engel=, Nippes: Feige's,# Deutz: Löwen=, Marien=G 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. # sow. in d. m. and. Apoth. 9 2 # Versand: durch d. Ap.# H z. gold. Kopf, Köln. e
Großartig eingeführt
in kurzer Zeit hat sich Steinmetz Brot durch seine Güte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1911.
6 der Sieg der Gerechtigkeit.
III Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Eine Stunde später öffnete Sir Cyril seine Haustür; hätte er geahnt, daß Cathcart ihn beobachtete! Dieser stand geduldig wartend vor Rentons Fenster. Es währte eine Stunde. ehe er ein Zeichen erhielt.
Plötzlich begann die Schreibmaschine so rasch zu arbeiten, daß Cathcart zusammenfuhr; Renton war offenbar in Eile.
„Sind Sie da?“ fragte er kurz.
Cathcart klopfte leise an die Scheibe. Der Schreiber hastete
„Es ist etwas im Werk; Bath und sein Vertrauter waren eine albe Stunde lang beisammen, und eben war Symonds in der Bibliothek, um Telegramm=Formulare zu holen. Kennen sie zufällig die Station Formby?“
George bejahte.
ich vermute, daß Symonds sich jetzt nach Formby beseben wird, um dort ein Telegramm aufzugeben. Es ist eine Lanz rleine Station, aber Sir Cyril gibt dem Beamten manchi in Trinkgeld, damit er auch außerhalb der Amtsstunden Ui inn telegraphiert. Es muß sich diesmal um ein sehr wichtiges selegramm handeln, und wir müssen seinen Inhalt erfahren.“
„Wie wäre das zu machen?“ fragte Cathcart.
„reanz leicht. Sie folgen Symonds unbemerkt und warten
ßerhalb des Stationsgebäudes. Es ist nur aus Holz gebaut, .29ß Sie leicht hören können, was auf der klappernden Mae. 9, ic, wirr. Kommen Sie dann zu mir zurück—“ #### brach der Schreiber ab, offenbar war er gestört worden. ##rt meinte Stimmen zu hören. Eine Viertelstunde später
semand aus dem Haustor, offenbar war es Symonds. Cath Bais u###einen kleinen Vorsprung, dann folgte er ihm rasch. zuue schl#s,#i Station erreicht. Symonds klopfte heftig an. val##rige Stimme antwortete von innen. Cathcart schlich ahe heran, um aues zu hören.
„Ich bin's, Herr Miles,“ sagte Symonds,„ich habe ein wichtiges Telegramm für meinen Herrn aufzugeben. Sie werden jetzt eine Weile Ruhe vor uns haben, denn wir verreisen aus Gesundheitsrücksichten.“
„Schön, Herr Symonds,“ hörte Cathcart antworten.„Ich komme gleich. Freut mich zu hören, daß es Sir Cyril besser geht.“
Eine Tür wurde geöffnet, man vernahm Stimmengemurmel, dann trat Symonds wieder ins Freie und machte sich auf den Heimweg. Gleich darauf erklang in dem kleinen Dienstraume das Ticken des Telegraphenapparates.
Cathcart horchte aufmerksam; er verstand jedes Wort. Sorgfältig notierte er die Adresse; aber es wäre gar nicht nötig gewesen, denn die Depesche ging nach Hull über London, und die Straße in dieser großen Hafenstadt kannte Cathcart wohl.
Endlich war der Beamte fertig, man hörte ein unterdrücktes Gähnen, und die Lampe wurde ausgelöscht. Zehn Minuten später klopfte Cathcart wieder an Rentons Fenster.
„Glück gehabt?“ fragte die Schreibmaschine.
„Und wie!“ entgegnete George.„Hier der Wortlaut des Telegramms:„Jordan, Sackville=Straße 2. Hull. Der Stern soll nicht im Osten untergehen; ich komme morgen zu Ihnen.— Stevens.“
Renton war sehr befriedigt, alles ging ja nach Wunsch; morgen wollte er mit Cathcart nach London und von dort nach Hull fahren.
„Was soll ich jetzt noch tun?“ fragte George.
„Gehen Sie schlafen, gute Nacht.“
14.
Alice wußte nicht, sollte sie heiter oder traurig sein, als sie die Hauptstraße hinunterschritt. Sie hatte das unbestimmte Gefühl, a.#inge sie Trübem entgegen. Frau Stennard hatte sie bitten lassen, so bald als möglich zu ihr zu kommen, und sie hatte sich sofort auf den Weg gemacht.
Verdrießlichkeiten und Kummer schienen in der Luft zu liegen. Mostyn hatte beim Frühstücke kein Wort gesprochen, dann hatte
er in schlechtester Laune den Wagen bestellt, um mit dem nächsten Zug nach London zu fahren.
Frau Stennards Sorge galt ihrem Sohn, das ahnte Alice im voraus. Und doch sah das kleine, efeuumrankte Haus mit den schneeweißen Vorhängen, den blitzenden Fenstern und dem wohl gepflegten Garten so gar nicht danach aus, als ob Kummer und Sorgen darin hausten.
Ein Dienstmädchen führte Alice in das Empfangszimmer. Es war ein altmodisch ausgestatteter Raum, mit einer Menge jener Kleinigkeiten geschmückt, die dem Bewohner der Erinnerung wegen teuer sind. Eine kleine, weißhaarige Dame kam Alice entgegen; sie war sehr bleich und ihre Augen rotgeweint.
„Es handelt sich um Raymund, meine Liebe“, sagte die alte Dame mit schwankender Stimme.
Alice drückte ihr teilnehmend die Hand.„Was ist's mit ihm?“ fragte sie.
„Ich weiß nicht, was er hat; er hat mir einen so seltsamen Brief geschrieben. Mein armer Junge war immer überschweng lich und leicht erregbar. Er sagt, er sei das ahnungslose Werkzeug gewesen, durch welches ein anderer in schrecklichen Verdacht gekommen sei. Was soll das sein?"
Alice senkte den Kopf sorgenvoll; sie kannte die Lösung des Rätsels nur zu gut.
„Spricht er sich nicht deutlicher aus?“ fragte sie.
„Nein; aber er sagt, daß er die Qual nicht länger ertragen kann und daß er für nichts steht, wenn die Wahrheit nicht bald geoffenbart wird. Ich habe ihm heute morgen telegraphiert und die Antwort erhalten, daß er die Nacht nicht heimgekommen sei. Alice, wo ist nun mein armes Kind?"
„Wohin könnte er sich der Wahrscheinlichkeit nach gewendet haben?" fragte Alice, der die Verzweiflung der armen Mutter zu Herzen ging.
„Irgendwo in die Nähe des Meeres. Er hat eine große Vorliebe für die See und wünschte sehnlichst, fremde Länder zu sehen. Wahrscheinlich ist er irgendwo im Hafen. Geld hat er soviel wie keines. O Alice, helfen Sie mir!"
Schon hatte Alices rasch arbeitender Geist einen Ausweg ge

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 64&a Dienstag, 7. März 1911.
BS
Machen Sie bitte
folgenden Versuch:
Bei Ihrem nächsten Kaufe eines Paketes Quaker Oats entleeren Sie den Inhalt auf den Tisch. Dann beachten Sie die grosse Menge, welche Sie für Ihre geringe Ausgabe erhalten haben. Untersuchen Sie weiter, ob Sie irgend welche Unreinlichkeiten zwischen den Flocken finden können. Sie werden solche nicht finden; denn Quaker Oats ist ausschliesslich reine, gesunde kräftige Nahrung. Dieser Versuch wird Ihnen den Wert und die Sparsamkeit
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
500,000 Gratis— Löffel für Quaker Oats Konsumenten.
Diese Löffel tragen keinen Reklameaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch.
Genaue Abbildung in Naturgrösse.
von Quaker Oats deutlich vor Augen führen. Lassen Sie andere Haferprodukte bei Seite, trotzdem Ihnen diesel. ben als ebenso gut angepriesen werden. Keines reicht an Quaker Oats heran, welches in der grössten Hafermühle Deutschlands hergestellt ist.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Man muß den Rienzi nur richtig nehmen wissen, den Schlachtschimmel mit Prunk und Pomp, Waffenklirren und Schaugepränge jeder Art eskortieren, so streckt Wagners Jugendoper noch immer ein Schock Dutzendopern in den Sand. Das Publikum hat ja schon immer zu dem Tribunen gehalten, wenn er im vollen Prunkornate erscheint, und auch der anspruchsvollere Musiker horcht auf, wenn von ferne der Chor der
Friedensboten heranklingt und Rienzi sein Gebet singt. Erinnert man noch an die Eröffnungsszene, an die Schwurszene und das große Terzett des zweiten Aktes, so wird man auch dem dramatischen Elan, dem jugendlich heroischen Enthusiasmus der Musik gerecht. Was dazwischen liegt, ist völlig„große Oper" im Stile der Spontini, Auber und Meyerbeer, freilich in den breitesten Dimensionen ausgeführt, aber unverkennbar mit der Klaue des Löwen angefaßt. Der Meister mit dem dramatischen Instinkt verrat sich schon im Textbuche, das in seiner Art ein genialer Wurf bleibt, auch wenn man von der geschickten Mache absieht, die Musik kündigt schon mit manchem Melisma die Pyraseologie der Tannhäuserund Lohengrin=Periode an. Wie er mußt', so sang eben Wagner schon im Rienzi, und„wie er mußt', so konnt' er's“— der tatendurstige, seines Berufes noch nicht klar bewußte Künstler aber wollte eine große historische Oper schreiben. Der Fünfundzwanzigjährige hat den Rienzi ebenso mit seinem Herzblute geschrieben wie der Fünfundvierzigjährige den Tristan und der annähernd Siebzigjährige den Parsifal. Das wird man nicht vergessen dürfen, wenn man der Rienzi=Musik gerecht werden will. Daß Wagner in späteren Jahren sein Jugendwerk„verleugnet“ habe, wie man noch heute hört und liest, ist eine Favel. Eine Rienzi=Aufführung wird den Geist, der das Werk ins Leben gerufen hat, am getreuesten festhalten, wenn sie den Modetand der Formen und Formeln so weit als möglich beschneidet und dafür den dramatischen Gehalt des Werkes desto kräftiger hervortreten läßt. Das letztere war bei der gestrigen Aufführung der Fall, in ersterer Hinsicht könnte man noch etwas weiter gehen. Aber die von Kapellmeister Gärtner temperamentvoll geleitete Vorstellung hatte Schwung und Feuer und in der prächtigen Ausstattung die Stütze, deren das Werk bedarf. Vortrefflich war das Orchester, prächtig im Klange waren die Chöre. Hr. Menzinski ist ein Rienzi von bezwingender Macht der Persönlichkeit, ein Tribun der heldischen Gebärde im Kampfe gegen die Nobili, ein Sieger noch, wenn er zuletzt unterliegt. Die Rolle ist prachtvoll gestaltet und bedarf nur noch im Detail einiger nachfeilender Striche. Besonders ausdrucksvoll sang er das Gebet— warum aber ohne richtigen Betstuhl? Alice Guszalewicz, deren Jutonation einige Male nicht ganz sauber war, gab als Adriano ihrem Vortrage großen Ausdruck und gipfelte ihre Leistung in der großen Szene des dritten Aufzuges. Der nicht sehr dankbaren Rolle der Irene lieh Fina Widhalm ihre schönen Stimmittel, die
besonders in den Ensembles von guter Wirkung waren. Sehr
hübsch sang Mizzi Fink das Solo des Friedensboten. Für den beurlaubten Karl Giesen hatte Wilhelm Fenten oom Manuheimer Hoftheater den Colonna übernommen, ein vornehmer Sänger und tüchtiger Darsteller gleich unserem Liszewsky, der den Orsini gab. Die sehr sorgfältig vorbereitete Vorstellung hatte auf das Publikum eine große Anziehungskraft ausgeübt, es spendete an den Aktschlüssen, denen jeweils allzu lange Pausen folgten, lebhaften und oft wiederholten Beifall.
* Im Kölner Schauspielhause hat Frl. Sophie Wachner vom Kgl. Schauspielhause zu Berlin am Samstag ein auf drei Abende vorgesehenes Gastspiel als Vittorino in dem Lustspiel Renaissance von Franz v. Schönthau und Franz KoppelEllfeld begonnen. Der Ruf, welcher der Künstlerin vorangeht, hatte bei der Abonnementsvorstellung ein ausverkauftes Haus veranlaßt, das sich durch die sehr gute Vorstellung sehr angeregt zeigte und mit seinem Beifall nicht geizte. Frl. Wachner hat schon frühzeitig— es ist freilich noch nicht allzu lange her, denn ihr blüht noch die Jugend— oon sich reden gemacht. Mit 16 Jahren wurde ihr am Wiener Konservatorium nach absolviertem Studium einstimmig der erste Preis zuerkannt. Ihr erstes Engagement fand sie in Heidelberg, von wo sie nach einem halben Jahre an das Deutsche Volkstheater in Wien überging. Auf Grund eines Gastspiels als Hero in Des Meeres und der Liebe Wellen, Luise in Kabale und Liebe und als Shakespeares Julia wurde sie beim Königlichen Theater in Berlin auf drei Jahre und nach Ablauf dieser Zeit 1903 auf weitere fünf Jahre verpflichtet. In Weimar und in Schwerin wirkte sie bei den Schillerfestspielen mit, und als Gretchen im Faust errang sie bei den Düsseldorfer Goethefestspielen großen Erfolg. Sie beyerrscht ein sehr umfangreiches Repertoire, stellt die große Mehrzahl Syakespearescher holder Frauengestalten dar: von Schillers weiblichen Gestalten wird am meisten ihre Jungfrau von Orleans gelobt, die man am Donnerstag kennen lernen wird. Von Goethe spielt sie das Klärchen und im Götz den Georg. Von Grillparzer und Hebbel verkörpert sie mehrere Frauengestalten, so die Edrita in Weh dem der lügt, Berta in der Ahnfrau, Melitta in Sappho, Esther, Agnes Bernauer, Maria Magdalene. In der Hosenrolle des Vittorino, der ja eine tiefere Charakter stik nicht erfordert, konnte man gleichwoyl die Vorzüge der Künstlerin erkennen. Es ging eine köstliche Levensfreude und Frische von diesem, an der Schwelle des Junglingsalters stehenden Knaben aus. Die Künstlerin traf ebensowohl die prächtige Naivität des jungen Menschen, wie den Ausdruck des instinktiven herzlichen Gefühls. Ein feiner Humor lag über der ganzen Gestalt, die durch die elegante Gewandtheit ihrer Bewegungen nichts von ihrer Natürlichkeit einbüßte. Ihre Wirtungen sind durchweg diskreter, unaufdringlicher Natur, und gerade dieses Fehlen des Absichtlichen, des Unterstreichens macht die Leistung für den Kunstfreund so schätzenswert. Im übrigen zeigte sich unser heimisches Ensemble voll auf der Höhe. Frau Frey gab die Marchesa, die
funden. Cathcart reiste heute nach London. Der wußle am besten Bescheid, wo es sich um Schiffe und Einschiffung handelte.
„Ich glaube, ich kann Ihnen helfen,“ sagte sie.„Ich habe einen Freund, der— nun ja, ich kann Ihnen im Vertrauen sagen, daß ich Herrn Cathcart schon länger kenne. Er kennt sich in Schiffsangelegenheiten sehr gut aus. Da es Raymund an Geld und Erfahrung fehlt, wird er schwerlich einen Platz auf einem Schiff erhalten. Aber ich möchte Ihnen raten, die Ursache Ihres Kummers geheim zu halten.“
„Ich werde nach Ihrem Wunsch handeln,“ entgegnete Frau Stennard sanft.„Bringen Sie mir nur meinen armen Jungen zurück, daß ich ihn trösten und aufrichten kann. Er kann nichts Unrechtes begangen haben, und ich habe ja nur ihn auf der Welt.“
Die arme Frau Stennard hatte mit ihren Schlußworten die Wahrheit noch mehr getroffen, als sie dachte; denn wenn der Zusammenbruch der Firma Mostyn kam, verlor wahrscheinlich auch sie ihr Hab und Gut, und ihr Kind blieb ihr einziger Besitz.— Mit schwerem Herzen suchte Alice ihren Verlobten auf.
Dieser hatte nicht mehr viel Zeit vor der Abfahrt, doch hörte er den Bericht geduldig an. Gewiß, wenn Stennard aufzufinden war. so war Cathcart der Mann dazu.
„Wenn er sich im Hafen umhertreibt, habe ich ihn binnen einer Stunde,“ sagte er vertrauensvoll.„Dieser Knabe hätte mir bald unwissentlich zehn Jahre Zwangsarbeit verschafft Ohne Zweifel hat Mostyn es verstanden, ihn zur Auslieferung meines Bankbuches zu zwingen. Er weiß noch nicht, daß ich frei bin, und nun foltert ihn sein Gewissen. Ich werde ihn finden, und er soll mir gegen den Schurken Mostyn noch von großem Nutzen sein.“
Zwei Stunden später saßen Cathcart und Renton mit Herrn Syrett in des letzteren Arbeitszimmer. Doch hatte George sein Versprechen, Raymund betreffend, nicht vergessen. Zwei Depeschen, die er von Lewton aus abgeschickt, hatten bewerkstelligt, daß zwei entschlossen aussehende gebräunte Männer ihn bei seiner Ankunft in seinem Gasthof aufsuchten. Er gab ihnen eine kurze Beschreibung des Flüchtlings und versprach jedem ein Geldgeschenk, wenn er heute noch Nachricht erhalten würde.
„Setzen Sie sich, meine Herren," sagte Syrett heiter.„Ich habe
Befehl gegeben, daß wir nicht so bald gestört werden, denn unsere Unterredung wird eine wichtige sein. Vor allem meinen Glückwunsch, Herr Cathcart!“
„Kommt er nicht etwas verfrüht?“ meinte George.
„O nein, Ihr Name wird bald wieder vor aller Welt matellos dastehen. Wir wissen, daß Sie das Opfer einer Verschwörung sind, und daß Mostyn jenen Brief verfaßt und in Ihr Buch gelegt hat.“
„Darüber hoffe ich heute noch Bestimmtes zu erfahren," sagte Cathcart.
Syrett sah erstaunt auf. Doch als George ihm alles, was er von Stennard wußte, berichtet hatte, leuchtete er förmlich vor Freude.
„Das ist schön, das ist herrlich,“ sagte er,„aber wir müssen sehr vorsichtig sein. Wir dürfen keine Masche unseres Netzes sehen lassen, bis wir nicht imstande sind, es völlig zuzuziehen.“
„Es wird ein Riesenskandal werden," bemerkte Renton.
„Zweifellos,“ gab Syrett zu, besonders, da eine Leuchte des Richterstandes dabei im Spiele ist. Herr Cathcart, bitte, berichten Sie mir genau, wie sie mit Bath— ich meine James Stevens— in Amerika bekannt wurden.“
„Ich werde mit meinem Bericht ganz am Anfange beginnen,“ Cathcart.„Ich fuhr hin und wieder in Diensten der Firma Mostyn u. Comp. Das letzte Mal bekam ich den Auftrag, mit dem Einsamen Stern, der nur Ballast führte, nach New York zu fohren, um dort eine wertvolle, hoch versicherte Ladung aufzunehmen. Sie bestand zum Teil aus Silber und Perlmutter und nahm nicht viel Raum in Anspruch.
Von Anfang an hatte ich Unannehmlichkeiten mit meiner Mannschaft. Es war, als wäre sie eigens ausgewählt worden, um mir Verdruß zu bereiten. Besonders zwei gaben beständig Anlaß zur Unzufriedenheit. Ich hatte sie in New York öfters mit einem Manne namens James Stevens zusammen gesehen. Ich ahnte natürlich nicht, wer dieser James Stevens eigentlich war.“
„Das glaube ich wohl,“ fort.“
murmelte Syrett,
doch fahren Sie
Mutter Vittorinos mit reizender Grazie, Hr. Becker war ein ganz vortrefflicher, flotter und imponierender Liebhaber und Hr. Odemar der auch die Regie führte, ein Benediktinerpater, dem die Herzensgüte aus den Augen leuchtete. Den 1rockenen Magister gab Hr. Doser ergötzlich, und die weitere Weiblichkeit hatte in den Damen Scholtz Gäbler und Landen wirkungsvolle Vertreterinnen gefunden. Tas Publikum unterhielt sich vortrefflich. Frl. Wachner wurde an Schlusse mit einer Blumenspende bedacht.
a Das Deutsche Theater in Köln hat nun auch den Feldherrnhügel von Roda Roda und Karl Rößler in sein Repertoire ausgenommen. Das Werk gehört zu denjenigen, für welche übergroße Empfindlichkeit und Aufführungsverbote wirksame Reklame gemacht haben. Freilich ist es eine scharfe Satire, und daß sie nicht gerade zur Verherrlichung der Zustände in der österreichischen Armee beiträgt, ist ebenso sicher, als daß sie einem herzog nicht gefallen wird. Das Publikum aber, das dem Militär gegenüber immer kritischer wird, amüsiert sich allerorten über die Anzüglichkeiten und Bosheiten, die in diesen drei Akten vorgebracht werden. Die Verfasser sind nicht anspruchsvoll und bezeichnen das Werk als eine Schnurre. Es ist auch nichts weiter als eine Aneinanderreihung von allerlei Szenen, die durch einen einfachen Vorgang zusammengehalten werden. Ein Ulanenregiment begeht sein zweihundertjähriges Bestehen, und zu der Feier werden u. a. der— Kurfürst von Vicenza und ein„Preut Herzog Karl Eberhard von Friesland erwartet. Der Oberst v. Leuckfeld aber hat das Militärleben satt und sehnt sich nach dem Zylinder, dessen Annehmlichkeit der pensionierte Feldmarschallleutnant v. Hechendorf ihm in den schönsten Farben vorführt. Leuckfeld beschließt, bei der an die Feier anschließenden Felddienstübung alles falsch zu machen, und der Korpskommandant ist auch am Schluß im Begriff, ihn abzusägen. Aber bei der Kritik lobt der„Preuß" alle Maßnahmen der„Umgehungstaktik" nach japanischem Muster, und der Kurfürst, dem das Manöver längst zu fad geworden ist und der ein etwas kraß geschildertes Liebesabenteuer vorzieht, stimmt bei. Leuckfeld steht die Beförderung bevor, und er muß sich von Hechendorf sagen lassen, daß er nicht einmal richtig„patzen“ könne. Die Feier mit ihren Ansprachen und Vorträgen und das Verhalten der Off ziere in dienstlichen Angelegenheiten, die Besonderheiten des mil tärischen Lebens bieten der Satire natürlich breite Angriffsflächen, die ausgiebig ausgenutzt sind. Dazu kam eine recht gute Auffüyrung, und so war der Lacherfolg gesichert. Von den 35 Personen, die der Zettel aufführt, seien anerkennend genannt die Herren Ernst Wurmser als Kurfürst, dem sein „Geschäft" des Empfangenwerdens, der Fahnenweihen und Grundsteinlegungen sehr wurstig geworden ist, Erwin Baron als pensionslüsterner Leuckfeld, Rud. Scheurmann als glücklicher Hechendorf, Ernst Mewes als Husarenrittmeister und Schwerenöter, Direktor Haaß als eifriger Bezirkshauptmann, und die Dainen Golandt, (Fortsetzung siehe Seite.)
„Nun ja, die beiden trieben es so weit, daß sie vom Gerichte festgenommen wurden wegen etwas, das mit meiner Geschichte nichts zu tun hat. Ich mußte meine Mannschaft wieder ergänzen, und unter den neuen Leuten, die ich aufnahm, war jener James Stevens. Er gefiel mir nicht, aber sein Handwerk schien er gu zu verstehen. Wir brachten außer der Silber= und Perlmutterladung noch eine hübsche Fracht zusammen und waren bereit, nach England abzufahren. Kurz ehe ich an Bord ging, aß ich mit Stevens zu Mittag. Ich war vorher in meinem Leben nie betrunken gewesen, aber damals war ich es, das heißt, man hatte mir offenbar ein Betäubungsmittel beigebracht. Eine Woche lang erhielt man mich in einem Zustande der Betäubung, daß ich nicht wußte, was ich tat, und fünf Tage später ließ ich— wie man sagt absichtlich— mein Schiff auf der Hog=Klippe auffahren, daß es in Trümmer ging. Ich wurde gerettet, und die mit mir gerettet wurden, zeugten gegen mich.“
„Und James Stevens war die ganze Zeit dabei?“ fragt Syrett.
„Ich weiß es nicht, aber ich glaube, daß er da war, um mi in der Betäubung zu erhalten. Es lag wohl anfangs nicht seinem Plan, selbst handelnd einzugreifen, aber da die anderen beiden Schurken von der Polizei aufgegriffen worden wareh, blieb ihm nichts anderes übrig. Er dachte, ich würde ihn nicht wiedererkennen, wenn ich ihm einmal in England begegnen sollt. Der Zweck der ganzen Sache war, daß die Besitzer der Ladung die Versicherungssumme gewinnen wollten; aber die Versicherung“ gesellschaft schöpfte Verdacht und weigerte sich zu zahlen.“
„Und dann mußte ein Sündenbock gefunden werden," sag“ Renton.„Vielleicht kann ich manches aufklären: ich denke, sogar einigermaßen in Erstaunen zu versetzen.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> U e b e r s t u d i u m.<space> W i r t<space>( z u<space> d e n<space> S t u d e n t e n:<space>„ N a,<space> d i e s e<space> 2 a b<space> waren Sie aber in einem Zustande, meine Herren....“ ging eine Weile hinter Ihnen her— Sie haben ja sogar vergeste“ die Straßenlaternen auszudrehen.“

7457
Die von der Reichardt-Gesellschaft vor langen Jahren begonnene Aufklärung über die gesundheitlichen Vorzüge des Kakaos vor dem Kaffee erweckt immer lauteren Widerhall und notgedrungene Nacheiferung Erfola kann diese Kulturarbeit aber nur bei gleichzeitiger Darbietung eines Getränkes haben. welches unausgesetzt gut bekommt und geschmacklich so behagt daß jedermann sich den Kaffee leicht abgewöhnt Einsichtige Konsumenten hatten sich aus rein gesundheitlichen Gründen schon früher dem Kakao zugewandt, dessen Genuß aber unterbrechen müssen, bis die neuartigen Reichardt Kafags, die jetzt so stark begehrt werden, daß man schon Nachahmungen, wenn auch recht kümmerliche, antrifft, in ihrer alles überragenden Vollkommenheit hergestellt wurden Durch seine Vorzüge ist der deutsche Reschardt-Kakao
in der Welt voran!
Reichardt-Kafaos munden und bekommen infolge ihrer starken und aromaschonenden Entölung, ihrer sonnenstäubchenfeinen Körnung. ihres naturreinen, edlen Wohlgeschmacks und fabrikfrischen Vertriebes selbst bei täglich mehrmaligem Genusse. andauernd Durch diese Vorzüge erringen sie den Sieg über den Kaffee, gerade auch da, wo andere Kakanmarken, die fetter, gewürzt, minder fein verarbeitet sind und deshalb leicht ein unbehagliches Gefühl der Völle hervorrufen, bald enttäuschen Wesentlich begünstigt wird der volkshygienisch Zweck durch den
Verkauf der Reichardt Kakaos aller Preislagen zu Fabrik-Preisen an Private in eigenen Fabrik-Filialen, in:
Köln a. Rh.
Breitestr. 37.39, Fernspr. 6778
verbunden mit Kakao=Probierstube.
sowie
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore 600 Mtr. Eisengitter
vassend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Dienstag, 7. März 1911.
Seite 7.
kommt jeder Automobilist u. Radfahrer zu der Ueberzeugung, dass er auf
R
ER
Pneumatik
am billigsten fährt.
Gatta-Percha-Co., Hannover.
C
Wissen Sie schon.
dass man stets
haben kann:
SimonsSanitasPaderborner Hannover Betzdorfer KommissGau-Algesheimer Oberlahnsteiner Bingener Bopparder KorinthenKümmelCasseler Eifeler
Brot Kolvenbach Fein-Brot „ Süddeutsches Brot
„ Herrmanns-Brot Orig. „ Süss- Brot
„ Mohn-„
„ TeeKaviar-„
Graham„
Westf Pumpernickel Oldenburger„ Oldenb. Schwarzbrot Bergisches„ Welters Bauern
Juchaus Graut&amp; C.
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
(Lizeum und höhere mädchenschule 1)
St. Apernstraße 5359.
An der Anstalt wird Ostern ds. Is in Verbindung mit der Frauenschule ein Kindergarten(für Kinder unter dem schulpflichtigen Alter) eingerichtet werden. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden im Direktorat der Schule vormittags von 11—12 Uhr an den Wochentagen ent gegengenommen. p7
Der Direktor. J..: Prof. Lüdecking.
Oeffentliche Ausschreibung.
Der für die zollamtlichen Dienstgebäude in Cöln in der Zeit vom 1. April d. J. bis zum 31. März k. J. erforderliche Bedarf an Brennstoffen in ungefährer Menge von
1500 dz Ia Zechenkoks
1350 dz Anthrazitkohle Nuß I, gewaschene, magere, 150 dz„„ II„„ und
1000 dz Brikelts
wird hiermit öffentlich ausgeschrieben. Die Bewerber haben in den Angeboten folgende Angaben zu machen:
1. Zeche, aus der der Koks und die Kohle stammt,
2. durchschnittliche Korngröße des Koks und der Kohle,
3. Preis für einen dz Koks, Kohle und Briketts.
Die Angebote können auch nur auf eine Art der bezeichneten Brennstoffe abgegeben werden; sie sind in einem festverschlossenen, mit der Aufschrift„Angebot auf Koks=, Kohlen= und Brikettlieferung" versehenen Umschlage bis zum 24. d. Mts., vormittags 10 Uhr, bei der Registratur la der Oberzolldirektion Breitestraße 92, einzureichen; daselbst kann auch das Nähere über die Lieferungsbedingungen, die Form und den Inhalt der Angebote ersehen werden. Zu der angegebenen Zeit werden die eingegangenen Angebote in Gegenwart der Bewerber oder deren Vertreter geöffnet werden. Die Erteilung des Zuschlags erfolgt durch besondere schriftliche Mitreilung.
Cöln, den 6. März 1911.
Königliche Oberzolldirektion.
Zwangsversteigerungen.
Am 17. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude. Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
rasse Nr. 8
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum,) groß 2 Ar 06 Quadratmeter, mit jährlich 3900 Mark Nutzungeswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Kaufmanns Anton Lachnit, Elise geborene Müller, ohne Stand zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.•2
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.#a (. Hlogca Heumarkt 18.
Ue Fernspr. 766
Nürbe-, Wiener- und Bauernblätze
bei
po.
Schlaue
und auf ihren Vorteil bedachte Hausfrauen backen nur noch
Gesellschaft, Ball und Reisesaison.
Unduliere Dich selbst
„, 5 Minuten mit der gesetziich geschützten
Be½m Haar- Weller- Presse„Rapis“.
in Haarersatz, kein Toupieren nötig.
Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint
voll u. uppig. Garantiert sicherste Schonung i n<space>*<space> d e r<space> H a a r e<space> u n d<space> s o f o r t i g e r<space> E r f o l g.<space> P r e i s<space>
3 Mk. Porto 20 Pfg. Nachn. 20 Pfg. mehr.
Tr. b.„. Geld zurück, wen erfolglos.
#f. Lagar Beimann. G. m. b.., Berlin W. 34 Potsdamer Str. 115.
Steinmetz=Brot Steinmetz=Vollbrot
nahrhaft, billig.* das Beste aller Graubrote.
mit dem echten HansaBackpulver, weil sie damit nicht nur so hervorragend schöne Kuchen erhalten, sondern obendrein auch noch für 50 ausgeschnittene Hansa- Bons die bekannte grosse Dose fl. Kakes gratis bekommen
U
schmackhafte, nahrhafte und billige finden Sie beschrieben im vegetarischen Kochbuch
„Meine Gesundheitsküche!“
Preis 50 Pfg. Zu haben im Reformhaus „Colonia“, Mittelstraße; bei H. L. Müller, Severinstr. 10.
Gegen Einsendung von 60h in Marken auch von der Verfasserin: Frau Antonie Raab Erholungsheim „Billa Sonnenschein“. Rösrath bei Hoffnungsthal."h
Magenleiden
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 11
Kinder gedeihprächtig
Steinmetz=Brot.
Am 17 März 1911, vormittags 9 Uhr
50 Min., soll im Justizgebände, AppellhofZimmer Nr. 47 in Cöln, das nachin Coln=Lindenthal belegene
Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 5738/4, Bachemerstraße,
Acker, groß 5 Ar 27 Quadratmeter mit 1,55 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Architekt und Maurermeister Jean Wiegand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches mmtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. März 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen im Justizgebände, Appellhosplatz, mer Nr. 47 in Cöln, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6742/62 usw. Heimbacherstraße, Acker, groß 4 Ar 19 Quadratmeter, Reinertrag 0,90 Taler,
—. Flur 63, Nr. 6743,62 usw. Nidegger= und Heimbacherstraße, Acker, groß 9 Ar 22 Quadratmeter, Reinertrag 1,99 Taler.
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bié, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 27. April 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene
Flur 1, Parzelle Nr. 202/56, Ferkulum Nr. 35, Hofraum, groß 1 Ar 14 Quadratmeter,
— Eigentümer: Anton Engels, Rentner in Horrem— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Makulatur
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verlag und Druck v. J. P. Bawem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verlangen Sie überall
branigellechte, Brantgitter
Siebe, Durchwürte Eisenbetten, Matratzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Io
WT
541

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 7. März 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
Lisso, Dittmar(die den ersten Hosenrock in Köln bewundern ließ), Korn und Reimann. An der Ausstattung war nicht gespart worden: die Uniformen waren hübsch, und besonders der schöne Prospelt des Manövergeländes mit dem Feldherrnhügel, von dem aus der Verlauf des militärischen Schauspiels hätte verfolgt werden sollen, machte sich vortrefflich. Das ausverkaufte Haus nahm das Wert sehr beifallsfreudig auf.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Regensburg, .März1911. Heute früh erschoß der Landwirtssohn Straubinger aus Niederwinzer aus Eifersucht seine Braut, die Müllerstochter Heisler. Dann stürzte er sich in die Donau und brachte sich im Wasser noch einen tödlichen Schuß bei.
Sechs Millionen Mark für Straßenreinigung. Die Ausgaben für die Straßenreinigung in Berlin betragen nach dem Elaisentwurf, der jetzt den Stadtverordneten zugegangen ist, 6¼ Min.., davon entfallen über 3 Mill. M. auf Löhne, 1,3 Mill. Mark auf die Abfuhr, 369 300 M. auf Geräte und Material, ferner 9750000 M. für die Bespannung der Fahrzeuge, 60000 M. für bauliche Unterhaltung der Grundstücke und Depots, 20000 M. für verschiedene Ausgaben und 250000 M. für die Schneebeseitigung. die Bekleidung der Beamten und Straßenreiniger erforderte 73600 M. Bei einem schneereichen Winter wird die Verwaltung natürlich mit einer Viertel Million Mark nicht reichen.
**<space> E i n<space> Z w ö l f j ä h r i g e r<space> a l s<space> D i e b,<space> R i r c h e n r ä u b e r<space> u n d<space>
Selbstmörder. Dienstag früh wurde in der Kirche zu Derenburg die Entdeckung gemacht, daß die Opferbecken gewaltsam erbrochen und ihres Inhalts beraubt waren. Als Täter wurde ein zwölfjähriger Schüler ermittelt. Dieser hatte dem Kirchendiener Wagner den Schlüssel zum Kirchtum entwendet; von dort war er in das Innere der Kirche gelangt. Der Täter, der noch eine Reihe anderer Diebstähle auf dem Kerbholz hatte, machte vor einigen Tagen, als er die Entdeckung befürchtete, seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
** Rettung verschütteter Arbeiter. In einer Mergelgrube bei Berville verschüttete Arbeiter wurden Mittwoch lebend aus dem Schacht gezogen. Sie hatten fünf Tage ohne Speise und Trank in völliger Dunkelheit zugebracht.
** Von der Reise des Kronprinzen. In einem Telegramm aus Kalkutta berichtet Herr v. Treutler über die Indienreise des Kronprinzen wie folgt: Ter Kronprinz nimmt aus Indien die interessantesten, erfreulichsten und günstigsten Eindrücke mit. Er weiß die liebenswürdige Gastfreundschaft, die man ihm erwiesen, und die freundlichen Empfindungen, die man ihm überall, wohin er auch kam, gezeigt hat, in privaten Kreisen, in der Oeffentlichkeit und in der Presse, aufs höchste zu schätzen. Der Kronprinz wird diese höchst angenehmen Erfahrungen nie vergessen. Im Anschluß daran bemerkt der Korrespondent des Reuterschen Bureaus: Nachdem nun die Rundreise des Kronprinzen zu ihrem Abschluß gelangt ist, ist die Erklärung berechtigt, daß sie ein vollkommener Erfolg gewesen ist, was in großem Maße auf die unermüdlichen Anstrengungen des Sir Harald Stuart, des Obersten Dick und
seines Stabes zurückzuführen ist. Der Kronprinz hat ein inten sives Interesse an den Verhältnissen an der Nordgrenze genommen Besonders hat der Khaiber=Distrikt auf ihn einen Eindruck gemag und die Weise, in der wenige Engländer an dieser wilden GrenOrdnung halten. Der Kronprinz hat es sehr bedauert, daß der Mangel an Zeit es ihm unmöglich gemacht hat, die ganze und die kühnen kriegerischen Stämme des Gebietes zu besuche Auf seinen Jagdausflügen beobachtete er das Leben der Bauern und informierte sich eingehend über alle Probleme der 2inn verwaltung, sowie über die Fragen der Hungersnot, des Unter, richts und der Besteuerung. Einen besonderen Eindruck hat das Eisenbahnsystem auf ihn gemacht, welches das Land in den Stand gesetzt hat, so wundervolle Fortschritte zu machen. Endlich hat# das Militärsystem sehr aufmerksam studiert und seiner warnen Bewunderung für die glänzenden britischen und indischen Truppen Ausdruck gegeben. Besonders haben ihn die Gurkhas interessien In gesellschaftlicher Beziehung hat der Kronprinz den größten g folg erzielt. Alle Klassen der Gesellschaft waren entzückt von seiner Höflichkeit und seinem bezaubernden, natürlichen und zugleic würdevollen Wesen. Der herzliche Empfang des Kronprinzen uu die den Mannschaften der deutschen Kriegsschiffe bereiteten i haben dazu beigetragen, die Freundschaft der englischen und deutschen Kreise in Kalkutta zu festigen.
** Die Räckreise des Kronprinzen.(Drahtber.) Kaira .März1911. Der Kronprinz ist hier eingetroffen. Am Bahno wurde er vom Khediven, den Ministern und Diplomaten em fangen. Er ist im Savoy=Hotel, wo die Kronprinzessin weilt, abgestiegen.
Local-Anzeiger.* Köln, 7. März 1911.
neussan
„„
9
Unterhaltendes.
8
9 Der listige Feldwebel.
Humoreske von Rolph Boddenhusen.
Bis ein Uhr nachts hatte Oberleutnant von Rödel im „Waldersee" gelesen. Wenn ihn jemand zu der Stunde, in der ein gesunder Mensch am festesten schläft— zwischen drei und vier Uhr morgens also— mit der Frage geweckt hätte: Herr Oberleutnant, was steht auf Seite 45 des Waldersee? so würde er ohne die Augen zu öffnen mit der Präzision einer Grammophonplatte aufgesagt haben:
„Auf Seite 45 beginnt das 5. Kapitel der Allgemeinen Dienstvorschriften: Benehmen auf Urlaub. Einsetzend mit den 4 Tagen, die der Kompagnieführer aus eigener Machtvollkommenheit beurlauben darf, und in der letzten Zeile abschließend mit der Warnung vor schiefem Mützensitz, heraushängender Uhrkette und Zigarren zwischen den Uniformknöpfen...“
Dennoch büffelte Oberleutnant von Rödel speziell den dritten Teil, der sich um die Person des Soldaten, um seinen Anzug, seine Reinigung usw. dreht, noch einmal durch— mit dem Grübelsinne eines Forschers, der hinter alten Tatsachen noch eine versteckte neue Wahrheit wittert.
Bis ein Uhr also hatte Oberleutnant von Rödel im„Waldersee“ gelesen— und bald nach sechs Uhr früh war er bereits in der Kaserne. Die Kompagnie, die er vertretungsweise führte und die heute besichtigt werden sollte, war eben erst aufgestanden.
Sorgenvollen Autlitzes winkte er den Feldwebel bei Seite, der auch schon auf den Beinen war, und— nach den zornigen Plisseefalten auf seiner Stirn zu urteilen,— bereits eine rege Tätigkeit entwickelt hatte.
„Haben die Kerls sich ordentlich gewaschen, Feldwebel? Gesicht, Hals, Ohren, Brust, Hände—?“
„Zu Befehl, Herr Oberleutnant.“
„Haben sie sich das Maul gespült und die Zähne geputzt—?“
„Zu Befehl. Melde aber gehorsamst, daß der Mikowiak seine Zahnbürste auch zum Gewehrputzen verwendet hat und infolgedessen——“
„Notieren Sie: das Ferkel hat binnen vierundzwanzig Stunden eine neue Zahnbürste vorzuzeigen. Da außerdem die Reinigung des Gewehres nur mit einem Wischstrick, Lappen und feinem Werg bewirkt werden darf, kriegt der Kerl zum nächsten Fest leinen Urlaub. Sind die Leute sauber rasiert?"
„Zu Befehl, Herr Oberleutnant.“
„Und wie steht es mit der Frisur? Der Herr General legt großen Wert darauf, daß die Haare mit einer vom Augenwinkel zum oberen Rande des Ohres gezogenen Linie abschneiden. mir also keiner wie Anna Czillag mit 176 Zentimeter langem Riesen=Loreley=Haar zur Besichtigung antanzt. Verstanden?
Außerdem... hören Sie mal, Feldwebel, träum' ich oder bin ich sonst pupillarisch unsicher: der Niemann trägt ja den Scheitel auf der rechten Seite! Sind Sie verdreht geworden, Niemann!? Stukt mir mal den Patentfatzke auf einen Schemel und zieht ihm einen richtigen Scheitel!“
Eine geschlagene Stunde beschäftigte sich der Oberleutnant in dieser Weise mit dem äußeren Menschen seiner Leute. Als diese dann— frisch und sauber wie Ehrenjungfrauen— auf dem Flur angetreten waren, konnte er zufrieden sein.
Aber er war es nicht. Wiederum winkte er sorgenvollen Antlitzes die Mutter der Kompagnie zu sich.
„Soweit scheint ja alles in Ordnung, Feldwebel. Trotzdem ist mir noch so vergesserich zu Mut— als wenn wir auf manches nicht geachtet hätten——“
„Herr Oberleutnant haben befohlen, an das Nationale der Leute erinnert zu werden—“
„Danke. Ist schon gemacht. Das habe ich gestern auswendig gelernt. Meine Frau hat mich überhört— und es ging sehr schön. Nur wo der Solsky geboren ist, kann ich nicht recht behalten. Wie heißt das infame Nest?“
„Wierzchoslawice.“
„Ganz recht— Werschlachos—— äh, hol's der Deibel! Muß der Kerl in so einer unmöglichen Gegend zur Welt kommen. Und was ist doch der Kretschmann in seinem Zivilverhältnis?“
„Wenn ich nicht irre, Strumpfwirker, Herr Oberleutnant.“
„Strumpf... da fällt mir ein, worauf wir nicht geachtet haben! Welche von den Kerls tragen nun Socken und welche Fußlappen. Wissen Sie das, Feldwebel?“
Als dieser verneinte, stieß ihm der Oberleutnant die gerungenen Hände gegen die Brust.
„Aber Menschenskind— das muß man doch wissen! Der Herr General hat bei der vorigen Besichtigung danach gefragt und sich sehr gewundert, daß die Kompagniechefs keine Ahnung davon gehabt haben. Erinnern Sie sich denn dessen nicht?“
„Sehr wohl, aber——“
Der Feldwebel riskierte ein leises Achselzucken der Ratlosigkeit. Er hätte den kleinen Oberleutnant, der sich bei seinen ersten Häuptlingsversuchen in geradezu rührender Weise auf die großere Erfahrung der Kompagniemutter stützte, liebend gern geholfen. Aber wie—?
Nach einigen Sekunden angestrengsten Nachdenkens glitt es wie Erleuchtung über die martialischen Züge.
„Es ist unmöglich, daß Herr Oberleutnant jetzt noch auswendig lernen, wer Socken und wer Fußlappen trägt—“
„Ja, Feldwebel, das ist allerdings unmöglich,“ stöhnte Herr von Rödel mit einer nervösen Handbewegung nach seiner Stirn. „Mein Kopf ist absolut voll. Was ich nun noch hineinbringen wollte, würde mir aus den Ohren und aus den Nasenlöchern wieder rauslaufen. Meine einzige Hoffnung ist, daß der General auf die Hinterflossenbekleidung nicht mehr zurückkommt.“
„Sollte das aber doch geschehen, so wollen Herr Oberleutnant nur aufs Geratewohl antworten.“
„Was soll ich? Sie werden mir doch nicht krank am Besichtigungstage——“
„Herr Oberleutnant können sich auf mich verlassen.“
*
Der allgemeine Eindruck des Regiments, die Uebungen und der Parademarsch hatten den General recht befriedigt. Er hatte das unverhohlen zum Ausdruck gebracht. Aber das Offizierkorp# fühlte sich dadurch noch nicht erleichtert. Es war bekannt, daß das dicke Ende nachkam— in Gestalt von allerhand ausgefallenen Wissenschaften, die er bei den Herren voraussetzte. znsonderheit bei den Kompagniechefs, die bezüglich ihrer Leute alles und noch einiges darüber wissen mußten.
Und dieses dicke Ende kam.
Der Häuptling von der Vierten schnitt spottschlecht ab, weil er nicht angeben konnte, wieviel Geld der dritte Mann von rechten Flügel augenblicklich in seinem Brustbeutel hatte. Der von der Ersten bekam gehörig eins auf den Schädel, weil er keine Ahnung hatte, wieviel Prozent seiner Leute mit Erfolg geimpft waren. Auch wußte er nicht mehr anzugeben, was seine Kompagnie am vorigen Sonntag zu Mittag gehabt hatte.
„Herr Hauptmann Krenz! Ah so—— pardon. Ist ja erkrankt. Schade, sehr schade. Hätte an den Herrn Hauptmann gern eine Frage gerichtet, die er mir das letzte Mal auffälligerweise nicht hat beantworten können. Wielange führen Sie die Kompagnie, Herr Oberleutnant von Rödel?"
„Seit drei Wochen, Herr General.“
„Das ist nicht lange. Um so mehr würde ich mich freuen, wenn Sie mir sagen könnten, ob der fünfte Mann vom rechten Flügel des zweiten Gliedes Socken oder Fußlappen trägt—“
Der Oberleutnant fühlte sein Herz in der Gegend der Strecksehne des linken Kniegelenks schlagen. Seine strapazierten Sinne verwirrten sich— und daher wußte er nicht genau, ob irgendein anderer oder gar er selbst die Frechheit hatte, zu antworten:
„Socken, Herr General.“
„Sehr gut, sehr gut, Herr Oberleutnant. Sind sie dessen sicher?“
„Absolut sicher.“
Oberleutnant von Rödel hielt seinen Degen bereit, um sich ihn durch den Leib zu rennen, wenn der General den Schwindel feststellte. Aber es geschah nichts dergleichen. Das Antlitz des Generals strahlte in väterlicher Milde und Güte.
„Sehen Sie, meine Herren Hauptleute, das nenne ich Interesse und eindringliche Kenntnis der Kompagnie! Ich beglückwünsche Sie, Herr Oberleutnant, und die Belohnung für Ihre Aufmer samkeit und Sorgfalt wird nicht ausbleiben. Dessen seien Sie versichert.“
*
Nachdem Oberleutnant von Rödel seine Kompagnie nach Hause geführt hatte, winkte er seinen Feldwebel bei Seite. Indem er sich noch einige späte Tropfen Angstschweiß von der Stirn wischte, seufzte er tief auf:
„Sagen Sie mal bloß— wenn der General hätte nachsehen lassen——“
„Dann hätte der Betreffende den rechten Stiefel ausgezogen Die Kerls hatten alle auf dem rechten Fuß Socken und auf den linken Fußlappen..
US
geben Arbeitsfreudigkeit, Energie, Erfolge in Beruf und Leben. Beginnen die Nerven zu versagen, so entschwinden Wohlergehen und Wohlbefinden bald, um der Untätigkeit, Sorgen oder gar Schlimmerem Platz zu machen.— Auf Schwäche und Defekte der Nerven sind auch die meisten körperlichen Leiden zurückzuführen. Man achte deshalb bei der Körperpflege vor allem auf Kräftigung seiner lerven! Die normale Lebensfunktion des Nervensystems wird hervorgerufen durch eine eigentümliche, in den Nerven enthaltende Substanz:„Lecithin", oder auch direkt„Nervensubstanz“ genannt. In den terven der an fortschreitender Entkräftung Leidenden kann man mikroskopisch auch einen fortschreitenden Schwund dieser Nervensubstanz nachweisen, und umgekehrt hat man, sobald Schwachen und Zurückgebliebenen die fehlende, bzw. geschwundene Nervensubstanz in geeigneter Form zugeführt wurde, stets eine auffallende Besserung des Allgemeinbefindens wayrgenommen, mit der in gleichem Maße ein mikrostopisch nachweisbares Anwachsen dieser Nervensubstanz in den einzelnen Nerven einherging. Kraft und Gesundheit der Nerven sind also abhängig von ihrem Reingehalt an Nervensubstanz. In der Tat stellt die Ernährung der Nerven mit Lecithin bei allen Schwächezuständen einen der glücklichsten Erfolge der modernen Wissenschaft dar. Längere Zeit schien zwar die Gewinnung von Nervensubstanz(Lecithin) im großen zur allgemeinen Anwendung sehr schwierig, ja unmöglich.
Seitdem es aber Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld gelungen ist, ein wirklich physiologisch reines Lecithin(Nervensubstanz) aus Eidotter nach einem patentamtlich geschützten Verfahren und zu mäßigem Preise herzustellen, das nur für Biocitin verwendet wird, sind auch alle bisher fehlgeschlagenen Versuche mit ätteren, weniger geläuterten Lecithinpräparaten auf das glänzendste überwunden; die günstigen, aus den Werkstätten physiologischer Forschung gemeldeten Erfolge mehren sich in ungeahnter Weise, und jeder hat Gelegenheit, sie an sich nun durch Anwendung mit Biocitin selbst leunen zu lernen. Die Ergänzung der täglichen Nahrung des körperlich oder geistig Schwachen durch einige Kaffeelöffel Biocitin bewirkt bald in den meisten Fallen Wiedererlangung bzw. Steigerung seiner früheren Nervenspannkraft. Energie und Gesundheit erwecken ihm wieder neue Hoffnung und neue Freude an Beruf und Tätigkeit.
Biocitin ist ein wohlschmeckender, pulverförmiger Extrakt aus den leichtest verdaulichen, natur lichen, also chemisch unveränderten Wertanteilen von Eidotter und Milch(alles schwerer Verdauliche daraus entfernt) und enthält von diesen ca. 10 Prozent solcher physiologisch reinen Nervensubstanz= — Lecithin— nach Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld. So bildet Biocitin das vertrauen# werte Nähr= und Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus jeder Altersstufe in geistiger um körperlicher Hinsicht; es bildet für den Schwerkranken ein gern genommenes, leicht verdaulich kraftspendendes, überhaupt ideales Nahrungsmittel, schafft eine fundamentale Nährquelle schwächliche und blutarme Personen, kräftigt und fördert den Substanzersatz der Nerven allmählich gesunder Funktionstätigkeit und ist für geistig ermüdete und erschlaffte Zustände von kaum je erhofst Nutzbarkeit.
Querschnitt eines gesunden Nervenbündels.
9
Querschnitt eines degenerierten Nervenbündels; ein großer Teil der Nervenfasern ist vollständig zugrunde gegangen durch Mangel an geeigneter Stoffzufuhr (reines Lecithin).
Biocitin ist in allen Apotheken und Drogerien vorrätig. In keinem Falle versäume man, naher über die Methode rationeller Nervenpflege durch eine Broschüre zu orientieren, welche ben““ Biocitin=Fabrik, Berlin§. 61 Pr., nebst einem Geschmacksmuster Biocitin vollkommen kostenloe“ sendet wird. 1pg

Offene Stellen
Sichere Existenz
## unden Kaufleute, auch selbstäudig gewesene, welche
sich enne
Lebensstellung
## ränden wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches * Einkommen von
95
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchenkenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektions- und Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Ertolg Privatkundschaft besucht haben. Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätig. keit unter J. R. 8783 durch Rud. Mosse, Berlin SW. r
Wir stellen sof. eine größere Anzahl tücht. u. solide
Fahrrad=Monteure, Radspanner, Lackierer, Dreher, Werkzeugmacher sowie Hilfsarbeiter für Fahrrad=Montage, Tackiererei, dreherei, Löterei und Schleiferei
ein. Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften nur schriftlich an
Köla-Lindenthaler metallwerke.=G.
Neuenhöferweg 90.
Für
entwicklungsfähige Versicherungszweige
sucht angesehene VersicherungsAktien-Gesellschaft
rührigen Vertreter
Bewerbungen erbeten unter Chiffre T 1987 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Hamburg. 83
Kräftiger
für
Lackiererei
gesucht.
P%
„. G. m. b. H. Köln=Müngersdorf, Nachener Chaussee.*5
Jungen
oder
Mädchen
I7. Alter von 14—16 Jahren dei guten Löhnen gesucht. r
Leppichfabrik Kalt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64 4 Dienstag, 7. März 1911.
Seite 9.
Tüchtiger Schmied
für Schlosserei, dergl.-2 selbständige Schlosser für
Eisenkonstrukt. u. ein Arbeitsjunge gesucht. Neußerstraße 460.
ReparaturSchneider
für dauernde Beschäftig. gesucht.
R. Derando,
Wallrafplatz 7.
Ihäftemacher, a. liebst. gel.
Schna“ auf dauernd ges.
voneltong, Düsseldor), Kreuzst. 18
Es wird ein tüchtiger
Giaser gesucht
der auch schreinern kann. Blank, Paulstraße 14.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 102.
Zahntechnik. ficht: Sohn
bess. Eltern. Off. u. C 462 a. d. Bez.=V. P Küpper, Hohepforte.*
Zeugnisabschr., Lebenslauf
sertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Kath. 3. Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße 3.
Junger Tapezierergehülfe
gesucht. Steinstraße 20.
Junge für leichte Beschäft. A. nachm. nach 1 Uhr gesucht. Hauptstraße 212—14.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht.
W. Osten, Ehrenfeld, Glasstr. 90.
Ein fleiß. Ackerknecht ges.
Köln=Merheim, Hubertstr. 11.
Angehender Schreinergeselle gesucht. Klingelpütz 23.
Schlosserlehrling Richaeistr.3.
Tüchtiger
Schweißer
für autogene Schweitzung
gesucht. h. hammelrath&amp; Co.,
G. m. b. H. Köln=Müngersdorf, Aachener Chaussee 4. b“
-12 Mark
tägl. Verd. erz. tücht. Reisende durch Besuch von Privaten u. Geschäften(Beleuchtungsartikel). Leichtes Arbeiten. Tägl. Provis.= Zahlung Pers. Meld. m. Legitim. von—7 nachmittags.
Nentwig, Friedenstraße 35, II
Lehrling
mit guter Schulbildung von einer hiesigen Lampenfabrik p 1. April oder zu Ostern gesucht.
Sofortige, jährlich steigende Vergütung.
Selbstgeschriebene Offerte unter Chiffre 554 an die Geschäftsst. des Kölner Lokal=Anzeigers.
Junger flotter
Marmorhauer
sofort gesucht.
Rulnur, hortem, Bj. Köln.
Zu Ostern sucht eine hiesige Kolonialwaren=Großhandlung
Lehrling
mit guter Schulbildung. Bewerh. mit einj. Zeugn. werd. bev. Off. u. E 74 a. d. Ann. Severinstr. 24.
Fabrik leicht verkäuflicher
Nahrungsmittel,
welche in jeder Familie des Arbeiter- und Mittelstandestäglich gebraucht und in Postkoli à 9 Pfd. netto ohne Nachnahm direkt an Private mit der Post versandt werden, sucht überall in städten u. Dörfern im Nebenerworb fleissige, respektable. verheiratete Frauen(auch Witw n) als
Vertreterinnen
gegen Provision und unter Garantie eines Mindest-Einkommens von 50 M. monatl. Selbst es hriebene Bewerbungen mit Angabe ihrer Empfehlungen unter H. C. 2164 an Rudo Mosse, Hamburg.*b
Gesucht Köchin
und Zweitmädchen
mit gu en Zeugnissen zu alleinstehender Dame Ende März
Coblen:, Mainserstraße 1. II. Et. Vom 1 April ab Köln a. Rh Bischofsgartenstr. 12. Köchin 30# Zweitmädchen 25.4 Brohl.Rhein, VülaZervas, Frau Adele Zervas. p
Ein Kloster
in Köln sucht ein
einfach. in
welches kaufmännische Kenntnisse hat. Pension im Hause. Angebote mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. A 41 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. April suche ich für mein Uhren, Gold= u. Silberw. Geschäft eine tüchtige
Verkäuferin.
Bewerberin muß in ähnlicher Branche, vielleicht Luxuswaren, tätig gewesen sein. Photographie nebst Gehaltsanspr. erwünscht.
Hugo Eick, Dortmund.
Tüchtiges, properes, älteres
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht.
Frau Adam Platz, Mülheim am Rhein, Bachstr. 29.
ein besseres zuverlässiges
Zweitmäschen
mit guten Zeugnissen, welche Servieren, Zügeln und alle Hausarbeiten versteht. Frau Prof. Dr. Dreesmann Köln, Elisenstraße 8.
Suche sobald als möglich ein sauberes, nicht zu junges
von auswärts für Küche und Hausarbeit
Frau Direktor Vermeulen,
Frechen, Kölnerstr. 27.
Stellengesuche
Finde z. Vsiein!
Zu Ostern d J. sind 80 Knaben us dem Städt. Wais
Lehre
aisenhaus in unterzubringen. Bäcker= und sind bereits
Städtische Waisenhaus,
Lehrstelle ig. Mann
aus bess. Fam. in gleich welcher Branche gesucht. Ders. ist kräftig. willig u. zuverlässig, jed. linke Hand gelähmt u. im Schreib. n. perf. En spr. Lehrgeld w. gezahlt. Off. u. A 10 a. d. Gesch. d. Bl.“
Erf. Zweitwärterin
m. best. Empf. sucht Stelle zu Anfang April od. später. Fr.=Off. u. K BEitorf a.., Bergir. 27.
Bunges Mädchen St. zur ere
lernung d. Küchen d. Haushaltes in besserem Hause. Off. u. 548 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteresmädchen
sucht Stelle in klein. christlichen Haushalt. Plankgasse 30, II.
Ja Kächin in der Hotelküche Jf. Kochin, durchaus erfahr.,
sucht zum 1. April Stelle in kl. Hotel oder besserem Restaurant. Off. u. 555 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
( Arbeitsgesuche)
Zur Kinder=Kommunion.
Partie gut erhaltene FAN Taschenuhren..K an IVII unter Garantie.
Von Neue enorm billig. Spez.=Werkstätte f. Taschenuhren a<space> P r e i s a n g a d e<space> s o f o r t.<space>
4 Blindgasse 4, Pt., Hof(Uhrm.)
Selbst. Maurer
übern. a. Repar. u. baul. Umänd. Zement., P alt.Putz. Weiß. u Leimarb. bill Dr..Rötigen, Bayardsgasse 16—18.
Aebernehme Gartenarbeit.
Bite Bestellungen unter CH 100 Neußerstraße 63 zu richten.
Instreicher=, Tapez.=Arbeit saub.
K und billig. Möbel masern. Heinrichs, Friesenwall 35, I.
Kath. Mädichen 8. bürgerl Rüche
verst., sucht Stelle a. Küchenmädchen; dass. würde en. a. etw. Hausarbeit übern. Rolshoven, Pesch Nr. 9 bei Longerich.
Aleltere Person sucht n. einige 4 Kunden im Ausbessern der Kleider u. Wäsche, sowie einfache Kinderkleider außer dem Hause. Off. u. 550 a. d. Gesch. d. Bl.
79 pr. Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen, auch halbe Tage. Nippes, Hartwichstr. 62.
Namensichken Piagre
Karthäuserhof 20.
rop. Frau sucht Besch morg. Große Neugasse 33.
Bescheid im Bureau Molttestr, 93, Sout.,
für folgende Wohnungen:
Moltkestr. 151, 1. u. z. Etage
(zum 1. April)
je 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabt,e ektr. Licht, Linoleum=Belag, Kachelofen usw. Neuzeitlich eingerichtet.
1. Etg. 1560, 2. Etg. 1440 M.
Grüsselerstrasse 70,
3 schöne durcheinandergehende Mansarden. Monatl. 25„ 2°
Wohnungen
und 2. Etage,
4. bzw. 5 Räume, groß. luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per sofort oder I. April zu vermieten.
Sayenstraße 6I, Rosenstraße.9
Hansaring 65
f. Bureau geeign. Pr. 1250-1850.4
Etang 8 Räume, Küche, Mans., Llüge Preis 1900. fl., hocheleg., elektr. L, Park, Bad, Ofen usw.
Lagerkaller mit 2 Bureaus.
Besch. b. Eigent. Hansaring 63,II.
Dritte Etage
6 Räume, Küche, Badez., Mans usw. in herrsch. Hause m. all. Bequeml. p. 1. April. Pr. 1260.Al.,
2 helle
luftige Räume
Parterre u. I. Etage, jede 1000m event. mit schönem Keller für Werkstatt, Fabrik oder Lager, auch geteilt, sofort zu vermieten Schöne direkte Anfahrt. Nähe Hafen u. Bahnhof Bonntor.
Seyengasse 5.
Verschiedene-- u.=ZimmerWohnungen
an ruhige Leute billig zu vermieten.
Näheres bei Julius Kiefer, Venloerstraße 522.
2 frdl. Zimmer, IV. Etage, in herrsch. H. an ruh. Pers. zu verm. Besch. Mastrichterstr. 26.
Treppenreinig. v. Hausmeister. entoburger Str.
Besch.
II.
Meseistr. 58
abgeschl. 1. Etage, straßenwärts, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Hochparterre
Sout..Toreinf., Ehrenfeld f. 20. per 1. April od. später zu verm. Bescheid Geisselstraße 88.
Rippes. Schillstr. 10,
abgeschl. Unterh., 3 Zim., Kamm. Spind u. Badez., Heiz= u. Leuchtg., z. verm. Besh. 1. Elage.
Kippes
2 u. 3 Zim.=Wohnungen, sirßw.,
Christinastraße 51, a. d. kath. Kirche, Marktplatz u. Post z. v.
Bis jetzt gut gehende
Wasch- u. Bügelanstalt
2 gr. Räume 30 M, 3 Zimm. u.
Küche 25..#. Aquinostr. 25.
9 schöne Zimmer 2. Etage
9 an kl. Familie billig zu ver mieten.
Filzengraben 28.
b. Hrn. Hütten, 1. Et.
Roce 1 Ein Kruppstr.„EhrenDess. I. Lig., feld, abgeschl. 4 Zimm., Küche, Erk, Spind, Kochu. Leuchtg. 42.4. Besch. I. Et. b Feill od. Gereonstr. 15.
In bess. Hause, Thürm denswall, abg..Et., 4 Zim., Küche. Mans., Leucht= u. Kochgas, alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Unter Kahlenhausen 13.
. Etage, Küche, Koch. u.
Leuchtgas usw., zu vermieten.
Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgstraße.
3 gr. Zimmer od. 3 Mans.
zu vermieten.
Türmchenswall 33. Gumpper.
zu vermieten Alleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Etg.
Krennerei m. 16 PS Motorbetr.
Kontor u. Stallung b. z. verm. Auch.j. and. Fabr.=Betr.geeignel. Off. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Telegraphenstr. 30
2 gr. u. 1 kl Zimmer zu verm. 3. Et. Besch. bei Wienand.
Abgeschl. 4. Etage
Aquinostr. 25, 2 Zimm., Küche, 24.. Besch. Gereonstr. 15.
Stall für# Pferde
mit Lagerr., groß. Hof. Einf., 30 K. Vogelsangerstr. 283.
Heinrichstraße fI. 1. 6t.
5., geschl. Spind, Mans. z. om Bescheid Pfälzerstraße 52, III
Ninnos Viersenerstr. 19 ApPéS, tadellose 1. Etage, 3 Zim. u. Küche, 37.K, p. 1. Mai. B. Zingsheim, Viersenerst. 19, III.
Schön möbliertes Zimmer mit voller Pension und Klavier p. M. f.#n sof.om. Klettend., Luxemburgerstr. 07,II, Coellen.“
2 Zimmer
1. Etg. an kl. Fam. bill. z. per mieten. Nippes, Escherstr. 11.
gut möbl. Mansarde (2 Betten) zu vermieten. Zülpicherstraße 19, II.
3 Zimmer, Rüche u. Mans.
.., Gas. Perlengraben 22/24,II.
-4 Zimmerwohnung z. 1. April zu vermieten. Wilhelmstraße 22.
hrenfeld, Neustadt. 3 und C 4 Zimmer, part. Bescheid 1. Etage oder Elsaßstraße 32.
2 Zim. an od.? Personen
zu vermieten. Josephstraße 46
2 gr. helle Zimmer 3. Etage 0 straßenw. a. st. Leute z. verm. Mauritiuswall 84.
Möbl. Zimmer
zu verm. Agrippastraße 16.
MINPeS. 25g. un Plh.
L. zu verm. Bülowstraße 15.
sirtw. an 1 Pers. zu verm.
Luremdurgerstr. 45, I.
Möbl. Zimmer mit Frühst. zu A om. Stolzestraße 8, 1. El.
K
ost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Forlsetz. siehe Seite 11.
1
P1
E
A

Der Antimödernisten=Eid im Abgeordnetenhause.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin,.März1911.
Zum ersten Male seit Wochen zeigt das Abgeordnetenhaus zu Beginn seiner heutigen Sitzung wieder einmal alle Anzeichen eines großen Tages. Kopf an Kopf drängt sich auf den Tribünen — frei. Auf der Ministerbank sitzt Bethmann Hollweg und der Kultusminister; zahlreiche Regierungsvertreter haben ebendaselbst Platz genommen. Auf der Tagesordnung steht die Beratung über den Kultusetat.
Unter ungeteilter Aufmerksamkeit des ganzen Hauses ergreift Abg. Dr. v. Heydebrand und der Lasa(kons.) das Wort, um dem Kultusminister zu danken für seine energischen Bestrebungen zur Hebung des Schulwesens. Sodann erklärt er kurz zu der Frage des Modernisteneides, seine politischen Freunde seien mit dem Minister der Ueberzeugung, daß man erst abwarten solle, in wie weit sich aus dem Modernisteneid Beeinträchtigungen auf dem Unterrichtsgebiete ergeben. Erst dann sei es an der Zeit, eventuelle Schritte gegen diese Einschränkungen zu unternehmen.
Man dürfe nicht außer acht lassen, daß die ganze Frage nur mit der äußersten Vorsicht zu behandeln sei. In erster Linie seien seine politischen Freunde der Meinung, daß der konfessionelle Friede unter den beiden Konfessionen unter allen Umständen gewahrt werden müsse.(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Nach iym ergreift der Reichskanzler das Wort, um zu den Ausführungen des Vorredners sich zu erkären.
Neues
aus Köln
sk Im Schwimmbassin des Hohenstaufenbades in köln hatte sich am 8. Oktober 1907 ein bedauerlicher Unfall ereignet, bei dem ein 14jähriger Schüler(.) die Sehkraft eines Auges einbußte. Der Schüler hatte sich mit anderen gleichaltrigen Schwimmern in Wassersprüngen vom Sprungbrette aus geübt. Kurz nachdem er einen sogenannten Fußsprung ausgeführt hatte, war ein anderer Schüler(D) auf dem Brette angelaufen und hatte einen Kopfsprung gemacht. Dabei war er auf den eben aus dem Wasser wieder emportauchenden H. gesprungen und hatte diesen mit den Händen oder mit den Zehen so sehr verletzt, daß er das Auge verlor. D. hatte zwar zugegeben, den Schaden verursacht zu haben, bestritt aber, daß ihn ein Verschulden träfe. Das Landgericht Köln hatte dann auch zu seinen Gunsten entschieden und die Klage des Vaters des Verletzten, der für sich Ersatz der Heilungslosten und für seinen Sohn Rentenzahlung forderte, abgewiesen.
In der Berufungsinstanz vor dem Oberlandesgericht Köln hatte der Beklagte, ein 15jähriger Schüler, gleichfalls nicht bestritten, daß er die zur Erkenntnis seiner Verantwortlichkeit erforderliche Einsicht besessen habe, hatte aber geltend gemacht, daß ihm bei seinem jugendlichen Alter kein so hohes Maß von Sorgfalt zugemutet werden dürfe, um ihn für den Unfall, der wohl lediglich auf einem unglücklichen Zufalle beruhe, allein verantwortlich zu machen.
Das Oberlandesgericht Köln hatte aber sowohl den Ersatzanspruch des Vaters als den Rentenanspruch des Verletzten als dem Grunde nach gerechtfertigt anerkannt. Der Unfall habe sich deshalb ereignet, weil der Beklagte zu kurze Zeit hinter H. ins Wasser gesprungen sei. Wenn der Beklagte auch angenommen habe, daß er mit einem Kopfsprunge über diese Stelle hinausspringen werde und die Gefährtlichkeit seines Tuns nicht erkannt habe, so habe er sie doch erkenen mussen und deshalb fahrlässig gehandelt.
Die Revision betonte, ehe einem erst ins Leven tretenden Menschen eine langjährige druckende Rentenschuld aufgebürdet werden durfe, sei nochmals zu prüfen, ob wirklich ein Verschulden desselben vorliege oder der an sich bedauerliche Unfall nicht lediglich auf einem unglücklichen Zufalle beruhe. Der vom Berufungsgericht als Sachverstandiger gehorte Direktor der städtischen Bäder in Koln habe in seinem Gutachten ausgesagt, derartige Sprünge wurden häufig von Personen bis zu 20 hintereinander ausgeführt und sogar in dieser Weise mit den Schwimmschulern geübt. Das Reichsgericht sah den Unfall lediglich als das Spiel eines unglücklichen Zufalls an. Es hob daher das Urteil des vierten Zivilsenats des Oberlandesgerichts Köln auf uno erkannte in der Sache selbst auf Zurückweisung der klägerischen Berufung gegen das Urteil des Landgerichts Köln, das die Schadensklage ganz abgewiesen halte.
* Den 90. Geburtstag des Orinzregenten Luitpold von Bavern begeht der Bayernverein am Sonntag, den 12. März festlich. Mittags 12 Uhr beginnt im großen Saal des Gurzenich ein Festakt unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins des Stadtischen Orchesters und des Professors Franke(Orgel). Anmeldungen von Landsleuten aus Köln und Umgedung für Karten, die zum freien Eintritt berechtigen, sind's spatestens Freitag, den 10. März zu richten an den zweiten Vorsitzenden Hrn. H Hörchner, Neumarkt 35 oder an die I. G. Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße(Ecke Königin=Augustahalle). Abenbs um 8 beginnt im Vittoriasaal eine Festfeier verbunden mit dem 31. Stiftungsfest des Bayernvereins.(Vgl. Anzeige.)
lionigin-kuisenschule. An der Anstalt wird Östern d. J. in Verbindung mit der Frauenschule ein Kindergarten(für Kinder unter dem schulpflichtigen Alter) eingerichtet werden. Das Schulgeld beträgt 60 M. jährlich.(Vergl. Anzeige.)
##) Dom Wetter. Es hat den Anschein, als ob das Wetter beständiger wurde und zwar insofern, als vermutlich der Regen für er" Jeit aussetzt. Wetterkundige wollen sogar wissen, daß
der Marz uns eine Reihe schöner Tage beschert; zwar sei nochmals mit einigen sehr kalten Nachten zu rechnen, aber im großen und ganzen werde die Witterung einen bestandigen Charakter tragen.
den letzten Tagen war dies wohl auch in der Hauptsache der Fall, denn die milde, besonders an den Nachmitlagen frühlinggleiche Temperatur ist an der Begetation nicht spurlos vorubergegangen. Die Straucher in den unlagen sind an den der Sonne stark ausgesetzten Seiten bereits mit einem teilweise kraftig schimmernden grünen Hauch überzogen, auch Grasflächen zeigen mancherorts den fürs Fruyjahr charakterinischen Farbenwechsel jetzt schon, überhaupt gibt ein Gang durch die Anlagen reichlich Gelegenheit, sich von den ersten Anzeichen des nahenden Frühlungs zu überzeugen. Im übrigen kann man nur wunschen, daß die Witterung nicht gleich übermäßig warm wird, damit Rückschläge
die Vegetation nicht stark treffen; zu solchen Rückschlägen neigt der März, wie sich ja aus der Tatsache ergibt, daß gestern eine höchste Temperatur von über 8 Grad Celsius, heute eine niedrigste von —.2 Grad Celsius messen werden konnte.
5 Im Ueller überfallen. Als gesternvormittag in einem Hause in der Antwerpenerstraße ein Dienstmädchen in den Keller ging, um Holz heraufzuholen, bemerkte es einen Mann, der sich dort versteckt gehalten hatte. Der Bursche versetzte dem Dienstmädchen mit einem harten Gegenstand einen Schlag auf den Kopf und entfloh. Der Ueberraschte hat vermutlich in dem Hause einen Einbruch ausführen wollen.
9 Ein Ueberfall. In der Nacht zum Montag lockte ein junger Bursche ein 26 Jahre altes taubstummes Mädchen ins Glacis am Luxemburgerwall, wo er es zu vergewaltigen versuchte. Das Mädchen setzte sich heftig zur Wehr und entlief. Der Bursche hatte dem Mädchen Handtäschchen mit Inhalt, sowie Uhr und Kette entrissen. Der Täter konnte später verhaftet werden.
h Unfug. Eine Rotte halbwüchsiger Jungen vergnügte sich gesteru abend am Alten Markt mit dem Abschießen von Explo sionskörpern. Einer derselben verfehlte seine Richtung und zertrümmerte den neben der Tür angebrachten Schaukasten eines Kaufhauses. Ein anderer flog einem Passanten dicht am Kopfe vorbei. Es hätte Schlimmeres passieren können.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht gegen.30 Uhr in einem Hause an der Geisselstraße. Dort brach in einem Stalle, in dem das Pferd eines Droschkenkutschers stand und Stroh lagerte, Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff und alsbald den ganzen Stall in Brand setzte. Das in dem Stalle stehende Droschkenpferd fand die Feuerwehr bei ihrer Ankunft bereits erstickt vor. Der Stall brannte ganz aus. Das Wohnhaus wurde gerettet. Die Wehr war eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
Aus Köln-Braunsfeld.
1 Die Handtäschchen. Die Kriminalpolizei verhaftete in der vergangenen Nacht einen Tagelöhner, der im dringenden Verdacht steht, in der letzten Zeit eine ganze Reihe Handtäschchenräubereien ausgeführt zu haben.
... Aus Köln-Deutz.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte ein Kutscher auf der Fahrt von Poll nach Deutz auf seinem Wagen mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand, wodurch diese erheblich verletzt wurde.
Kirchliches.
+ Köln,.März1911. Im Dom werden am kommenden Samstag aus dem hiesigen Priesterseminar 48 Alumnen zu Priestern und 23 zu Subdiakonen geweiht. Außerdem erhalten drei Redemptoristen von Geistingen die Priesterweihe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Octaillisten-Verein zu Köln e. D. hält seine Hauptversammlung im Restaurant Kraenkel, 1. Stock, am Dienstag, den 7. März cr., 9 Uhr abends ab; die Tagesordnung lautet: 1. Erstattung des Jahresberichts, 2. Rechnungsablage des Kassierers, 3. Wahl des Vorstandes, 4. Besprechung des VersicherungsgesetzEntwurfes für Angestellte, 5. Verschiedenes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
J Königswinter,.März1911. Von Schloß Drachenburg schreibt Rittmeister a. D. von Simar, daß er beabsichtige, auf seiner Besitzung eine monumental ausgeführte Festspielhalle zu erbauen, in der ernste deutsche Kunst in großartiger Ausstattung zur Aufführung gelangen soll. Nicht nur Wagners urdeutsche Opern, sondern auch deutsche Dramen von Hebbel, Kleist Wildenbruch sollen zur Auffuhrung gelangen. Das Unternehmen soll kein spekulatives sein und die verschiedenen Millionen Kosten sollen von Personen aufgebracht werdeu, die ideale Bestrebungen unterstützen wollen. Archttekt Halbich in München hat bereis ein Modell für die Festspielhalle fertiggestellt. Tas Theater soll 1000 Zuschauern Platz gewähren.
Aus dem Bergischen Land.
Bensberg,.März1911. In der heutigen Sitzung des Gemeinderats unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Klee wurde beschlossen, auf Antrag der Verwaltung mit der Nachbargemeinde Rösrath bezüglich der Leistung nachbarlicher Hülfe bei größeren Bränden in ein Vertragsverhaltnis zu treten. Die Angelegenheit der Versorgung der Bezirke Immekeppel und.=Eschbach mit elektrischer Energie wird auf ein Jahr vertagt, da eine solche Anlage, welche ebenfalls von der Continentalen Wasserwerks=Gesellschaft in Berlin herzuzurichten sei, zurzeit noch nicht rentabel erscheine.— Der von der Stadtverordnetenversammlung Köln bereits am 23. Dezember 1910 genehmigte Entwurf zu dem Vertrage zwischen der Stadt Köln und der Geineinde Bensberg betreffend die elektrische Kleinbahnlinie Köln—Brück— Bensberg wurde mitgeteilt; man beschloß, den Vertrag unter der Bedingung zu geneymigen, daß die Stadt Köln auf 12 Jahre darauf verzichte, ohne Genehmigung des Bensverger Gemeinderats Wirtschaften im Gebiete der Gemeinde Bensberg zu betreiben oder betreiben zu lassen mit Ausnahme etwa notwendiger Bahnhofswirtschaften und unter der weiteren Bedingung, daß der Stadt Köln Steuerfreiheit nur für den eigentlichen Baynbetrieb, nicht aber auch für irgendeinen anderen, speziell fur etwa nach diesen 12 Jahren errichteten Wirtschaftsbetriebe zugesichert werde. Nachdem der Vorsitzende Mitteilung davon gemacht hatte, daß der langjährige Prozeß der Erben Irlenbusch gegen die Gemeinde Bensverg wegen Fischereiberechtigung in einem Teil der Sülz bei kostenfälliger Verwerfung der von der Gemeinde eingelegten Berufung die alleinige Fischereiberechtigung der Erben Irlenbusch anerkannt hatte, beschloß der Gemeinderat, auf das Rechtsmittel der Revision zu verzichten.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Dom Schwurgericht.
Die zweite diesjährige Schwurgerichtsperivde für den Kölner Landgerichtsbezirk nahm am Monlag, den 6. März, ihren Anfang Gelaben sind 28 Geschworene; unter diesen find 20 aus Köln 8 aus dem Landgerichtsbezirk; ihrem Berufe nach sind es 7 Kaufleute, 6 Fabrikanten, je 3 Direktoren bzw. Architeiten, je 2 Rentiers bzw. Ingenieure und je ein Generalagent, Prokurist, Ziegeleibesitzer, Hauptmann a. D. und Landwirt.
Am ersten Tage wurde verhandelt gegen einen früheren Postboten, jetzigen Fabrikarbeiter, in Wahn. Dieser war beschuldigt
einer Amtsunterschlagung mit Fälschung und einer einfachen Unterschlagung; es handelt sich um kleinere Beträge. Die Geschworenen billigten mildernde Umstände zu. Die Strafe war sechs Monate und 14 Tage Gefängnis, welche zu sechs Monaten und drei Tagen summiert wurden.
Am gleichen Tage wurde ein Kaufmann abgeurteilt, der auf dem
einter Vostanwerfung den Verrag von.0 Dir. auf 91.20 angeändert und diesen letzteren Betrag zu erschwindeln versucht.; Schwurgericht erkannte auf sechs Monate Gefängnis unter rechnung von einen Monat Untersuchungshaft.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 90
Höchste Temperatur gestern+.1 C, niedrigste heute—### Mutmaßliche Witterung für den 8. März: Ziemlich kalt z.
sonders nachts und morgens. Wind nordwestlich bis nördlich. Im## tale früh nebelig.94% om Mein,
Wasserstands-Nachrichten am 7. März
Konstanz, om. Bodens. 2,94—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,85—0,15 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,99—0,12 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,73—.09 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,75—0,22 m Lohr, 8 vorm. Main 2,92—0,14 m
Caub,
), 9 vorm., Rhein 372-—.03 Trier, 7 vorm. Mosel.30—056 Köln, 7 vorm., Rhein 4,75-400: Ruhrort. 8 om. Rhein 4 34.100: Wesel, 9 vorm., Rhein.32.—00. Tiel. 7 vorm. Rhein.24—0610
—— Handelstei!##m
des Kölner Local-Anzeigers.
— Koln..März1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der
tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen de
tur ie 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber füir 6. 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwien: als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen# Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb: #is" Hm“ggeiscnige, ausgemästete höchsten Schlachtwerter von
„. s 4 Jahren M. 51-53(83-86), a2. vollfleischige, ausgemästete Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 46-50./82-84) b. gunge fleischienicht ausgemastete und ältere ausgemästete 39-44(77-80). genährte junge, gut genährte ältere 36 38(70 75, d. gering genahne jeden Alters 00-00 62-68). 537 Kühe, a. volltleischige, ausgemätst Farsen höchsten Schlachtwertesl48-50 O0-00), b. vollfleischige Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46(80-82), v. altere. gemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38—42(75-78), d. massig genährte Kühe und Färsen 34-37(70-72 e. gering genanrte Kühe und Färsen 28-33(6a-68.. 81 Bullen,.rol. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 48—50(82-84). h rall fleischige jüngere 45-47,(79-81, c. mässig genährte junge und gut genähnältere 00-00(75—78). Handel in Ochsen ziemlich lebhaft, in Kühen.
# eur lebhaft. Markt in sämtlichen Gattungen geräumt.
410 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebend gewichtpreise. a. M. 83-00(000-000), b. 62 64 1000-000), c. 57-60 (00.-00). d. 51,55,(00-00), e. 00-00(00-00), f. 46-50(00-00.
Markt ruhig bis langsam räumend.
##gse A. Stallmastschafe(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00
b. 00-0.(00-00), c. 74-78(00-00.-— 00-00(00-00,
Markt sehr langsam und nicht räumend.
#m#r, urden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland ein. gezunrt 122 Viertel Grossvien, os Viertel Grossvieh aus Schweden, 111
leisch., reise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachungen;####hsen 1. Beschaffenheit M. 1,54-.58, 2. M. 1,36-.44 3. M. 1,24.28. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,48-.52, 2. M..44-.48 3..,.50-.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,34,.“
1,04-1,12, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..44-1,46, 2. M..40-14)
I..ss-.vu. senweaisches Kindhleisch 1. Beschaffenbeit: M..30-135
2 M..20-128, Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,52-.56, 2. M..361. öodrotc. z.ooo ozeeisch: I. Beschafenheit h..0d-0ch,
Handel in eingebrachtem Fleisch: Ochsen langsam, Kühe mittelmässig Schigsinsheissm aussam zu eingebrachtem Fleisch: langsam, schwedishel
März.1911. Amtlicner Bericht der städtischen tung. Nviedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
von der Leule I..10-0,94, vom Bauch.59-.79. Kalb.
fleisch von der Keule.99-.05, Hammelfleisch von der Keule.95—.00 Schweinefleisch von der Keule 0,94-.00,(alles einschl. Knochenbeil.) psck, hissiger, geräuchert.82-092, Schinken, roh im ganzen, inlind. .26-1,32, gekocht.90-.00 das Pfund. Rehwild 0,00, Kaninchen, wilde,
.00. Gänse 0,00. Enten..40-.25, Hähne alte,.60.90, junge.45-.25
der% 8 73 8unge.00, Taubeu, alte. 40-.50, sunge.
.60-079, lebend das Stück. Gänse, 0,00-0,00 das Pfund, Enten.00 Hähne, alte,.25, junge 1,60, Hühner, alte,.25, Tauben, alte..50 junge 0,75 geschlachtet das Stück, Truthabn 0,70 das Pfund. Bückinge, Brat-.04-0,05. Ro#esser 0,06-.10, Lachsforellen.20-.30
a0-% PPPten: K1537-90. Elb-.00 das Pfund, Heringe, Sal.07-0,10, Rollmops 0,07-0,10 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Brathering: 0,10, Maties-Heringe.00 das Stück. St gewassert.25 das Pfind. Krebse.00 das Stück.
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter.20-.25. Landbutter.30-.40
%% gender###che, 2,25,12.75 die 25 Stück. Schweizerkäse,.10.•0. Holländer.80-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.10
„Nburger.60-0,70 aas Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.50 das Aepfel, amerik., Ess..50, hies. Ess-.20-.40, hies. Koch-.15-.20
mert a00T.54, Kocig.29, Peisell geren, biesige.00. Weintrauben. „inis.,10, Bananen.30, Maronen, italienische.20, franz.00, Nüsse, Hasel-.00, das Pfund. Apfelsinen, Valeneia 0,04-.05 Murcia, Blut-.05-.10, Zitronen 0,04-.O5 das Stück.
Kartoffeln, rote.06, Nieren 0,08-0,09, weisse 0,06 das Pfund, Endiviensalat inl..00, franz. 0,20-.40, Kopfsalat, französ..15 das
Sriche Belgr%8 2##. dzs Ptunn, Blumenkohl, ausländ.20-045, Bs.05,0.0% das Stück, Rosenkohl, inl. 0,18-.20 das Plund,
Rotkobl, inländ..20, ausl. 0,18-.45. Weisskohl, ausl. 0,15-.35. .10-0,20, auslanu. 0,12-0,35 das Stück. Spinat.20 das Pfund.„Stielcher C,00. Breitlauch.20-.30 das Gebund, Kohlrabi. Erd-.06-.08. Ober-.O6 das Stück, Rüben, weisse.06-.08 das Ffund. rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschnittene.06 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0,06 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.06, Meerrettich.15.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, ausländische.30 .40. Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-.15 das Gebund, ausl..20-.25. Zwiebeln, gewöhnliche 0,10-0,12 das Pfund, Artischocken.50 das Stuck, Tomaten, ausl..50 das Pfund.
..rz111, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 b A..89, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50
bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kll.
Mei 63.5d-“ 63.08211: Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 65001
Neuse, 7. März1911. Fruchtmarkt Weizen, neuer—
Hafer
1. Sorte M.
2.
1.
Roggen,
1.„ .
die 100 Kilo
19.50
18.50
15.00 14 00
15.00
14.00
Kartoffeln, M..30-37
Heu, M..70—32
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 K Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 K. Kleie M..50 die 50 K.
Eier 10,— diel00si
.März1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübe. w Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63,00, beim Kauf! „. aber M. 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes ,.398 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kl. M. 7600
Im Freienspiele
Kinder auch bei rauhem Wetter se“ ohne an eine Erkältung und ihre Foß“ zu denken. Aengstliche Mütte, halten dann gern im Zimmer, obwohldie Zimint luft sie verweichlicht und zu Erkältung noch eher geneigt macht. Richtiger“ bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichnt Tabletten zu geben, die die Atmungsorgane kralllf“ ich sind die Wybert-Tabletten bei eintretende llusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen* theken 1 Mark pro Schachtel
es. ihnen Wrbert Unentbeb

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag, 7. März 1911.
vermieten
Zimmer 1. u. 2. Etg. zu vermieten. Straßburgerg. 3.
sicht zu groß, Mansarde billig verm. Alte Wallgasse 30.
sippes=-Merheim.
eics huus 8 Räumen und
harten, auch Unterhaus u. Et. sähe Straßenbahn zu mieten
esucht.
m. Pr. u. 451 a. d G. d. Bl.
Lindenthal.
Zimmer, Küche u. Zubehör on ruhigen Leuten gesucht. zenaue Angaben mit Preis u. 71 an die Annahmestelle.Bl.
Lindenthal.
nöbl. Zimmer
infaches, event. mit Pension, ucht Postbote zum 1. April Nippes oder Nähe bei ruh. ath. Familie. Offert. mit Preis unter M 54 an die Hauptveret. Nippes, Cranachstraße 5.
Köln oder Deutz Lindenthal.
sohnung, 3 Zimmer u. Küche, per I. April ev. später von kl. Familie(3erwachsene Personen) esucht. Off. m. Preis u. A 43 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geistlicher sucht per I. April in d. Nähe des Ursulinenklosters (Machabäerstr.) womöglich
abg. Stage 1. Jzuchef
Angebote mit Preis u. B 131 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein jung. kath. Postbeamter e sucht für 1. April in d. Nähe der Hauptpost bei einer ruhig. kath. Familie möbl. Zimmer mit guter bürgerlicher Pension. Off. mit Preisangabe unt. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von 2 Z. u. Küche in nur durchaus sauberm, besserm Hause von kinderl. Leuten z. 1. April ges. Off. mit Preisang. u. C 721 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
wescthl. etage,-4 Zimm.,
Küche usw. in ruh. Privathause von kl. Familie(nur Erwachs.) zu mieten gesucht. Off. m. Preis unt. 551 an die Gesch. d. Bl.
Zum I. Mai schöne
Nohnung
von—5 Zimmern, Küche mit Mansarde zu mieten gesucht.
Off. u. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
lucht Wohnung
—4 Räumen im nordwestl. Stadtteil zum 1. oder 15. April. „Fr.=Off. mit Preisangabe u. 561 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Ppathasse der Stadt Cöln
Hypotheken
Seshteie Berialiselsel s ber
kasse) und Portalsgasse 2 II,
Zimmer 10.
1000 m. Stiftungs- u.
Privatgelder
„ auszuleihen auf I. Hypoth. Nentmeister Kollenbroich,
Poulheim.
3- 00 M.., Stele. auf
prima Zinshaus
Anter erzbischl. Priesterseminar
halb 55 Droz.— Selbst9# per sofort gesucht. 2h. u. dlr a. d. Geschst. d. Bl.
Ein Datlehn von 500 h.
gute Sicherh. u. 80.6 Verg. .## ied nur v. wirkl. Selbstg. Gkes 957 a. d. Gesch. d. Bl.
300 M.
u. 40 fl Verg v. Helbitg. 3. leih. ges. Off. #ebstg, u. 558 a. d. Gesch. d. Bl.
schnel u. biskret.
ant scbe g. g. J.4 PostRückporto beifügen.
88000 und 25000 M. zur
1. Hypothek disponibel.
Unter Hutmacher 23—25, 1. Et.
ypoth., 2000 M. zu übertr. ges. Ang. u. 549 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Ehem. Präparandenlehrer
bereitet für alle Klassen der
Präparandie und des Lehrerseminars vor.
Off. u. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
mittlerer u. höh. Schulen erhalt. gew. u. erfolgr. Nachhülfeunterr. d. staa l. gepr. Lehrerin..Preis. Off. unt. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
Nlamon welche ihre Garderobe
Dumen, selbst anfertigen woll.,
erhalten gründlich, prakt. Unterricht. Blumenstr. 14, 1.
Zu verkaufen
Haus
Kö-Ehrenfeld, Stammstr. 33
zu verkaufen unter günstigen Bedingungen. Näherer Bescheid daselbst, Stammstraße 37(Wirtschaft Bellen).
7% Etagenhaus mit Vor= und Hintergarten und allen Bequemlichk. wie Diele, Elektr. usw., 2 4 Zim., Küche u. Bad. nur
Vorderwohnung, für.80000 zu verk. Näheres u. E 25 an die Bezirksv. Elsaßstraße 34.
Restaurant
(Eckhaus)
in zukunftsreicher Lage, unter günstigen Bedingungen zuverkaufen oder auch an tüchtige kautionsfähige Leute, die einem besseren Restaurationsbetrieb vorstehen können, zu vermieten.
Gefl Anfragen unter Darlegung der bisherigen Tätigkeit, Familien= und Vermögensverhäl nisse unter T1 2088 an
Haasenstein&amp; Vogler, Köln erbeten. 7
Kind- u. Schweinemehgerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 229.
Aufe.
Wenig gefahrenes, fehlerfreies
2 zyl. Doppel-Phaeion,
Clément=Bayard,—5sitzig, mit Verdeck und Windschutzscheibe, aozugeben. Preis 2750.*2
Off. u. A 42 a. d. Gesch. d. Bl.
Lanker, ein großer Posten, fuhren= uno zentnerweise abzugeben per Ztr. ab Hof.70 M.
Gut Keuschhof, Lövenich bei Köln.
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehalter halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20
Oefen herde
Gaskocher, Kochgeschire usw. Große Auswahl, billigste Preise.
Zug. Kinhle, nahebohepforte.
Telephon 9608.
Stühle
eine sehr große Masse, gutes Fabrikat, nur 3 Tage gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1.*
strachtv. selbst angef. Pitchpine 1) Kücheneinricht. u. großer 2tür. Kleiderschrank(dunkel) b. z. verk. Marsilstein 19, Hth., I.
Seite 11
(CEugeuche) Bayern-Verein k.. 1860.
kl. Versandgeschäft,
was Rentabilität nachweist, zu kaufen gesucht.
Off. unt. F K 249 an d. Hauz vertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Für Selterswasserbude zu kaufen gesucht
ca. 3- bis 400 LiterKugeltlaschen
und Apparat für klein. Verbr. Fr. Haag,=Gladbach, Altestraße 1.
isse
Platin, Gold-Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Erdkohlrabi oder Futterrüben
zu kaufen gesucht.
Off. u. 552 a. d. Gesch. d. Bl.
6
Verloren-Gefunden
3 Tchlüssti chenswall 63, Hp.
B
:<space> S t ä d t i s c h e::<space> ekanntmachungen
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.“
Höbelwagen
f. Umz. i. Köln a. 28. März ges. (4., Klav.) Off. m. Pr. u. 536 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Protektor Se. Kgl. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern.
Sonntag, den 12. März, mittags 12 Uhr. im grossen Gürzenichsaal
FEST-AKT
zur Zeier des 90. Geburtstages Sr. Kgl. Hoheit des
Prinzregenten Luitpold von Bayern
unter gütiger Mitwirkung des Kölner Männer=Gesang=Vereins, des Städtischen Orchesters(50 herten) und des Professors§. W. Franke vom Konservatorium(Orgel).
Anmeldungen von Landsleuten aus Köln und Umgebung für Karten, die zum freien Eintritt berechtigen, sind bis spätestens Freitag, den 10. März zu richten an den zweiten Vorsitzenden Herrn H. Hörchner, Neumarkt 35 oder an die J. G. Schmitzsche Buchhandlung, Hohe Straße(Ecke KöniginAugustahalle).
Abends 8 Uhr im Diktoriasaal
Gebr. guterh.
Wohnzimmereinrichtung
zu k ges. Off. u. A1 53 a. die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Piano,
s. gut erh, n. w. gebr, z. kauf. ges. Off. m. Preisang. z. richt. postlag. Siegburg M W 102.
Gebrauchter
Bandwagen
zu kaufen gesucht. Jahnstr. 9.
B. Dietz, 1. Vorsitzender, H. Hörchner, 2. Vorsitzender,
M. Götz, Kassierer,
F. Schönchen, Schriftführer,
Dachs, 2. Schriftführer u. Archivar, H. Ohr, Beisitzer, H. Schmitz, Beisitzer.
ontag auf dem Wege von der Hohestraße zum Volksgarten ein schwarzes Täschchen mit Brief und Geld verloren.
Finder wird gebeten, an die Adresse des Briefes gegen Belohnung Mitteilung zu machen.
Bordsteinverlegungsarbeiten
in Kalk und Vingst im Geschäftsjahre 1911 sollen öffentlich vergeben werden.
Zur Ausführung kommen voraussichtlich:
a) Neulegung(schmales Profil) ca. 1200 m,
b) Umlegung(schmales Profil) ca 250 m.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Raihaus, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark bezogen werden.
Angebote sind verschlossen mit entsprechender Ausschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Donnerstag, den 16. März 1911, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, woselbst sie um 11¼ Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln. den 2. März 1911. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor. k
Im Monat Februar 1911 sind folgende Jahresjagdscheine erteilt worden:
Potschka, Walt., MaximinenNr. 42,
Kuhlen, Herm., Werderstr. 12.
Cöln, den 1. März 1911. Städt. Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
verbunden mit dem 31. Stiftungsfest des Bayernvereins
unter Mitwirkung des Flora=Orchesters, erster Gesangs= und Instrumental=Solisten und des
Bayerischen Original=Humoristen Herrn Ehnle.
Der Vorstand: Der Festausschuß:
Karl Freiherr v. Perfall, Vorsitzender des Festausschusses.
Erkert, Lehrer am Konservatorium, Gareis, Oberstadtsekretär, Held, Redakteur, Herbst, Städt. Heizungs-Inspektor,
Paul, Direktor.
Schlüsselblum, Kaufmann.
Dr. Wein, Professor.
Der Ehrenausschuss:
Oberst z. D. Andreae, Bezirks=Kommandeur. Professor Dr. phil. Cremer, Kgl. bayr. Oberstabsarzt d.., Hauptmann d. L. Derichsweiler, 1. Vorsitzender des Kreiskriegerverbandes Köln(Stadt), Landgerichtspräsident van Erkelens, Rechtsanwalt Falk, Stadtverordneter, Kgl. b. Oberleutnant d.., Kardinal Dr. Ant. Fischer, Erzbischof von Köln, Generallentnant Gallwitz, Divisions Kommandeur, Beigeordneter Dr. Greven, Kgl. b. Oberleutnant d.., Geh. Kommerzienrat Theodor von Guilleaume, Kommerzienrat Hagen, Stadtverordneter, Geh. Kommerzienvat Heidemann, Reichsgraf Bruno von Holnstein aus Bayern, Kgl. b. Kämmerer und Kgl. b. Major a.., Minten, Oberst z.., von Jacobi, Bez.=Kommandeur, Wirkl. Geh. Oberfinanzrat Korenber, Oberzolldirektions=Präsident, Geh. Oberpostrat Kriesche, Oberpostdirektor, Rechtsanwalt Dr. Lülsdorff. Kgl. b. Leutnant d.., Eisenbahndirektions=Präsident Martini, Divisionspfarrer Meyer, Rechtsanwalt Mönnig, Stadtverordneter, Dr. Morkramer, Oberlandesgerichts-Präsident, Geh. Kom merzienrat Dr. Joseph Neven DuMont, Handelskammerpräsident, Justizrat Odenkirchen aus Rheydt, Kgl. b. Major d.., von Othegraven, Präsident des Kölner Männer=Gesang=Vereins. Geh Kommerzienrat vom Rath, Stadtverordneter, Fabrikant Hans Reisert, Dr. Rumpff, Kgl. b. Stabsarz: d.., k. b. Oberregierungsrat Dr. Schmauser, Bevollmächtigter für Zölle und Steuern, Ehrenvorsitzender des Bayern=Vereins, F. Sohn, Verlagsbuchhändler, Generalmusikdirektor Steinbach, Dr. Steinmeister, Regierungspräsident, Wallraf, Oderbürgermeister, v. Weegmann, Polizeipräsident.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
3
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. ck
∆ 95
Oeffentliche
Ausschreibung.
Die im Rechnungsjahr 1911 für die städtischen Bäder benötigten Kesselkohlen insgesamt 3000 ts Nuß IV sollen sofort vergeben werden. Bevorzugt wird Kohle von Zeche Herkules oder eine gleichwertige Sorte. Nähere Bedingungen sind im Zimmer 6 der unterzeichneten ienststelle, Krebsgasse 30, zu erfahren.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 16 ds. Mts., vorm. 11 Uhr, nach hier einzureichen.
Cöln, den 6. März 1911.
Städt. Maschinenbauamt.
p* Meyer
Rochts=Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Streng reell.
Mädchen in Stellung, Alter 28., kath., mit Wäsche=Austeuer, wünscht mit einem kath. Herrn zwecks Heirat bekannt zu werden. Alter bis zu 40 Jahren. Annon. zwecklos. Off. u. 547 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Streng reell.
Einfaches Fräulein, kath., 22 J. alt, wünscht die Bekanntschaft eines besseren kath. Herrn von gutem Charakter, in sicherer Stellung. bis zu 30., zwecks Heirat. Annon zwecklos. Off. u. 546 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Kalk,
50-70 Pig.
Abendtisch vr. 40—60 Pfg. Hauptstr.212 14 fr. Stadtschenk.
Heirat.
Obergärtner, 40 Jahre alt, kath. repräsentbl. Ersch., sucht zwecks Heirat Bekannisch, mit kath. verm. Dame. Suchender stammt aus guter Fam., verfügt über Sprachkenntnisse u. beabs. eignes Geschäft zu gründen. Strengste Diskretion zugesichert.
Gefl. Offerten unter B134 an die Geschäftsstelle des Blatter.
Kast= u. Landwirt, 48., kath.
G Wwer., mit 7 Kindern, sucht Bekanntschaft m..kath. Pers. v. 15-50., auch Witwe zweche Verehelichung. Fr.Off. u. 359 an Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Dienstag. 7. Marz 1911.
Mittwoch, 15. März, abends 5 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
Vortrag eigener Dichtungen
durch den dänischen Schriftsteller
Johannes Jörgensen.
Der Vorstand der Ratholischen Frauenbundes Zweigverein Köln.
Karten zu 94—.50 für Mitglieder und K.— für Nichtmitglieder sind am Vortragsabend am Saaleingange erhältlich.
Marianische Kongregation
für junge Kaufleute, Köln.
Metropol=Theater.
aens un ue ane eur uez ie.
Das Leutnantsliebchen.
Sonntag, d. 12. März 1911, nachm. 3½ Uhr, kl. Preise:
" Der Graf von Luxemburg.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
a a a a a a iE
ApolloEinladung
zu dem am nächsten Mittwoch, den 8. März, abends 9¼ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrergasse, stattfindenden
Musik-Abend.
Balladen und Lieder von
Schubert und Lswe
veranstaltet von Herrn Domvikar Dr. Herkenrath und Herrn Konzertsänger Willy Henseler.
Verwandte und Freunde der Mitglieder haben Zutritt.
# Schildergasse 34 8
Telephon 9070.
Dasleben Jens
*
Carl Westhoft
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft In:
Zechen-Koks
für Zentralhelzungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche%0
LAHGENBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Nauchschwache Köchenkohlen. Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Bzw.
Vor Tisch,
besonders aber abends vor dem Schlafengehen, trinke
XampSSTOMLEE
ärztlicher Magenbitter
von Dr. med. Schrömbgens, weil magenanregend, appetitreizend und
verdauungsbefördernd.
Vertreter:
0
Köln,
Brüsselerstraße 36.
Steinmetz' Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
-Weisrugrn
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen 1. Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Ppfg.
werden am
Mittwoch, den 8. d. s
* Samstas, den 1l. d.
nachm. Punkt 3 u. 4½ Uhr m
Einlass 2½ bzw. 4¼ Uhr 5
# unter Mitwirkung unseres ver U □ stärkten Theater-Orchesters und ## eines Männerchores zur Vorführung gelangen. l
m Billette können telephonisch reser- i# ## viert werden. 15
S Die Direktion. E
S eie ua ie
Pfarrverein St. Michael.
Dienstag, den 7. d. Mis., abends Punkt 9 Uhr,
Monats=Versammlung
im Pfarrsaal, Moltkestraße 121.
Vortrag: Naturwillensch. u. religiöse Weltanschanung.
(Hr. stud. phil. Schwalge.)
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
0* Der Vorstand.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Mittwoch, den 8. März, abends 8½ Uhr, im Eigelsteiner Hof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung
(ohne Damen). Der Vorstand.
C
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags“ Konzert.
Aachenerstr. 19. Abh. u. Zust.grat. Sämtl. Arbeiten tadell. u. billig.
Fernruf 10752.
Norgen Ziehung. Berliner
Rote--Lotterie
Lose à.30 rrtg v.##ie
3667 Gewinne= Mark
100000 50000 S 10000
Versand auch unt. Nachn. durch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köln a. Rh.
Prostostr 120 neb. Einmahl&amp; Co Hrrilent. 189 Schwanen=Apoth. gkosr 3 neben Café Runge. oheut. 6 an der Hohepforte.
Obenmarspforten 29. 0.
Abnorme Refgehörne, Gemskrücken Abwurfstangen usw. in großer Auswahl wieder eingetroffen Großes Lager in allen Geweiharten.
Geweihhaus Braunsfeld,
Gupenerstraße 51. p
Opernhaus.
Mittwoch, den 8. März 1911.(Vorstellung außer Abonnement
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing Musikalische und szenische Leitung von Franz Weißleder Mitwirkende: die Damen:(Berthalda) Böhmer, Weld(Undine) Dux; die Herren:(Hugo) Batz,(Kühledorn) Liszewsky, Hemsing,(Veit) Vanoni,(Hans) Reldel. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 9. März 1911. 176. Ab.=Vorst. Serie D2 (151. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus
Mittwoch, den 8. März 1911. 175. Ab.=Vorst. Serie
Höhere Menschen.
Komödie in 3 Aufzügen von Otto Gysae. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: die Damen:(Marie Helene) Bajor,(GerdSchönfeld, Scholtz; die Herren:(Dr. Greven) Kiesau,(Ol. brich) Senden,(Vandarth) Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 9. März 1911.
Anfang 7½ Uhr
Gastspiel der Königl. Schauspielerin Sophie Wachner vom Königl. Schanspielhause in Berlin.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
mitwach.: Der Feldherrnhügel.
Schnurre in 3 Akten von Roda Roda u. Karl Rößler,
Donnerstag: Glaube und Heimat.
Freitag: Der Feldherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
d Beginn der Vorstellung 8 Uhr. Ende 1012 Uhr.
42
s
COLOSSEUN
* Plattkölu. Bühne der Pamilie Millonitsch.
□ Heute, Dienstag, den 7. März, abends 8¼ Uhr:
#
Zum 6. Male:
Adele hollmann
Stickerei=Geschäft
Köln, Ludwigstr. 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller 3
Handarbeiten
Leichte Kinderhandarb.
A“ garan tiert naturHOIIG reinen echt Bienen# Schleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose frc. zu 7,50. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10,50. Nichtgefall. nehme zurück. Possische Großimkerei
Neuärenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Der6lüchsschmiedi
Novität! Novität.„
Volksstück mit Gesang u. Tanz in 5 Bildern von G. Görner u. Spamuth-Bodenstedt. Musik von H. Groth.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete in dem Hause
Andreaskloster 14
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 10. März 1911, abends
Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag des Schriftstellers Martin Boelitz aus Nürnberg:
Eigene Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Beisammensein in Quatermarktsaale.
Karten zu.50.K sind zu haben in den Buchhandlun###
von Benziger, Boisserée, Franken&amp; Lang, Katl Geerling, Inderau, Lengfeld, Neubner, Römkt, J. G. Schmitz, Zacher und an der Abendkasse des Gürzen###
v„St. Hichas
eine
Putz- und Modehandlung
für feinen Genre.
Meine langjährige Tätigkeit in ersten Häusern gestattet es mir, dem verwöhntesten Geschmack gerecht zu werden. Indem ich gewissenhafte und preiswürdige Bedienung zusichere, bitte ich die geehrten Damen um geneigten Zuspruch.
:<space> M.<space> S i e w e r t.<space>
Ecke Brabanter- und Aachenerstrass
am Opernhaus.
Prima Kölsch—# Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme KücheTh. Opladen.
Detaillisten=Verein, e.
## zur hauptversammlung Kraenb=“. Such
am Dienstag, den 7. März er., 9 Uhr abenosTagesordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage des Kassierers.
3. Wahl des Vorstandes. 8#
4. Besprechung des Versicherungsgesetz=Entwurfes für
5. Verschiedenes. 44
Köln, den 22. Februar 1911. Der Vorstatt“