# 835
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EEKLRRLA
Nr. 276. 24. Jahrgang. Fernspr. 2, Geschäftstelle Breitestr. S5:&a csos:“ Köln, Samstag. 7. Oktober 1911. Redakt: A533;, 85233: Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Die Notstandsmaßnahmen. Der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser hat beim Kaiser in Rominten geweilt und ihm eingehenden Vortrag über die Maßnahmen zur Milderung des Notstandes gehalten. Der Kaiser hat die Notstandsmaßnahmen allgemein gebilligt.
4 Abänderung der Servisklassen. Außer mit Betriebsvergünstigungen für Brennereien hat sich der Bundesrat am Donnerstag auch mit einer Vorlage über Abänderung der Servisklassen beschäftigt. Bekanntlich waren bei der letzten Regelung der Wohnungsgeldzuschüsse und Mietsentschädigungen eine große Zahl von Wünschen auf Heraufsetzung von Ortschaften in höhere Servisklassen unberücksichtigt geblieben. Die Reichsregierung hatte damals eine neue Prüfung der Angelegenheit zugesagt. Danach sind inzwischen durch Erhebungen in einer großen Zahl von Ortschaften die Wohnungsverhältnisse der Beamten und Offiziere festgestellt worden. Wie die Tägl. Rundschau hört, wird die Vorlage eine ganze Reihe von Aenderungen in der Zuteilung der Ortschaften in die einzalnen Servisklassen bringen.
m Ein volksparteilicher Abgeordneter für„Zollwucher". In einer volksparteilichen Versammlung in Overndorf(achter württembergischer Reichstagswahlkreis) am 1. Oktober d. J. erklärte der liberale Reichstagskandidat, der volksparteiliche Abg. Liesching in seiner Programmrede, daß die Zölle aufrechterhalten werdeu mußien; er lehnte nur eine weitere Erhöhung derselben ab.
Der italienisch=türkische Krieg.
(Siehe auch Seite 12.)
* Angeblicher baldiger Friedensschluß— England als Vermittler.(Draytber.) Athen,.Okt.1911. Das Blatt Athenai behauptet, aus diplomatischer Quelle erfahren zu haben, daß nach der Einnahme von Tripolis ein Waffenstillstand geschlossen und Friedensverhandlungen beginnen würden. Die Lösung erfolge durch Vermittelung der englischen Regierung nach der Erklärung der Pforte, daß sie die Erörterung der Bedingungen des italienischen Ultimatums annehme, vorausgesetzt, daß Italien keine Kriegsentschädigung verlange, dagegen eine Entschädigung für die Abtretung zahlen soll. Deutschland empfahl angeblich der Pforte die Annahme dieser Lösung, da von einer Fortsetzung des Krieges nichts zu erhoffen sei. Die Türkei werde nur finanziell und moralisch geschädigt werden. Die türkische Kammer soll einberufen werden behufs Genehmigung, andernfalls wird die neue türkische Regierung abdanken.
* Ein Vorwurf gegen die Türkei.(Drahtbericht.)
Athen,.Okt.1911. Nach einer Meldung der Agence'Athenes landeten die Türken gestern 500 Soldaten auf Samos. Die Agence behauptet, die Türken hätten sich dadurch einer Verletzung des von Frankreich, England und Rußland garantierten völkerrechtlichen Status der Insel schuldig gemacht.
*
* Der Krieg und die päpstliche Diplomatie. Rom, .Okt.1911. Es ist selbstverstandlich, daß der Heitige Stuhl sich die größte Zurückhaltung in einer von ihm nicht angeregten Frage auferlegt, die außerhalb seiner Sphäre und seines Einflusses liegt. Wie bekannt, befinden sich im türkischen Reiche mehrere Hunderttausende von Katholiken, die, wie auch immer die kripolitanische Unternehmung sich gestalten mag, Untertanen der Türter verbleiben. Es besteht dort eine ausgedehnte, von der Regierung in Konstantinopel geachtete, katholische Hierarchie; es sind vort jahrhundertalte Privilegien und Prärogativen zu schutzen, es gibt daselbst blühende katholische Gemeinden, und vor allen Tingen kommen dort unausbleibliche und fortwährende Berührungen zwischen der mohammedanischen und katholischen Bevolkerung in Betracht, die von einem zum anderen Augenblick gerährlich werden können. Beispiel hierfür sind die Metzeleien in Adana. Wurde nun der Heilige Stuhl, in anbetracht einer solchen Tage un geringsten für die italienische Politik und deren kriegerische Unternehmungen Stellung nehmen, so könnte er mit einem Schlage -kenge Interessen gefährden. Aus alledem ist erhtlich, daß die Haltung des Heiligen Stuhls vollkommen neutral kleiben muß, und zwar so, daß die Streitfrage bzw. der von ihm nicht gewollte und nicht herbeigeführte Konflikt, der sich 5ie sein Zutun lösen wird, seinerseits durchaus unerörtert bleibt.
hat schon wiederholt bei der Kurie angeregt, diploche Vertreter auszutauschen. Das war noch unter dem alten ment, während es nicht feststeht, daß das neue Regiment Gesinnung hegt. Damals scheiterte die Anregung an der igung der Kurie, etwas an dem bisherigen Zustande zu der freilich oft den Schein einer Bevormundung durch Frankreich annahm. Auch der Bruch zwischen Paris und Rom at baran nichts geändert, vielmehr spielt sich der Botschafter der papst= und kirchenfeindlichen Republik vom Goldenen Horn
G
St. Maria-Himmelfahrt
Sonntag. den 8. Oktbr. d..:
Presse-Acitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Herren Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr im Restaurant Trenzen, Johannisstrasse 38, einzufinden.
9 Die katholischen Vereine
von St. Maria-Himmelfahrt.
St. Maria im Kapitol.
Lonntag, den 8. Oktober d..:
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus Köln, sowie aus den Vororten, in welchen schon eine Presse-Agitation stattfand, die sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr im Kapitelsaale(Eingang Lichhof) einzufinden. C
Die kath. Vereine von St. Maria im Kapitol.
nach wie vor als Protektor der Kirche und der kirchlichen Persönlichkeiten, insbesondere auch des apostolischen Delegaten auf. Anderseits stehen weitreichende katholische Interessen im türkischen Orient unter italienischem Schutz, der sich jetzt im Gegenteil als Gefahr erweisen könnte. Hätte der Papst einen anerkannten diplomatischen Vertreter in Stambul, so könnten die von ihm vertretenen religiösen Interessen ganz gesondert gehalten werden von den italienischen, wie die Souveränität des Papstes gesondert ist von derjenigen Viktor Emanuels. Bei dem Verhältnis zum Delegaten in Konstantinopel, welches das atheistische Frankreich trotz allem aufrechtzuerhalten sucht, ist es wahrscheinlich, daß Frankreich im Falle der Gefährdung katholischer religiöser Interessen im Gefolge des Krieges die Geltung seines alten, erschütterten Protektorats gerne wieder ausdehnen würde. Eine andere Frage ist die, wie Italien die Freiheit des Verkehrs des Vatikans mit einem Lande achten würde, mit dem Italien Krieg führt. Das wäre eine Probe auf das Garantiegesetz und auf die Gesinnungen, denen dieses Gesetz entsprungen sein soll.)
Zur Lage in Portugal.
*. Die Gegenrevolution.(Draytber.) Lissabon, 6 Okt 1911. Hier geht das Gerücht, daß zahlreiche portugiesische Monarchisten die Grenze bei Braganza überschritten und mehrere größere Ortschaften besetzt haben.
Es scheint, daß die portugiesische Regierung endlich mit ihren Redensarten von der„Ruhe im ganzen Lande“ auch in ihrer Hauptstadt keinen Glauben mehr findet. Bekanntlich haben die Gegner der jetzigen Schandrepublik bereits vor mehreren Tagen die Grenze überschritten.
Wie die Agence Havas aus Lissabon meldet, ist gestern früh eine Abteilung von 700 Monarchisten unter dem Befehl Camachos in den portugiesischen Bezirk Braganza eingedrungen und hat mehrere Ortschaften besetzt. 2000 Mann, die in der Gegend versammelt waren, haben sich in Vinhaes mit den Monarchisten vereinigt und warten das Eintreffen einer anderen Kolonne unter dem Befehl Paiwa Couceiros ab, die von Verin her in Portugal einmarschieren soll.
&am Lissabon,.Okt.1911.(Drahtber.) Eine Abteilung Monarchisten versuchten, Macedo de Cavalleiros, in der Nähe von Braganza, zu nehmen, wurden aber mit einem Verlust vor etwa 30 Mann, die außer Gefecht gesetzt wurden, zurückgeschlagen.
* Oporto,.Okt.1911.(Drahtber.) Eine offiziöse Note bestätigt, daß sich die Monarchisten in Vinhaes sammeln. Die Note teilt ferner mit, daß die Städte Braganza und Chaves von republikanischen Truppen in beträchtlicher Zahl besetzt seien. Die Verbindung mit Braganza sei wieder hergestellt. Soldaten töteten drei Mann, die die Eisenbahn beschädigten.
* Oporto, 7 Okt.1911.(Drahibericht.) Mehrere Offizier wurden gestern gefangen genommen. In Oporto befinden sick bereits 150 politische Häftlinge.
*„Ueberall vollkommene Ruhe.“(Drahtbericht. Berlin. 7. Okt. 1911. Die portugiesische Gesandtschaft teilt mit: Einige umstürzlerisiche Versuche fanden in den nördlichen Distrikten, hauptsächlich in Oporto, statt. Aber, ausgenommen in der kleinen Stadt Vinhaes(Distrikt Braganza), wo die Ordnung noch nicht wieder hergestellt ist, herrscht überall, dank den energischen Maßnahmen der Regierung, vollkommene Ruhe. Die Regierung verfügt über alle zur Unterdrückung nötigen Mittel und hat nach dem Norden noch einige Truppen abgehen lassen, um den Gesetzen Achtung zu sichern. Zahlreiche Verhaftungen sind vorgenommen worden. Die Schuldigen werden in den Festungswerken von Lissabon im Gewahrsam gehalten, wo sie ihrer regelrechten Aburteilung entgegensehen.— Daß überall vollkommene Ruhe herrscht, ist natürlich aufgelegter Schwindel.
Die Unruhen in China.
Peking,.Okt.1911. Von den Missionaren in Tschengtu wird hierher gemeldet, daß die Gesamtzahl der in den Kämpfen Getöteten auf 10000 geschätzt wird. Unter den Gefallenen befänden sich 2000 Soldaten. Die übrigen sind Aufständische aus den umliegenden Bezirken. Tausende von Menschen sind obdachlos. Es begingen viele aus Verzweiflung Selbstmord. In Tschengtu selbst ist es ruhig. Aber die Aufrührer, die 10000 Mann stark sind, halten mehrere Städte südwestlich von Tschengtu besetzt, von wo aus Truppen gegen sie abgegangen sind.
G Der Revolver als politisches Kampfmittel.
Die Rheinische Zeitung sucht sich an der bitteren Aufgabe vorbeizudrücken, ihren Lesern die richtige Mitteilung über den Mordversuch, den einer ihrer Gesinnungsgenossen auf den öster reichischen Justizminister unternommen hat, zu machen. Zu dem Zwecke schreibt sie einen Artikel mit der Ueberschrift:„Ein zweites Kullmann=Attentat" und erzählt nur nebenbei von dem sozialdemokratischen Mordbuben aus Dalmatien, schildert aber in der Hauptsache Kullmanns Attentat, das bekanntlich 1874 in Kissingen auf Bismarck verübt wurde.
Die Rheinische Zeitung glaubt nun, damit besonders schlau zu sein. Aber die Revolutionstante vom Ursulaplatz soll doch nicht so leichten Kaufs davon kommen. Wir stellen fest, daß sie kein einziges Wort der grundsätzlichen Verurteilung gegenüber dem Mordversuch
findet. Das ist die Art der Rheinischen Zeitung. Als ein
„Genosse“, in Dünnwald zwei Gendarmen erschoß, verteidigte sie den Mörder und beschimpfte die gemordeten Beamten. Grete Beyer, die später hingerichtete Mörderin ihres Bräutigams, wurde von der Rheinischen Zeitung entschuldigt, der König vor Sachsen aber, der ihr Todesurteil bestätigte, verlästert. Diese Zuhälterschaft des sozialdemokratischen Blattes zu gemeinen Mordbuben und Morddirnen kann nicht vergessen gemacht werden durch langatmige Ausführungen über das fast vierzig Jahre hinter uns liegende Kullmann=Attentat, das von niemand schärfer verurteilt wurde, als von der Zentrumspartei.
*
Wer ist der Schuldige?
Diese Frage wird in der Wiener christlichsozialen Reichspost wie folgt beantwortet: Kann dieses Verbrechen, so schändlich wie
noch keines unser Parlament befleckt hat, noch jemanden überraschen? Vermag noch jemand darüber zu erstaunen, daß solche Ausbrüche anarchistischer Wildheit in deutlichem Zusammenhange mit einer großen parlamentarischen Partei sich ereignen? Was heute sich im Abgeordnetenhause ereignet hat

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Samstag, 7. Oktober
ist nichts als die konsequente Fortentwickelung der gewissenlosen Revolnzzerei, deren sich die Sozialdemokratie seit Wochen und Monaten in ihrer Teuerungshetze schuldig macht. Sie peitschte die arbeitenden Stände gegeneinander, täuschte die Notleidenden über die wahren Ursachen der Teuerung, entzündete Haß und Zorn in den Gemütern Tausender, führte die fanatisierten Hungernden vor die Bajonette und stieß die von den Führern und der sozialdemokratischen Presse Geblendeten scharenweise in die Kerker, um dann, als alles dies geschehen war, als die Todesopfer dieser verbrecherischen Hetze auf der Bahre lagen und hunderte Verurteilte vergeblich flehend ihre Hände durch die Gefängnisgitter nach Hülfe ausstreckten, sagen zu tonnen: An all dem isi der Staat, sind eure Mitbürger schuld, die mehr besitzen, als ihr und
auf eure Qual und eure Unterdrückung sinnen! Wir haben die Schuhmeier und Pernerstorser und Adler auf den Friedhösen, auf denen die Opfer ihrer blutrünstiggng Teuszung, demagogie ins Grab gelegt wurden, über„Mörder“ schreien hören und dabei ihre Finger immer auf die Vertreter der staatlichen Ordnung und der Gesetze weisen sehen. Wir haben sie den Versammlungen das Verbrechen als erlaubte Abweyr und die Bestrafung der Verbrechen als Tyrannei gegen die Hungernden ausgeben hören— was Wunder, wenn nun einer den letzten Schluß aus all den empfangenen Lehren zieht und einen derjenigen niederzuknallen sucht, die ihm seine Fuchter als herzlose Tyrannen der Hungernden schilderten? Heute in die Mordwafse losgegangen, welche die sozialdemokratischen Führer bedächtig geladen und der sie das Ziel gezeige hunem Der Altentäter, der seinen verbrecherischen Kugeln den Triumphschrei nachsandte:„Hoch die internationale Sozialdemou hat damit unbewußt die ganze psychologisch Entstehung seiner ruchlosen„Tat der Wel enthullt. Für ihn waren diese Schüsse die Kronung der Gedankenzusammenhänge, welche die Sozialdemokratie ihn lehrte, gewissermaßen die heroische Folgerung, die er als der mutigste Schüler seiner Partei zu ziehen wagle.
*
* Zum Mordanschlag im österreichischen Reichsrate.(Drahtber.) Wien,.Okt.1911. Der Burgermeester Sebenico teilt der Neuen Freien Presse über den Attentäter Riegus mit: Der Vater des Attentäters war Gastwirt. Azegus eigte sich immer unruhig und gewalttätig. Nach der kampague bedrohte er den Bürgermeister von Sebenico, weshalb er vom Gericht bestraft wurde. Auch sonst geriet er wiederholt nit den Behörden in Konflikt und wurde wiederholt bestraft. Auch während seiner Militärzeit hat er Strafen erlitten. In seherico war er Korrespondent mehrerer sozialistischer Zeitungen. Die Nachricht von dem Attentat traf gestern abend in Sebenico ein. Noch gestern abend wurd in der früheren Wohnung Niegus' und bei seinen Haussuchungen vorgenommen und dabei mehrere, Gegenstände beschlagnahmt. Berhaftungen sind bisher nicht erfolgt.
c∆ Sein 25jähriges Reisterjubiläum feierte gestern Herr Schweinemetzgermeister Vernhard Haas, Perlengraben 3. Von chen Kollegen und Freunden wurden dem Jubilar herzliche
Glückwünsche uoermittelt. Der Dygrzshopteisy, e piSrthzuggrerigne
annn brachte Hru. Haas, der Präsident des Vereins ist, eine Serenade dar und überreichte ihm ein hübsches Angebinde. *<space> V e r g e b u n g<space> e i n e r<space> S t i f t u n g.<space> D i e<space> Z i n s e n<space> d e r<space> S t i f t u n g<space>
Steinmacher=Sybertz sind an unbemittelte Brautleute zu vergeven. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden (10 Kirchliche Wahlen in St. Severin. Bei den am Ton nerslag getätigten Kirchenvorstandswahlen wurden die Herren Heinich Altengarten, Johann Balchem, Leopold Künster, Andreas Pfennig und Nikolaus Zenner mit 444 Stimmen gewählt. Die
gestriaen Wahlen zur kirchlichen Gemeindevertretung ergaben die
Herren Jean Dick, Hubert Hammel, Theodor Heinen, Heinrich Holz. Stefan Jürgens, Jakob Klaes, Paul Klein, Anton Klöckner, Franz Königs, Wilhelm Krah, Eduard Laaff, Engelbert Lennartz, Adam Lutz, Wilhelm Schaaf und Wilhelm Vogel mit 544
# Die Jubilare der Amica-Margarinewerke Venedikt Klein Ahln=Ehrenfeld haben wiederum einen weiteren in ihre Reihen nan. Herr Autan weters„Köln=Rippes) konnte auf eine 25jährige Tätigkeit als Meister in den Amica=Margarinewerken zurickblicken, aus welchem, Anlaß sich die perren Chess,
stellten und Arbeiter der Firma in der Restauration Zur Gafsel versammelten, um den Ehrentag des Jubilars sowie seine Vervienste in gebührender Weise zu seiern. Bei Reden, Liedern und beiteren Inhaltes, musikalischen Darbietungen gediegener ##ste die in der Mehrzahl zu den Angestellten und Arbeitern der rirma zählten, nahm der Abend einen recht ungezwungenen Verlauf und bot den Teilnehmern viele genußreiche Stunden; man konnte, bei allen derartigen Veranstaltungen der Firma, das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer feststellen, das wohl auch in erster Linie dazu beigetragen hat, daß sich die Festlichkeit bis zum frühen Morgen ausdehnte. Nicht unerwahnt sei noch daß dem Jubilar als äußeres Zeichen der Anerkennung und Sympathien namhafte Geschenke seitens seiner perren Chefs iowie der Angestellten und Arbeiter überreicht wurden.
Diamantenes Jubelfest der Polvhrmnia. Einen schonen (bschluß der verschiedenen Festlichkeiten bildete der am Montag unternommene Ausflug nach dem Waldhotel im Königsforst.„ Kitglieder hatten sich recht zahlreich mit ihren Tamen eingesunden, hor dem alten Freunde und fruheren langjahrigen Schriftführer der Polyhymma, Cornelius Mathias, noch einige frohe Stunden zu verseben. Einerecht fioele, frozaunge Stimmung, gat: hald Platz gegriffen, auch kam der Kölner Humor zur Geltung Auf das am Sonntag an den Kaiser angesandte Huldigungsramm ir dem Verein nachstehende Antwort zuteil genorden:
Seine Majestät der Kaiser und König lassen für den treuen Gruß anläßlich der 60jährigen Jubelfeier des Vereins bestens danken. der Geheime Kabinetsrat von Valentim.
Verschwinden eines Aktenstückes beim Landgericht. Ein Kanzlist und ein Kaufmann, die mit dem Verschwinden eines Aktenstuckes der Strafkammer in Verbindung gebracht werden, sind verhaftet worden.
a Was der Sonntag bringt: 313
Theater: Opernhaus: Tristan und Isolde, 7, Schauspielhaus: Doktor Klaus, 3, Schahrazade, 74/8. Deutsches Theater: Taitun, Metropol-Theater: Der Aidele Bauer. 3½, Polnische Wirtschaft. Colosseum(Millowitsen-Theater): Matin-e: Mey#.. 11
sibt nur ein Köln, 4 u. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialiläten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 31„, Volksgarten:
31, u. 8. Stadtwaid-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café, City-Café. Café Runge.
Buseen, Gcöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Auscum an der lechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 39..(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Nuseum, Baventurm(Eintritt lrei.— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. Eintritt frei).— Erzbischöfliches Dlözesan-Muscum. Domnor 8p geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt trei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101.—12½ Uhr, Eintritt trei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Köln-Ehrenfeld, Pfarre St. Peter:
Katholikenversamml. im Kath. Vereinshaus St. Peter, gsunbelratherstrasse 287, abends 8. St. Anna-Kirchenchor Köln-Ehrenfeld:
Wohltätigkeitskonzert im gr. Saale des Leobau, abends s, KoinNiehl, Voksverein für das kath. Deurschiang: Oeffentliche Versammlung in der kath. Bürgergesellschaft, nachm. 6½, Kölner Sängerkreis: 45. Stiftungsfest im.. Sanie der 815, Verein ehemal. 53er Köln: Stiitangsfest im Viktoriasaale, 8½ Uhr, Kölner Eifelverein: Wanderung(siehe Anzeige in der
Preitagenummer).
□ Erstickt. Heute morgen wurde in einem Hause auf dem Sachsenring ein Dienstmädchen erstickt in seinem Zimmer vorgefunden. Man vermutet, daß es durch Ausströmung von Leuchtgas erstickt ist. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Kindesleiche gefunden. Am 6. d. Mts. wurde in dem
Weiher der städtischen Anlagen am Teutschen Ring die Leiche eines neugeborenen Kindes in einer braunen Packschachtel verpackt aufgefunden. Entsprechende Mitteilungen erbittet der zweite Kriminalpolizeibezirk, Altenbergerstraße
4 Einen neuen Gaunertrick hat mit Erfolg ein Unbekannter in einigen Nachbarstädten angewandt. Er schrieb an Hoteliers Briese, in denen er mitteilte, daß er in den nächsten Tagen eintreffen werde. Es sei möglich, daß, bevor er komme, eine kleine Nachnahme eintreffe, die der Hotelier einlösen möge. Tatsachlich trafen auch Nachnahmesendungen ein, die wertloses Zeug enthielten, doch ließ sich der Adressat nicht blicken. Erst später merkte man, daß man das Opfer eines Schwindlers geworden.
∆. Die Oktoberfest-Idee beyerrscht gegenwärtig den Vergnügungspark. Man muß zugeben, daß die Münchener„Wiese hier geschickte Nachahmer gefunden hat; allzu schwer darf gerade eine derartige Uebertragung der Ottoberfest=Idee vom gemütlichen München ins lebenslustige Köln nicht fallen. In der Munchener Bierhalle, die in ihrer ganzen Anmachung dem bayerischen Oriamal nahe kommt, vermischen sich Kölner und Munchener Eigenart recht glücklich. Bayerische Schnadahupfel und Kölsche Kratz vertragen sich sehr gut nebeneinander und klingen zu lustiger Parmonie zusammen. Das kötsche„Wieß“ ist in der Münchener Biechalle freilich nicht heimatberechtigt; hier fließt das füffige Brann aus der Isarstadt, und zwar, was der Kenner zu schätzen weiß, direkt vom Faß. Aschenbrenner mit seinen Oberländlern macht mit der Münchener Viermusik bekannt und die Damentruppe D' Moosblümerln singt bayerische Volkslieder; dazu kommen noch die Duettisten Eckert und die Bruder Schneider, zwei abnorme Erscheinungen. Der kölsche Halve Hahn ist hier gleichfalls unbekannt; dafür sind die am Spieß gebratenen„Backheandl“ eine seine Spezialität. Die Ochsenbraterei ist gleichfalls„echt“ wie auf der Munchener Wiese. Draußen produziert sich auf auf 70 guß hohem Seil mit Bravourleistungen das Seittänzerpaar Liepelt, dessen Vorführungen besonders am Abend im Lichte eines Scheinwerfers zur Geltung kommen. In dem reich mit Flaggen, Tannengewinden und Lampions gezierteu Park gibt's auch noch allgemeine Volksvergnügungen wie Mastbaumtlettern, Sacklaufen usw. So spielt sich da tatsächlich ein hübsches Stuck Oktoberfestleben ab, bevor der Park seine Pforten bis zum Frühjahr wieder schließt.
Aus Köln-Kalk.
∆) Das Fest der goldenen Hochzeit feierten gestern abend die Eheleute Gemein im Saale der Restauration Schorodt, Hauptstraße. Die rege Beteiligung an der Feier und die herzlichen Ansprachen legten Zeugnis ab von der Wertschätzung, der sich das Jubelpaar allseitig in Kalt erfreut.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
wahl am Donnerstag, den 2. November d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm stattfinden würde und richtete an die Versammlung einen warmen Appell, des guten Beispiels wegen sich recht zahlreich zu beteiligen an der am Feste der hl. Mohren, am Sonntag den Oktober, fruh 7 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon stattfindenden gemeinschaftlichen Kommunion des Pfarrvereins.
Die Abteilung Köln der Deutschen Rolonialgesellschaft teilt uns das Programm der von ihr für das Winterhalbjahr 1911/12 in Aussicht genommenen Veranstaltungen mit. Wir entnehmen demselben, oaß der erste Vortrag für die Mitglieder der Abteilung und für eingeladene Gaste am 25. Ottover d. J. seitens des englischen Gelehrten Sir Harry Johnston, des langjanrigen Gouverneurs und Erforschers von Uganda, über die Besiebelung der Tropen und die Beziehungen zwischen Weißen und Farbigen stattfinden wird und zwar im hiesigen großen Saale der Zivilkasinos. Mit diesem Vortrage wird die Vorführung ven Lichtbildern verbunden sein. Am 10. November d. J. wird in großen Saale der Lesegesellschaft Hr. Prof. C. G. Schilling. aus München, der Verfasser der bekannten Schrift Mit und Büchse durch Afrika, einen Inenlichen Lichtondervortrag über
das Thema Weltnaturschutz mit besonderer Berücksichtigung deutschen Kolonien halten. In demselben Saale wird am 6. Dez Hr. Postrat Pritzner, der Lirektor der Teutsch=Riederländischen und Deutsch=Südamerikanischen Telegraphengesellschaft, unter Vorführung von Lichtbildern über die Negerrepublik Liveria pffentlich vortragen. Im kommenden Jahre werden sodann am 15. Januar der Direktor der Westafrikanischen Pflanzungsgesellschaft Viktoria, Hr. Kemner zu Berlin, über Die deutschen und fremden Kolonien Westafrikas und ihre wirtschaftliche Nutzung, am 28. Februar Hr. Prof. ddr. Wegener aus Berlin über Mit dem deutschen Kronprinzen durch Indien und am 11. März Hr. Prof. Dr. Anton aus Jena über Leopold II. und die Entwickelung des Kongostaates öffentlich unter Vorführung von Lichtbildern sprechen. Außerden werden im Laufe des Winters noch einige Mitgliederabende staltfinden, um attuelle Fragen der kotonialen Entwickelung zur Erörterung zu bringen Mitglieder der Abteilung erhalten zu allen Veranstaltungen freien Zutritt. Anmeldungen zur Mitgliedschaft nehmen der Vorstyzende der Abteilung, Prof. Dr. Wiedenfeld, hier, und der Schriftführer derseiben, Geh. Cberfmanzrat Triest. entgegen. Der jährliche Minde#tbeitrag beträgt bei freiem Bezuge der wöchentlich erscheinenden illustrierten Deutschen Kolonialzeitung 8 Mark.
S
FIEAER
An
Gaf
Cels
Spezialhaus für Putz u. Damenmaden
Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse
der Kolumbakirche.
Drei Hauptpreise elegant garnierter
59—
AR-HATR
eche
82.
8
Hüte
moderne Formen, mit— Band, Seide u. Federn 5 ½ garniert
Einheitspreis
Damen-Hüte
neueste Formen, mit Seide, Sammet u. ech# ten Straussfed. garniert Einheitspreis Damen-Hüt elegante Modelle eigener Anfertigung,— mit echten Strauss federn garniert
Einheitspreis
un
Sport-Hüte
einfuch garniert
u.
Dam llüte
.50.50
Kinder mit reizenden C turen in vielen
.40 2
Hüte i50
30
* Der Stenographenverein Gabelsberger von 18ec eröffnet am Dienstag, den 10. Oktober, abends.45 Uhr, im Uebungslotale Schule Apostelnkloster 20, erste Etage, einen neuen Kursus fur Aufänger. Meldungen haben zu erfolgen deim Vorsitzenden Rektor sean Douvern, Wormserplatz 21, und beim Beginne des Unterrichts.
*<space> D e r<space> V e r e i n<space> e h e m a l i g e r<space> 9 7 e r<space> h ä l t<space> s e i n e<space> M o n a t s v e r s a m m <space> lung am Mittwoch, den 11. Ttteber, abends 9 Uhr, im GermaniaBrau. Weyerstraße 106 ab. Sämtliche ehemalige Regimentsangehörigen, welche dem Verein beizutreten beabsichtigen, sind
herzlich willkommen.
Rölner Sängerkreis. Die Festlichkeit am Sonntag, den . Oktober, findet nicht in der Burgergesellschaft, sondern im
großen Saale der Tese statt.
n Zum Vorsitzenden des Vereins zur Förderung des Museums für Naturkunde wurde an die Stelle des verstorbenen Geheimrats Dr. Leut in der gestrigen Vorstandssitzung einstimmig Geh. Kommerzienrat N. Heidemann gewahlt.
Ofarr-Verein St. Gereon. In rer am Tonnerstag, den 5. Oktober d. J. im Hotel Kaiser Wilyelm stattgehabten, sehr zahlreich besuchten Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Uerlich, in pietätvoller Weise der beiden jüngst entschlafenen Mitglieder, des Hru. Rechtsanwalts Justizrat Valdum Schmit und des Rentners Hru. Martin Schlotzmacher, und gratulierte im Namen des Vereins dem stellvertretenden Vorsitzenden Hin. Oberlandesgerichtssetretärs Matth. Rörig zu seiner Ernennung als Rechnungerat. In seinem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrage entwickelte Herr Dr. phil. Heinrich Steins ein herrliches Lebensbild des großen sozialen Bischof 6s
Irhrn. Wilhelm Emannel v. Ketteier. Hr. Leyrer Anton lud die Korona ein, teilzunehmen an der Versammlung der Vertrauensmänner des Voltsvereins für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Köln=Gereon am Freitag, den 15. Ortoder d.., abends 9 Uhr bei Wilden, Cyristophstraße 23, zur Besprechung der Presse-Agitation in der Pfarre St. Gereon. Zum Schlut ermmerte der Vorsitzende barau, daß die ordentliche Generalversammlung des Vereins mit Jahresbericht, Rechnungsablage und Vorstands
in unerreichter
al
aune
Umarbeiten getragener nule Sonn..
Ensl.
A
R
ATON
A. 4 F„II. IteT
IIn
Paltinn
Prn
∆
4 ½
S
9
Grosse Auswahl zu 1 15, 14, 19, 22, 25, 28 M. und höher empfichlt
her, Schneidermeiste
ben für jedes Alter—
.50.50.50.75 9
reizend garnierte Glockenhüte in vielen Farben für jedes Alter
.50.90.50
Elegante Modellhüte in jeder Preislage.
Kapothüte für alte Damen in grösster Auswahl.
Hutformen aus Filz, Sammet und Seide. Phantasiefedern,
Flägel, Blumen und Bänder, sowie sämtliche Zutaten zu bekannt billigen Preisen.
Straussfedern und Pleureusen
1
3
9 Köln, 37 Gertrudenstr. 31, Breitest

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276* Samstag, 7. Oktober 1911.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meinen unvergesslichen, innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, unseren lieben Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Kurth
stellvertretender Ortsvorsteher,
Mitglied des Gemeinderates und der kirchlichen Gemeindevertretung,
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870—71,
durch Unglücksfall, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im 67. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübte Gattin Eva Kurth, geb. Kutz, nebst Kindern.
Endenich, Köln, den 6. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet am Montag, den 9. Okt., morgens 9 Uhr, vom Sterbehause in Kendenich aus, statt.— Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage gleich nach der Beerdigung gehalten.
Erte
Für die beim Hinscheiden meines lieben Mannes, unseres guten Vaters bewiesene herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden sprechen wir allen, besonders den Herren Beamten und Unterbeamten der Kaiserl. Reichspostverwaltung, dem Katholischen Beamtenverein, dem Katholischen Bürgerverein Köln-Nippes und dem MusikBegräbnis- und Unterstützungs-Verein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln Nippes, im Oktober 1911.
45
E
Beamten ohne Anzahlung
ENT
vom einfachsten bis feinsten.
Se
Ganze Wohnungssinrichtungen u. einzelne Möbel.
Möbel!
für 1 Zimmer Anzahlung
10.K an für 2 Zimmer Anzahlung
29.96 an
Möbel!
D.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. r5
Für die uns anläßlich des Hinscheidens # meiner teuren Gattin, unserer lieben Mutter erwiesene Teilnahme sprechen wir hiermit
unseren tiefgefühlten Dank aus.:
Jamilie Wilh. Loeff.
16
INE
für 3 Zimmer Anzahlung
an
Möbel!
S. 8:
einzelne und Herde
Anzahl..4
Neu eingetroffen:
R
9
Statt jeder besonderen Anzeige!
*
Heute verschied plötzlich und unerwartet nach langem, schwerem Leiden mein geliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
SL DAOERT
MT S ES
KOMPLETTE TRAUERAUSSTATTUNGEN eEA OAMEN □ MASANPERTIGUNG INNERNALS 24 STUNOEN ∆ VERSAND NACH AUSWMATS DER PASSACIERCLTS
ALBERT LOOSEN
S IRANVILN. SALER·KULN·KREUZGANE 20·TEL 4767
r M
im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Völkel.
Köln=Deutz und Mülheim am Rhein, den
4. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag. den 9. Oktober, nachmittags 2 Uhr, vom neuen Deutzer Friedhof aus.
Die feierlichen Exequien an demselben Tage, morgens 9 Uhr. b2
e
Plom. Eribraderschaft. B
Diefeierl. Exegnien
für das verstorb. Mitglied#
Frauwilh. Loeff. 8
geb. Maria Koch Ml finden Montag, 9. Okt.,# morgens 9 Uhr, in der##
v. Grooteschen Familien= kirche am Elend statt, wozu
freundl. eingeladen wird. Schürens Uhren= u. Goldsch## waren Industrie Engros uu En detail. Köln, Schildergasse 98A
Pfeiten Pfeiten
nur1 m
kost. ein. Tasch S(69 Uhr zu reinig., neue Feder 1 4 Zylinder.1. n. Stein 0,90 f. Aufziehwelle 1 26S 0,70.4,
alle anderen
Reparaturen billigst.
ISter tndd Paletots für Herren, Burschen und Knaben Anzahlung von.. an Damen-Garderobe In grösster Auswahl.
Grässtes Unternehmen dieser Art.
Heute nachmittag entschlief sanft, aber ganz unerwartet, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester Schwägerin und Tante
Frau
Wwe P. A. Isola
geb. Catharina Lehmann
im Alter von nahezu 69 Jahren.
Köln, den 5. Oktober 1911.
Die trauernden Kinterbliebenen.
schmittesung findet Samstag, den 7. Oktober.
" ss 4½ um, vom Sterbehause LimburgerMontag den.Our, Die Exequten werden abgehalten st wich.-Oktobe, vormittags9 Uhr, in der Kirche
Wannus##### der Verstorbenen wird gebeten, von
Krauzspenden absehen zu wollen. 0
weitgebohrte
lange u. kurze Pfeifen.
Mutzpfeifen, Krockenranch.,
usw. 9
Gr. Ausmahl. Bill. Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81
sch Stock= u. Pfeisendrechslerei. Wiederverkäufer bill. Engrospr.
shs
6
für die Verstorbenen der Familie
Hhermann Joseph von der Acht
sindet am Montag, den 9. Oktober, um 10 Uhr, in
Für einen vielgefragten Artikel mit Nutzen bis zu 100% werden an allen Plätzen geeignete Abnehmer gesucht. Der Artikel paßt für jedes Geschäft, namentlich für solche, welche ein Geschäft anfangen oder sich einen kuranten Artikel ohne Verlust zulegen wollen, auch sehr geeignet für das bevorstehende
Weihnachtsgeschäft. 9“
Fachkenntuisse nicht erforderlich. Ang. u. A 199 an d. Gesch. d. Bl
Herren- und Unabengarderobe.
Aufbügeln u. alle Reparaturen. Renanfertigung unter weitgeh. Garantie, auch aus zugelieferten Stoffen. Anzüge, Paletots, Ulster von 50.8 an. Bozener Mäntel Ia. Kamelh., wasserdicht usw. 30 b. 42 a Sportanzüge aus Ia. wasserdichten Loden, billigst, promptefachgemäße Ausführung. Karte genügt. Schneidermeister Strunk, Brabanterstr. 26. bl
gegenüber Colosseum u. Marsplatz 1, Echke Judeng., früher Blaubach.9
Der
Fernsprech-Automat im Freisael der Kölnischen Veikszeitung
und des
Köiner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
A
W
Das Blaue Haus 221 Severinstrasse 219
ATET
7
# Katalog gratis u. franko
SOT
Sun T ME HDSEN WINNNE REGATLESNAEANRTEE WFE
Erstes
Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Mediz. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
NAerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Agrippastr. 8&ap; Fernspr. A751.
Zur Behandlung gelangen:
Gicht- und Harnsäurediathsse, chronischer und subakuter Gelenk- und„ Muskelrheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, den 10. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in versteigert werden:
1 Gaskocher, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Paneelbrett mit Spiegel, 1 Tisch, 6 Kohrstühle, 1 Nipptisch und 2 Säulen, 1 Regulatoruhr, 3 Bilder in Rahmen, 1 Glasbowle mit 12 Gläsern, 1 Schränkchen, 1 kleiderschrank, 1 Rüchenschrank, 1 Waschkommode, 1 Rommode mit 4 Schubladen, 2 Nachtkommöschen, 1 Ceppich, 1Plüschtischdecke, 20 Gläser, 1 zinnerne Kaffeekanne, 1 zinnerner Milchtopf.
Verkauf findet bestimmt statt.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
„ Schillingstraße 39A.
St. Maria in der Kupfergasse statt.
für Köld und Ungegend.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wände unt. Garant., was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Vogel, straße 93,.
u. Nothgerberbach 81. III.
Karte genügt. Tel. B 6008 c“
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 9. Ohtober 1911, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlohale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Sofa mit Oliv bezug, ein zweis. Pult in Eichen, ein Vertiko in Nutzbaum. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k
Am Montag, den 9. Oktober 1911, vormittags 105. Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse, 8 zu Cöln, versteigert werden:
2 Sofas in rotem Plüsch und grünem Plüsch und 1 Schreibtisch.
Albrecht,
Gerichtsvo lzieher In Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. Oktober 1911, nachmittags 5 Uhr, werden im Geschäftslokale des Herrn Rechtsanwalts Dr. Geub zu Cöln, von Werthstraße 25, zwangsweise gegen Barzahlung versteigert:
5 Gesch.=Anteile(von 20) a 1009 M. der Nowa Technica G. m. b.., Maschinen= und Apparatebauanstalt, Cöln, Pfälzerstraße 21.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 9. Oktober 1911, nachmittags 5 Uhr. soll zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Büfett in Eichen. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k*
Am Montag, den 9. Okt 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen in Ehrenfeld, Pfandlohal, Benloerstraße 265
versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schrank und Vertiko.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Gasofen
neueres System, für kleines Zimmer gesucht, event. gegen großen Gasofen einzutauschen. Fr.=Off. u. 2201 a. d. Geschst. d. Bl.
verloren
hat jedes Brautpaar, wenn es vor dem Kauf einer WohnungsEinrichtung nicht die eleg., billig. u. selbstverfert. Eichen=, Schlaf, Wohn= u. Kücheneinrichtungen, sowie alle Einzelmöbel bei Emil Neske, Schreinermeister, Köln, Thieboldsgasse 32 besichtigthat.
150 lebende Enten
pro Stück 1,50 4. zum Aussuchen
die letzten in dieser Saison Freitag morgen Hauptmarkt halle, Galerie. 5
Höbel, Antiksachen, werd. setangekauft. Achter###
**<space><space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
276
Samstac 7. Oktober 1911.
S
Offene Stellen
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen grauis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. a Ruhr, Märkischestr. 1 Filiale Dortmund i., Wessenhellweg 122.*h
Ahrliches properes Madchen.
V 15 Jahre, für meinen kleinen Haush. gesucht. Ein erwachsenes Kind. Gute Behandl. zugesichert.
Off. u. B 767 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Braves Mädchen für
je u. Hausa
bei gutem Lohn u. Behandl. ges. b Komödienstr. 62, Wirtschaft
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Braver
sürsche
mit guten Empfehlungen für Bureau gesucht
H. Hammelrath&amp; Co., B. m. b. H. Köln=Müngersdorf,
Nachener Chaussee 4.
Qualitäts=Weinhaus der Mittelmosel
sucht zum sofortig Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung&a Sohn achtbarer Eltern.
Fr.=Offert. unt. K 640 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Namen
besseren Standes mit sicherem Auftreten werden für eine
angesehene Frauenzeit schrift als Stadtreisende bei
Verdienst
dauernd gesucht. p Offerten unter 2215 an die Geschäftsstelle d Bl.
EFER
Junge Verkäuferin und ein Lehrmädchen sofort gesucht.
Nippes, Noußerstraße
Mädchen
Jahre, von dess. anständiger kath. Familie, sucht in gleich. Hause Stellung zur weiteren Ausbildung in der Küche nach auswärts.
Offerten unter 2216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gess. Mädchen ges. Alt., w. 20 J. 9 in e. Pfarrh. tätig., s. weg. Sterbef. ähnl. Stell. od in sonst ruh. Hause. Off. u. B 749 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kür ein seines Delikatessengeschäft wird eine erfahrene und zuverlässige
erste Verkäuferin
gesucht. Nur solche, welche mit der Branche durchaus vertraut und im Besitz langjähri er Zeugnisse sind, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. K 611 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
hemäbazen alt, eine
gegenseit. Vergürung ges.
Zeiter. selbs. Mädch. s. St.
wo noch Zweitmädchen vorhand. E. F. Machabäerstraße 37.
nutr it fein. Häulern ged. gen i. Erstwärterin frei
Servieren, Bedienen sow. Nähen vom s. Nov. bis Anfang März. u. allen häusl. Arbeiten, sucht! M Fuß, Sternengasse 44.
Zweit= oder Dri mädchen. Suchen Sie Dienstmädchen,
.Köln. Zeitung, Haltern i.
Suche für meine Tochler, 19 J.
Jung. Mann,
der gut und zuverlässig zeichnen kann, zu sofort. Eintritt gesucht
Offerten mit Angabe v. Alter u. Gehaltsanspr. u. A 200 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
für
Josef Niles. Elektr.-Install=Ge schäft, Wittlich, Neustr. 7.
Suche sofort einen fleiß. kath. Gehülfen, welcher mit Pferden umgehen kann und sich zum Pflanzenverkaufen eignet. Köln=Nippes, Nordstraße 58.
sucht Eleven oder jüngeren Techniker.
Off. mit Lebenslauf u. 1 777 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85.!
Geübte
Maschinennäherinnen
und
gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Korsettsobrik, Prüsselerstraße 89.
Gesucht nach
besseres, braves, fleißiges
Kindermädchen
zu 2 Kindern von 2 Jahren aus nur guter Familie.
Besch. Möbelfabrik Kleinertz, Mülheim(Rhein)
Für unser Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft f. sofort oder.. Oktober 2 tücht. branchehund. hath.
gesucht. Nicht unt. 20 Jahren.
H. Schauerte&amp; Cie., Gelsenkirchen.
ohn
Weinhaus Krokodil, Gertrudenstraße 6. B
Junges kathol.
vom Lande 14—16 J. für Haushalt u. Erlern. des Gesch ges b Johannisstraße 59.
Lauberes zuverlässig. Mädchen * von auswärts m. g. Z. in hl herrsch. Haush. a. Alleinmädch. gesucht. Herwarthstraße 31.5
Ordenkl. Dienstmäschen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Kempenerstraße 1, part
Schweinemetzgerei.
Sngrin gesucht. b
Ehrenstraße 60.
in besserem Hotel=Restaurant
gegen Vergütung.
Off. u. 2 23 a. d. Geschst d. Bl.
Stühe derLirehtice.
Suche für meine Tochter,
welche im Zuschneiden und Anprobieren ando. ausgebildet ist, Stelle in sein. Konfekt=Geschäft. Off. u. 2221 a. d. Gesch. d Bl.
Arheitegesnche
und
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz
Schneidermstr. J. Schellberg,
Heumarkt 51, 2. Etg.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den Lilligsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezuhlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Rüchenmädchen,
kath., gesucht, Zweit= u. Kindermädch. vorhand. Rubensstr. 10 b
Irdenti. Mädchen für ale O Hausarbeit und eine Naherin zum Flicken gesucht. b Apostelnstraße 24.
Rücht. fleißiges Mädchen für #<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> b Severinstraße 173.
räulein
7
sucht Stelle zur selbständigen Führung ei es frauenlosen Haushaltes. Gehalt Nebensache.
Fr-Off. unter K 645 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. Hatholische Landwirtstochter,
## 21J. alt, sucht Stelle bei kath. Heirschaft zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß auf einem Gute bei Köln od Bonn bis zum 1. oder 15. November Off. u. B 764 a. d. 2. Gesucht noch einige Kunden außer dem Hause. M. Stenner, p Löwengasse 4, III.
Tächtige Stickerin
sucht noch einige Kunden in Weiß= und Buntstickerei. Auch ganze Aussteuern werden billigst angefertigt. Streitzeuggasse 63,I.b
Ladenlokal
in bester Geschäfts age, geräumig, modern einger., mit 2 großen Schaufenstern und 2 an chließz. Wohnräumen, so ort zu verm Venloerstr. 5. b
Schöne luftige
3. Etage
abgeschl. 1 große Zimmer
Spind usw für.K zu vermieten. Besch. Bonnerstr. 84, 1. Etg. b
Kandhauskolonie Köln* Merheim, Pallenbergst 1
Nähe Elektr., neuzeitl. einger. Etage, 3 Zimm#, Küche, Spind, Mansarde großer Balk., Küche mit Wandplatten, 36.#. monatl. Il zum 1. Nov. zu vermieten. Bescheid daselb).
Stadtwald Lindenthal,
Krielerstraße 8, herrschaftl große
Villa, für 2 Fam. einger., ZenHeiz., elektr. Licht, an nur bess. Fam. ganz od. geteilt zu verm. oder zu verkaufen. b
Näh Fürst Pücklerstraße 6
Mlleiniger Mieter
findet lust. möbl. Wohn= u Schlafzim. m. Frühst., gegenüb. Gärten, sch. Lage Anf. Ehrenf. bei kl Fam. sofrt zu vermielen.
Ehrenfeld. Röntgenstr. 17, II.
fleißiges Dienstmädchen sofort gesucht. Weichserhof 25.
Prop. Mädchen z. Waschen ges. P Besch. Königsplatz 13.1. Etg
70 Mädchen für alle Hausarb. Isof gesucht. Sternengasse 75. b
schäftsst. Breitestr. 85.
Aelteres, selbständiges
Mädchen
sucht Stelle, am liebsten als Haushälterin.
Fr.=Off. u. K 613 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Schneiderin
auch in Kinderkl erf. s. noch einige Kund. auß. d.., pro Tag.# Fr.=Off u. B 730 a. d. 2 Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
2. Etage
Marfilstein 9
gegerüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer uud Küche, preisw. zu verm.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b0
Kichenbaus, Paalst. a1
Abgeschl. Unterh., best. aus 3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
Demstraße 44, 1. Etags
4.,., einger. Badez., Zen
tralh., Warmwasserbereit., elektr
Licht, Gas usw., per sofort zu vermieten. Schöne freie Gartenaussicht. Bescheid part. k
Stellengesuck
Architckt
Für Kurz-, Weiß-, Wollw. u. Kinderkonfttücht brauchek.
Verkäuferin
p. sof. ges., kath., Stat. a..H. Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsansp. u. 1759 a. d..Gesch. Breitestr.s5.b Gesucht wird für sof. in ein kath. Vereinshaus ein tüchtiges
Lehrling
mit guter Schulbildung für mein Kolonialwaren=Engros= u. Detailgeschäft für sofort od. später
gesucht.
Casp. Giani, Aachen.
Erfahrener
sofort gesucht von Heinrich Schmitz, Euskirchen, Mittelstraße 3. B
Mal
finden leichte Beschäftigung
Hohestraße 111A
oas selbständig kochen kann Gefl. Off. mit Gehaltsanspr. sind zu senden an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeig. u. 202.
Zum 15. Oktober katholisches
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Assessor Schaefer,
Köln, Hohenstaufenring 56. II1
aus achtbarer Familie für ein
Goldwaren=Geschäftgesucht.
Selbstgeschr Off. u. B 784 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Geistlicher
sucht für 19jähr. Bruder Stelle aufkaufmännisch. Bureau.
Derselbe besuchte die Handelsschule und war ca.1 Jahre auf großem Bureau tätig.
Gefl. Ang unt. C 205 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Junger Mann
der 41 Jahre in der Kolonial= warenbranche tätig war, suicht Stelle, am liebsten auf einem kaufmännischen Bureau zur weiteren Ausbildung Offerten unter C 200 an die
Geschäftsstelle d. B.
Werkführer, Absolvent der Königl. Maschinenbauschule zu Köln. sucht abends nach 6 Uhr
Nebenbeschäftigung
(Zeichnen, Schreiben usw. Off. u 197 Hptv. Nippes, Viersenerstr.6
Solider zuverl. 38j. Mann sucht Stelle per sofort als
Pferdepfleg. od. Lagerarb
Gefl. Off. u. B 765 an die 2 Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Besseres kath. Fräulein,
Landwirst., sucht z. 1. Nov. Stell. zur Erlernung der Küche, am liebsten in einem Restaurant in Köln. Pensionspr. n. Uebereink.
Ang. u. B 747 a. d. 2. Gesch. Bl. Breitestr. 85. 5
Anfertigung eleg. Damengarder.
Jackenkleid., Kofl. u. Ilusen
Garantie für guten Sitz, mäßige Preise. Friedenstraße 26.
Friseur
sucht einige Herren z. Rasieren a. d. Hause. Karte
Nolte, Benesisstraße 60. b
Zuverlässiges Fräulein,
in den 50er Jahren, selbständig in der guten bürgerl. Küche, für Zimmerarbeit u. Nähen, sucht Stelle in herrsch. Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 2210 a. d. Geschst. d. Bl.
Junges kräftig. Mädchen
vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in besserem Hause, am liebsten zum Alleindienen, für sofort od. später. Off. u. B 779 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
in von der Herrschaft emp
— fohlenes älieres Mädchen sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn oder kinderlosem Ehepaar. Gute Behandl. Beding. Off. unter B 754 a. d. Gesch. Bl. Breitestraße 85. b
Bautechniker
sucht Nebenbeschäftig. Off. u. 729 a. d. 2. Geschst..Bl. Breitest. 85. b
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
I. Elage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt zu vermieten. Preis 1360.4.
Besch. das. beim Hausmeiner u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Nüherin zeug f. Kunden in
u. auß. d. Hause. H. Franknin,
Marienheim, Gereonswall 18.*
in kath. Hause
Pinkernnee# gesucht. Off.
unter Z 350 an die Annahmest. in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
hostüme von 9 M. u. Hauskl. 2 von 3 M. an werd. angefert. Garantie.tadell. Sitz u. gute Arb. Severinstr. 198. 2 X schellen.
Klettenb. Siebengeb.=All. 79
Abgeschlossene" Etage, 4 Zim., Küche mit Spind u. Mans., Diele, Badezimmer, Erker, Balkon, Koch= u. Leuchtgas in bess., seit 1909 bewohnten 4 Familienhaus für 1. November oder früher zu vermieten. Bescheid 2. Etage, sowie b. Cigentümer Bayenthal, Goltsteinstraße 9. Hochp. 9*
Erste Etage
hofwärts, 1 großes Zimmer, an einz Person zu verm., ev. Gelegenheit. Hausarb. z. übernehmen. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
im Waschen u.
Bügeln, Rasenbleiche, Lufttrocknen. Karte gen. Ostheim, Kölnerstraße 6.
Duffesbach 10
2. und 3. Etage
je 3 schöne Räume und Küche, eotl. auch Mansarde, ganz, oder jede Etage allein zu vermieten.
Bescheid bei Rechtsanwalt Custodis, Herwarthstr. 4.*
1<space> K t<space> 1 1<space> g<space> s;<space> i n<space> N i p p e s<space> f.<space>
I. Cl. 1 9. U. n. Ausst., suche ich, da noch Vertrag, mit Nachl. zu orm., ev. Umz..p. l. Nov..Dez.
Off. u. B 743 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Severinstraße 210
am Waidmarkt, 2. Etage, 3 luftige Zimmer, Küche und große Mansarde, zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
junge unabhäng. Frau s. Besch.
1 für ganze od. halbe T. gl. w. Off. u. B 783 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Fräulein, geb., kath., 25.,
in Haushalt u. Küche erfahren,
sucht Stelle alsStütze
u. zur Gesellschaft, ev. für die Wintermonate bis Mai 1912. Off. S 87 Düsseldorf postlag.
Hostüme werden angefert. bei A gutem Sitz zu 12 M. b
Fleischmengergasse 35 II, links.
Schweinemetzgerei.
Suche einen ordentl. Lehrling von brav. Eltern in bess. Geschäft. Off. u 2213 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. Klempner u. ZuballgHeinr. Hamann, rnr 9r). Installationsgeschäft Andernach a. Rh. Telephon 148.“
Tücht.prop.Mäüchen ges Alters
für Küche und Hausarb. wird zu Kind(keine Wäsche) per 15.Oktober gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
CChausour verh, sucht Stellung
Tynnsrat für Last oder Geschäftswagen. Fr-Off. u. BV 130 an die 2. Geschäftsst. der Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85
glein
Stelle am Büsett in Café od. Restaurant, würde auch mit bedienen. Off. u. M 10 postlag. Brühl. b
Schuhmachergeselle,
kathol., ges. Junkersdorf Nr. 80. Gute Zeugnisse erforderlich.
Gesucht tüchtiges, sauberes
Küchenmädchen
zur Hülfe der Köchin und für Zimmerarb. Bayentalgärtel d. p.
Braver
in die Maler= und Anstr.=Lehre gesucht. Deutz, Freiheitstr. 97
Stundenfrau oder
Mädchen
zum Milchaustragen(morgens ungef.—9) Venloerstr. 33 ges. Zu melden Saarstr. 6. part. b selbständig, in Küche u. Haushaltung erfahrenes
*
Braves katholisches
Mädchen,
0 J. alt, mit guten Zeugnissen, im Bügeln, Nähen, Servieren sowie allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle als einfaches Drittmädchen.
Offert. u. C 203 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. v'
Besseres Fräulein
s. Stelle zur Führung des Haushalts bei einz. Herrn od. mutterlosem Haushalt. Off. u. II 23
postlagernd Brühl. b
Fräulein ges. Alters sucht
Filiale oder Vertrauenspost. zu übern. Langj. pr. Zeugn. vorh.
Off. unter B 778 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. d
Korbmacher u. Stuhlflechter. b 2 Fr. Jos. Geyer, Hansaring 89.
Hinpes, Schwerinst. 1.
1. Etage, 3 gr. helle Räume an ruhige Mieter zu 40 M. monat lich zu vermieten. Näh Parterre.
Deutz.
2·, 3- u.-Zimm.-Wohnung mit heizbarer Mansarde,
gr. helle Räume sofort zu vermieten. Besch. Wahnerstr. 8, U.
schen 4
Ordentlicher Junige Friesenstr. au.
d Früsselerstrad=— Prauchek. Verkänferin ges.
Grd. Laufüungen piteigusad
bevorzugt), sucht sofort KconenApotheke Severinstraße 27.
Schmiedegeselle gesucht.
66In=Arnoldshöhe. Bonnerst. 221.
Bionidtei Kuiser
Breitestraße 41.
Ein besseres Mädchen
gesetzten Alters, das bis jetzt den Haushalt eines geistl. Herrn geführ: hat.im Besitze guter Zeugn. u. Empf. ist, sucht bis zum 15. Okt. wieder selbst. Stellung bei ein. Geistlichen oder sonst in ruhig. Haushalt.
Off. u. 2187 a. d. Gesch. d. Bl.
Suce eine leichte Steile als
Haushälterin
bei älteren Leuten od. einzeln. Dame. Off. u. Z473 an d. Ann.=
Exp. Kölle, Bocholt i. 2
Sages hafß.
von ausw. s. St. als Zweitmaoch od. als Alleinmädch. i. kl. Haush. Off. u. M 99 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Bickendorf,
Feltenstraße 37, direkt an Kirche u. Schulen, Nähe der Zeppelinhalle, 5 Min. von d. elektr. Bahn. eine abgeschlossene l. Etage zu vermieten, bestehend aus Küche mit Spind, Badezimmer u. 4 schön. gr. Räumen, Balkon und ein schöner Garten, Beleuchtung, elektr. Licht u. Gas. Daselbst eine ausgebaute Mansarden=Wohnung von Küche, Badezimmer und 4 Räumen zu vermieten. 9
Feltenstraße 43 eine 1. u 2. abgeschl. Etage mit Garten zu vermieten. Bescheid Feltenstraße 39, 1. Et. u. Feltenstr. 23.
In Bocklemünd gelegenes
schönes Jamilienhaus
12., mit großem Garten und Hühnerpark, für sofort zu vermieten. Jahresmiete 800 M. Näheres Köln=Longerich, Lützlongericherstraße 53.
Altebuegerste. 1I, amübiert
sch. Ladenlokal m. anschl. Zim., zus. 600m sowie gr. Torftur u. zk. 400(m Hof u. Kellerraum worin Kolon.=, Kart=.„Gemüse- u. Obstgesch. m. g. Erf. betr. wurd. Preis 80 M. Besch. Steinstr. 23. Das. sch. Mans. a. 1 P. z. verm.b
ZwischenSachsenring und Salierring
mit schönster Aussicht auf die Unlagen
Fränlein Aelteres Mädchen
Braves, sauberes u. fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. h Herzogstraße 22
25 J. alt, in allen Haus= und Handarbeiten selbständig,
sucht Stellung
in seinerem Hause, wo Kinder sind.
Offerten u. K 644 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde per 1. Oktober. Besch. Bismarckstr. 18. Hpt
Mippes, vornan
Abgeschl. 3. Et., 3 Z. u. Küche. mit all. Bequeml. Auguststr. 41, am Wilhelmplatz, zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 12
Köln-Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuzentspr.eing., Leucht=.Heizg. Haltest..Elektr., v. Eig. all. bew sof. z. om. Besch. Neußerstr. 570
Keller und Erdgeschoß
je 80 gm, 2 Bureaus eotl. Pferdest., Toreinf., mod. einger., sofort billig zu verm. * Pantaleonsmühlengasse-10.
Römerpark
Teutoburgerst.39, sch. 3. Et., 5Zim., Erk, Parkettd., Kachelöf„Küche m. Wandpl., Spind. Badez.kpl. Mans.
Kell., Elektr., Leucht= u. Heizg. z. v. Besch. 1. Et. Mainzerstr. 38.
Kurfürstenstraße 27
abgeschl. Et., 4 sch.., Küche m. Wandpl., Spind u. Wandschr. Mans., Keller, Erker, Kachelosen, Gas, z. vm. Besch. 4. Et., sche
Düren Eckladenlokal
mit 3 Schaufenstern, Lagerraum und Wohnung sofort zu verm, Auskunft Heinr. Bernartz, Düren.
sucht Stelle im ruh. Hause, dass. sieht nicht auf hohen Lohn.
Off. u. 1219 a. d. Gesch. d. Bl.
alelteres Mädchen sucht Stelle 6 als Haushälterin od. Stütze, wo noch Zweitmädchen vorh.
Machabäerstraße 37.
.G.
6 Zimmer, komnl. Badezim., elektr. Licht zu verm Bescheid F. Jacobi, Waisenhausgasse 69. a
Brüsselerstr. 42, Unterh.
hofw., mir Toreinf., ca. 100gm, f. Lager m. Kontor, Garage od. sonst stillen Betrieb, auch mit Wohnung. per l. Nov. zu verm.
Bescheid deim Eigentümer, Vorderhaus, I. Etage. b
Etage
3 sch. Zim., Nähe Klettenbergp., an kinderl. Leute f. 20.f. z om Nur vom Eigentümer bewohnt Scherfgingstr. 43(neuer Teil).
3. Etage, ssohtfreie Tele.
phonbenutzung, zu vermieten Greesbergstraße 9, a. Deutscher Ring. Bescheid Part.
Metzerstraße 15
3 Zimmer,.Etg.strßw., abgeschl.. Preis 30 Mark, an st. Familie b Bescheid I. Etage.
Hohenstaufen-Ring 46
3. Et., zu verm. 6., K. usw.b
) frdl. Anbauzim an kinderl.
Leute z. verm. Ankerstr. 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Samstag, 7. Oktober 1911.
Seite 5.
In enormer Auswahl
Schulmützen.95.25.75 200 bis.00 m.
Damenmützen Breitestrasse 25-27
Bernhard Rüther
Ecke
Schuertnergasse.
S
Aachenerstr. 13
Fernspr. 45238
leche Langenbrahm.
Spezialität:
2
2
3
2
5
ES
05
Das gute, im Geschmack feine und:
zugleich billige Haffee-Getränk bereitet die sparsame Hausfrau jetzt aus„Hornfranck“, dem neuen Malz-Kaffee aus Roggen.
1
8
rrh
*„ 8
B„„
* 5
Neu eroffnet! Hohenzollernring 42.
( Kunstblumen)
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements in
künstlichen Blumen, Jardinièren, Kord= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, BrautCHläis5., Hut; und Balblumen. Wetterfeste Gradkränze. Sinnige
Marie Hauer.)
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.=
Aan 133
Die Kasten werden leih weise überlassen. g
ttu
JGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl.#.40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnilt in Braun.
Für Militärptlichtige!
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel, Klopf peitschen, Bürsten usw. empfiehlt zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattlermstr., Severianr. 1635.
gegenüb. Perlengrab
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Neueste Mode 1911.
Jünglings-Anzüge Ulster und Paletots
herrliche engl. Mode-Neuheiten, einrcih. u. zweircih für Alter von 14 bis 19 Jahren
ca. 14 Mk. bis 35 Mk.
sonst. Ladenpreis höher
Königstrasse 5 Ralzmühle
im Engroslager für mod. Herren" Empfehl Leberwurst 1, hochsein. Pfd. 70 Pfg
Blut= und Leberwurst II. zum Braten. 3 „„„ hochsein, Pfd. 40 Pig.
s Karl Katz, Severinstraße 18.
10 Jeder Versuch führt zum dauernden Kunden. g“
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und
=Bänke, Nachtstühle, Wirtstische,=Stühle und Bänke, Marmortische, Küchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel, Stühle in allen gangbaren Mustern und Qualitäten, Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw. Bill. Preise, beste Qualität.
Größle Auswahl. Tische u. Stühle auch leihw.
vormals in Firma
Bündgens&amp; Co.
jetzt Blaubach 8.
Tel. A 6952. Haltestelle Waidmarkt.“
Eltern
00
empfehle für KindergarVerobe meine anerkann ten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—.00 Ml Starke Volvets v..#au
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
#ig in Manchester KotC und Sammet zu
bekannt billigen Preisen."9
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1911.
10
S Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
Der Assessor zog seine Uhr und stand auf.„Ach, lassen wir ###doch das vorläufig auf sich beruhen, Walter! Auf deine Beiehungen zu der gestrengen Tante kann es unmöglich einen ###achteiligen Einfluß haben, denn sie wird nicht so töricht sein, ###ich für meine Sünden verantwortlich zu machen. Mich aber
###machts schon verdrießlich, wenn ich nur ihren Namen nennen hotr. Jetzt hast du wohl die Freundlichkeit, mich zu entschul## Ich bin sehr müde und möchte gerne morgen mit dem frühesten auf den Beinen sein.“
#acht zu das Geld morgen hier bei mir in Empfang
Sehn 339 Hole, es um acht Uhr von der Bank.“
#sen senr#, sage dir dann bei Gelegenheit lebe wohl.
## ansu mir even einfällt: hast du im Ernst die Absicht,
wen Völliners einen Besuch zu machen?“
u#### es Frautein von Amstetten und dem Direktor ver## nicht auf deine Kosten kommen, das sage eirial, und ic, glaube nicht, daß sie es sehr tragisch ## wurben, wenn du dein Versprechen uneingelöst ließest.“
ich nusch aufeichig freuet.
=„Vielleicht alle beide.“
—, uis ob der Assessor noch etwas auf dem Herzen
muie,###t,#mot, er sich inzwischen schon zum Fortgehen geImere, machte er sich doch ohne ersichtlichen Zweck an dem lauchtischchen zu schaffen.
du vielleicht eine besondere Ursache, Egon, mich von
selbstverständlich voraussetzen.“
„Ueber deine Verhältnisse? Was meinst du damit? Die müssen deinem Vorgesetzten doch wohl mindestens ebensogut bekannt sein wie mir.“
„Na, wie man's nehmen will. Der Mann ist nicht so harmlos wie er aussiehr und in manchen Dingen jedenfalls ein schauderhafter Philister. Wenn er zum Beispiel hörte, daß ich Schulden habe, wäre es mit seinem Wohlwollen ein= für allemal vorbei.“
„Von mir wird er es nicht erfahren, umsoweniger, als du ja mit dem morgigen Tage deiner Schulden ledig sein wirst. Hattest du denn das vergessen?
„Nein— nein! Aber es gibt doch einiges andere, das weder er noch seine Stieftochter zu wissen brauchen. Zum Beispiel, daß ich mich mit Tante Rodartz überworfen habe. So eine reiche Erbtante gibt einem in den Augen mancher Leute ein gewisses Ansehen, das ich gerade bei den Wöllmers nicht gerne einbüßen möchte. Ich kann mich darüber in diesem Augenblick nicht so aussprechen, daß es dir ganz verständlich würde, aber je zurückhaltender du in deinen Aeußerungen über mich bist, desto dankbarer werde ich dir sein.“
„Sei versichert, daß ich nichts tun oder sagen werde, was dir zum Nachteil gereichen kann. Deine Besorgnisse in dieser Hinsicht sind mir in Wahrheit einigermaßen rätselhaft.“
„Mein Gott, es gibt eben Dinge, die zu delikat sind, um eine Erörterung zu vertragen. Heute wäre ich dazu auch viel zu müde. Ein anderes Mal vielleicht. Schließlich bist du ja in allen wichtigen Angelegenheiten meines Lebens noch immer mein einziger Vertrauter gewesen.“
Voll Herzlichkeit streckte Walter ihm seine Hand entgegen. „Und ich hoffe, daß es für alle Zukunft so bleiben werde, Egon!“
Der Assessor nahm die dargebotene Hand, um sie kräftig zu schütteln.„Ja, ich weiß, daß ich mich immer auf dich verlassen kann. Und wenns mir mal irgendwie schlecht gehen sollte, werde ich mich gewiß keinem anderen offenbaren als dir— oder doch dir zuerst. Die gegenseitige Unterstützung, die unter Brüdern selbstverständlich sein soll, ist ja bisher zwischen uns beiden ein bißchen einseitig gewesen, aber das wird sich schon ändern. Wenn sich alles verwirklicht, was ich von meiner Zuferner Zeit
wieder
kunft erhoffe, mache ich in nicht z. wett.“
„Daran habe ich niemals gezweiselt. Und nun laß dir deine Nachtruhe nicht weiter verkürzen. Auf Wiedersehen morgen!"
Er geleitete ihn bis zur Wohnungstür, und sie schieden im herzlichsten Einvernehmen.
Drei Stunden später wurde der junge Arzt durch den schrillen Klang der Nachtglocke aus den angenehmsten Träumen geweckt, und da es sich nach dem Bericht des Boten um einen schweren Krankheitsfall handelte, fuhr er rasch in die Kleider, um dem Rufe Folge zu leisten. Bis gegen Tagesanbruch hin hatte er bei dem Patienten zu tun, den sein rechtzeitiges Erscheinen aus wirklicher Lebensgefahr gerettet hatte, und als er sich auf den Heimweg machen durfte, kroch bereits das erste fahle Dämmerlicht hinter den Dächern der Häuser empor. Die Straßen waren um diese Stunde beinahe ganz menschenleer, und desto lauter schallten die Stimmen zweier Männer, die Arm in Arm mit anschinend nicht meyr ganz sicheren Schritten auf der anderen Seite dahinschlenderten, zu ihm herüber.
Die beiden Nachtvögel mußten sich in sehr angeregter Stimmung befinden, denn sie lachten dröhnend, und einer von ihnen stimmte jetzt sogar mit schwerer Zunge den Refrain eines Studentenliedes an. Da wurde Walter aufmerksam und spähle scharf zu den schwankenden Gestalten hinüber, denn die Stimme des Sängers war ihm merkwürdig bekannt vorgekommen.
Einer von den beiden, der wie ein Offizier in Zivil aussah, war ihm sicherlich fremd, die schlanke Gestalt des anderen aber erkannte er mit unfehlbarer Bestimmtheit als die seines Bruders Egon. Eine tiefschmerzliche Empfindung bewegte seine Seele. Er liebte diesen Bruder von ganzem Herzen, er war stolz auf seine ritterliche Schönheit, seine Klugheit und seine anerkannte Tüchtigkeit in dem selbstgewählten Beruf. Seine Liebe hatte ihn bisher zu einem sehr nachsichtigen Richter gemacht über das, was er die kleinen jugendlichen Unbesonnenheiten Egons nannte. Durch die armselige Lücke aber, mit der sich der andere am verwichenen Abend seiner Gesellschaft entzogen hatte, fühlte er sich im innersten Herzen verwundet.
: W
*
*<space>*<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Samstag, 7. Oktober 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 8. bis 14. Oktober.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephsbapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 8. Oktober. 18. Sonntag nach Pfingsten. Fest der 7 Schmerzen Mariä, Brigitta.— St. Mauritius Titular= fest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter; morgens gemeinsch. Kommunion der Mitglieder, 9 feierliches Hochamt für die lebenden und verstord. Mitglieder der Bruderschaft, nachmittags„ Andacht mit Festpredigt, danach Aufnahme neuer Mitglieder. Alle katholischen Christen können an diesem Tage nach wurdigem Empfang der Sakramente so oft einen vollk. Adlaß gewinnen, als sie die Mauritiuspfarrkirche besuchen und daselbst nach der Meinung des hl. Vaters beten.— St. Andreas: Schluß der Rosenkranzoktav mit 13stündigem Gebet; 6 d. Messe, 7 Kinderkommunion, 9 feierliches Hochamt, nachm. 2 Danksagungsandacht,
3 Beper, 5 Komplet, 6 Predigt, danach sakramentaler Umgang, zum Schluß Tedeum.— An Wochentagen jeden Abend 6 Resenkranzandacht. St. Jakob: Dankfest der Dreifaltigkeitsbruderschaft; 7 gemeinschaftl.
Kommunion der Mitglieder, nach der Messe Generalabsolution, 9 feierl. Hochamt, danach Generalabsolution, nachm..30 Dreifaltigkeitsandacht mit Predigt und Tedeum. Gen ralabsolution und Aufnahme neuer Mitgl. Im Monat Oktober ist jeden Morgen um 6 und.15 Rosenkranzandacht. — St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15 gem. Kommunion de. Knaben der Volksschule,.15 Hochamt und 11 mit Predigt, nachm.
.36 Rosenkranzandacht mit Predigt. Jeden Morgen.15„Rosenkranz= messe.— St. Aposteln:.30 Kommunionmesse fur den Männerverein vom h. Sakrament.— St. Kolumba h. Messen 6, 7
Kommunion der Kinder), 8(Realgymnasium Kreuzgasse),.30 Hochamt
11 mit Predigt, nachm. 6(nicht wie bisher um 5) Bruderschafts=Andacht zum allerh. Altarssakrament mit Predigt.— St. Agnes: gemeinschaftl. Kommunion der Kinder.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.): h. Messen.30, 6, 7, 8 u. 11 mit Predigt,.30 Hochamt, nachm..30 Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica des h. Thomas von Aquin, abends 6 Rosenkranz, Predigt und h. Segen In der Woche jeden Abend.15 Rosenkranzandacht.— Franziskaner= kirche(Ulrichgasse),.30 gemeinsch. Kommunion der Mitglieder des III Ordens, nachm. 3 Versammlung mit Aufnahme neuer Mitglieder. Köln= Lindenthal, St. Stephan: H. Messen 6, 7(gemeinschaftl. Kommunion des Müttervereins und der Jünglingskongregation), 0(für das Gymnasium mit Predigt), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mi. Pre nachm..45 Kongregationsandacht für die Jünglinge,.30 Andacht zur schmerzhaften Mutter und Christenlehre,„ Rosenkranzandacht und Versammlung des Müttervereins mit Predigt. Täglich abends 6 Rosenkranz=
Montag, 9. Oktober. Dionysius, Abraham.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen BürgerC
HERREN-PALETOTS u. ULSTER DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
0*
Er tat ein paar rasche Schritte, wie wenn er den Fahrweg überschreiten und den Halbtrunkenen durch sein unerwartetes Erscheinen beschämen wolle. Aber er besann sich dann bald eines anderen und verlangsamte seinen Gang, um die beiden Kumpane unbehelligt in der Ferne verschwinden zu lassen
Siebentes Kapitel.
„Gewiß haben Sie in der Hauptsache recht, Herr Doktor, wenn Sie sagen, daß eine Geschichte der menschlichen Verbrechen nichts anders sein würde, als eine unendliche Reihe von Wiederholungen, denn die Zahl der Motive, die den Menschen zum Verbrecher im Sinne unserer Strafgesetze werden lassen, ist eine ziemlich beschränkte. Hie und da aber erlebt man als Mann der Praxis doch immer noch einen Fall, auf den Ben Akibas Wort, daß alles schon dagewesen sei, nicht zuzutreffen scheint.“
Sie saßen zu vorgerückter Abendstunde eines milden Sommertages in dem hübschen, dichtverwachsenen Garten der Wöllmerschen Villa: der Polizeidirektor, seine kränkliche und darum immer schweigsame Gattin, seine Stieftochter und Doktor Walter Norbert, der seit seinem ersten Besuche nun schon zum dritten Male die Gastfreundschaft des Hauses genoß. Die Enge des alten Verwaltungsgebäudes inmitten der Stadt hatte nicht erlaubt, dem Polizeidirektor darin eine seinem Range entsprechende Dienstwohnung einzurichten, und er machte kein Hehl daraus, als eine wie große Annehmlichkeit er diesen Mangel empfand, denn in seinem Privatleben liebte er die Einfachheit, die Stille und die Hingabe an die sanften Reize der unverkünstelten Natur. Der steife Pomp einer nach der üblichen Schablone ausgestatteten Dienstwohnung würde ihm, wie er sagte, fast unerträglich gewesen sein, und obwohl er allgemein für einen reichen Mann galt, dem überdies durch seine Gattin, Witwe eines ehemaligen Großgrundbesitzers, sehr bedeutende Geldmittel zugebracht worden waren, hatte er bei seiner Ernennung zum Polizeichef der Provinzhauptstadt als Privatwohnung doch nur ein recht bescheidenes Haus im Villenviertel erworben, dessen Räume für die Erfüllung der unabweisbaren
kongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen
Dienstag, 10. Oktober. Gereon, Franz v. Vorgig.—
St. Janov abds. 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.) Fest des h. Ludwig Bertrand, Bekenner aus dem Dominikanerorden, mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Herz=Jesu jeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu,
Mittwoch, 11. Oktober. Bruno Bischof. Wimmar— In St.
Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttDonnerstag, 12. Oktober. Maximilian, Waifrin.— Im Dom abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Jakob abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Aosteln abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— St. Maria in Lyskirchen morg..15 Segensmesse, abds. 6 um allerh. Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donners ag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl.
Freitag, 15. Oktober. Eduard. Tillmann.— St. Aposteln dreizehnter Festtag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollk. Ab aß, morg.
.30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10.30 letzte
Messe, nachm. 5 Festpredigt und Nothelserandacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. St. Jakob, abds. 6 Kreuzwegandacht. Heute Versammlung des Marienvereins.
Samstag, 14. Oktober. Callistus, Burcharn.— SalveAndacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg.30(Dr. Viétor), Christuskirche, morg.
8(Goering), morg. 10(Rahlenbeck), Lutherkirche morg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Hötzel), Trinitatiskirche morgens 10(Kliche). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus morg..30(Goering), Kinder gottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lie. Ra decke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Dr. Viétor). Garnisonkirche, morgens 10(Benze), morg. 11.15 Kinderg ttesdienst(der elbe). Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Schmidt), nachm. 3 Krankenhaus Andacht, abends 6(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Spei,esaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8
Nivves), morgeus 10(van den Bruck), mora. I1.15 Kindergottesdienst(derselbe), Krankenhaus, morgens 9 Andacht(van den
Bruck). Schule in Vingst, 9 Kindergottesdienst(Meyer), Humboldtkolonie(Betsaal), morgens 10(Rosenkaimer), Abschiedspredigt, morg. 11.25 Kindergoitesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg. .15(Mühlendych), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). mppes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Hollweg), mora. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus, morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbes. Ehrenfeld, morg. 8(Zeiler), morg. 10(Pellmann). Kirchenchor, Enthüllung der Gedenktafel für die in Südwestafrika gefallenen Bemeindemitglieder, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Tausen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10 (Nathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg. 10(Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst. Lindenburg, nachm.
5(Dr. Engelhardt). Lindenthal nachm. 6(derselbe).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Gottesdienst.— Mittwochabend.30 Vibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English aud Amcrican Church(Hotel du Nord). Sundav services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag 8(Festtag), morg. 8, Minchah 3, abds..40; Montag bis Donnerstag, morg..45, abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30, Freitag morg..30; Sabbath 14., Vorabend(Festabend).30, morg. 8, Minchah 3, abds..25.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlant der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine, Hcrangr ee Hag# Sereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverbalts nurch zu veräffentlichen.1
6338] Unsaubere Geschäftsobjekte. Mit der herbstlichen Temperatur ist das Ende des Bade= und Strandlebens gekommen. Verödet liegt jetzt auch der Rodenkirchener Strand. Tausende haben dort vor kurzem Erfrischung und Erholung gesucht in den Gluttagen des Sommers. So sehr man nun auch als Freund des Volkes sich freut über die gesundheitlichen Vorteile unseres diesjährigen Strandlebens, so tief zu beklagen sind andererseits— neben den zahlreichen Verlusten an Menschenleben— die slandalosen sittlichen Exzesse, die sich dort vor einem Publikum von Zehntausenden abgespielt haben. Noch skandalöser aber ist es, wenn
□∆)
□.8
0 Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(A)
Anzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man()
wolle denselben(4)
O nur gegen Quittung O G
(0
5. entrchten. □
□
□ □
jetzt„findige“ Geschäftsleute diese Vorkommnisse auszunutzen versuchen. In mehreren Geschäften werden Photographien feilgeboten (es sind nicht die billigen Strandkarten, sondern viermal teuere, vom Photographen hergestellte), die gerade die schamlosesten Auftritte(Entkleidungen und andere wüste Szenen) darstellen und zum Schaden für den Ruf unserer Stadt verewigen. Wenn das alles sich dort bei den Rodenkirchener Weiden abgespielt hat, dann muß jeder anständige Mensch zugeben, daß in den Sommermonaten eine Massenverrohung unseres Volkes stattgefunden hat, die tief zu beklagen ist. Wir erwarten, daß die zuständige Stelle der weitern Ausstellung und Berbreitung dieser höchst anstößigen Darstellungen entgegentritt, und daß unsere Stadtverwaltung energische Vorkehrungen trifft, damit unser Strand nicht ein zweites Mal ein Platz für Obszönitäten und Volksverrohung werde.
von Nah und Fern.
** Gegen die Teuerung.(Drahtber.) Berlin,.Okt.1911. Unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Kirschner fanden heute im Rathaus Verhandlungen von Vertretern Berlins und der größeren Vororte über Maßnahmen gegen die herrschende Lebensmittelteuerung statt. Als Ergebnis der Beratung wurde festgestellt, daß darin Einverständnis bestehe, daß ein gemeinsamer Einkauf von Seefischen für Berlin und die Vorortsstadtkreise anzustreben sei. Den einzelnen Städten bleibe es überlassen, sich dieserhalb mit Berlin in Verbindung zu setzen.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Nantes,.Okt.1911. Gestern abend stießen auf der Linie Chäteaubriant—St. Nazaire zwei Güterzüge zusammen. Vier Eisenbahnbeamte wurden getötet. **<space> Z u s a m m e n s t o ß<space> z w e i e r<space> r u s s i s c h e r<space> T o r p e d o b o o t e.<space>( D r a h t <space> bericht) St. Petersburg,.Okt.1911. Auf der Reede von Reval sind zwei Torpedoboote zusammengestoßen und leicht beschädigt worden.
Heinr. Hörchner
Neumarkt 38
empfiehlt billigst
Kinderwagen
eine grosse Anzahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon 6823.
Kinderstühle
viele Neuheiten.
Kinderlaufgitter
auch leihweise.
zahlloser Tablet
Diebesangsprobe
braucht nicht auszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewohnen. WybertTabletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals davon zu nehmen.„Es gibt kein besseres Mittel, um die Stimme sofort klar und
Ke frisch zu machen.“ Dies ist der Inhalt
Zeugnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten Wybertten, die in allenApoth eken 1 Mark pro Schachtel kosten.
Repräsentationspflichten seiner amtlichen Stellung zugleich kaum ausreichen wollten. Um so anheimelnder aber wirkten diese Räume auf die wenigen Bevorzugten, die eines intimeren Verkehrs mit der Familie gewürdigt wurden, und an schönen Sommerabenden ließ sich kaum ein behaglicherer Aufenthalt denken, als der große, alte Garten hinter dem Hause, dessen Hecken und Baumwipfel jedem neugierigen Späherauge den Einblick wehrten. Hier nach den Anstrengungen und Aufregungen seines Tagewerkes mit sympathischen Menschen ein paar ruhige Abendstunden zu verplaudern, war dem Direktor nach seiner Versicherung die liebste Erholung. Er nahm's da mit der hergebrachten gesellschaftlichen Etikette nicht allzu genau und gab sich mit einer liebenswürdigen Natürlichkeit, die in dem willkommenen Gast von Anfang an das Gefühl wirklicher
Zugehörigkeit wecken mußte.
Daß er Walter Norbert unter die ihm sympathischen Menschen zählte, hatte der junge Arzt schon bei seinem ersten förmlichen Besuch aus dem Benehmen des Hausherrn erkennen können. Er war in der herzlichsten Weise aufgefordert worden, ganz zwanglos an einem der nächsten Abende wieder zu kommen, und er war, als er dieser Einladung etwas beklommen Folge geleistet, auch von Frau Wöllmer so gutig und freundlich behandelt worden, daß er seinen Abendbesuch schon nach zwei
Tagen wiederholte.
Da die Psychologie ein Wissensgebiet war, auf dem er sich von jeher mit Vorliebe bewegt hatte, und da der erfahrene Kriminalist ihm die mannigfachsten neuen Ausblicke zu eröffnen vermochte, bewegte sich das Gespräch der Männer fast immer um interessante Probleme des menschlichen Seelenlebens.
Die letzte Bemerkung des Hausherrn hatte die Wißbegierde des jungen Arztes rege gemacht, und er bat um die Mitteilung eines solchen außergewöhnlichen und nach seinem Dafürhalten noch nicht dagewesenen Falles.
Wöllmer aber, der ein ausgezeichneter Erzähler war, ließ sich niemals lange nötigen, den reichen Schatz seiner Erfahrungen zu öffnen.„Eine Mitteilung in der heutigen Nummer des Polizeiblattes hat die Erinnerung an einen derartigen, merkwürdigen
Fall, der nun schon seit ungefähr zwei Jahren seiner Erklärung harrt, in mir aufleben lassen,“ sagte er.„Die Geschichte ging seinerzeit durch alle Blätter, aber bei der Fülle ähnlicher Geschehnisse werden Sie sich kaum daran erinnern. Es handelte sich um die Entführung eines amerikanischen Millionärskindes, einen jener Gaunerstreiche, die drüben des öfteren versucht werden, um aus den geängstigten Eltern möglichst hohe Summen für die Rücklieferung des geraubten Sprößlings herauszuschlagen.“
(Fortsetzung folgt.)
(A) Am neue Gereech han se grad vör dem Engang en steine Bank gesatz. Eine vun dä Paveier*), die do am arbeide sin, frög singe Kamerad:„Sag Pitter, wat soll dann no do die steine Bank bedügge, grad vör dem Engang?"— Pitter: Dat es doch ganz leich ze begriefe; die steiht do, domet wa mer dobenne singe Prozeß verloren hät, mer sich op der Bank glich jet vun dem Schrecke eryolle kann.“
CA) 100 Mark Belohnung. Ensem Dörp hat sich ne große Zirkus niedergelohße. Des andere Murgens steiht e groß Plakat op de Ecke angeschlagen:„100 Mark Belohnung dem jenigen, der in den Löwentäfig geht.“ Des Ovens steiht noh och em Intelligenzblatt, dat dä Boor Plüschke sich gemeld hät, öm en dä Käfig ze gon. An dem Ovend wor dä Zirkus ze klein, öm all die Lück erenzelohße, die sich e Billettche genommen hatte. Dä Menageriebesitzer zallt die hundert Mark op un säht: „Die ganze Summe erhalten Sie, sobald Sie aus dem Löwenkäfig zurückgekehrt sind.“ Dä Boor süht sich dä Käfig met dä weld erömjagende Löwen an un säht dann ganz drüg:„Jo, eich gohn do ganz geweß eren: ävver dann mössen dauch zoirsch do de Biester erus sen.“ Un schmunzelnd geiht hä an dem Zirkus eru*) Plasterer, vom französischen paveur.

Fölner Local-Anzeiger Nr. 276* Samstag, 7. Oktober 1911.
Seite 7,
nabenAnzüge
vom einfachsten 6i
vornehmften Genre
severinftr. 178
000
*
O 1
Korselt-Salon Fau Liane Krauss
früher in Firma:
Clar&amp; Mittelstrass
erlaubt sich die
Unsere große Spezialität
ist
von Breitestrasse 118 nach
Breitestrasse 68
sowie den Eingang sämtlicher Neuheiten vornehmsten Geschmacks, der beiden ersten Marken der Welt RFC à la Princesse, Deutschland C..à la Sirène, Frankreich
ergebenst anzuzeigen." Telephon B 529.
Kleiderstoffe.
Taghelle Verkaufsräume in unserm Erweiterungsbau ermöglichen den Einkauf bis in spätester Abendstunde.
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hohe Str. 73/75.
„
lesen à
500 einzelne 8
Hosen:
# aus guten Stoffresten ver 2 arbeitet, darunter feine a Kammgarnhosen, prachte volle dunkle Muster
3. Aussuchen:-12 Ml. 8 * sonst. Preis höher. 6 ca. 290 einzelne 6
westen;
8 aus ganz fein. Stoffresten E 190 1 MN#
2 z. Auss.: 14 M. 8
regulärer Wert höher.
5 Königstraße 5 büchir 8
im Engroslager.####
90s
" Van
Wäsche-AusstattungsSeschäft
Hohe Strasse 19 Köln gegenüber dem Bismarckdenkmal Reichhaltige Aus-„ Mesmesmnassenaun: Neu eingetroften
HerrenKinderwäsche
wahl in Damen-," Brautausstedern: Farbige Jupons
Erstlingsausstaftu
Aparte Dessins in Blusenflanelle.
Kommunionleiderstoffe
Schwarz, weiss
und in vielen Farben.
Wäsche
Besätze. Spitze, Borten wie jahrelang bekannt
am billigsten3
Elberfelder Reste Lager Hohenzollernring 4
Possos
Sie
Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelAnfertigung nach Mass.
Preise äusserst billig.
S
Kenner rauchen nur nochl
U- Faisen
Königstabakper ½ Pfd. 25 Pfg. und 30 Pf
Königstabak— extra—blau...„ ¼„ 20„
Königstabak— extra— rot„„„„ ¼„ 25„
Königstabak— extra— schwarz„„ ¼„ 30„
Königstabak— extra— braun g...„„ ¼„ 40„
Könlgstabak— extra— gelb......„ ¼" 50„
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. d. W.
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 3a. Fernspr. A 258.
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
Lir
im
Möbel=Lager
II
B 19-21.
S
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfel- und Vriterkuchen.
bese Aualität.
Mitteldeutsche Bächerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5. Telephon B 5723. cB
1111 Wonnungen sind im O stets angezeigt.
an der Pipinstr. Alnlil CImer, Kötn. I8
Grosses Lager moderner bürgerlicher Wohinungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung zu den allerbilligsten Preisen von 300 bis 5000 M.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Gegr. 1814. 65
Severinser.
Nur Samstag und Sonntag
bsse
2 fur Samstag und Sonntag" KENERERN
D s Heren-Burino Serie u Aisst.! 2am 6DsR Baluer“ ana
e Heitenl Aluge Serie III H1215 abwaschbar,
#. Iaaaliags Hg, Serie.412.0 SG
blücch
s Jüngings-Anzüge
Riesen-Posten Hosen
Serie 11 949.50 Scrie III 986.75
M TER
e
a
95 ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz, weiss u. bunt, grosse Auswahl.
Knellers Nachf.
unter Preis.
Serie 1.75,.75 Serie II 4,95,.50
Se Schildergasse 105 8, Hohestr. 48
*„„„„ Schutzmarte
,<space> a n n e h m b a r e n<space> G e b o t.<space>
# Vorzeiger der Annonce erhält 0 S.
iK 10 Proz. Rabatt.
u jedem
BanchteW.
Prachtvolle Nordmanianen
2-4m hoch. alle Koniseren in jeder Größe, Ziersträucher u. Obstbäume spottbillig. 1*
Gärtner Krischer, Horrem(Köln).
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrasse 10. I. Et.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
Se
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 4 Sscl. in. g. mein.., An z. me.2) am.. imämsss 18m. 88.)
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4% mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 4 ¼
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*0
rn&amp; Zeyen
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbellagerung
Gegründet 1880 Köln Fernspr. 3909
Holzmarkt 73.
Prompteste Au- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie einzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu orisüblichen Preisen
Mehrere 100
Knaben-Anzüge
solide strapazierbare Stoffe, darunter entzückende Modelle und Mustersachen Heinrich., Norfolk=, Lreih. Joppenfasson
zum Aussuchen
9, Fe. 780, 850, 10, fl, 13, f1, 16, 18 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse S. am Malsbüchel,
im Engroslager. 9=
—
*

Seite 8.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 276&a Samstag, 7. Okteber 1911.
A Einen kalten Wasserstrahl
lant der sozialdemokratische Vorwärts auf den Jubel der linkslibe ralen Presse über den Ausfall der Dusseldorfer wahl ergehen. Die linksliberale Presse, allen voran natürlich das
Berliner Tageblatt, tut sich nicht wenig darauf zugute, daß es der Linksliberalismus gewesen ist, der dem Umsturz das Tüsseldorfer Mandat in die Hände gespielt hat. Wir unserseits wollen dem Linksliberalismus gern bezeugen, daß er in der Tat sein Bestes getan hat, um die Sache des Umsturzes zu fördern. Ohne das direkte Eintreten der Linksliberalen fur den sozialdemokratischen Kandidaten Haberland und ohne eine verlogene Hetze, die dem Umsturz die Wege ebnete, ware es dem Sozialdemokraten Haberland sicher nicht gelungen, das erringen. Und so hät
Und so hätte denn der Link
liberalismus gewiß allen Anspruch auf den aufrichtigen Tank der Sozialdemokratie. Aber der Vorwärts ist da anderer Meinung. Er will von Dank nichts wissen und behauptet, daß das Zentrum im Wahlkreise Düsseldorf durchaus nicht durch das liberale Bürgertum besiegt worden sei, sondern durch das Erstarken der Sozialdemokratie, durch die Ausbreitung des Sozialismus in den breiten Massen des
Auf die unentwegten Fortschrittsmänner muß dieser schnöde Undank tatsächlich wie ein kalter Wasserstrahl wirken. Wenn der Vorwärts es wagen kann, so unverhohlen dem Fortschritt jeden Anspruch auf Tank abzusprechen, obwhl es ernstlich gar nicht bestritten werden kann, daß nur die Hülfe der Linkslibekalen der Sozialdemokratie den Wahlsieg in Düsseldorf sicherte, hann zeigt das so recht, wie sehr sich die Sozialdemokratie ihrer Macht über den Linksliberalismus bewußt ist. Jetzt, nachdem der Fortschritt der Sozialdemokratie seine Handlangerdienste geleister hat, bekommt er vom Vorwärts einen kräftigen Fußtritt, und es wird ihm bedeutet, daß er keinerlei Ansprüche zu stellen hat. Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht der linksliberalen Hoffnungen. Hatte man sich doch in den schonen Wahn eingewiegt, die Sozialdemokratie würde den Linksliberalismus als gleichberechtigten Partner anerkennen und mit seinem Tank für geleistete Dienste nicht kargen. Gewiß ist die
0 Ueber die ideellen Güter in der Politik
sprach am Freitagabend Herr Pfarrer Kastert im staatswissenschaftlichen Kursus im Volksverein für das katholische Teutschland. Der Saal war vollständig besetzt, als der Redner nach
9 Uhr begann, und es mußte die Bühne benutzt werden, um all jene unterzubringen, die nach 9 Uhr kamen. Die Versammlung leitetr Herr Stadtverordneter Dech. Ter Vortrag, dem die Besucher mit andächtiger Stille lauschten, fand eine begeisterte Aufnahie; er wurde vom Redner in der bekannten vollendeten Weise mit Bezug auf Inhalt und Form geboten. Die Einleitung zum Vortrag bildete eine Erläuterung des Begriffes der Politik im allgemeinen. Die Politik umsatzt sämtliche Fragen des öffentlichen Lebens, soweit sie das Staats= und Volkswohl betreffen und durch Staat und Volt(Parlament) behandelt bzw. gelöst werden können und müssen. Diese Frage bewegen sich auf wirtschaftlichem und indeellem Gebiete, ohne dabei scharf voneinander abgegrenzt zu sein. Die Behandlung der rein wirtschaftlichen Fragen ist nicht möglich, wenn nicht große ideale Gesichtspunkte die Basis abgeben, auf der die Lösung versucht und erreicht werden kann. Politik und Moral berühren sich aufs engste, und damit ist gesagt, daß die politische Arbeit der idealen Güter nicht entbeyren kann. Diejenige Regierungsform, Regierungsgewalt und politische Partei ist die beste, die sich bestrebt, ihre gesamte politik an sittlichen rinzipien zu orientieren und die großen idealen Werte der ation auch bei der gesamten politischen Arbeit in den Vorderaruno zu stellen. Tie christliche Wettanschauung in für uns das allererste ideelle Gut, das wir in unsere gesamte politische Arbeit hineintragen müssen und das uns als Kern und Stern voranschweben und erfüllen muß. Als ideelle Güter in der Politik haben für uns im wesentlichen die folgenden Dinge zu gelten:
1. Auf religiösem Gebiet ist es zunächst das grundsätzliche Verhältnis zwischen Kirche und Staat. Wer die Kirche betrachtet als etwas, was den rein menschlichen Charatter in sich tragt, wer in ihr eine von Menschen erdachte Institution erblickt, der wird ganz von selbst zu einer anderen Stellung zum Staat und zur Frage des Verhältnisses zwischen Kirche und Staat kommen als der, der in der Kirche eine göttliche Anstalt mit wesentlich idealen, geistigen, übernatürlichen Zwecken und Zielen erschaut. Wir stehen auf dem letzteren Standpunkt. Nach unserem Glauben ist Gott der Urheber der Kirche und des Staates, und wir sind der Auffassung, daß zwischen diesen beiden Institutionen nicht Streit, sondern Eintracht herrschen soll. Nach Gottes Gebot ist dem Staat Gehorsam
in Jena ausgegebene Stichwahlparole der Sozialdemokratie den Liberalismus günstig, und die Sozialdemokratie wird ihm an ihre Hülfe angedeihen lassen. Aber das wird nur insoweit der Fai sein, als es im Interesse der Sozialdemotratie selbst liegt. Ueberall da, wo die Sozialdemokratie einen Vorteil fur sich an einem Zusammengehen mit dem Liberalismus nicht erblickt, wird sie zu erbarmungslos in der Klemme sitzen lassen. Weiß die
Sozialdemokratie doch viel zu gut, daß der Liberalismus ihr auf Gnade und Ungnade ausgeliefert ist, nachdem er ihr die Wege durch seine maßlose Steuerhetze und durch deren Verlogenheit so sehr geebnet hat, daß die liberalen Wähler in Massen ins rote Lager übergegangen sind.
Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß der Liberalismus sich durch sein Verhalten bei der Finanzreform und seine Verbrüderung mit der Sozaldemokratie auf eine abschüssige Bahn begben hat, auf der es für ihn kein Halten mehr gibt. Der Linksliberalismus ist zum Vasallen, ja zum willenlosen Werkzeug des Umsturzes herabgesunken, und die Sozialdemokratie ist sich der Macht, die ne durch die eigene Schuld des Liberalismus über ihn gewonnen hat, wohl bewußt. beweist nichts besser als die Bemerkung des Vorwärts: für die Linksliberalen, die Fortschrittler ist der Kampf gegen den schwarz=blauen Block eine Lebensfrage“, und mit Hohn fügt das sozialistische Zentralorgan hinzu:„als Partei ist der„Fortschritt“ nur möglch als Opposition gegen die Reattion. Vollends Mandate sind für ihn in großerer Zahl nur zu erringen mit Hülfe der Sozialdemokratie." Deutlicher als
hier geschieht, kann dem Linksliberalismus das Siegel der Knechtschaft nicht aufgedrückt werden. Noch hat ja der Linksliberalismus den Charakter einer selbständigen Partei, aber das ist nur Schein. Sollte es der Sozialdemokratie einmal belieben, ihre Hand von der Fortschrittlichen Volkspartei abzuziehen, dann wäre es zweifellos um ihre Selbständigkeit geschehen. Der Liberalismus ist even nur die
Vorfrucht des Umsturzes und wenn nicht alles trügt, dann naht die Reife dieser Vorfrucht mit Windeseile.
Sozialdemokratie und Religion.
Gegenüber dem italienisch türkischen Kriege fährt der Vatikan fort, wie dies auch dem gewiß nicht katholikenfreundlichet Berliner Tageblatt von seinem römischen Korrespondenten gemeldet wird,„offiziell in absoluter Neutralitat zu verharren“, eine Stellungnahme, die für den Vatikan in seiner sonveränen und internationalen Stellung von selbst gegeben ist. Und da tommt der Vorwärts(Nr. 231 vom 3. Oktober) mit folgendem niederträchtigen Artikel:
Der Papst für den Vanditenstreich.
Nan kennt die Sitte der süditalienischen Banditen(wir meinen tzt die kleinen Räuber): Haben sie einen Streich vor, so verrichten sie vor dem Vilde der Madonna inbrünstige Gebete fur das elingen. Handelt es sich gar für ein wichtigeres Unternehmen,
lassen sie sich's etwas kosten und stiften Opfergaben fur eine Napelle oder lassen von einem gefälligen Pfaffen Messen sen. An diese Gepflogenheit wird man erinnert, liest man jetzt,
wie freudig bewegt der Papst über das Seegefecht bei Prevesa ist, welcher Sympathie er die Streiche der großen Banditen verfolgt und wie italienischpatriotisch plötzlich die patikanische Presse worden ist. Auch der metallische Hintergrund fehlt bei dieser Iumpathie nicht völlig; ist doch die Bank di Rema die einzige Ban“ die in Tripolis eine Filiale besitzt, ein vom Vatikan auängiges Institut. Und so betet der Papst für vas G. Ungen des Randitenstreiches und alletgthetischen Friester schüren diesriegsheze und entfesselnden Jahnsinn des Volkes bis zur Siedehitze.
Diese Ausführungen im Zentralorgan der deutschen Sozialdemokratie strotzen von
Haß und Niedertracht gegen die katholische Rirche
und ihr Oberhaupt. Auch sie werden nicht vergessen, sondern wieder in Erinnerung gebracht werden, so oft die Sozialdemo kratie mit ihrem Programmsatze Religion ist Privatsache ein neutrales Mäntelchen sich umzuhängen versucht, um damit nach ihrer Art den Bauernfang zu betreiben.
zu leisten. Damit ist aber nicht gesagt, daß der Staat allein und aus sich herang jedes Recht und jede Autorität hat. Wir sagen: Auch die Staatsvorschriften und politischen Handlungen unterliegen dem sittlichen Urteil, der höheren Gewalt Gottes, die in seiner Kirche sichtbar waltet.
Die beiden Gewalten haben ihrem Zweck entsprechend ihre Grenzen, und jede ist auf ihrem Gebiet die höchste; die beiden Gewalten sind einander nebengeordnet und dieses Verhältnis darf auf keinen Fall gestört werden. Aus diesen Prinzipien ergibt sich als Konsequenz für die Kirche Freiheit in derer gesamten Lebensvetätigung (in der Seelsorge, bei Gründung von Ordensgesellschaften, Vereinen,
Bruderschaften usw).
Bezuglich der Orden und anderer kirchlichen Einrichtungen erhebt sich die Frage: Kann der Staat aus sich heraus überhaupt Anspruch machen, diesen Organisationen, die vollständig innerhalb der kirchlichen Gebietsgrenzen sich halten, mit staatsgesetzlichen Bestimmungen und Vorschristen zu kommen: Nein.
zu den ideellen Gütern gehört die Schule. Die Kirche besitzt ein historisches Recht auf die Schule, die Schule ist die Tochter der Kirche. Tarum erheben wir die Forderung: Die Schule muß konfessionellen Charakter besitzen, die Kirche kann die Schulaufsicht beanspruchen, Religion muß auch an der Fortbildungsschule geleyrt
2. Auf dem staatlichen Gebiete gilt der Satz: Wir sind die geborenen Geguer jeder Umsturzbestrebung, wir stehen auf dem
Boden der Verfassung, an der Stellung des Monarchen im Staate wollen wir nicht rutteln lassen. Fur uns gilt der Satz: Fürchte Gott, ehre den König. Wir treten ein für den bundesstaatlichen Charakter des Reichs, für die Erhaltung und Stärkung des nationaten Gedankens, für die verjassungsmäßigen Rechte: Wahlrecht, Vereins= und Versammlungsrecht, für den Schutz des persönlichen Eigentumsrecht dem Staate gegenüber, für Gleichberechtigung
3 Auf dem sozialen Gebiete wollen wir die christlichen Grundsätze gegenseitiger Tuldung, gegenseitiger Liebe, voller Gerechtigkeit betatigt sehen. Wir wollen den Schutz der wirtschaftlich Schwachen, der Ausgleich der Interessengegensätze muß vom christlichen und nationalen Gesichtspunkt aus versucht werden.
Bei den großen Kämpfen in wirtschaftlichen Fragen gelte der Satz: Durch Förderung der idealen Guter lösen wir schließlich auch die wirtschaftlichen Krisen in unserem deutschen Vaterland.
Die Tiskussion, die sich an den Vortrag anschloß, ergab volle Uebereinstimmung mit den vortrefflichen Ausfuhrungen des Redners; sie zeinigte viele wertvolle Anregungen dahin, wie man praktisch die Lehren des Vortrages anwenden soll. Von einigen Rednern wurde auch auf die Notwendigkeit hingewiesen, der Jugendpflege
größere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Heute abend spricht Dr. Höfle(.=Gladbach) über Mittelstandsfragen.
Aus der Arbeiterwelt.
Auch ein sozialdemokratischer„Erfolg“. In Tüsseldorf
haben die Mühlenarbeiter der Firma Plange zwölf Wochen im Streik gestanden. Sie gehören fast ausnahmslos dem jozialdemokratischen Brauerei- und Mühlenarbeiterverband an. Die sozialdemokratischen Gewerkschaftskartelle in Rheintand=Westfalen unterstützten die Streikenden dadurch, daß ne fan allgemein den#ogkott her die Firma Plange verhängten. In voriger Woche nun wurde der Streik für beendet erklärt. Nach den sozialdemotratischen
Preßberichten hat er„mit einem annehmbaren Erfolg der Arbeiter geendet.“ Wie aber dieser Erfolg aussieht, darüber mag folgender Bericht der Rheinischen Zeitung Nr. 221. 1911 Aufschluß geben.
Die Firma Plange(Tüsseldorf) erklärte sich bereit, am
25. September.J. 0o männliche und vier weibliche Arbeiter von den Streitenden einzustellen; vierzehn Tage spater wiro
die Firma mindestens weitère sunfzehn der Streitenden einstellen. Die dann noch verbleibenden Streikenden werden nach Bedarf eingestellt, wenn sie der Firma melden, daß sie auf Wiedereinstellung reftektieren. Die Firma Plange verpflichtet sich, bis zum 1. April 1912 fremde Arbeiter nicht einzustellen, sondern bei Bedarf von Arbeitskräften auf sehr Streikende zurückzugreifen, solange welche uuf Einstellung reflektieren.— Nachdem in vierzehn Tagen funfzig Mann der Streitenden wieder eingestellt sind, läßt die Firma Blange tere Arbeiter einen Arbeiterausschuß wählen, mit dem sie dann die Lohn= und Arbeitsbedingungen unter zweckentsprechender Erhöhung der Löhne und Festlegung
zweistündiger Pausen innerhalb zwölfstündiger Präsenzzeit
für die Arbeiter neu regelt. Die Sonntagsarbeit wird in ukunft wie bisher jedem Arbeiter freigestellt; sie wird über die gesetzlichen Grenzen nicht ausgedehnt. Die Einzustellenden bekommen ihren frücern Lohn, gleichviel, auf welche Posten: zunächst gestellt werden. Wegen Zugehörigkeit zu irgen welcher Organisation werden Arbeitern Schwierigkeiten nicht
In der Versammlung der Streilenden, die über die, Leilegung der Differenzen zu befinden hatte, gav Herr Weni weil die Beilegung des Konflikts zu scheitern drohte, als Unterhändler die Erklärung ab, er sei von der Firma ermächtig zu erklären, daß die Firma bereit sei, dem Arbeiterausschuß die eingereichten Forderungen im großen und ganzen zu bewilligen. Der Streik wur#e daraufhin aufgehoben und die Aufhebung des Beykotts bei den zuständigen Kartellen
beantragt.
Der Ausgang dieses Streiks stellt sich somit im vollsten Sinne als eine glatte Niederlage dar, da der Organisation auch nicht di gerinaste Mitwirkung bei der Gestaltung der eoyn= und Arbei. verhältnisse eingeräumt und zugestanden wurde, sondern alles vendem Wohlwollen der Firma abhängt. Und eine solche Niederlage bezeichnet die sozialdemotratische Presse noch als einen„anneymbaren Erfolg". Ob denn die sozialdemokratischen Arbeiter nich merken, in welch raffinierter Weise sie hier hinters Licht gefuhrt wverden.
Aus dem Vergischen Land.
Bensberg,.Okt.1911. In der heutigen Sitzung beschloß der Gemeinderat, den Antrag der Attiengesellschaft Berzelius Rückerstattung von Gemeindeeinkommensteuer aus dem Rechnung jahr 1910 nochmals zu verragen. Die Verwaltung brachte die schon im vorigen Jahre gegebene Anregung zur Einführung einer Gemeinde=Schankkonzessionssteuer erneut zur Vorlage und empfahl für die Gemeinde Bensberg im allgemeinen eine Nachbildung der in diesem Sommer beschlossenen und genehmigten gleichartigen Steuerordnung der Nachbargemeinde Rösrath. Es wurde zunäch Vertagung bis zum 1. Januar 1912 beschlossen, andererseits auch die unverzügliche Zustellung des Steuerordnungsentwurfs an die Mitglieder des Gemeinderats gewünscht. Der Vorsitzende versprach diesem Wunsche stattzugeben und erklärte, auf die Angelegenheit schon in der nächsten Sitzung zurückzukemmen, damit der jetzige Gemeinderat mit Rücksicht auf die am 1. Januar zu Ende gehend Waylperivde noch Gelegenheit hätte, diese wichtige Vorlage unter Dach zu bringen. Die Genehigung eines außeretatlichen Kredit zur Betanntmachung beabsichtigter Grundstücksveräußerungen wur vertagt. Dem Antrage der Geschwister Niedenhof in Refrath a Abtretung eines Gemeindewegestreifens, welcher seit langen Jahre. nicht mehr von der Oeffentlichkeit benutzt wird, wurde entsprochen Die Anlage des neuen Friedhofsteiles in Bensberg nach dem bereitim vorigen Jahre genehmigten Entwurf des Gartenbaudirekter= Brodersen aus Verlin beschloß der Gemeinderat, der Vorlage de: Verwaltung entsprechend, sofort in Höhe des etatsmaßigen, 2000 eant beragenden Kredits ausführen zu lassen. Hiernach wird das neu gekaufte Terrain zunächst provisorisch mit einem Maschendrahtzann eingefaßt und eine acht Meter breite Allee von Norden nach Süden gebaut, welche mit einer Treppenanlage dem BuddeDenkmal gegenüber endet.— Der Gemeinderat beschloß, zur Lustbarkeitssteuerordnung auf Antrag des Vorsitzenden folgenden Nachtrag zu erlassen: Der Gemeindevorstand ist berechtigt, zur Hebung des Fremdenverkehrs und zur Vermeidung von Harten für diejenigen Lustbarteiten, welche von auswärtigen Vereinen und
Cesellschaften bei Gelegenheit eines Ausfluges veranstaltet werden die Steuer zu erlassen, falls es sich um geschlossene Gelegenheitstänze und=Konzerte handelt. Außerhalb der Tagesordnung wuro einer schriftlichen Anregung von zehn Gemeindeverordneten entsprechend der folgende zweite Nachtrag beschlossen: Wenn seiteneines einheimischen Vereins oder einer einheimischen Gesellschaft im Laufe eines Rechnungsjahres mehr als eine steuerpflichtige Lustbarkeit veranstaltet wird, so erhohen sich für die zweite und jede weitere Lustbarkeit die im§ 1 bestimmten Steuersätze un 100 Prozent. Der Vertragsentwurf zwischen der Villenkolonie Frankenforst und der Gemeinde über den Ausbau und die Vergebung eines Weges von der Eisenbahnschranke der Provinzial straße bis zur ersten Platzanlage der Villenkolonie, welcher vom Architekten Jean Klein und dem Vorsitzenden ausgearbeitet, wurde zur Ausführung genehmigt. Der Gemeinderat beauftragt den Vorsitzenden mit der Einholung von preiswerten Offerten über den Verkauf von Weißkohl durch die Gemeinde. Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß er an den Minster der öffentlichen Arbeiten eine Eingabe gerichtet hätte, in welcher die Bitte ausgesprochen sei, anlaßzlich der Vorarbeiten für die Weiterführung der Staats bahnlinie.=Gladbach durch das Strundertal nach Wipperfurth auch Auftrag zu erteilen für Vorarbeiten einer eventuellen Weiterführung einer direkten Staatsbahnlinie Lindlar—Wipperfurth und in eine Prüfung darüber einzutreten, ob die erstgenannte Ver bindung durch das Strundertal nicht zweckentsprechender und billiger von.-Gladbach über Bensberg, Herkenrath, Türscheid nach WipperHante mnurden hier die Gemeindefischmärkte wieder eröffnet. Bei der Verkaufsstelle in Bensberg war der Vorrat kurz nac 9 Uhr bereits vergrstreggärigentuche in
Vlot;, wir über die Glocken noch gemelde:: Die neuen BronzGlecken sind in hochherziger Weise don vet. hezu
uende Zuschrift Gott im Himmel macht peinrich Koglenbach(die Glucke) in Wahrheit zum Geschenk. Die kleinere Glocke, tragt. deutich die Inschrift: Dem Heiland im allerheiligsten Sakramen nit diese Glocke in freudiger Tankbarkeit Margareta Kohlenbe Die Kirche, die im Jayr 1912 ihrer Bestimmung übergevewird, paßt sich mit ihrem schönen Portal und der freundliche Dachbekleidung unserer romamtischen Gegend glucklich an.
Gerichts=Verhandlungen.
* Wegen Ueberschreitung der Notwehr
hat ein Tagelöhner zwei Monate Gesängnis abzenigen; er beka in der Kuche seines freundes Streit mit einem als Rowdy kannten Manne. Der letztere schlug ihn plötzlich im Disput mehrach rechts und links ins Gesicht. Der Tagelöyner zog ein Messer und rannte es dem Gegner so ins Gesicht, daß es an einer hinein= und an der andern hinausging.

Zwangsversteigerungen.
Am 30. November 1911, vormitt. 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am Keichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstrasse Nr. 31
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß 1 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark, Eigentümerin: Katharina Friedsam, ohne Gewerde, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*r Königl. Amtsgevicht Cöln, Abteik. 39,
Am 1. Tezember 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbzeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Stavenhof Nr. 6
(Wohnhaus), groß 40 Quadratmeter, Nutzungswert 300 Mark,
Eigentümerin: Wilhelmine Weinberger, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Samstag, 7. Oktober 1911.
Seite 9.
e
i ee
###
u Grundstucken
zu Brück.
Am Montag, den 16. Oktober nachmittags 2½ Uhr,
lassen Erben Lengsholz=Schüttler in der
wirtschaft von Frau Witwe Jakob Bliersbach
ihre unter Brück gelegenen Grundstücke unter günstigen Bedingungen zum Verhauf ausstellen.
Einige Parzellen liegen in unmittelbarer Nähe des Schießplatzes und der Haltestelle
5 zu B
auder Elektrischen und eignen sich stellen.
Ein Verzeichnis der Grundstücke liegt im Verkaufslokale aus Mülheim am Rhein. Justizrat Hannen
* Notar.
igerung volt
zu Cöln=Ehrenteld.
Auf Anstehen der Erden A. A. Schlösser zu Cöln=Ehrenfeld werde ich am
den fl. Oklober 1911, nachmitt. 5 Ahr,
auf der Amtsstube Penloerstraße 267(Ecke Piusstraße) teilungshalber öffentlich und freiwillig versteigern:
den im Grundbuch von Müngersdorf lastenfrei eingetragenen Beukomplex am jetzigen Lenauplatz, Acker. Flur 73 Nr. 2236/35, groß 21.98 Ar.
zur Einich aßen. Lageplan liegen auf meiner Amtsstube
Cöln=Ehrenfeld.
r<space> N o t a r<space> G r a f,<space> J u s t i z r a t.<space>
Das Pelzwaren-Lager
setadgen ois Boeide o Pemetoen Vepeckaten u. Roder
— geisen u. Delzjacken unter billigster Berechnung.**
Treffpunkt
Ecke Neusser- und Florastrasse
Ecke Neusser- u. Florastrasse
Versteigerung.
Zuschlag auch unter der
In Teilungssachen Krudewig zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Dienstag, den 17. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16
das Wohn= und Geschäftshaus
Mauritiussteinweg 36 zu Cöln, mit Hofraum, Lagerhaus, Kesselhaus usw., Flur 9, Nr. 1437/12, groß.47 Ar, taxiert zu 85000 Mark,
meistbietend versteigern und eventuell auch unter der Taxe zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Notar
Richmodstraße 4.
Cöln, den 30. September 1911. Ba'
empfiehlt sein grosses Lager in sämtlichen
Winter-Unterzeugen
Normalhemden, Normalhosen, Normaljacken, Strümpfe, Sockenund Handschuhe.
Ferner sämtliche Woll- und Phantasie-Artikel in aparten Neuheiten.
Kindermäntel,-Häubchen,-Mützen, Damenhauben, Lamafücher,
Herren- und Damen-Westen.
Sweaters für Herren und Kinder
zu billisen Preisen.
Schildergasse 90, 1. Etage
Telegramm!
— L.
Lesen! Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Erstklassigen Hassgeschäften
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, Doktoren wenig getragene vielfach auf Seide gearbeitete
Mass-Anzüge 15 K 18. 22K usw. Mass-Paletots 12. 16. 20k usw. Abt. I Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2rcihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlichen.
Reservisten erhalt. Preisermässigung
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer zu achten. Keine Filialen am Platze.
Beachten Sie bitte meine S Schaufenster.
Versuchen Sie bitte Raueisers
ippenspeer
per Pfund 1,10 M.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Jaser Raueiser
Köln, Luxemburgerstr. 6
Tel. A 2410(Barbarossaplatz) Tel. A 2410 Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass. Gemüse wird gratis verabfolg“.
In jedem Geschäfte
erhalten Sie
Gratisprobe und
Prospekt
Brillen
Schildergasse 90, 1. Etage
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustas Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 518. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Flatze.
Bestes u. unerreichtes Universal-#
Putz-, SchmirgelScheuer- u. Polier-Pulver. Einzig in seiner Art!
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert h2
J. Müller
Kartoffelgroßhandl., Waisenhausgasse 49
* Poststraße2. Tel. A 2658.
Anzeigen i. GO wirhen immer.
Krawatten, Kragen,
Manschetten, Hemden
in Brosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass.
Oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 35.
für Brautleute!
Zum Einkauf von
Wohnungs-Ein
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons. Küchen
empfiehlt sich das seit 18888 bestehende
Spezial-Möhel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsßasse, Telephon 7123.
A

Genaues Passen wirkt speziell bei Wetterwechsel ungenehm Es hält den Fuss im
erbst trocken
1 Warm
Drücht nicht, Passt genau,
Fertig nach Mass.
In- u. Ausl.
„Chasalla“-Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln, Hohe Str. 60 Rekandi. auns geschätzten Kundschaft in Soez.- Pediküre-Salons.
Int. Hygiene-Ausst. Dresden: „Chasalla“-Pavillon Nr. 811. Chasalla“. Normal-Gummischuhe
Bestes Fabrikat„Metzeler“.
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des LocalAnzeigers auf der Breitestrasse 85, zwischen Langgasse und Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführung aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird ebenso sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Neues
aus Köln
( Die Abgeordneten Fürst Löwenstein und Oberlandesgerichtsrat Marx
sprechen am Montagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft vor einer öffentlichen Versammlung der Zentrumspartei. Diese Versammlung, die sich zu einer mächtigen Kundgebung für den Zentrumsgedanken gestalten soll, beginnt pünktlich um ½9 Uhr. Man darf wohl erwarten, daß die Parteiangehörigen in Massen erscheinen. Die Versammlung stellt die Einleitung zu den Kämpfen dar, die die Partei in den kommenden Wintermonaten durchzufechten hat.
Auszeichnung. Dem Frl. Maria Flügel ist aus Anlaß seiner 40jährigen Dienstzeit in der Familie des Hrn. Rentners Anton Sinn das goldene Verdienstkreuz von der Kaiserin verliehen
7 Das Grundstück Dagobertstraße„Rahlenhausen, das
früher als Viehhof diente und„seit mehr denn einem Jahrzebnt als Lagerstätte und Stapelplatz für alle möglichen Dinge benutzt wurde soll endlich nützlicheren Zwecken dienstbar gemacht werden. Ein 800 Quadratmeter großer Teil, und zwar der auf der E Tagobertstraße—Kahlenhausen gelegene, soll zu einem Kindgxspiel platz eingerichtet werden. Ein anderer Teil soll fur den Neubau einer Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke benutzt und der Rest als Baugrundstücke verkauft werden. Damit wird einem langgehegten Wunsche der Anwohner der benachbarten Häuser
Sozialdemoktratische Flegeleien am offenen Grab. In dem in Nr. 275 unter dieser Spitzmarke erschienenen Artikel mut der Satz, der auf der zweiten Spalte in Zeile 29 beginnt, richtig wie folgt heißen:„Für das, was Sieger seinem toten Freunde tat, sind zwei Tage Lohneinbuße genug.“ Der Satz war durch inn Druckfeyler, den übrigens der aufmerksame Leser selbst
berichtet haben wird, mißverständlich.
O. Kunstgewerbemuseum der Stadt Köln. Im overen Ausstellungssaal des Kunstgewerbemuseums ist eine Ausstellung moderner Silberarbeiten von Metallgerät und Textilarbeiten nach Entwürfen von Behrens, Jensen, J. Hoffmnann, E. Lettre, Br. Paul, van de Velde sowie der Dresdener und Wiener Werkstätten veranstaltet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ofarre St. Octer. Hr. Pater Gervasius wird am Sonntaa, den 8. d.., abends 8 Uhr, im katholischen Vereins hause St. Peter einen Vortrag über den Wert der katholischen Presse zur die katholische Familie halten. Alle Pfarreingesessenen werden gebeten, sich recht zahlreich zu dem Vortrage einzufinden.
#e. Briefbestellung in Köln-Ehrenfeld. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich fünf Briefbestellungen statt, die um .15..45, 2, 4 15 und.15 beginnen. Abgetragen werden bei der 1. Bestellung die Sendungen von den bis.00 vorm. eintreffenden Posten
„„„„„.30„„„
*„„.45 nachm.
:„„.00
5„„„„„.00„„„
An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, beginnend um 9 Uhr vormittags, bei der die Sendungen von den bis.45 eintreffenden Posten abgetragen werden. Welche Zuge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schalterraum aushängenden Postbericht ersichtlich.
Aus Köln-Nippes.
* Der katholische kaufmännische Verein bot, zur Eröffnung des Winterhalvjahres, an seinem Vereinsabend vom 3. ds. einen Vortrag über die gegenwartige Lage im Handelsgewerbe. Referent war Hr. Dr. Tewes aus Essen, Geschäftsführer des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Teutschlands, welchem auch der Verein in Nippes angehört. Der Redner ging von der jungst erfolgten Gründung des reichs deutschen Mittelstandsverbandes in Dresden aus. der aber einen wichtigen Leil des heutigen Mittelstandes, nämlich die etwa 2000000 Per sonen umfassenden Privatbeamten, von vornherein ausschließe. Diese Schar der Angestellten sei mindestens so zahlreich, wie die jenige der dem Mittelstande angehörigen selbstandigen Gewerbetreibenden; sie stelle auch eine wichtige Käuferschicht dar, habe sich aber noch nicht, wie Beamten oder Arbeiter zu den dem selbstandigen Mittelstand Wettbewerb bereitenden Unternehmungen(Konsumvereine für Angestellte usw.) zusammengeschlossen. Im Verbande
katholischer kaufmännischer Vereinigungen habe man immer das Aufeinanderangewiesensein des selbständigen und des nicht seloständigen gewerblichen Mittelstandes betont, hauptsächlich wohl infolge der gemeinsamen Weltanschauung, also die gemeinsamen Interessen betont, aber auch stets danach getrachtet, Gegensätze in gerechter Weise auszugleichen. Die Lage beider Gruppen von Beteiligten dieses Mittelstandes sei durchaus nicht rosig. Der Redner ging dann die zum Schutz des selbständigen Mittelstandes wie der Angestellten im Handelsgewerbe vom Verbande angestrebten, wohl abgewogenen Forderungen im einzelnen durch. Del.##ent soll freie Bahn zur Errichtung eines eigenen Geschäfts bleiben; doch müssen gewisse Vorbedingungen vor der Erteilung der Erlaubnis erfüllt sein, wie auch das Handwerk sich erst besser stehe, nachdem es eine Reinigung des eigenen Standes vorgenommen habe. Heimlicher Warenhandel und Wanderlager schädigten den reellen, steuerzahlenden Kaufmann ungemein. Gegenüber den Aggegzthgren, Abzahlungsgeschäften und Konsumvereinen mußten besser schutzen als jetzt. Natürlich müsse sich der selbständige Mittelstand auch auf sich selbst besinnen, das Borgsystem beseitigen, sich den Einlauf im großen zunutze machen vsrhug zu gunzeg ee
Angestellten sei unter anderem die Konkurrenzklausel abzuändern, endlich das Gesetz betr. die Pensionsversicherung unter Dach und Fach zu bringen usw. Indem der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen wirklich die Interessen des Prinzipals eben wahrnehme, wie die des Angestellten, leiste er zur den sozialpolitischen Fortschritt weit mehr, als wenn er mit hochtönenden Worten
immer nur einseitige, zu weit gehende Forderungen ausstelle. Die Sozialpolitik sei eben eine Kunst des Ausgleichs. Eine rege Aus sprache schloß sich dem Vortrag an.— Der Nippeser Verein h ein reiches Winterprogramm aufgestellt und für Dienstag,
10. d.., schon wieder einen Vortrag vorgesehen.
9 Der hiesige Männergesangverein(Mitglied des Rheinischen Sängerbundes) begeht am 15. Oktober, avends 8 Uhr, seiz 34. Stiftungsfest im Börsensaale(Liebigstraße). Tüchtige Solisten sowie der befreundete Turn= und Fechtverein und außerdem der bekannte Humorist Hr. Ehnle wirten mit. Das philharmonische Orchester steht unter Leitung des Hrn. Blumenberg. An das Konzert schließt sich ein Festball an.
Aus Köln-Deutz.
S Rekruteneinstellung. Beim Kürassier=Regiment Gras Geßler, Rheinisches Nr. 8 gelangten am Tonnerstag die Rekruten zur Einstellung.
Aus Köln-Dingst. ((A) Der Kriegerverein bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: In der Rheinischen Zeitung, Nr. 232 vom 5. d.., steht:
im Kriegerverein hat man die(Kirchenvorstands=)Wahl schon nach dieser Richtung vorbereitet.“ Von einer solchen Vorbereitung ist dem Vorstande absolut nichts bekannt und sie wurde nie geduldet werden.[Diese Berichtigung zeigt, was man von den Mitteilungen des Kölner Genossenblattes zu halten hat.
S. v. Joseph Hatz, Fuhrmann, Spulmannsgasse 74.- Eduard, S. v.
Adam Binnentreu, Schneiderges, B. grzechezgsgghacher tr... Mar.
* Sterbefälle. Jakob Köster, 86., Gladbacherstr. 6. gareta Katharina Isola geb. Lehmann, 68., Limour gre. gig. 6a#
Neuenahr.- Joseph Lucas, Schreiner, u. Kunigunde Gernert, Plank gasse 25.- Karl Hilgert, Schreinerges., u. Emilie Spohr, Heinrichstr. 35. Geara Brunner. Brauer, u. Julianna Schulter,
* Heiratsankündigungen. Franz Müller, Anstreicher, Hlgnkgasse 62, u. Elisabeth Otto, Lochnerstr. 8.- Wilhelm Schmidt, Malze., und Gertrud Kempkens, beide Im Glockenring 16.- August Liebeler Bautechniker, Weidengasse 72, u. Maria Fischer, Blaubach 3.- Wwr. Franz Pindol, Bauarb., u. Eva Babierer, beide Gabelsbergerstr.
- unwr. Martin Roesberg, Städt. Arb., Nikolausstr. 128, u. Wur.
Agnes Kappes geb. Wolter, Triererstr. 69.— Peter Hilger, Luxemburgerwall 12, u. Gudula Kurth, Falkenburgstr. 42.- Kar
Demmel, Schreinerges., Gr. Telegraphenstr. 9, ar,. ggsigge sund Hohepforte 9A.- Nabert Östermann, Schutzmann, Blindgasse 21,
Rarie Kremzow, Verlin.- Christan Brock, Pot, geisendreher ggiad.
und Elisab. Krämer, Rolandstr. 96.- Paul Rick, Eisendreher, Chlo wigsplatz 17, u. Helena Philippi. Trier, Maarstr. 29. Tagelöhner, Urdenbach, u. Petronella Brodesser, Bonnerstr,,#### wig Pfeil, Lokomotivheizer, Neudieringhausen, u. Anna Faßbender, Maternusstr.—10.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Overnhaus. So. 8. 38.(33.) B2. 6½ U. Tristan und Isolde. Mo. 9. Keine Vorstellung.- Di. 10. 40.(34.) D2 7 U. Susannens
Geheimnis. Hierauf: Djamileh. Zum Schluß: Die Puppenfee.- Mi. 1I. II.(35). A. 7 U. Der Rosenkavalier.- Do. 12. 42.(36.) B. 7½ Glöckchen des Eremiten.#r. 13. 43.(37.)110; 7½ U.
- Sa. 14. 44.(38.) D. 7 U. Königskinder.- So. 15. (39.) A2. 7 U. Rigoletto. Hierauf: Die Puppensee.- Mo. 1ö.
½ U. Vorst. außer Abonnem. Sonder=Vorst. f. d. Köln. Beamten=Vereinigung. Cavalleria Rusticana. Hierauf: Der Bajazzo. Schauspielhaus. So.§. 3 U. nachm. Sonder=Vorst. f. d. Post=Unterbeamten=Verein:
Hr. Klaus. 7½ U. abends. Uraufführung: Schahrazade.- Mo. 9.
C2. 7½ U. Schahrazade.- Di. 10. 7. volkstüml. Vorst. 8 U. Kabale
und Liebe.- Mi. 1I. z. U. Ihr letzter Brief.- Do. 12. 8 U. Neu unstudiert: Mein Leopold.- Fr. 13. 8 U. Schahrazade. Sa. 14. 7½ U. Wilhelm Tell.- So. 3 U. nachm.: Arbeiter=Vorst. Der Waffenschmied von Worms. 7½ U. abends: Mein Leopold.- Mo. 16. 46. B2. 4½ U.
s Colosseum(Millowitsch=Theater). Wir erfahren soeben von der Direktion, daß das zugkräftige Stück: Es gibt nur ein Köln am Sonntag, nachmittags und abends, zur Auffühung kommen soll. Die Matinee wird nochmals den Einakter Meyer??? bringen.
und Vereinsleben.
c Königshusaren-Verein. Recht zahlreich hatten sich am verflossenen Sonntag die Mitglieder mit ihren Familienangehorigen im Coloniahaus zur gemütlichen Abendunterlaltung eingefunden. Vorsitzender Hermann Röseler brachte in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Frl. Hella Flohr sang sich mit einigen reizenden Liedern rasch in die Herzen der Zuhörer ein. Als Rezitator bewährte sich Hr. Fischer, und Hr. Hilgers jr. gab einige Krätzchen zum Besten. Zwischendurch sang man gemeinschaftliche Lieder von Ad. Kampmann und die gehobene Stimmung hielt die alten Husaren noch lange in Gemutlichkeit zusammen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Oktob. 1911.)
&a Geburten. Magdalena Katharina, T. v. Karl Werner, Postassistent. Krefelderwall 54.— Maria. T. v. Dominikus Braun, Handlungsgeh., Am Salzmagazin 44.— Maria Helene, X. v. Kall„Gusao Bärsch, Postillon, Werderstr. 29.- Luise, T. v. Michael Dich, Kutscher, Schnugasse 36.- Elisabeth, T v. Johann Arens, Kaufm, Perlengr. 35. - Hans, S. v. Heinr. Königsfeld, Heilgeh., Hahnenstr. 52.- Baptist,
Standesamt Koln: Kalk.(19. bis 30. Sept. 1911.)
4 Geburten. Hermann Gustav, S. v. Karl Gustav Re ß. Hülfsweichensieller, Kapitelstr. 4.— Wilhelm, S. v. Johann, Derzegze, zoge Industriestr. 92.- Anna Christine, T. v. Theodor Langen,
Bertramstr. 75.- Anna, T. v. Paul Tuttlewski, Schmied, Bertramstraße 32.- Maria, T. v. Anton Niedenhoff, Tagel., Kalk=Mulheimer= straße 247.- Klara Maria, T. v. Paul Johann Schwitalla, Kranführer, Steprorthstr. 28.- Hans Georg, S v. Heinrich Alfred Keidel, Ingenieur, Buchforsistr. 19.- Maria, T. v. Stephan Morlo, Bächerges, Scurstr..
Joseph Karl. S. v. Joseph Karl Hartmann, Milchhändl., Vertram traße 58. Elisabeth Charlotte, T. v. Carlos Friedr. Luttenauer
Oberingenieur, Markt.: Rosa, T. v. Franz Kretzgergsengegaleß.
straße 142.- Maria, T. v. Peter Josenh Wialenberg, Tagel., Vorster∆ Sterbefälle. Anna Berta Wienen, 1.,.=Mülheimerstr. 91.Witw. Joseph Breuer, Invalide, 68., Herlerstraße,I., Juoula
Bodden, 29, Buchforststr. 105.— Jris Koxtgansthziht. 46 3“ 8. Haupi.
PecheFr. Had heislih,
esel.
straße 82.— Josephine Schlöpke, 2., Pollerstraße 122.- Christoph Schwarz, 18., Industriestr. 142.- Margareta Fuß, geb. Reiß, 39 J
∆ Heiraten. Peter Welter, Tagel, u. Anna Martha Schmiedtke,
Rheinbold, Veudruch. 9., Thristian Wenz. Asphaltarb, und
Meffert, Kalter Hauptstr..—.5.„ian Hassert, Fabriknstr., und
Maria Reuter, Vollerstr. 118.„)Ganessensel#gr. Friz Berger,
Anna Marg, Claren ged. Anbochyt, Aopenen 14. Richard Häuser,
Biehwärter, um Otilsgngtgr dent, Mielenforststr, 1. Joka Wilhz, Schil. straße 19. u. Anna Mühtagrig Oppenhäuser geb. Ring, beide VertraPurps, Kalk=Mülheimerstr. 29.: Heinrich Hubert Lenders,
u. Eva Weyerstraß, beide Nießenstr. 30.
für alle, auch die schwierigsten Fälle unter Garantie.
grosse Auswahl aller Systeme. Billigste Preise.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstr. 21A. Tel. A1397.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Samstag, 7. Oktober 1911.
Seite 11.
Köln.
Der Haushaltungsplan für das Jahr 1912 liegt vom 9. Oktober 1911 bis 16. Oktober 1911 zur Einsichtnahme der geehrten Innungsmitglieder bei unserem Kassierer, Herrn Peter Breuer, Waidmarkt 20, offen.
Der Vorstand.
I..: Hugo Hölken,
stellv. Obermeister.
C
Mit dem 1. Oktober 1911 habe ich das
Weiß= und Wollwaren=Geschäft Probsteigasse 23
von Frl. Sophie Cuypers übernommen.
Unter Beibehaltung sämtlicher Artikel werde ich dasselbe unverändert fortführen, und bitte ich, bei eintretendem Bedarf unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung um gefälligen Zuspruch.
Besonders erlaube ich mir auf die im Hause befindliche
Strumptstrickerei und Wäsche=Aniertigung nach Mass
aufmerksam zu machen, und werde ich mich bemühen, meine Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen.
M. Blumrath.
Indem ich für das mir entgegengebrachte Vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auf meine Nachfolgerin übertragen zu wollen.
b Sophie Cuypers.
Aus Anlass des Parteitages für den Regierungsbezirk Köln findet am
Montag, den 9. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
eine
anssen’s
Anstands- u.
Tanz-Institut
Hohenzollernring 80, 1. Etg
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten und KinderKurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon B 6755. 1
3 Kirmes in Brück. 2
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes 1
am Sonntag u. Montag, den 8. u. 9. d.
" bringe meinen geehrten Freunden und Gönnern mein # b a c l<space> i n<space> e m p f e h l e n d e<space> E r i n n e r u n g.<space><space>
6 Gute Speisen und Getränke. X
Spezialität:„Junge Hahnen". 1
'n meinem Tanzzelte von 4 Uhr nachmittags ab:
X Grosse Tanzmusik. 4
Hochachtungsvoll h
. Nwe. Ferv. Aug. Scheben.
Kirmes in Brück
Kaiser=Wilhelm=Schießplatz
Sonntag u. Montag bei Gelegenheit der Kirmes
Großes Tanzvergnügen.
Gute Restauration,„. Pring. Cafe#.„kalte und
2 Jede Reparatur an Schirmen sowie Ueberziehen gausgefüher.
Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumark“, eb
statt. Es werden u. a. reden die Herren:
Reichstagsabgeordneter
Alois Fürst zu Löwenstein(Kleinheubach)
Reichs- und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsra
Malk(Düsseldort).
Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde hiermi höflichst und dringend eingeladen. Bei der grossen Wichtigkei und Bedeutung, die diese Versammlung hat, bitten wir um rech zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand der Rheinischen Zentrumspartei.
*
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der
Münchener Franziskaner- Destillerie.Alexand. Kisker
Leistbräu in Lippstadt, gegr. 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonekamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unser schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 4*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschhesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
8
□
#
□
Wichtis!
Prima, billige Waren
FrischgesalzenesSchweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren,fleischige Pfoten) tierärztlich untersuchte, garantiert hiesige Ware von Landschweinen, 10 Pfund Postkolli nur..20; Kübel mit 25 und 50 Pfd. Inhalt.Pfd. nur 31 Pfg.
Holsteiner, Holländer, in Broten, saftig und schnittig, kein Naturprodukt, sondern Naturware, netto 6 Pfd. nur J4. 2,95 9 Pf. gesalz.Schweinsköpfe. K 3,35 9„ rein. Schweineschmalz„.75 9„ geräuch. Rückenspeck„6,85 9„ geräuch. Rippenspeck„7,— 9„„ Schweinsbacken o.
Knochen„6,40
9„ Thuringer Rotwurst„.30 9„ Landleberwurst„ 5,40 9„ Plockw.(Dauerw.)„10.50 9„ Cervelatwurst„„11.—
9„ Pflanzenbutt.(Marg.), 6,12 Alles ab hier unter Nachnahme. Heinr. Kroomann.Nortorf i. H. 18
VII. Jnternationaler Kongreß
für Kriminal=Authropologie.
Ausstellung
kriminal-ankhropologisch wichtiger Gegenstände
in den Hörsälen—4 der Handelshochschule
Sonntag, den 8. Oktober, von-6 Uhr,
die folgenden Wochentage von—1 Uhr u. von—6 Uhr.
Eintritt 50 Pfennig.
Kath. Männer u. Jünglinge!
Ketteler=Feier
der linksrheinischen katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln—Mülheim sowie sonstiger katholischer Vereine am
Sonntag, den 8. Oktober 1911.
Die Feier soll folgenden Verlauf nehmen: 2 Uhr nachm.
Andacht im Dom.
... Un. 2½ Uhr nedmen die Vereine mit ihren Fahnen am
Süd= und Westportal des Domes
Aufstellung zum Festzuge.
Um 2¾ Uhr wird derselbe vom Dom abziehen und sich durch die Straßen Andreaskloster, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch, Steinfeldergasse, St. Apernstraße, Breitestraße, Langgasse und Appelhofplatz zum großen Saale der Bürgergesellschaft begeden. Daselbst große
Festversammlung.
Als Redner sind die Herren
Oberlehrer Dr. Lauscher und Reichstagsabgeordneter Johann Giesberts
gewonnen. Seine Eminenz der Herr Kardinal ist eingeladen.
Das Programm sieht ferner Musik= und Gesangvorträge sowie ein gemeinschaftliches Lied vor.
Auf denn, katholische Männer, zur Ketteler=Leier!
Das katholische Deutschland hat diesem weitaus schauenden sozialen Bischof, der wie kaum ein anderer die Bedür nisse seiner Zeit erkannte, in mancher Beziehung vieles zu verdanken
Kettelers unermädliches Wirken war bahnbrechend für unsere Sozialreform und unser katholisches Vereinsleben in Deutschland.
Die Feier muß sich daher zu einer mächtigen Kundgebung des Dankes und der Verehrung gegen den entschlafenen Kirchenfürsten und zum imponierenden Ausdruck der Liebe und Treue zu unserer katholischen Kirche gestalten. 33
Schlebusch-Hanfort.
Männer=Versammlung
an Sonntag, den 8. Oktober 1911, morgens 1003 Uhr im Lokale des Herrn Graue(früher Kramer).
Ein bekannter Redner aus Köln wird ein durchaus zeitgemäßes Thema behandeln.
Im Namen aller katholischen Vereine! 9
Das Presse=Agitations=Komite
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachhische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 8. Oktober,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Eche Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten. 0
Westfälisches Bauernhaus
chlichtes Steinhäger, Niesenschinkenschnittchen
Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R. * Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Hoffmanns La Caoba
## die besie 12 Pfe.-Zigarre!
Karl Hoffmann&amp; Cie., Ehrenstrasse 72. p“
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Graße Kavallerie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Fahrrad-Laternen
Roland-Maschinen=Ges.
0" Severinstraße 216(am Waidmarkt.)
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&m Samstag, 7. Oktober
1911.
Der italienisch=türkische Krieg.
5 Die militärische Lage auf dem Kriegsschauplatz.
Man könnte es Italien nicht gut verdenken, wenn es erklärt haben sollte, nicht eher in Friedensverhandlungen mit der Türkei eintreten zu können, bevor es nicht mit der Besetzung von Tripolis seine ersten militärischen Maßnahmen durchgeführt habe. Denn die zweifellos planmäßig und seit langer Zei hierzu getroffenen Vorbereitungen sind sehr kostspielig gewesen und zu dem Zweck angeordnet worden, in Tripolis endlich zum Ziel zu kommen und Herr des Landes zu werden. An welchem Tage das Expeditionskorps dort vollzählig an Lano gesevr sein wird, läßt sich nicht voraussagen. Nur so viel steht fest, daß es nicht vor dem 9. oder 10. d. M. der Fall sein kann. Es handelt sich immerhin um ein kriegsstarkes Armeekorps zu zwei Divisionen mit über 30000 Mann, das mit allen Trains und Kolonnen auf 20 Transportdampfern ein= und ausgeschifft werden muß. Namentlich das Anlandsetzen der Truppen, der Pferde und Geschütze wird einige Schwierigkeiten machen, selbst wenn der Gegner, wie anzunehmen ist, dagegen keinen Widerstand leisten solkte, denn das ganze Kustengebiet hat sehr seichte Ufer und zwingt, mit den großen Schiffen weit ab zu bleiben
und auf Kähnen das Land zu erreichen.
Ob die Stärke des jetzigen Expeditionskorps ausreichen wird zur Durchführung aller Maßnahmen und eventueller Operationen kann erst die Zeit lehren. Beschränkt sich der italienische Heerührer, General Caneva, auf die Besetzung der Stadt Tripolis und der nächstumliegenden Bezirke, so werden 30000 Mann genugen, denu auf ernsten Widerstand der nicht genügend durch gebildeten und noch unvollständig organisierten 42. türtischen Division, die in Tripolis steht, wird er nicht sloßen. Anders werden sich die Dinge gestalten, wenn die Gesamtverhältnisse Expeditionen ins Innere des Landes erforderlich machen. Dann wurden wohl selbst 100000 Mann nicht ausreichen, um die Kraft der fanatischen Bewohner, die zum Teil sehr gut be waffnet und beritten sein sollen, niederzuschlagen. Nach Angaben italienischer Blätter rechnet übrigens die Heeresleitung bercits jetzt mit der Möglichkeit, ein zweites Expeditionskorps auszurusten, wofür auch die außerordentlichen Getreidevorräte sprechen, die schon heute in Augusta und Syrakus angesammelt sind und durch tägliche Zufuhren noch vermehrt werden. Eigenkümlich ist die Zusammensetzung, die man den jetzt dem Genera Caneva unterstellten Truppen gegeben hat. Offeubar hat dar.i die Absicht vorgelegen, trotz mancher Umständlichkeiten und erhöhter Kosten, möglichst alle Armeekorps des Heeres an dem militärischen Waffengang teilnehmen zu lassen. So setzt sich 1. B. die erste Brigade der ersten Division aus je einem Insanterieregiment vom achten und neunten Armeekorps, die zweite Brigade derselben Division aus je einem Infanterieregiment vom zehnten und zwölften Armeekocps zusammen. Die beue n der ersten und zweiten Division als Divisionskavallerie zugeteilten Kavallerieregimenter Lodi und Piacenza(jedes zu drei Eskadrons) gehören dem fünsten bzw. zehuten Axmeekorps an. Auch den Lenkballon P 2 vom neuen P gleich Piccoto-Typ, 4200 Kubik meter groß, hat man dem Expeditionskorps mitgegeben. Er hat eine Probe im Königsmanöver dieses Jahres in der alten Markgrafschaft Montserrat glänzend bestanden und der roten mee des Generals Caneva, des Leiters der jetzigen Operationen namentlich am 26. August in der Entscheidungsschlacht bei Castelnuovo vortreffliche Dienste geleistet. Es bestand anfänglich die Absicht, auch einige Flieger an der Expedition teilnehmen zu lassen. Davon hat man aber vorderhand Abstand genommen weil die bestellten Maschinen noch nicht zur Stelle sind, auch ihre Verwendungsmöglichkeit fraglich erscheint.
Wie schon gesagt, kann der Widerstand, den die Türken mit den zurzeit in Tripolis vorhandenen regulären Kräften den
landenden italienischen Truppen entgegensetzen können, nicht groß sein und nur sehr geringe oder gar keine Aussicht auf Erfolg haben. Die 4° Division gehört zur sogenannten Kolonialarmee, die, fünf Divisionen stark, sich außerdem zusammensetzt aus dem 14. Armeekorps in Jemen(drei Divisionen) und der 43. Division in Hedschas. Die 42. und 43. Division gehören keiner der vier Armeeinspektionen an, in die das neutürkische Heer eingeteilt ist, sondern unterstehen dem Kriegsministerium unmittelbar. Nachteilig für die 42. Division ist u.., daß sie zwar
schon mit den neuen Rohrrücklaufgeschützen Kruppschen Systems ausgerüstet ist, aber nicht das erforderliche Ausbildungspersonal hat, und daß noch keine Reserve= und Landwehrformationen vorgesehen sind, wie sie kürzlich für alle übrigen Teile des ottomanischen Heeres in den fünf Landwehrinspektionen eingerichtet
Nun ist auch in der deutschen Presse vielfach die Frage erkoriert worden, ob die Türkei, wenn sie sich mit der Tatsache der Besetzung von Tripolis durch italienische Truppen nicht ruhig abfinden will, überhaupt in der Lage ist, die 42. Diision durch Truppen aus Europa oder Asien zu verstärken. Nach unserem Dafürhalten ist ein solches Vorhaben, so wie die Dinge heute liegen, undurchführbar und unmöglich. Um aus der europaischen Türkei eines der verfügbaren Armeekorps hinüberuschicken, müßten eine zahlreiche Transportflotte und zu ihrem Schutze eine Kriegsflotte vorhanden sein. Beide gibt es nicht, und jeder Versuch, auch nur einzelne Schiffe mit Hülfstruppen übers Meer zu senden, würde aussichtslos sein, we die
ikalienische Flotte die Seeherrschaft hat. Aber auch im gunstignen
Falle würde es fraglich sein, welches der acht Armeekorps, die zu den beiden europäischen Heeresinspektionen zählen, für solch eine Expedition in Frage kommen könnte. Die Armeekorps mit den Nummern—7 erscheinen ganz unabkömmlich, sowohl nach ihrer Dislozierung als auch, weil sie an Ort und Stelle ebenso notwendig, wenn nicht noch notwendiger sind als in Tripolis. Es bliebe höchstens das 8. Korps in Damaskus übrig, dessen
für einen solchen Marsch von enon uub ting ugun amme
Vorbereitungen getroffen sind und es danach höchst fraglich erscheinen muß, ob auch nur ein geringer Teil dieser Truppen je
sein Marschziel erreichen würde, ist bekannt, daß das 8. Armee trotz seiner Standorte in Kleinasien, zur—. Heeresinspektion in Saloniki gehört und nach dem Mobilmachungsplan seine Verwendung auf dem europäischen Kriegsschauplatz vorgesehen ist. Und von den fünf sogenannten asiatischen Armeekorps, die der 3. und 4. Armeeinspektion angehören, ist auch keine Unterstützung möglich, weil das., 10. und 11. Korps die Wacht an der Grenze gegen Rußland halten müssen und das
12. und 13. Armeekorps in Mossul und Bagdad aus innerpolitischen Gründen unabkömmlich sind.
Würde die türkische Armee der italienischen in offener Feldschlacht gegenüberstehen, ließe sich der Kriegsschauplatz z.##. nach Westmazedonien oder Albanien verlegen, würde die Situation eine ganz andere sein. Da aber mit diesen Möglichkeiten nicht zu rechnen ist, kann die Schlußfolgerung nicht anders lauten, als daß die gegenwärtige militärische Lage fur die Türkei sehr ungünstig ist. Aus ihr wird es keinen besseren Ausweg geben, als baldigst Frieden zu schließen.
*
* Ueber die Beschiefzung von Tripolis liegen folgende Zeitungsmeldungen vor: Die Forts beim Lazarett und oberhalb des christlichen Friedhofes wurden vollkommen zerstört, dagegen leisteten die Forts auf der linken Hafenseite kräftigen Widerstand. Die Türken sollen sich in jene Forts zurückgezogen haben, welche die Stadt in der Richtung gegen die Wüste umgeben Eine Landung italienischer Marinetruppen hat bis jetzt noch nicht stattgefunden. Heute wird der Dampfer Biskonjo die Journalisten nach Tripolis bringen. Von Tripolis trafen in Konstantinopel Telegramme ein, daß die Einwohner sich in die Distrikte Sausur und Kirkkarisch zurückgezogen haben. Die Regierung stellte der Bevölkerung Zelte zur Verfügung. Ein weiterer türkischer Drahtbericht meldet, das italienische Bombardement habe den Regierungskonak, die Kommandantur in der Hauptstraße und die Präsidentur sowie viele Privathäuser
— Dehibat,.Okt.1911. Von einem Privatkorrespondenten. Die feindlichen Geschosse richteten in Tripolis verhältnismäßig wenig Schaden an. Das Haus des deutschen Dragomans wurde schwer beschädigt. Es befinden sich noch 4 00 Europäer in der Stadt. Sechs Soldaten und sechs Israeliten wurden getötet und drei Soldaten und ein Israelit schwer verletzt. Die Deutschen sind wohlauf. Die Muselmanen verhalten sich untaig und rrten, daß das Bombardement sich nicht wiederhole.(Das Wolffsche
Bureau bemerkt dazu: Unser Privatkorrespondent begab sich augenscheinlich infolge des Bombardements nach dem an der tunesisch=tripolitanischen Grenze gelegenen Ort Dehibat.)
X<space> Z u r<space> L a n d u n g<space> d e r<space> I t a l i e n e r<space> i n<space> T r i p o l i s.<space> (Eig. Drahtber.) Berlin..Okt.1911. In dem Tripoliskonflikt ist in den letzten 24 Stunden keinerlei Aenderung vor sich gegangen. Die Italiener werden das ganze bereits mobilisierte Landungskorps in Tripolis an Land bringen. Die Türkei erkennt die Ausschiffung der Schiffsbesatzung nicht als vollendete Tatache im Sinne einer Besetzung von Tripolis Gue,Irfelgebeisien
sind auch Verhandlungen erst möglich, wenn A dung mit überlegener Uebermacht vollzogen hat und wenn die ürkei die vollzogene Landung als Besetzung ausehen muß.
— Tripolis..Okt.1911. Agenzia Stefani. Nach der Landung der Matrosen im Fort Sultania begaben sich die Araber, die zu den Stämmen aus der Umgebung von Tripolis gehören, an Bord des Admiralschiffes und gaben ihre Unterwerfung kund, indem sie gleichzeitig um Einstellung des Bombardements baten. Der deutsche Generalkonsul als Doyen des Konsularkorps begab sich ebenfalls an Bord und bat den Admiral, die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und den Schutz der Personen und des Eigentums der fremden Kolonien in der von den türkischen Truppen verlassenen Stadt übernehmen
zu wollen. a
Man landete darauf noch weitere Kompagnien Matrosen mit Kanonen und Schnellfeuergeschützen und besetzte die Stadt Tripolis militärisch. Auch in dem Fort Sultania blieb ein Posten zurück. Die Besetzung ging ohne Zwischenfall vor sich. Die gelandeten Truppen wurden unter den Befehl des Kapitäns See Cagni gestellt und Konteradmiral Boreadolmo zum Gouverneur von Tripolis ernannt.— Der deutsche General= konsul hat dem Admiral Faravelli mitgeteilt, daß während des Bombardements kein Schaden weder an Personen noch an
Häusern in den europäischen Kolonien zu beklagen ge* Italienische Kriegsschiffe vor Hodeida.(Drahtb.) London. 6 Otr.1911. Dem Reuterschen Bureau geht aus
Hodeida über Perim folgende Nachricht zu: Am 2. Oktober
feuerten zwei italienische Kriegsschiffe 21 Granaten uver die Stadt ab. von denen eine ein Begleitboot des im Hafen liegenden englischen Schiffes Guildhall zum Sinken brachte.
* Ein Kampf an der arabischen Küste.(Drahtber.)
Massauah,.Okt.1911. Die Forts von Hodeida und ein türkisches Kanonenboot feuerten mehrere Schusse gegen das
italienische Kanonenboot Aretusa ab. Die Aretusa, welche gegen Hodeida vorgehen wollte, brachte das feindliche Kanone boot zum Sinken.
* Fortgesetzte Tätigkeit der Italiener an der albanischen Küste.(Draytber.) Rom,.Okt.1911. Die Agenzia Siefaui meldet: Heute fruh 5 Uhr wurde unerwartet in verräterischer Weise von der Küste von San Giovanni di Medua auf ein italienisches Schiff, das die weiße Flagge zeigte, gefeuert. Der italienische Torpedobootszerstörer Artigliere, der den Ueberwachungsdienst ausübt, um zu verhindern, daß Kriegskonterbande nach Albanien gelangt, und der vermutlich noch nicht den Befehl erhalten hatte, sich von der albanischen Küste zu entfernen, erwiderte angesichts dieses Angriffes notgedrungen und nur zur Rettung des Schiffes das Feuer. Die Artigliere wurde leicht beschädigt und der Kommandant am Fuße verwundet. Der Schaden auf feindlicher Seite ist nicht bekannt.
Es wäre interessant zu erfahren, was eigentlich das einer ungenannten Gattung angehörige italienische Schiff mit der weißen Flagge an der albanischen Küste sollte, was es an Bord hatte usw. Man wird wohl von türkischer Seite, die sich übrigens, wie man hier sieht, auf dem Posten zeigte, Aufklärung
über den Fall erhalten.
— Rom,.Okt.1911. Die Tribuna erinnert bei Besprechung des Gefechtes des Torpedobootszerstörers Artigliere bei San Giovanni di Medua daran, daß die italienische Regierung während des Aufstandes in Albanien, von dem lebhaften Wunsche beseelt, eine schnellere Beruhigung der Provinz herbeizuführen, strenge Maßnahmen zur Verhinderung der Einfuhr von Waffen und Munition ergriffen habe. Diese Maßnahmen seien nicht nur nach dem Ende des Aufstandes, sondern sogar noch während des jetzigen Krieges aufrecht erhalten geblieben. Trotz der Feindseligkeit sei es der entschiedene Wunsch der Regierung und das Interesse Italiens, daß die Unruhen
in Albanien sich nicht wiederholten. Trotzdem hätte einige fremde Blätter Italien angeklagt, daß es den Waffenschmuggel begünstige. Am 2. Oktober seien daher die Ueberwachungsbefehle bestätigt und erneuert worden, immer in dem Wunsche, alles zu vermeiden, was zu Verwickelungen auf dem Balkau führen könnten. Es seien Zweifel entstanden, ob nicht die Operationen der italienischen Schiffe an den Küsten Albauiens und im Jonischen Meer Veranlassung zu Mißverständnissen geben und die dortige Bevölkerung in Aufregung versetzen könnten. Es sei also der Flotte erneut der Befehl gegeben worden, sich auler Operationen an den ottomanischen Küsten Albaniens und des Epirus durchaus zu enthalten und die im Adriatischen Meere kreuzenden Schiffe nach italienischen Häfen zurückzubeordern. Diese Maßnahmen seien von dem Bestreben eingegeben, die politischen Interessen Italiens und Europas zu sichern.
* Die Blockadeerklärung Italiens.(Drahtber.) Berlin..Okt.1911. Der Reichsanzeiger gibt die von Italien erlassene Blockadeerklärung bekannt: Die italienische Regierung erklärt, daß im Hinblick auf den Kriegszustand und gemäß den Grundsätzen des Völkerrechts die Küste von Tripolitanien und Cyrenaika von der tunesischen bis zur ägyptischen Grenze durch italienische Seestreitkräfte blockiert wird. Befreundete und neutrale Schiffe erhalten zum Auslaufen aus dem Blockadegebiet eine vom Beginn der Blockade laufende Frist, die von dem kommandierenden Admiral der italienischen Seestreitkräfte festgesetzt wird. Gegen alle Schiffe, die die Blockade zu brechen versuchen, wird gemäß den Regeln des Völkerrechts und den mit den neutralen Machten bestehenden Verträgen verfahren werden.
von Nah und Fern.
2 Wilhelmshaven,.Okt.1911.(Eig. Drahtb.) Der neue Kreuzer Köln wird am 10. Oktober in den Verband der Hochseeflotte treten an Stelle des Kreuzers Lübeck.
sin Zur Teuerung.(Eig. Drahtber.) Essen,.Okt.1911. Die heutige Stadtverordnetensitzung beschloß, in Unterstützung der Eingabe des Deutschen Städtetages an den Ministerpräsidenten eine Eingabe zu richten, in der um Frleichtgzung der Einfuhr ausländischen Fleisches und Viehes, soweit d sanitären und veterinärpolizeilichen Gründen nur irgend möglich ist, dringend gebeten wird. Ferner wurde die Stadtverwaltung beauftragt, den Großeinkauf und Verkauf im Kleinen von Seefischen und Kaninchen weiterzuführen und in Vertrieb von Kartoffeln zu übernehmen. Um städtischen Ar beitern und Beamten, denen infolge der Teuerung Schwierigkeiten erwachsen, in Bedarfsfällen Beihülfen gewähren zu können, wurde ein Fonds von 20000 M. für Arbeiter und von 10 000 Mark für Beamten zur Verfügung gestellt. Einem Antrage des Vaterländischen Frauenvereins entsprechend wurde der zur Speisung armer Schulkinder bereitgestellte Betrag von 10 000—.. zur weiteren Ausdehnung dieser Einrichtung auf 19•000 M. er höht. Endlich bewilligte die Versammlung 15000 M. zur Erhöhung der Armenunterstätzuug.
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis
Graud Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu bezichen.
Auergesellschaft, Berlin 0 17
134
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
I1 Schildergasse
Moderne Installationen in elektr. Licht, 47/49 Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Samstag, 7. Oktober 1911.
Seite 13.
Ziehung Freitag
Gewinne
Obenmarspforten 25. Hohe Strasse 3(uebe
Breitestrasse 139(Schwanen-Apot
Hierdurch beehre ich mich sehr ergebenst anzuzeigen, dass ich mein
Presse-Asitation
am Sonntag, den 8. Oktober d.., morzt
9½. Uhr, im St. Josephstift, Gocherstrasse, ge einzufinden.
Die Vorstände der
kath. Vereine in Nippen
von Ludwigstrasse 13 nach
Riekartzstrasse, Dielkaus
verlegt habe.
Nach wie vor werde ich eifrigst bestrebt sein, meine 0 merksamster Weise zu bedienen und bitte, mir das bisherige meiner neuen Geschäftsstelle gütigst entgegenbringen zu wollen.
Köln, den 7. Oktober 1911.
Fernruf B 8850.
Versammlung
am Sonntag, den 8. Oktober 1911, abends 81 11 im Sechzig Brauhaus(Broelsch.) Tagesordnung:
I. Vortrag von Rechtsanwalt Dr. Carl Hauke über
„Schutzzellpolitik“
unter Berücksichtigung der Stellung der Sozialdemobrati#
Porbesprechung der Kirchen=Vorstandswahlen der Wahlen zur nirchl. Gemeindevertretung.
Autstellung der Kandidaten.
Alle hatholischen Männer von Nippes sind zu dieser sammlung freundl. eingeladen. Der Vorstand.
Hochachtungsvoll
A. Borowski
N
modern, fugenlos,
in jeder Preislage
- Gechren
Industrie
Schildergasse 98a
gegenüber
Colosseum, früher Blaubach
Sonntag, den s. Oktober 1911.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitt wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des 6 Local=Anzeigers einzusenden.
In=Nord. Zusammentr. d. Ordner z. Entgegenn. d. Abse Retteler=Progr. b. d. Vertrauensleuten„u entn. 2 Uhr Ano imn Dom. Festzug. Feier i. gr. Saal d. Bürgerges..30 Uhr Kassen..30 Uhr Versammlung. Referent Hr. Linfert. Don nerstag Wahlkomitee.
In=Süd. 10 Uhr h. Messe in St. Severin f. d. verst. Mil Hrn. Heinrich Homberg. Weberstr. 18, 11 Uhr Gen.=Ver Krankengeld=Zuschußhasse. Nachm..4. Uhr Antreten aut Heinzelmännchendr. z. Beteil. a. d. Kettelerfeier. Abreichen anlegen. Bitte dringend zahlr. Beteil. Anmeld. auf Liefer v. Kartoffeln müssen b. z. 15. Oktob. erf. Der Preis, gleich welche Sorte, ist pro Zentn. M. 4,20 franko Keller. =Ehrenfeld(St. Peter). Morg..50 Uhr gem. h.
Mitt. 1 Uhr Abm. v. Vereinsh. nach Köln zur Ketteler =Nippes. Vorm..30 U. gem. h. Komm. Vorm. Generalvers. d..=.=.=K. i. St. Josephsst Nachm..# 1
Paletots und
hochelegante schicke Fassons, 1- u. Zreihig für jede Figur passend, in bekannt sehr
Gu! paren Gerps u e uane
Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
m. Falkenstein, Domstrasse 10
am Hauptbahmhof.
##... 5br TTü...., te Wannlmtu„. Iien ama! Iem r nwanr sMaAR. Oim anannan m ap a
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
Mein
Sonntag, den 8. Oktober 1911. Bezirksverband der Jugendvereine Köln Stadt und Land(linksrh.). An der morgigen Ketteler=Feier mögen die älteren Mitglieder unserer Vereine teilnehmen. Die Fesversammlung in der Bürgergesellschaft wird gegen.30 Uhr beginnen. Schluß.30 Uhr.
St. Stanislaus=Kongregation. 6 Uhr Lichtbilderabend
(Itulten). Mittwoch Turnen. Freitag Aeltere Abteilung. Kath. Jünglingsverein St. Paul. I. Mannschaft gegen Werheim l. 3 Uhr in Merheim. Abf..45 U. ab Chlodwigpl. Abbs..30 Uhr Eucharist. Abteil. i. Sakristeisaale. Dienstag Turnen. Donnerst. Stenogr. D. K. b. Eppenich. Freit. Turn. Kathol. Jünglingsverein St. Severin. 5 U. Vers..= Vortrag: Bischof Ketteler. Dienstag u. Samstag Turnabteil Mittwoch Theaterabteilung.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Abds. v..30 U. an Lesestunde. nachh. Spiel u. fr. Unterhalt. i. Vereinss. Montag Vorstandssitz. Dien###. Turnen(Elogiusplatz). Mittw. Orchesterpr. Freit. Theaterabi. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. 5 Uhr Andacht m. Predigt i. d. Kapelle d. Lehrlingshauses, hierauf Vereinsvers., Lichtbildervortr: Oberitalien. Montag Turnen,
gen Aulgabe der Detail-Geschäfte zu
ekannt billigen Preisen bietet
Vorteile ohnegleichen!
ftbung-, Eintracht-, grüne Marken u. Kassabraune Schube trott der bitlig
Preise 22 C% Rahatt in har gat
Breitestrasse 48-50.
e
.) a. Nichtmitgl. h. Zutr. Mont. Relig.=
Habe als Spezialität einen größeren Posten echter Skunks Pelze, welche ich zu besonders vorteilh. Preisen z Verkauf stellGelegenheits=Angebot solange Vorrat reicht:
Echte Skunks-Peize amp 2.#oc kang nur 40 M
Ebenso empfehle alle andern Pelzarten in gediegener Aus führung und zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und Modernisieren prompt und gut.
alle Sorten zu billigen Preisen empfiehlt
Wwe. Franz Scholl, 210.
•9 Telephon B9087.
Arbeiter=Vertreter=Verein. Dienstag, 10.10.,9, Höhner, Blau Bauarb. Ehrenfeld, Sonnt.,§. 10., 11, Keller, Venloerstr. Brauer Köln, Sonntag,§. 10., 11 Uhr. Höhner, Blaubach Lederarbeiter. Mittw., 1I. 10., 9., Gold. Löwe, Ehrenstraß Metallarbeiter Ostheim, Samstag, 7. 10., 9, Schmitz. Metallarb. Lindenthal. Sonntag,§. 10., 11., Saddele Bachemerstr.
Metallarb. Rath=Heumar. Sonntag,§. 10., 1, Krein. Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 10. 10., 9 Uhr, Ge Thieboldsgasse 75.
E. Hemnrieh
Riechenpforte 4, direkt an der sie und Fliale Mazsilstein 8.
W

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Samstag, 7. Oktober 1911.
WE
Es werden noch
jüngere und ältere
# E
1n
gr Anzahl für Johnende u. dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen: Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerek A.
,
R
* Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Büxgergeselt. schaft. Für die jeweils abends.15 Uhr beginnenden Vorträge ist folgendes Programm entworfen: Dienstag, 22. Ottober: Dr. theol. Fr. Tillmann, Universitätsprofessor, Bonn, Die Gottheit Christi in der modernen Forschung. Mittwoch, 13. November: Professor H. Wempe(Oldenburg) Die Wunderwelt des Mikroskops oder das eben der Tier= und Pflanzenwelt im Lichte inikroskopischer BeMiit grohon Demonstrationen mittels Projektionsapparats.
(Eschweiler), Universikalsleben in enntaur. 6 gHzpach
Otto Neitzel(Köln), Humor in der Musik. Mittwoch, 7. Februar: Dr. Alfred Hagelstange, Direktor des Wallraf=Richartz= Museums Köln, Die altkölnische Malerschule.(Mit Lichtbildern.) Mittwoch, 13. März: Dr. phil. Alfred Herrmann, Privatdozent für eschichte(Bonn), Die Rheinlande und die französische Herrschaft. Mittwoch, 27. März: Dr. theol. Adolf Tonders, Generalsekretär (Münster i..., Tas religiöse„Erleben“ und der Katholizismus.
Im staatswissenschaftlichen Kursus des Volksvereins sprach am Tonnerstag pr. Generalsekretär Dr. Jorg über Wahlrecht. Fer medner erläuterte Geschichte, Begriff und Wesen des Wahlrechts, sowie die Arten des Wahlrechts. Sehr instruktiv waren seine Ausn über die Parteien und das Reichstagswahlrecht. Ta konnte jeder selbst sich ein Urteil bilden, wo die wahren, ja einzigen wahren Freunde eines freiheitlichen Wahlrechts sitzen. Ein eigenes Kapitel nidmete der Redner, der diese Fragen durchaus beyerrscht, dem Thema: Zentrum und Landtagswahlrecht. Was das Zentrum in süddeutschen Bundesstaaten in der Richtung mreiheitlchen Wahlrechts geschaffen hat, davon sprechen die Tatsachen; sogar Gegner wie Kölnische Zeitung und Bebel haben die grotzen Verdienste des Zentrums auf diesem Gebiet anerkannt. Wie das Zentrum in Preußen durch seine hervorragendsten Führer, Reichensperger bereits 1890. Windthorst usw. immer wieder das geheime, das allgemeine und gleiche Wahlrecht gefordert hat, mie e= auf Abschwächung seines plutokratischen Charakters hinarbeittte, wie es sich grundsätzlich für die Einfuhrung des Reichstagswahlrechts auch für Preußen erklärte, wie es Sicherheit dafür
scha,, daß künstig keine neue
Wahlaesetzvorlage ohne die Berücksichtigung des geheimen Wohlrechts kommen wird, das alles schilderte der Redner in überzeugender Weise unter Anführung der entsprechenden Beweisdaten. Ium Schluß wies er noch einige beendere Verdächtigungen der Zentrumspartei in der Wahlrechts: frage zurück. Der Vortragende fand jur seine Ausfuhrungen
iebtaften Beifall. In der Diskussion wurde besonders noch die
Irage der Neueinteilung der Reichstagswahltreise behandelt.
Im erzbischöflichen Diszesanmuseum, Domhof 8 hierselbst, hat der hienige Hofgoldschmied Franz Wüsten ein silbernes Hängetreuz spätgotischen Stiles ausgestellt, bessen Christuskorper vergoldet ist und edele, sorgfältig gearbeitete Formen ausweist. Auch ist vin demselben Künstler ein einfach gehaltener, gotischer Metzkelch auscestellt.— Der hiesige Goldschmied Alois Kreiten stellle ebendastlest ein zur den Abt zu Clervaux in Luremburg bestimmtes kostbares Prustkreuz aus, das mit perlendurchsetztem Filigran und in der Mille sowohl mie an den Enden mit prächtig leuchtenden men geschmuckt ist.— Zur gestickten Fahne der hiesigen
Nederlandichen er. Joseph=Vereeniging stellte der hiesige Maler Theodor Hill die von ihm angefertigte Zeichnung aus.
□ Das Diebesgesindel entfaltet jetzt, da es früh an den Abenden ounkelt, großen Eiser; die Zahl der Diebstähle steigt bentlich an. Fahrrader wurden in den letzten Tagen an zahlreichen stellen. namentlich an Postämtern, Tankhäusern usw. gestohlen. Mansardendiebe trieben ihr Unwesen auf dem Eigelstern, in der Trusselerstraße unw. Auch mehrere Schaufenster wurden an den #nm uer Stellen der Stadt zertrummert und die Auslagen
geptundert.— Jur 1000 M. Stranzzjedern wurden aus einem
Modeneschäft in der Brückenstraße gestohlen. gestern im BürgerSeint
hspital on rner u9 Tril
eiges ge erungta
D
1 Derletzungen erlegen ist
#ung0 fahre alle Mädchen aus Wiedenfeld, das #ir auf dem Hauptbahnhof mit den Veinen zwischen t eines rollenden Zuges und den Bordstein des Baynu war und schioere Quetschungen erlitten halte. Die war die einzige Ernahrerin ihres 80 Jahre alten
ur 225 Hause in aus demselben übel zugerichtet nebracht.
Volk. In d Rettrugusse ein
vergangenen Nacht wurde in ein
Den Glanzpunkt des Abends bildete der formvollendete Vortrag des Hrn. Regierungsbaumeisters Schweitzer über Wilhelm Einanuel von Ketteler, sein Leben und sein Wirken in der sozialen Frage. In fesselnder Weise schilderte Redner den Lebensgang dieses großen Mannes, seine Charakterzüge, seine Wirksamkeit im allgemeinen und insbesondere seine so uveraus segensreich entfaltete soziale Tätigkeit. Die Zuhörer zollten dem Redner lebhaften Beifall. Im Anschluß on den Vortrag richtete Herr Pfarrer Monsignore van Gils recht beherzigswerte Worte an die Festteilzehmer
und forderte alle auf, aus der Fülle des Gehörten die na eliegenden Nutzanwendungen zu ziehen. Die abwechseind im Programm vorgesehenen Lieder wurden mit großer Begeisterung gesungen. Im Schlußwort wies der Versitzende auf den Ernst der gegenwärtigen Zeitlage hin und ermahnte die Anwesenden zum treuen, unentwegten Festhalten am Zentrum, wie auch zur eifrigen Mitarbeit im Dienste unserer guten Sache.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Ueberfall. In hülflosem und bewußtlosem Zustande fanden Passanten auf der Venloerstraße einen Mann, der mit schweren Verletzungen am Hinterkopfe auf der Erde lag. Anscheinend handelt es sich um einen Ueberfall. Man benachrichtigte die Polizei, welche den Verletzten mittels Krankenwagens in die Lindenburg brachte.
Aus Köln-Nippes.
□ Die Kirchenbaufrage besprach Herr Pfarrer Rosellen am Mittwochabend in der Versammlung des Voltsvereins für das katholische Deutschland. Er führte einleitend aus, wie es notwendig sei, jetzt, nachdem vor kaum drei Jahren die Josepyskirche fertiggestellt worden, nun an die Einrichtung eines neuen heranzugehen. Da sei die schwierige Frage entstanden, wo soll die neue Kirche hin. Es einem jeden recht zu machen, sei ein Ding der Unmöglichkeit. Im Westen von Nippes war gebaut, es war also natürlich, daß nach Osten in ein ausgebautes Viertel gegangen wurde, denn der Suden ist noch ein unbeschriebenes Blatt, weil noch keine Pläne für dies Gelände fertig sind, auch die Bebauung schwieriger ist, dort nur Häuser mit wenigen Familien hinkommen werden, nach Norden aber solche mit großerer Familienzahl. Im Suden pressiert es also noch nicht, ebenso im Norden. nichts anderes übrig, als nach Osten zu sehen. Ta wurden verschiedene Pläne geschmiedet.
Von der Familie Tils konnten wir ein Grundstück geschenkt erhalten, das aber hinter der Nordstraße, noch hinter der Vorortringstraße, also mitten im Feld lag. Das gaben wir auf trotz der günstigen Bedingungen. Tann kam ein Grundstück von Wwe. Strunt an der Nieylerstraße in Betracht. Es lag näher, aber auch noch viel zu viel nach Norden. Für eine dort zu bauende Kirche wäre wiederum nur ein beschränktes Gebiet in Betracht gekommen, denn die Bewohner des ganzen Süden des Ostens waren nicht dorthin gegangen. Daher wurde von den Freunden dieses Projektes der Bau noch einer weiteren Kirche, in der Nähe der Kuenstraße, vorgeschlagen. Das aber ginge nicht so leicht. Wir haben 35 Prozent Kirchensteuer. Es müßte neven der Kirche für Dienstwohnungen, Gehälter, Betriebskosten usw. eine Unmenge Geld aufgebracht werden.
Da tam dann ein drittes Projekt, bei dem wir stehen geblieben sind, das Clouthsche Grundstuck an der Gneisenaustraße. Nach reiflicher Ueberlegung kamen wir zu dem Schluß, das ist ein Zdealstück, bei Annahme dieses Stuckes sind wir der Notwendigkeit, zwei Kirchen zu bauen, auf 10 und vielleicht noch mehr Jahle enthoden. Was das heißt, zeigt die Ersparnis der Zinsen für etwa 200 000 Mark zu 4 Prozent auf 10 Jahre: das„o 80000 Mark, mit Zins und Zinseszins rund 100000 M. Das ist ein sehr
Man hat nun eingewandt, dort sei angeschwemmter Boden. Versuche haben absolut nichts von Nässe gezeigt. Die Cloutysche Villa steht doch auch auf diesem Terrain. Ueberschwemmungen sind auch jetzt nach der Rheinregulierung ausgeschlossen. Es ist jester bausicherer Boden. Nun wird weiter gesagt, in das soll die Kirche hinein! Ja, die Kirche soll aus dem Loch herausgebaut werden. Das macht 20—22000 M. Mehrkosten, aber bei guter Verwertung des Souterrains wird das aufgebracht. Es tönnen unter der Kirche Räume mit einer lichten Höne uver dem Erdboden ven vier bis über vier Meter Hohe geschaffen werden, die zu Gesangsaal, Bibliothek, Katechesiersaal, Lesezimmer, Aufnahme der Heizung u. dgl. verwendet werden. Fur alle diese Zwecke ein eigenes Haus zu erbauen, wurde für 20—22000 M. nicht möglich
zausbewohner von anderen
ause schwer miphandelt und durch Schwerverletzte wurde in das
tern
esserstiche Bürgerhospital
Aus Köln-Eindenthal.
8 Windthorstbund Köln=Lindenthal. Einen glanzvollen Verlauf nahm die am Tienstagabend im Saddelerschen Saale abehaltene Retteler=Gedenkfeier. Mit einer martigen Anprache des Vorsitzenden, Hrn. Stadtsekretär Böttcher, wurde die Fest#ier eingeleitet. Der hiesige Kirchenchor erfreute die Anwesenmehreren vorzüglich vorgetragenen Liederspenden.
Bedachung, Heizung usw. gespart. Projekt dann auch einstimuig gesein. Tabei wird eine eigen Der Kirchenvorstand hat das
Man hat weiter eingewendet, die Kirche stehe dann zu nahe an der Parrtirche. Ja, sie soll diese ja auch entlasten. Bis zur Schmie an der Xautenerstraße sind auch nur sechs, bis zur Auerstrage nur sunf Minuten, also keine unbilligen Entfernungen. Freilich hat das Projekt den Schonheitsfehler, daß das Geviet des zukunitigen Rettoratsbezirks zu lang gestreckt wird. Das andett sich aber wohl mit der Zeit, wo die Fabriten an der Nie#lerstraße auch verschwinden, denn die Transporttosten derselben zum Rhein und zur Barn sind zu hohe, und die Gebande sind nur ein Konglomerat
nach und nach angebauter Teile, nichts einheitlich Ganzes und Praktisches. Zudem ist die Belästigung durch Spektakel oder Rauch, wie eine Umfrage ergeben hat, eine sehr geringe, und das Terrain zwischen Niehlerstraße und Kirchbauplatz wird von Hrn. Clouth selbst bebaut. So ist die Situation dann keine Unwürdige.
Man bemängelt ferner, daß die Kirche nicht frei liegen werde.
Die Nachteile der freiliegenden Kirchen, wo aller mögliche Schmutz in die umliegenden Anlagen geworfen wird, die Störung des Straßenverkehrs, der bis in die Kirche dringt, und andere Dinge raten entschieden vom Bau einer freiliegenden Kirche ab. Die Kirche soll mit der Turmseite und den Eingängen nach der Gneisenaustraße in der Are der Schwerinstraße gelegt werden. Diese Kirche macht aber auch den Bau weiterer Kirchen nicht unmöglich. Dieselbe liegt dann im Osten, es werden aber auch noch Kirchen im Süden und Norden kommen, dann sind die Kirchen richtig verteilt. Nachdem der Streit nun demnächst erledigt sein wird, wird dann die Sache möglichst rasch geforoert werden.
Der Vorsitzende der Versammlung dankte namens derselben für diese aufklärende Darlegung. Man könne ja in solchen Fragen verschiedener Meinung sein und sie auch vertreten, dann aber wenn die Frage entschieden sei, sollten auch alle einträchtig am Zustandekommen des Werkes arbeiten.
Aus Köln-Humvoldtkolonie.
( Der Verein zur Wahrung der Interessen der Humboldtkolonie hielt am Donnerstag im Restauram Zum Taunus seine gut besuchte Herbstversammlung unter Leitung des Vorsitzenden Herrn Simons ab. Zunächst befatzte man sich mit der geplanten Anlage einer Lack= und Farvenfadrik. Die Versammlung erwartet, daß die Genehmigung der Fabrik versagt wird. Da noch keine ordnungsmäßige Berieselung und Kehrichtabfuhr im Orte erfolgt, hat der Vereinsvorstand eine Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet, in welcher die Unhaltbarkeit des jetzigen Zustandes geschildert und seine Beseitigung gefordert wird. Bezüglich der geplanien Straßenbahnlinie nach dem Gremberg hat der Vorstand einen Antrag au das Oberbürgermeisteramt gestellt, diese Linie nicht über die Grembergerallee zu führen, weil dies für die Humboldtfolonie völlig zwecklos sei, sondern die Straßenbahn von Norden nach Süden durch den Vorort zu fuhren, entweder über die Kalker= und Gießenerstraße, durch die Taunusallee zum Gremberg, oder von der Post in Kalk abzweigend durch die Eisenbahnüberführung über die Taunusstraße durch die Wetzlarerstraße zum Gremberg, oder durch die Rolshoverstraße zum Kalter Staatsbahnhof. Seyr beklagt wird der Mangel einer Orientierungstafel an der EckeKalkerstraße und Post, da viele Fremden infolge der vorlagernden Bahndämme den Weg nicht finden können; in einigen Monaten wird übrigens der eine Querdamm niedergelegt, so daß dann die Straßenverhältnisse enne bedeutende Verbesserung erfahren können. Die Klagen über unregelmäßiges Brennen des Gaslichts und mangelnde Beleuchtung in der Lahnstraße usw. habe noch immer keir Abhülfe erfahren. Mit der Bepflanzung der Wetzlarerstraße ist noch nicht begonnen worden. An die Stadtverwaltung soll das Ersuchen gerichtet werden, den Platz zwischen Hachenvurg= und Emserstraße zum Teil als Kinderspielplatz einzurichten, dessen Mangel im Vorort sehr bemertt wird. Mit der Errichtung einer Apotheke will es noch immer nicht vorangeyen, da noch kein Arzt sich augesiedelt hat. Das Humboldtwert will einen Arzt durch Beteiligung an der Kassenpraxis unterstützen. An das Polizeiprasidium sollen Eingaben um Stellung vermehrten polizeilichen Schutzes in dem nahezu 10000 Seelen zählenden Vorort gerichtet werden. E# Wünsche, zwischen Laynstraße und Pulvermuhle ein gleiches Niveau bald herzustellen, sollen am maßgebenden Ort unterbreitet werden. Dem Vorntand wurde Tank für die rege Wahrung der Vorort interessen abgestattet.
Aus der Arbeiterwelt.
Die katholischen Arbeitervereine
des linksrheinischen Teiles des Bezirksverbandes Köln=Mulheim werden in diesem Herbste eine Reihe kleinerer Bezirtskonferenzen für ihre Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner nach einem Beschlusse der Prasideskonferenz in nachstehender Reihenfolge auhalten: Am 22. Ottober für die Vereine Nippes, Niehl, Merheim, Worringen und Thenhoven im Lokale von Dresia in Nippes, Thurmstraße. Tesgleichen am 22. Oktober für die Vereine Rodenkirchen. Surth, Weit, Bayenthal, Radertyal, Zollstock, Lindenthal, Sulz, Köln=Süd, Koln=Nord, Köln=west und Köln=Mitte im AnnoIsu, 29 Ttober für die Vereine Ehrenfeld St. Peter, Ehrenfeld St. Joseph, Poulheim, Braunsfeld, Mungersdorf, Gr.=Königsdorf. Bickendorf, Stommeln und Juntersdorf im Leobau zu Ehrenvm 5. November für die Vereine Brühl, Hürth, Liblar, Gymnich Fischenich, Meschenich, Berzdorf und Pingsdorf im Lokale der latholischen Burgergesellschaft in Brühl. Sämtliche Konserenzen beginnen um 5 Uhr nachmittags. Tagesordnung ist in allen Konferenzen dieselbe. Sie lautet: 1. Berichte stattung durch ein Vorstandsmitglied über den Stand des Vereins und die in Angriff zu nehmende Agitation im Winter; “ die staatsburgerlichen aufgaben der Vereine in der kommenden Zeit; 3. Verschiedenes. Die im Herbste regelmäßig stattfindende Bezirksdelegiertentagung fällt in diesem Herbste aus.
c

Paletots, Sportpaletots, z. T. auf Seide, elegante Anzüge in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Köln
Schildergasse
nur im Laden
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit
geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H.
Nur
Schildergasse
Jugend
verleiht ein rosiges, jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch-Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiz.sammetweich.Tube 50 Pf. b J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komöbienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr.Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg, Mülh Str. 60 Nippes:W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standimCA)!
89 im Lnden.
Sofas Garnituren
Anfertigungi n Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahr
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Vollküche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher
Fernsprecher A 375,
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Zur kommunien
enorme Auswahl
Hädchen- und Knaben-Stiefel
Chevreau u. Boxcalf
mit und ohne Lack elegant und solid
Marke„Marzella“
Herren- und
Damen-Stiefel
in Lack, Chevreau und Boxcalf.
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinssraße 2 und beim Hausweiller.
**
Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Martena 3
33 Marzellen-Strasse 33
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
R
„Unübertroffen
aabei Drüsen, Scrouhein, Blutarmut, Engl. Krankheit, Haut-, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, ist für Kinder und Erwachsene eine Kur mit
Lahusen's Eisen-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste, wirksamste und beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertra en. Preis M. 2,30 und.60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant Apotheker With. Lahusen in Bremen. Immer frisch zu haben in alen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. 1“
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Köln, Ehrenstr
dunkel und mittelfarbig gemustert elegante Ausführung, dunkel, mittelfarbig u schwer u. schwer, auf Serge u. Seide In für junge Herren, besonders schick LO recht aparten Dessins
blau und farbi,
verarbeitet in
enorme
das Neueste, Ele
on“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
In meiner Abteilung„VHllerfeinste Könfekti ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine
Kelle
Gart
Nähe
gr R
ganz
Fr.
Gesch
Rönt
Gart
abg.
Spin
3 Zin
Ei
straß
Türn
3 schi
bill.
kl. r
Anf
auch zu ve
5 abe vermi
.Lag
Sp., L
bess.? 3. Ete
3. Et. per 1.
e
fl.
vermi
2 schi stre
ruh.
verm.
2 Zi
Pers.
zu v
Wer
zu v
winte
zu DI
*%
Aus Kölns Nachbarschaft.
i Mülheim(Rhein),.Okt.1911. Im Saale des Hru. Rebholz fand heute eine gutbesuchte Zentrumsversammlung statt. hr Gödde begrüßte die Anwesenden und machte die erfreuliche Mitteilung, daß dem neuen Verein bereits zahlreiche Mitglieder beigetreten seien. Ueber die Notwendigkeit des Vereins referierte Arbeitersekretär Ritzerfeld. In klaren Zugen entwarf er ein Bild der jetzigen politischen Lage und der kommenden Reichstagswahlen. Es ist Pflicht eines jeden, seine ganze Kraft in den Dienst der guten Sache zu stellen. Für den neuen Verein lagen 600 Anmeldungen vor. Reicher Beifall lohnte den Redner.
Am Schluß der Versammlung fand die Vorstandswahl statt
Weiden b. Koln,.Okt. 1911. Morgen Sonntag, den 8. d.., vormittags 11 Uhr, findet im Saale des Hrn. Metzger, Nachenerstraße, zwecks Besprechung der Kirchenvorstandswahl eine öffentliche Versammlung statt. Da in derselben die tatsächlichen Verhältnisse geschildert werden sollen, wird um pünktliches und zahlreiches Erscheinen der stimmberechtigten Weidener Bürger gebeten.
A Manheim bei Buir(Kreis Bergheim),.Okt.1911. Der Landwirt Hr. Heinrich Esser sen. kann am 9. Dezember d. J. seinen 100. Geburtstag feiern. Hr. Esser erfreut sich noch großer GeistesMeschenich,.Olt.1911. Am Sonntag, den 1. Oktober hielt
die Zentrumspartei eine große Versammlung ab; zu ihr waren auch viele Sozialdemokraten erschienen. Herr Joh. Floßdorf(Meschenich) sprach uber einige Fragen, welche im kommenden Wahlkampf eine Rolle spielen, wobei er besonders die Stellung der Zentrumspartei zu Fragen der Zoll= und Steuerpolitik, beleuchtete. Nachdem er noch die ideelle Seite der Zentrumspolitik betont und den Sozialdemokraten ihre religionsfeindliche Stelll vorgeworfen hatte, setzte eine lang ausgedeynte Diskussion ein. Der sozialdemokratische Parteisekretär Runge und der Redakteur des Kölner Genossenblattes Sollmann versuchten in fünfviertelstundigen resp. einhalbstündigen Ausführungen den Referenten zu widerlegen, wobei sie nach bekannter Manier durch einzelne in die Versammlung geworfene Schlagworte und Kraftausdrucke sich den Beifall ihrer Anhänger zu sichern suchten. Ihnen trat in sehr geschickter Weise Herr Becker entgegen und wiederlegte in fünfviertelstundiger Rede die Einwände der Genossen. Um den Humor nicht zu kurz kommen zu lassen, gaben sich die sozialdemokratischen Redner alle Mühe, nachzuweisen, die Sozialdemokratie sei nicht religionsfeindlich, was selbstredend die gebüorende Heiterkeit auslöste. Nach fast sechsstündiger Dauer wurde die Versammlung
00 Brühl,.Okt.1911. Mit drei Polizeisergeanten waren hiesige Einwohner in Streit geraten; die Angelegenheit hatte für die Polizeibeamten eine Anklage wegen Beleidigung und Körperverletzung im Amte zur Folge. Die Vorgange spielten sich in der Neujahrsnacht av. Die Kölner Strafkammer befagte sich dieser Tage mit der Angelegenheit; aus der Beweisaufnahme ergav sich, daß mehrere Personen von den Polizeihunden gebissen worden sind. Bezüglich des einen Polizisten, heißt es im Urteit, liege nur Amtsmißhandlung vor; destalb kave dieser Angeklagte 30 u. u men
Mit Bezug auf den zweiten Angeklagten int festgesteut, daß er sich auch eine Mißhandlung habe zu schulden kommen lassen. EEine Beteiligung des druten Angeklagten hierbei sei nicht festgestellt. Veranlassung des W. zum Fchlagen lag nicht vor. Das Gauge ist zurückzuführen auf das Treiben einer Frau., deshalb ist diese wege; öffentlicher Beleidigung mit 50 M. zu bestrafen. Im
übrigen hatte die Polizei in jener Neujahrsnacht einen außer ordentlich schweren Standpunkt; vor und nach der Szene nahm das Publikum eine drohende Haltung an. Anderseits habe ein Unteroffizier Sch., der an und für sich wohl gewußt gehabt, daß er bedrängte Beamte unterstützen müsse, dies nicht für notig erachtet; daraus müsse man schließen, daß das Verhalten der Polizei nicht tadelfrei gewesen sei. Ein Polizeisergeant I. habe einen schweren Dienst hinter sich gehabt und sei erheblich gereizt worden. Unter mildernden Umständen habe er 50 M. zu entrichten. Beim zweiten Beamten, dessen Tat milder liege, genügten 30., der dritte Beamte sei freizusprechen.
(0 kangel,.Okt.1911. Das Restaurationszelt des Strandbads ist von einem heftigen Sturm gänzlich zertrümmert worden.
(0) Eil,.Okt.1911. Unsere Kirmes verlief am Sonntag und Montag trotz des ungünstigen Wetters in der schönsten Weise. Sonntag und Montag war der Fremdenbesuch recht start.
(0) Wahn,.Okt.1911. Ein frecher Einbrumsdiebstahl wurde in einer der letzten Nächte bei einem Gastwirt ausgeführt. Die Diebe stiegen durch ein Fenster ein und nahmen mehrere Kisten Zigarren und Zigaretten sowie mehrere Flaschen Liköre mit. Letztere sollten aber den beiden Spitzbuben zum Failstrick werden; denn anderen Morgene fand man einen der Gauner schwer bezecht in einem Strohbarmen in der Nähe des Ortes. Der andere versuchte in Porz die Zigarren zu verkaufen und wurde hierbei verhaftet. Beide wurden nach Mülheim ins Gesängnis gebracht.
∆ Wesseling,.Okt.1911. Der hiefige Kaninchenzuchtverein hält am Sonntag, den., und Montag, den 9. Oktober im Saale des Hrn. Theodor Röhrl(Easthof zur Eule) eine Kaninchen=Aus∆<space> S i e g b u r g,<space> 5. O k t. 1 9 1 1.<space> I n<space> d e r<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> i m<space> H o t e l<space> Reichenstein abgehaltenen Versammlung des Windthorstbundes hielr hr Arbeitersekretär Nusse von hier einen Vortrag über Handel und Handelspolitik. Diesem grundlegenden Vortrage werden noch mehrere Vorträge, das wirtschaftspolitische Gebiet betreffend,
folgen
Siegburg,.Okt.1911. Die hiesige städtische Feuerwehr kann auf ein 30jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß wird den Wehrleuten beim nächsten Appell ein Erinnerungszeichen
58 Friedrich-Wilhelms-Hütte,.Oktober 1911. Die Firma L. Mannstaedt u. Cie. läßt zur Gewinnung von Bauterrain für die Errichtung von größeren Fabrikonlagen den großen Schlackenberg gegenüber dem Hochofen, auf dem sich augenblicklich eine Seilbahn in Tätigkeit befindet, abtragen. Ungefayr 50 Arbeiter sind damit beschäftigt, die Schlacken auf Feldrahnen zu verladen und in das Sieggelände zwischen Aggerdeich und der Mendener Fahre zu transportieren. Hier wird das ganze Gelände bis zur Wegebzw. Dammhöhe angefahren. Vorher hat man den angeschwemmten Siegkies, der sich vorzüglich zu Banzwecken eignet, ausgebeutet une auf ein freiliegendes welande inter dem Schlackenberg schaffe..
lassen. Iur Verhanne einer Ueberschwemmung hat die Firma Mannstaedt von Aggerdeich aus bis zur Mendener Fahre einen großen Tamm herrichten lassen.— Tie Userbefestigungsarbeiten des Sieaflusser auf der mendener Seite, die unter Leitung des Mellorationsbauamtes in Bonn ausgeführt werden, sind schon unterhalb der Eisenbahnbrucke gediegen.
Ak Aus dem Siegkreise, 4 Oft.1911. Ter bereits zwolf
Arbeitervereine umfassende Bezirksverband der karhelischen Arbeitervereine Siegburg halt seinen Herbstdelegiertentag am Sonntag, den 22. Okteber, nachmittags.45 Uhr,
im katholischen Vereinshause in Ründeroth ab. Die Tagesordnung umfaßt folgende Punkte: 1. Berichterstattung der Delegierten über das Winterprogramm, die Kartothek und die gemeinsamen Bezuge der Vereine; 2. die Herbstagitation; 3. Vortrag: Was fordert das öffentliche Leben in der nächsten Zeit vom katholischen Arbeiter? 1. Verschiedenes. Die Delegierten fahren ab Siegburg=Hauptbahnhof um 12.51 Uhr mittags. 61e 8
∆ Mordversuch und Selbstmord.(Eig. Trahtber.) B
.Okt.1911. Heute früh gab in der Wilhelmstraße der Arbeiter
Block bei einem Streite, der infolge von Eisersucht entstanden war, auf den Friseur Jonen in dessen Wohnung zwei Revolverschüsse ab und tötete sich dann selbst durch einen Schuß ins Herz. Jonen er
0 Kaiserhar., Vonn, 5071911. Wie. bigr, Hesigu.
verlautet, wiro der Kaiser von Aachen aus, wo er am 18. Oktober der Enthüllung des Reiterstandbildes Kaiser Friedrichs beiwohnen wird, auf einige Tage nach Bonn zum Besuch der SchaumburgLippeschen Herrschaften kommen.
*<space> K ö n i g s w i n t e r,<space> 5. O k t. 1 9 1 1.<space> D i e<space> L i n i e n f ü h r u n g<space> d e r<space> e l e k <space> trischen Bahn Königswinter—Bonn steht hier im Vordergrunde des Interesses. In weiten Kreisen unseres Ortes will man die Linienführung über die Rheinpromenade vermieden wissen, und auch der Beigeordnete Rehorst in Köln hat in einem langeren Gutachten sein Urteil dahin zusammengefaßt, daß„aus asthetischen, wirtschaftlichen und technischen Grunden und in Rucksicht auf di Gefährdung der Verkerrssicherheit unter keinen Umständen die Rheinlinie gewählt werden dars". Die Mehrheit unserer Stadtverordneten steht nun im Vegriff, diese Promenade der elektrischen Bahn Beuel=Honnef als Fahrlinie auszuliefern, trotz des entschiedenen Abratens der berufensten Autoritäten und trotz des Einspruches von über 200 unserer angesehensten Mitbürger und Grundbesitzer und
Die uorgeschlgn
Vieselks oder senseits der Sicoatsbohn.
Rheinale, wovon ein Teit vernichtt werden müste, für eine
normalspurige Kleinbahn herzugeben und uns so vom Rheinstrom gerabezu absperren zu lassen. Unsere Strandpromenade ist unser Schmuck, unser Korso, der Anziehungspunkt für jung und alt, für Einheimische und Freide; denn überaus fesselnd für das Auge# die stets wechselnde Szenerie auf dem Sirom und am Ner. Man plant jetzt eine Immediateingabe an den Kaiser, um die unseret Ort drohende Verschandetung zu vexhmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag im weißen Saal der Bürgergesellschaft seine Oktober= versammlung ab. Die langen Tischreihen waren mit prächtigen blühenden Gewächsen und uppigen Blattpflanzen aus der Kunstund Handelsgärtnerei von Mu##ler, Köln=Arnoldshöhe, geziert, welche zur Verlosung bestimmt waren. Tazwischen lagerten 40 Pakete Blumenzwiebel aus der Samenhandlung Küpper sel. Erben von hier, die ebenfalls für die Freiverlosung beschafft worden waren. Wolterina hatte dazu noch zwei Körbchen mit Obst gestiftet. Der Vorsitzende, Hr. J. Elkemann, verbreitete sich über die Kultur der Blumenzwieber, deren Pflanzung jetzt gekommen sei. Die Ausführungen fanden lebhafte Zustimmung. Mit der üblichen Freiverlosung fand die Sitzung ihren Abschluß.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276* Samstag, 7. Oktober 1911.
Seite 17.
Forbsetzung u. Seite.)
Zu vermieten
Brück.
Ein Haus mit 6 trock. Räumen, Keller, gr. Stall, Wasserleitg., gr. Garten, sofort billig zu vermiet. Bescheid daselbst Olpenerstr. 316.
Fraunsfeld, Ziegelstr. 12,
Nähe Stadtw., abgeschl. 2. Etg., 5 gr., Gas, elekr. Licht pp z 48.A. zu vermieten. Bescheid daselbst.
haus Deuloerst.138
ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Hinterhaus.
An Gereon
unmöbl. Zim. 1. Et. z. verm. Fr.=Off. unt. I 733 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Neustadt,
Röntgenstraße 5, Unterhaus m. Garten zu vermielen.
Bescheid Röntgenstraße 7.
Hipbes, Hdlbeinstr. 1,
abg. 2. Etg., 4 Zimm., Küche u. Spind zu verm. Besch. Unterh. b
Sch. abg. 2. Etage,
3 Zim. u. Küche an st. Leute z. om. Eigelstein 83. Besch. I. Etg.
3 gr. Zim. 2. Et.
straßenw. zu 39.4 zu vermieten. Türmchenswall 33 b. Gumpper.“
1 gr. Zim. pt. an ord. Pers. zu1206 A zu verm. Nippes, Eichstr. 6.
Hadenlokal mit Wohnung zu 5 verm. Gutenbergstr. 50, 1I.
9 Zim. part. Hinterh. f. 15.4 z. 2 verm. Gutenbergstr. 50, 2. Etg.
Zimmer. I. Etage, Quirinstr. 13, an ruh. Leute z. om.
öbl Mans. mit Ofen zu vermieten. Zülpicherstr. 44, 1.
M
Kut möblierte Mansarde zu O vermieten. Plankgasse§. 1
3. Et. 4R. z. v. Venloerstr. 219, 1. E
Mietgesuche
Herr sucht per 1. Nov. großes 2) gut möbl. Zimmer eotl. Wohn= und Schlafzimmer mit Zentralheiz oder Dauerbrenner; bevorzugt mit Pension.
Off. mit Preis u. I3 775 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Einjähr.=Freiwilligesuchen - Nähe Bonnerstraße ang. möbl. Zimmer mit Pension.
Ang. mit Preisang. an Thevissen, Probsteigasse 6.
Fl. Beamtensam. pünktl. Mietz. K s. W. i. r..3 4 R.(Voro.Köln), wos. Brieftaubenhalt. gestatt. ist Off. m. Preis u. B 731 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
vermitelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 8587. b
I. Hupeth. von 90 000 M.
gesucht. Uebernehme ein Haus oder Grundstück.
Ang. unter B 727 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
2000 Mark
I. St. auf Haus Nippes gesucht.
Off. u. M 10 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
( Unterricht
P
ärlser
Zuschneide-Sc
7
ule
Ehrenstratze—3, 2. Etage
Eing. Apostelnstraße früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
u
Sparkasse
20
nietzerstr.., 2. Etage,## Hermülheim
Damen u. Herren, nicht unt. 20 Jahr., aus nur besseren Familien, können an einem PrivatTanzkränzchen teilnehmen. Off. u. A 189 an die Gesch. d. Bl.
2 sch. Zimmer zu 2006 zu verm. b. Besch. Rolandstr. 74, II., I.
Köln=Merheim,
3 schöne Zimmer u. Baderaum bill. zu verm. Feuerstraße 14. b
Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, Spind, Mans., 41 mon., an kl. ruh. Familie zu vermieten. Anfang Ehrenfeld, Leostr. 3. b
I.
auch für Bureauräume geeignet, zu vermieten. Eigelstein 105.
I. Etage
5 abgeschloss. Räume sofort zu vermieten. Lupusstr. 13.
Frutzenberg 46, Uth. 5.,., &amp; Sp.,.=.p39. Bdanschl..u. .Lagerr..om. 2. Etg. 13., Küche, Sp.,.=.Hzg., Badeanschl. z. om.
Nachabäerstr. 64
bess. Privath, zwei frdl. Z. m. Alk. 3. Etg. an—2 Damen zu om.
Alteburgerstraße 11
3. Et., abgeschl. Anbauw., 4., per l. 11. n. a. r. L. z. v. Pr. 34.4.
Lteinstraße 23. Unterh., 4., n. an ruh. L. p. 1. Nov. zu vermieten. Preis 40 M. b
leitung 45 Mark Rosenstraße 18.
) schöne luft. Zimmer, 2. Et.,
straßenw., Albertusstr. 39, an ruh Pers. z. verm. Besch. 1. Et.
Ehrenfold Gutenbergstraße 4, Thrruseld, Unterh. od. 1. Et. z. verm. 3 3. u. Küche. Besch. part.*
Zimmrr 3. Stoct zwei stihe
Vers. z. orm. Ursulagartenstr.12.
3 schöne gr. Mansardenzim.
zu vermieten. Metzerstraße 23.
rhstätte 66 au, m. Toreinf. Wrrngaltt m. u. ohne Wohn zu verm. Gutenbergstr. 50, II.
3 Ztm. 1. Et. als Wohn. od. J Bureau=Räume zu vermiet.
Christophstraße 20. b
2. Etage, Zischones lut.
Zimmer an eine ruh. Pers. zu v. Arndtnr. 2, 1.
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung
# mit Mansarde, Hinterhau Bescheid Burgunderstr. 8, IIV Prefelderstr. 52, abgeschl. 5 Zim. X Spind,Mans., Erker, Königswinter., abg.Zu.43 u. Sp.om.“
Möhl. Mans. an nur anst. Mädch. billig o. geg. etw. Hausarbeit zu orm. Siegburgerstraße 88.
I. Mans..6 an 1 Pers z. vm.
Uhrenfeld, Leyendeckerstr 113. 9<space> Z i m.,<space> 1.<space> E t.<space> s t r.<space> f.<space> 1 6. A<space> z. o m.<space>
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113.
Schön. groß. möbl. Zim. straßenw.
- Dantaleonstraße 1, 2. Etg b
Mb..voll.bürgl. Pens. Monat 2 55,Woche 13,75. Herzogstr..b
X Mansardenz., Hohenzollernr. 3 v. Besch. Königsplatz..Et.
Reichsbankgirokonto Cöln
## Postscheckkonte Cöln Nr. 1714
mündelsicher
## verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
□
4%
# bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. m<space> A u f<space> W u n s c h<space> w i r d<space> d e r<space> Znsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefigtes Abheben.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auf Wuusch für mehrere Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%•5 Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Verwaltungsgelder werden durch den hießigen Vertreter als 1. Hypotheken in Raten bis zu 100000 M. ausgeliehen. Beleihung event. bis zu 65% der Care.
Fr.=Off. unt. 2017 a. d. Gesch: des Kölner Loc.=Anz. c
Achtung!
Bei Hergabe einer größer. Hypothek auf mehrere kleine Häuser übernehme ich ein größeres Objekt oder Grundstück. Agenten verbeten.
Ang. u. B 725 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
20000 Mark
Privatgeld zu 5% gesucht auf Objekt Altstadt. Agent. verbeten.
Off. u. B 726 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Sänger u. Sängerinnen
erhalt..kurz Zeit schöne, geschulte Stim. u. tadell. Lied usw. einstdiert, um komm. Winter sch. öffentl. in Verein. od. Privat m. Erfolg sing. zu können. Honorar sehr bescheid. Auch vollständ Ausbild. bis zur Bühnenreife. Off. unt B 780 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Junger Mann sucht gründlichen Unterricht in der
frauz. Sprache
(Korresp., Gramm., Kon).
Ang. u. 2212 a. d. Geschst. d. Bl.
Pens. Lehrer erteilt Volks- und Realschül.(bis Tertia) gewissh. Nachhülse, auch Musik zu mäßig Preis oder gegen freie Wohn. u. nimmt Vertr.=Post. an. Adresse:
Pens. Lehrer, Köln, Pfälzerst 641 I
Mathematik-Unterricht
an Schüler u. Schülerinnen höh. Schulen erteilt Fachmann.
Off. unter B 774 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Für Damen,
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, wird Unterricht erteilt. Neußerstraße 56, 2. Etg.
Kründl. Unterr. in all. techn. O Fächern(Mathem.usw.,)auch Vorbereit..techn. Exam.ert. erfah. Ingenieur amTage u. abds. Mäß. Honorar. Cordulastraße 10, II. b
VerteiltSchülern d. unt. Kl. grdl. Nachhülfe im Lateinischen.
Offerten unter B 772 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Pioline und Klavier
energ. Unterr. Honorar mäßig. Gaßmann, Salierring 58. b
Klavier=Unterr..—1,50 d. Std. ##ert.akad.dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitestr 85.
Plavierunterrichtnach kons.
Meth. 2mal wöchentl. 5 A
monatl.
Lindenstr. 49, I.
Tiermarkt
Wegen Schluß der Saison
Pferd
preisw. zu verkaufen, geeign. zu Geschäftswagen, 5 Jahre alt. b Königswinter, Grabenstr. 26.
g a. Bernhardiner und 3 Schäferhunde, pr. Stammbaum, zu verkaufen.
Neußerstraße 42, Metzgerei.
Deutsch. Schäferhund. af.
reinrassig, umständehalb. z. verk. Mülheim(Rhein), Wilhelmstr..“
Deutsche Voggenwelpen,
außerg. hübsche Tiere vk. preisw. Alteköster, Cl.=Cappelmannstr.17.
Schott. Schäterhund, Eier. 8.
zu ok. Triererstr. 49, I. Et., I.
Rehpinscher, kindl. u. stubenr. s. b. z. ok. Merovingerstr. 6, II.
Ein leichtes Magenpferd
(zuverlässig) zu verkaufen.
Wilh. Diebels Wwe., Scheuermühle bei Wahn, Rhld.
Eisenbahnhskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
(kurz am Übierring) ist straßenbaukosten= u. hypothekenfreies
Terrain
d. Bl. Breitestr. 85.
2 Meter breit, —3 Met. hoch,
0,35 Meter tief.
Kinderkleiderschrank m. Spiegel.
Off. u. B 776 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Familienhaus
rS
Grundstis
Grandstau
Ihrenstraße 80 82
— allerbeste Lage—
559 qm groß,
soll besonders billig
verkauft werden. 28 Weitere Auskunft hierüber durch
hübert A. Mertens,
Hohenzollernring 33.
in der 60 000.f. 3 gegen ein höher als
tauschen.
Etagenhaus
Gesch. Breitestraße 85.
Kl. Haus in Ehrenseld. Le I straße(n. d. Peterskird m. kl. Anzahlung z. verke Off. u. Z 145 a. d. Ha Ehrenseld, Rotehausstr. 2.
goschäft gutgehend, Ecal, bili z über2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Ulster, Anzüge, Modesachen in 14—18—24—
die
allen( 30—45
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gumnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63
in Mülheim am Phein.2
Verkauf eines
Wohnhauses
in Marialinden.
Das der Witwe Ant. Leffelsender gehörige, im Höhenluftkurort Marialinden, 30 Min. von der Bahnstation Overath geleg. massiv neuerbaute Wohnhaus mit Stall und Garten ist wegzugshalber unter der Hand zu verkaufen. Näheres bei Auktionator Bücheler in Marialinden. 4"
Hosen, kauft man billigsten in me neuen Ladenlokal
früher Privathaus
Math. Meder.
m. Matr. a 65, Ttür.
i
Selt. Gelegenheitskauf! Jackenkle
- Paletots
30 Blaubach 30
eie
t
BS
Reparaturen und leberziehen billigst.
H. Veber
in allen Größen 24-42.4.
Köln-Riehl
sehr schöne Baustellen, direkt b. d. Flora, Neuer Botan. Garten
Stammheimer Straße
Johannes=Müller=Straße
Riehler Gürtel Riehler Tal, Hittorfstraße
einzeln, auch ganze Blöcke, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres 4“
Peter Steinbüchel
Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
KRluh-beit
Wäscherei od. Gärtnerei.
Zwischen Bonn und Köln 11 Morgen Garten u. Wiesenland, Gebäude, Stallung und Wasserkraft, zum Betriebe einer Wäscherei oder Gärtnerei geeignet, billig zu verkaufen od. zu verpachten.
Off. u. B 744 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85. 9b
Schweinemehgerei Mülheim(Rhein)
Mitte Stadt, Haus, in dem solche seit längeren Jahren mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen en zu vermieten. Bescheid Franzstraße 16—18 Telephon 70. e
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise.
Reparaturen u. Ueberziehen bill.
h. Weber, Friesenstr. 81.
Stock=, Schirm= u. Pfeifendrechs
Selten schöner großer (Majolika) Rießner
Füll-Ofen
wegen Zentr.=Heiz. bill zu 160.06
abzugeb. Fürst Pücklerstr. 6. b
Nätzm neu, v. 10-85., gebr. Sing. Bucm. u. a. gute 15,20, 25 usw. mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
1 gebr. Ofen, Hängelampe A billig zu verkaufen.
Deutz, Neuhöfferstr. 27, I.
Hofa, Ziway, Zu verkaufer
Hecker, Ehrenf., Platenstr. 42, I.
n kunstschmiedeeis. Gasleucht., 1 1 Gasflurl., 1 Gaslyra b. z. vh. Ehrenfeld, Otlostraße 63, U.
vorzügl. erhalt. Frl., Lühtrad, militärh. sof. f. 30.56. z. ok. Ang. u. 2207 a. d. Exp.
grIl. pict.55, unz
Unterm., neu,80 A. St.Apernst.52.
ochf...Plüsch=Diw., Nßb.=Vert. Chaisel. sof. z. jed. Geb. abzugeb. Classen=Kappelmannstr. 3, 1,Ldthl. Zamenkleid.,=Mäntel,=Jacketts, P gr. Ausw., spottbillie, neu, modern. b Thieboldsg. 57.
K
lapp=Kamera, 9. 12, z. vern. Pantaleonstr. 1, 2. Etg.
rach v. Plüschdiwan spottbill b Roonstraße 94, part.
oan u. Theke zu verh. (uI Im Laach 3
Mah.Vert. u. Büfettschr ußb. Ver“. 20 Brockh..b z.Kreselderstr 73.
Schöne Mandoline f. 10 A zu verk. Blömeling, Rhein 1. 20,I.b
schöne Mantelösen zu verk. Gutenbergstraße 50, 11
tadell. pr. Gummi für 25.4 Frankstr. 22. p
gebr. Doppelpult bill. z. ok b Dellbrück, Paffratherstr.2
ähmaschine, tadellos, zu verKausen. Berlich 31, 1. Etg.
Sch. Bett. kpl., u. Diwan, neu, 9 b. zu ok. Mauritiuswall 1 b
5ch.Bett, kpl Diwan u. Sess.f n b. zu verk. Palmstr. 20, I. Et.b
Kautgesuche)
70—80 Ztr. Tragkraft
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 204 a. d. Geschst. d. Bl.
Antike Möbel.
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Geurts, Köln, Glockeng. 19.
Jahngebisse
u. Teile kauft stets zu hohen Preisen. Komödienstr. 52, 1. b
Vermischtes
von Lager= und getragenen
Hutfabrik Paul Huhn
Nie wieder so billig. Ichütze! Herrenstiefe..50. Sehr solide! Alle anderen Artikel spottbillig.
Musterlager Ursulapl. 23.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr...—, 60 Ltr. KK 15,—. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer, Bellheim 15(Pfalz).
Oefen
la. Fabrikate kauft man staunend billig
Wollküche 12.
Herrschaftlich. Etagenhaus
nähe des Rheines an gärtn. Anlagen, zu verkaufen, kleine Villa oder gute Baustelle wird in Zahlung genommen.
Offerten unt. 2218 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Bäcker!
Gut erh. mit neuen Messern versehene Teigteilmasch.(Orig. Herbst) u. 2 gebr. Botschneidemaschine billig zu verkaufen.
Theod. Pfertz, Dellbrück, Bäckereimaschinen. b
Drahtgesiecht
für Absperrungen usw. zu ververkaufen. Isadellenstr. 14. b
u. Eckschrank billig zu verkauf. Krefelderstr. 47, Schreinerei.
la. neues Souertraut
Pfd. 20 3 b. Abnahme v. 10 Pfd. Aachenerstraße 9, Tel. B 917.
Schreibtisch,
Diplom., 2sitzig, fast neu,.50 i. Quadr.,preisw. z. v. Severinstr. 176
Gr. Posten Reklameschildchn O in jed. Fasson u. Preislage billigst anzugeben. b Thieboldsgasse 57.
von.50 fl an
Konnerbach. Wenerstraße 10.4
Ausführung. Prima Zutaten. Off. u. B 782 an die 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85. b
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Prooe selbstgenelterten Rot- und Neisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein Gebr. Both, Uhrweiler.“
Umbauten
übern. zu billigst. Preis. Pr. Ref.
Fr.=Off. unter B 770 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Tanzzelle
zu verleihen bei Math. Stark Gastwirt, Spich.
Erf. Ingenieur fert. bill. Patent u. Cebrauchsm.=Ges. a. Verw Kostenl. Ausk. Cordulastr. 10,II. b
zfandannahme streng diskret Krefelderstraße
Cüilz Pfandannahme
2911. Breuer. Wenerthal.*
„*

Seite 18.
Samstag, den 7. bis Sonntag, den 15. d. M.
Extra-Preise
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&mp Samstag, 7. Oktober 1911.
Ständiges Lager von über 600 Teppichen
#### und Karhsteilungen bis 5 Meter lang
In allen Qualitäten und Farbstellungen bis 5 Meter lang *— zu allerbilligsten Preisen.
Spezial-Haus
*
Kaschar-Teppiche
Sehr gutes Smyrna=Gewebe.
05.00
200X300 cm Wert 110.00.. jetzt Oe9
110
145500
Capestry=Teppiche
250X350 cm
*
300X400 cm
140.00
180.00
ca. 135X200 cm Wert 13.75 jetzt ca. 165X249 em„ 17.50„
ca. 200X300 cm„ 27.50„
95
19•5
Köln, Hohestr. 81, I. Etage.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
Taebris=Teppiche
mit Fransen.
jetzt 48800 7830 10.00
148200
200X300 cm Wert 60.00 250X350 cm„ 98.00
300X400 cm„ 125.00
300X500 cm„ 185.00
Echte Uelours-Teppiche
vorzügliche Haltbarkeit.
9950
3250 4850
Meine Spezialität!!! 4 preislag. Vorhänge
ca. 165X210 em Wert 32.00 jetzt ca. 200X300 cm„ 45.00„
cu. 250X350 cm„ 72.00„
ca. 300 400 cm" 98.00
unerreicht in Güte und Preiswürdigkeit.
Sämtliche Vorhänge doppelt gezwirnt.
Serie I““, Serie II“° Serie III)““ Serie IV 12
4 Preislagen Stores bolant.
mit Handarbeit und echt Filet.
Herie!“, Serie II““ Serie III 9) Serie IV 12
Portieren und Uebergardinen
in unerreichter Auswahl.
Läuferstoff-Reste
statt ca. 10“ jeder Rest 4450
5
"" 15 ca. 300400 Ein
Läuferstoffe in ca. 70 verschiedenen Mustern und Qualitäten.
950
Die Eröffnung des Justizneubaues am Reichenspergerplatz.
□) Köln,.Okt.1911.
In den letzten Tagen wurde mit Aufbietung aller Kräfte
gearbeitet, un den. Neubat. I al=z. keine u. Letisen, Persganterliz
vergerplatz waren diele Hande miin: feer74#### mch wurde auf den Gartenboden gestrent und dadurch ziemlich gut der Eindruck erweckt, als stehe man vor einer sattgrünen Rasenfläche. Auch im Innern des Hauses, namentlich in der große Haupthalle, in der heute vormittag die Eröffnungsfeier
stattfand, war durch Dekorateure, Gärtner usw. große und gute Arbeit geleistet worden. Im Hauptportal waren prachtvolle
orientalische Teppiche von hohem Wert durch die Firma Junus
Gegen 11 Uhr versammelten sich die Gäste. Geladen waren n staatlichen und städtischen Behörden, an ihrer Spitze: Justiz=
nister Dr. Beseler, der Minister der öffentlichen Arbeiten, v. Breitenbach, der oldenburgische Justizminister Ruhstrat, der Oherprasident Staatsminister v. Rheinbaben, Gouverneur General= leutnant v. Westernhagen, Oberfinanzrat Koreuber,
Martini, Oberpostdirektor Kriesche, der Rektor der Universität Bonn, Geheimrat Dr. Zorn, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Wegmann, ferner die Abgeordneten Trimborn und Frank, Beigeordnete und Stadtverordnete, höhere Justizbeamten, Vertreter des AnwaltstanDer Männergesangverein Kölner Liedertasel, der sich fast ausschließlich aus mittleren Justizbeamten zusammensetzt und der an Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium, dirigiert d hatte in der großen Kuppelhalle Aufstellung genommen. Er sang zur Einleitung der Feier den Beethovenschen Chor Die Himmel rühmen, mit prächtigem Gelingen; am parmonium saß
zur Treppe die in
Gold geschmiedeten Schlüssel zum Hause dem OberlandesgerichtsOberlandesgerichtspräsident Dr. Morkramer warf einen Rückblick auf die Baugeschichte; den Bemühungen der Bauvertung golang es, das Werk rasch zu sördern. Redner gab
Schilderung des Neubaus, über dessen innere ud dußere Gestalt wir bereits in Nr. 274 berschet haben, und
der Besiumung der einzelnen Räume, die so bemesen,sind, s sie his auf absehbare Zeit genügen; wahrscheinlich könne nan den Enlein die Sorge überlassen, für wentere Neubauten sorgen. Das Haus solle sein ein Tempel der Gerechtigkeit, des Wohlwollens, der Hülfsbereitschaft. Mit einem woch auf
Justizminister Dr. Beseler gibt seiner Freude Ausdruck, daß es shm vergönnt sei, an der Eröffnung des neuen Gebäudes inehmen zu können. Namens der Justizverwaltung drücke er seine Genugtuung darüber aus, daß das Werk so herrlich gelunger Er sei dessen sicher, daß alle, die berufen seien, ihre Zeit
nd ihre volle Kraft dem Dienst der Rechtspflege zu
dieses auch tun würden. Der Redner machte sodann
Ordensauszeichnungen
verliehen der Charakter als Wirklicher Geheimer Ober= Es wurde vertiegen v. II. Mlg 1 glasse dem Oberlandes.
Suttgrot u.... Mortramer, der Stern zum KronenOberstaatsanwaltschaftsrat Rabe und „tugggnden Rat im Ministerium der offentlichen Arbeiten
ziungr Oberbaurat Thömer, der Clarakter als Geheimer so ee### zuit dem Rang der Räte 2. Klasse dem Landgerichtspräsidenten van Erkelenz und dem Senatspräsidenten
T Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife wurde ver liehen dem Senatspräsidenten Rive und dem Geheimen Justiz
Notar Thurn, der Krouenorden 3. Klasse dem Senars rrandenten Lindemann. dem Senatspräsibenten von Lütcken
Jusizrat wurde verlietzen, den
Oberlandesgerichtsrat Kevenig, dem Amtsgerichtsrat Frieoländer: dem Justizraat Fröhlich und dem Jussizrar Emn
Der rote Adlerorden vierter Klasse wurde verliehen dem Land michtsdirektor Wilderink, den Oberlandesgerichtsräten Stiehl, Dr. Haase und Engels, sowie den Landgerichts räten Schnitzler und Kreutzwald. Ferner dem Rechts aumalt Neuß=Zäfferer, dem Justizrat Balduin Trimborn,
dem Oberlandesgerichtssekretär Rechnungsrat Günther und dem Amtsgerichtssekretär Rechnungsrat Schneider.
Der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen dem Obe landesgerichtssekretär Schönijahn. Den Kronenorden 4. Klasse erhielt der Gerichtsvollzieher Lies.. Angerug Egg
zeichen erhielten die Gerichtsvollzieher Fischer und Fahl sowie der Maschinenmeister Struff, Stuch
Werkführer Maubach, ferner Bauaufseher David, Stuck polier Scheidt, Hülfsarbeiter Borchen, Hülfsarbeiter Krahdie Medaille zum Kronenorden die Poliere Fischer, Schneider und Hülfsarbeiter Klein. R 4a.aam erbiesten BauMinisterielle Belobigungen für ihre Leistungen erhielten#
rat Ahrns und Regierungsbaumeister Lucht.
Mit dem Altniederländichen Dankgebet von Kremser, vorgetragen vom Männergesangverein Liedertafel, fand die Feier
ihren Abschluß. Die Gäste unternahmen einen Rundgang
durch das neue Haus und versammelten sich danach im Ho Disch zu einem Frühstück.
Nachmittags 6 Uhr findet ein
auf dem Gürzenich statt, zu dem 650 Gedecke aufgelegt sind, und an den die hierher gereisten Minister, die übrigen Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden ust
der statlichen und städtischen Behörden usw.
Neues
aus Köln
enatssoll darin zu suchen sein, daß die Eltern des Mädchens das Verhält7 Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital ein vierzigjähriges Mädchen aus Wiedenfeld bei Bergyeim(Erft) das
den hisgen Haupztbahnso, perznalisct ver„aie,P slterbelt
verdiente sich ihren und iyres, Lintzocer ggr.e zoizst. jege sein
durch Arbeiten auf der Strickmaschine. Der Greis ist jetzt seiner
E Verhaftun mit Hindernissen. als gestern abend in der Hosengasse ein Beamter der Sittenpolizei eine Frau festnehmen wollte, sprang ein Mann hinzu und versuchte die Person dem Beanten zu entreitzen. Es lam zu Tätlichkeiten. Nur mit großer
Mühe gelang es dem Beamten, seinen Angreifer zu verhaften. 95 handelt sich um einen vielfach vorbestraften Burschen, dessen
ro) Hienst subiläum. Am 1. Otiober waren es 25 Jahre, br. Jureguvorsteher 9 u Kremer in die Dienste der Gener#alagentur der Aachener und Münchener Feuer=VersicherungsGesellschaft eintrat. Aus diesem Anlaß versammelten sich die Chefs genannter Firma, sowie sämtliche Angestellten am Montagvormittag in dem Bureau der Generalagentur, um dieses Tages zu Ehren des Jubilars besonders zu gedenken. Der Seniorchef der Firma. Hr. Generalagent Ohm, hielt eine zu Herzen gehende An sprache, in welcher er die Verdinste des Jubilars, insbesondere seinen übergroßen Eifer und Pfiichttreue hervorhob. Bei dieser Gelegenheit wurde dem Inbilar seitens der Chefs eine namhafte Gratifikation sowie ein silberner Becher mit Widmung und seitens der Angestellten ein in Silber getriebenes Schreibzeug mit Widmung überrecht. Abends wurde der Zubilar im Hotel Fürst Bistmnarck
G Ueberfo', In der Keitengasse wourde ein Mann von fün; Kerlen, die einen Revolver mit sich führten, überfallen und schr mißhandelt. Der Mann mußzte im Bürgerhospital Hülfe suchen.
A Wäschediebstähle. In mehreren Straßen in Suiz, Kl. # sowie in Poll ist in den lelten Tagen Wäsche von Bleichen
Bis jetzt ist es
nicht gelungen, den flüchtigen Kaufmannslehrling einer Saarbruckener Firma, der mit 144000 Mark vargestern durchbrannte,
busch geborene Kaufmannslehrling Heinrich Renner. er ist 70— 75 Meter groß, hat hohe Stirn, eingefallene Backen. Retleidet war er mit dunklem Anzug und grauem Man nimmt an, daß der Fluchtige sich nach Köln gewandt hat und sich in Begleitung einer jungen Dame befindet.
Aus Köln-Klettenberg.
I Diebstahl in mansarden. In einem Hause in der beigerstraße sowie m einem Hause in der Manderscheiderstraße wurde je ein Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen ihre Habseligkeiten gestohlen.
* Im Ratholischen Burgerverein zu Köln-Aippes hält
Herr Rechtsanwalt Dr. Karl Hauke in der am Sonntag, den 8. Ottober, 8: Uhr im Sechzig=Brauhaus Broelsch) stattfindenden Versammlung einen Vortrag über Schutzzollpolitik unter sichtigung der Stellung der Sozialdemokratie. Hierauf findet eine
kirchlichen Gemeindevertretung, sowie die Auftellung der Kandidaten
P. Haas, Köln, hält am Sonntag, den 29. Oktober im großen Tivolisaale ein Wohltätigkeitskonzert ab, dessen Reinertrag zur Unterstützung bedürftiger Schulkinder jeglicher Konfession bestimmt
a Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Kempener.
straße wurde eingebrochen und eine Menge Wäsche, Kleider und ein Geldbetrag gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Okt.1911. Der Oberbahnassistent Gustav Forst von hier ist seit dem 1. d. M. pensioniert und der Eisenbahnassistent Stracke zum 1. d. M. von hier nach Holzheim verX Brühl,.Ok.1911. Der hiesige Bahnhofsvorsteher, August Kern ist zum 1. d. M. in den Ruhestand getreten.
*<space> B r ü c k,<space> 9. O k. 1 9 1 1.<space> A m<space> S o n n t a g<space> u n d<space> M o n t a g<space> f i n d e t<space> h i e r<space> Kirmes statt; wir verweisen auf den Anzeigenteil.
* Brauweiler,.Okt.1911. Dem Oberaufseher August Neugroda und dem Werkmeister Peter Müller, beide bei der Provinzialarbeitsanstalt, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen
* Schlebusch-Manfort,.Okt.1911. Hier findet am Sonntag, den 8. Oktober morgens 10½ Uhr im Lokale des Herrn Graue (früher Kramer) eine Männer=Versammlung statt. Ein bekannter Redner aus Köln wird ein durchaus zeitgemäßes Thema behandeln.
9 Doulheim,.Okt.1911. Am Sonntag wird hierselbst die diesjährige Kirmes abgehalten. Wie alljährlich, so hält auch diesmal die Gesellschaft Gemütlichkeit am Kirmesdienstag im Saale des Hrn. Joh. Stauff ihren geschlossenen Ball ab.
Geistingen,.Okt.1911. Im hiesigen Redemptoristenkloster Sonntag. den 8. Oktober, Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer den Klerikern der theologischen Studienanstalt die h. Weihen erteilen. Die Feier beginnt morgens ½8 Uhr.
Gerichts-Verhandlungen.
den
in
0 Wegen Brandstiftung erhielt ein Viehwärter vor d Schwurg eicht drei Jayre Gefängnis. Er hatte eine Scheune Brand gesteckt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Udr.0 mm,
Höchste Temperatur gestern+ 15,2“. niedrigste heute„ 8,5 C. Secchts####.### 9 Oktober: Tagsüber ziemlich
mid; Weiter vorwiegend wolzig oder dunstig; auch ist strichweis Regen zunächst noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Oktober.
Konstanz, om. Bodens..28--0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.31·-.00 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,04-0,01 m Maunheim, 8 om. Rh. 2,48—.04 m Heildronn, 8om. Neckar.20—0,09 mn Kahr.§ vorm. Main 089 10.00 m Caub, s vorm., Rhein 134—0,01 m
Bingen, 6., Rheingau 1,21—0,02 mn Bingerloch 0,81—..92 m Trier, 7 vorm. Mosel.00 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,97--0,03 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,05 u. Null Wesel. 8 vorm., Rhein 0,44u u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,27--0,10 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
tigen Prachve... für Futtermittel
Mehl war unPrrciner Geieeidecbbese ven Pae
2025-20,60, ausläudischer, N. 22.80-23 65g.- Aater, inländischer, A. 18.20 18.60, ausländischer, A. 19.75 20.20, P, erpgrte, fl. 15.40. 1800 18.60, auslündlzcher. U. 18 50. 19.29 46.75-1 25, Gnquautg
15.75: A a12, Froher, A. 16, 8, 4 10, 0 gh#goggounchl. o mit Sack
v. 1735 17.80, Weisenmehl, 60 A. 29.%,(55g mit Sack A. 13.00 . 25.50-27.00, blue mit Sack 9/, 13,00, 13— aimkuchen mit Sack K. 1375, Rolmchl mit Sach—. u. 19.25-19.50, Laumwollsaatmehl mit
in engen drenzen. Die Umsätze.9n nhuch unverändert. war die Stimmung ruhiger, die Preise Jesle swrtucher.
∆ Köln, 7. Oktob. 1911. Fruchtmar
#·4 A55PGuge g. uim ,Presstrob A.-40 bis fl. 3 80 die 10 Kil.
* Köln, 7. Oktob. 191#. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 B Mai 70.008, 69,50G.
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—.00„"„
Luzernerheu M..50—.00„„„
Krummstroh M. 18,00 dies00Kilo
Rreistruschstron g. 20.00
Eier" 10,—die100Stück
Neuss, 7. Oktob. 1911.,Fr u
Neuer Weizen, 1. Sorte
1.
2.
1.
Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
M. 20.40 " 19.40 Sorte M. 18.20
„ 17.20 „" 18,00
"<space>„<space> 1 7 0 0<space>
15.40
die 100 Kilo.
Neuss, 7. Oktob. 1911 e1 M. 29,00
Raps
Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
ALinh 104 Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
I..00 jeurer. K üb kuchen, bor AUnahme von 19000 Ku. M. 116.00
die 1000 Kilo.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Samstag, 7. Oktober 1911.
Seite 19
Auf dem Rothenberg 1, direkt an der alten Schiffbrücke.
Prima echt Kölsch im Austich!
Von heute ab: Hasenpfeffer
Täglich frische Seemuscheln!
Auswahl in warmen und kalten Platten. h spez.: Jeden Samstag Hämchen ohne Knochen.
C
Bekanntmachung.
Folgende Straßen sind neu denannt worden:
Die Projektstraße zwischen Merheimer und verlängerter Gocherstraße: Weseler Straße die verlängerte Gocherstraße:
Gocher Straße, die Projektstraße Merheimer und Neußer Straße: Roßbachstraße, die Projektstraße zwischen der vorgenannten Straße und der Schmiedegasse: Leuthenstraße.
die Platzanlage an der Niehler Straße bzw. die Straße in der Fortsetzung des Platzes: Finkenplatz und Finkenstraße, die Projektstraße parallel zur Niehler Straße: Specht
straße.
die Projekistraße zwischen Pallenbergstraße und dem vorhandenen Ginsterpfad: Ginsterpfad,
die Projektstraße zwischen Dionier- und Hittorfstraße: Pappelstraße.
Cöln, den 3. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p7
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln für die Herstellung einer Gleisschleife Ecke Aachenerstraße und Stadtwaldgürtel und die Verlegung der Straßenbahngeleise auf der Nachenerstraße von Jägerstraße bis Stadtwaldgürtel liegt gemäß § 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 92 vom 7 Oktober d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Rathaus Zimmer Nr. 37 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan könnn bis zum Ablauf der Ossenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 4. Oktober 1911.
Der Oberb
a J..: Klutmann.
Stiftung von Steinmacher=Sybertz
die am 16. Dezember 1808 hier verstordene Witwe des Geneimen Juseizrats Sybertz, Charlotte geb. von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30.000 Mark vermacht, dessen Zinsen alljährlich an 5 unvemittelte tugendhafte Brautpaare verleilt werden sollen. Die Bewerder müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste— die Bräute als Gefinde— beibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Brautpaare einer am 7. Januar n. J.
in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis spätestens 1. November d. J.
u% Beifägung ihrer Zeugnisse an die Armenverwaltung gelängen zu lassen.
De####en 4. Oktober 1911.
. Oberbürgermeister.
a J..: Dr.
Mur iber=Ihhntig
zu Köln.
Einladung zür außerordentischen
General=
Versammlung
am Montag. 25. Okt. 1911, abends 9 Uhr, in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße 18,
Tagesordnung:
1. Abänderung der§§ 15, 22,
11 und folgende des Innungsstatuts.
2. Abänderung der§§ 8 u. 13
des Statuts der Krankenund Sterbekasse.
Wir machen darauf aufmerksam, daß diese Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig ist.
Der Vorstand. 95 Hugo Schmitz, Obermeister.
Verdingung.
Köln-Nippeser Liederkranz
Mitglied des Rleinischen Jängerbundes.
Chorleiter: Musikdirektor P. Haas, Köln.
Lonntag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr, im grossen
Tivoli-Saale, Neusserstrasse 216
DOohltätigskeits-Ctonzert
unter Illitwiettung gedokätster Golidten.
Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung bedürftiger Scleulleinder geglicker Konfession im kommenden
Winter.
Karten a rM. und a 5o Pfg. sind bei den Mitgliedern sorvie in den curck Plakate bezeichneten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand:
Für den Umbau der Daukirche an der Straße Im Dau sind
1. die Abbrucharbeiten des Dachstuhles, das Ausbrechen der Balkenlagen und Uebernahme des aus diesen Arbeiten sich ergebenden Holzes,
2. die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung.
3. die Dachdecker- und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16 1
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
Freitag, den 13. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 27. einzureichen. 20 Cöln, 28. September 1911. 5 Hochbauam: Verbeek.
Koksasch
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen warden.
Cöln, den 23. Sept. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 8. Oktober 1911. 38. Ab.=Vorst. Serie“.
(33. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Jsolde) Guszalewicz,(Brangäne) Rohr; die Herren:(Tristan) Menzinsky,(Marke) Giesen, (Kurwenal) Liszewsky, vom Scheidt, Vanoni, Winckelshoff. Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 113 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 9. Oktober 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen und beginnt der Vorverkauf für Mittwoch(Rosenkavalier) bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags, für Galeriebilletts um 5 Uhr nachmittags.
Sberanmaisage
Wveignagna
Letzto Woche Vorletzter Sonntag
Saisonschluss 10. d. Mts.
Klüdlische
Dat
Die Rheinbateanstalt am
Frankenwerft wiro am Sams%,ben. d. M. geschlossen.
Wir ersuchen bis dahin die aufbewahrte Wäsche ab zuholen
Die Direktion:
Kühnel.
Kluchtlinicuplag.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom .. Juli 1875 wird hiermit zur
offentlichen Kenntnis gebracht, aß der Plan, welcher eine
nderung der Fluchtlinie für die Bischofsgartenstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Verne sungsamt, Rathausplatz Nr.5 offen liegt.
Cöln, den.-Oktober 1911.
der Oberbürgermeister. * J.., Rehorst.
Verdingung.
Zum Reubau der kath. Kirche
in Porz a. Rh.
sollen die Zimmerarbeiten öffentlich ausgeschrieben werden. Angebotformulare, Bedingungen und Zeichnungen,:100, liegen vom.—13. Oktober 1911 im Bureau des Architekten E. Endler. Köln, Rubensstraße 33, zur Einsichtnahme auf und können auch von dort gegen Erstattung der Vervielsältigungskosten bezogen werden.
Die Angebote müssen spätestens am Samstag, den 14. Oktober 1911, mittags 12 Uhr, beim Hrn. Pastor Scheben in Porz eingereicht sein. Bei Vergebung der Arbeiten werden nur solche Unternehmer berücksichtigt, welche schon größere Bauten verzimmert haben. Porz, den 7. Oktober 1911. Der Kirchenvorstand:
J..: Scheben, Pfarrer. 2*
Ichtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei verserdt.
I. Zavelberg, Baumschufen. Brühl-Kön.
Hol
We
WG Hoheatr.
hönstes u. grösstes
Familien-Gafé
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
Entree st
10 Billards bis 12 Uhr abends 403 pro Stunde. 9*
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern.
für das
Damen-Schneider- und
nach Orig. Münchener Art. cn 5½ und 9½ Uhr Auftreten der weltberühmten
185
John u. Mary Liepelt
Die besten ihres Faches.
Mit ihren waghalsigen in Köln noch nicht gesehenen Darbietungen.— Abends mit Scheinwerferbeleuchtung.
Ueberall
Humor und Jubal!
Teuhel!
n
Volksbelustigungen aller Art, Mastbaumklettern, Fassrutschen, Sacklaufen uswZintritz 10 Pig.
in der Stadtgemeinde
Köln.
Einladung
zu der am Montag, den 9. Outober 1911, abends 8¼ Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstr. 5, stattfindenden
ordentlichen
Laut Statutänderung ist jeder, der das Damenschneiderhandwerk selbständig betreibt, verpflichtet, der Innung anzugehören; ehenfalls laut§ 22 des Statuts, den ordentlichen Generalversammlungen beizuwohnen, bei Vermeidung einer Geldstrafe von 0,50 M. ohne Entschuldigung.
Der Vorstand.
Karl Koch, Obermeister. ek
Zur Reise
in die von Deutschen besiebelten
Urwaldsgehiete Südbrasiliens
werden noch einige Mitglieder gesuicht. Reisedauer 4 Monate(November bis März). Kollenpunkt 1250.6 Interessantes Reiseprogramm geg. 3,50 K. durch den Führer Josef Heimann, Balve in Westfalen. p'
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Nordische Heerfahrt. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den§. Oktober 1911.
Sonder=Vorstellung für den Postunterbeamten=Verein
Dekter Klaus
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Uraufführung.
Schabrazade
Schauspiel in 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz. Inszeniert von Gerdt von Bassewitz. Mitwirkende: Die Damen:(Schahrazade) Schönfeld, Landen die Herren:(Schahryar), Goetz,(Said=Fares) Odemar, Kiesau, Dysing, Turrian, Willi, Nitzgen, Ekert, Diehl, Heber Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 1003 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 9. Oktober 1911. 39. Ab.=Vorst. Serie(2.
Ansang 7½ Uhr
Schabrazade
Schauspiel in 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz.
Mittel=Preise.
Deutsches
Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Taifun. Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Vereinsvorstellung. Sonntag, abends 8 Uhr: Taifun. Montag, abends 8¼ Uhr: Sondervorstellung für die Vortraes Vereinigung: Sommerspuk.
zu dieser Vorstellung findet nur für Mitglieder ein Karten verkauf bei J. Neumann, Hohestraße 124, Unger, Streitzeug gasse 20 und W. Sauer, Kreuzgasse 20, statt.
Dienstag: Taifun.
S
: COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühns der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 7. Oktober, abends 8¼ Uhr.
2 zum 20. Male: 5
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei# in einem Vorspiel und 3 Akten. 1 8
Sonntag, den 8. Oktober:
* Vormittags 111 uur: Matinee: Meyer???#
" Lustspiel in einem Akt.
m<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space>( k l e i n e<space> P r e i s e)<space> u n d<space> a b e n d s<space> 8 ½.<space> U h r<space><space> (Sonntagspreise):
Zum 21. und 22. Male: 5
*„Es gibt nur ein Köln“. m Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass die fürm Sonntagabend bestellten Karten bis abends 7 Uhr abgevon der Reise zurück Dr. urbahn.
8
868
Liellen
gesuche bringen im((A, den erhofften Erfolg.
Meine Telephonnummer ist
geänderi m A6868
Dr. Rechtmann,
Elisenstraße 22. b'
holt sein müssen anderenfalls werden dieselben weiter verkauft.
Au
Icilpänht, Sen is dem Cp;5,
weil sie dort wirhsam sind.
5 OTLSESFI Sm WoT Sa T- kTan RUAEDOENO T*
Metropol-Theater.
a Telephon A 1985. Telephon A 1985.#
Heute, Samstag, u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:5
Nur noch vier Aufführungen
Polnische Wirtschaft. s
Sonntag, den 8. Okt., nachmittags„# uhr(kleine Preise):#
Der fidkele Bauer. 5
Montag, den 9. Oktober, abends 8 Uhr: 5
Zum 75. Male Vorletzte Aufführung Zum 75. Male#
Poinische Wirtschaft.
Mittwoch, den 11. Oktober, abends 8 Uhr:*
Novität! Premiere Novität!
6 Die Musterweiber.
Operette in 3 Akten von Paul Hubl und G. Quedenfeldt. Musik von Franz Werther.
## Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein g und in der Musikalienhandlung J. F. Weder, Höhle Nr. 4.
Wn
PIANOS amp; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a“ Apostelnstr. 9.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&* Samstag, 7. Oktober 1911.
Cöln, Breite Strasse 100
Fabrikation
Engros
mport
Export
MMiene
Pessiene
Enorme Auswahl in Markt- und antiker Ware Persönlicher Einkauf in Konstantinopel Transit-Lager im Hause
Rixdorfer Linoleum
„Grand Prix“ Weltausstellung St. Louis
Wachstuche Ledertuche Gummistoffe Cokosläufer
Nir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten. Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5M. auf laut n es Konto. Referenz: 3000OständigeAbnchmer sowie Verbands- u. Vereinsverträße.
e e e
essche
nen anb#ol. s#el.# 54.
#<space> 9<space>„<space>#<space> B<space>
C
Kohlen, Koks, Brikerts
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands
in Anthrazit-Nusskohlen
Leche Lans
Anerkannt beste Rohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Kok.
für Zentratheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster I. 12, Langgasse.
#
Grand Prix“
Weltausstellung Brüssel
Deutsche Teppiche Woll-Läufer Plüschdecken Cokosmatten
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Cokosteppich
Wein-, Bier- und Cufé-Restaurant
Haus
Aachenerstrasse 5, am Opernhaus.
Anerkannt vorzügliche Küche.
Dinera M..26 u..75, im Abonnement billiger.
Sauers von 6 Uhr ab u. 126 u. höher. Reichtatige HHenchpigten.
Sünner-Brau— Tafelbier— Pschorrbräu München.
— Ausgesucht gute Weine.—
Grosse und kleine Säle für Vereine und Gesellschaften5 erstklassige Kegelbahnen
Mlt-Kölner Bierstube.
Tel. A5151. ge. ALFRED MEYER, Restaurateur.
ränklscher Hol.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Grosses Militär-Konzert
Su
„Flora.
9 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 PIg.
E
Körbchen, Jardinieren, Kränze. la
Geschenke:(locht. Silberkranz mit Iu. ft.
IIOchT. Siwan
* Nahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, gass6105
Molkerei 3. Bremer
Rotgut Ci#ek Göln-ELindentkat
Ctf.(G. 53185. 59 mah prämiert.
Ternodreener Cl 3185.„
Gesieoteo SUUnternehmen von Cloln und Simgegend.
ztes Irivaiunternehmen Oseinlands und Oestfateno.
Ilaushaltungomitch Ciurmiich Oteimarme
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Sonn- und Feiertags. Montags, von 3½ Uhr ab
Freitage Konzert.
Klaviersimm:chr Brinka. 53
G
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen
eine Auzull Rohrmöbel e
sowie eine Partie Korbwaren GSc -, Arbeits-, Staubtuch-, Besteck-, Flaschenkörbe usw.
Korbwaren-Industrie Garl Hochherz
Eigelstein 37.
-Valareich und hiitt
und Schlagsahn
laffee und Genlagsahne aus nur eigenem Viehbestand, ca. 850 Milchkühe.
Besichtigung unserer modernen Anlage erwünscht. Stetige chemische und
tiefärztliche Kontrolle.
Kogarteh.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. Fussartillerie Regiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks.*
Ramanhindan 13. Qualität, Otzd. 90 Pig. Maty.
amp; Rosa! Geere Kisten(mittlere) zu
kauf
Mockturtle-Sappe Salm, sauce beasnaise, Kart. a1 Mark
ferner Junger Hahn mit Komp.
Allerheil.-Bräu
Reen.tenulsgesut
Ein stattlicher Mann, 50 J. alt, kathol., Junggeselle, großes Geschäft u. 30 Mille bar, sucht zwecks Heirat.Bekannschaft ein. Dame, kathol., tadellose Vergangenheit, nicht über 40 Jahre aus vermögenden Kreisen. Ver mittler zwecklos. Verschwiegend. ugesichert. Ang. wenn möglich mit Photogr. unter 2220 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. v
Heirat.
Suche für meinen Bruder. 33., kath., der eigen.Hotel und Wirtschaftsbetrieb in
ein. Landstädtchen besitzt, mang Damenbekanntschaft pass. kath Lebensgefährtin. Anon. zwechl
Off. u. A 95 an die Hauptv.
Nippes, Viersenerstr. 6.
37 J. alt, stattl. g. erz. Kind(15— Gesch. u. Hausbes, s. zwecks Heirat Bekanntsch. ol. kath. Hrn. v. Anf. 40., in gesich. Lebensst., a. l. Beamter ohne Kinder. Off. u 0 35 a. k.
Annabmest. Baum, Severinstr. 209
Mitwe, kath., 37 D Ersch., 4.e 14——5., Gese
z bess Hernunft in lieber. kath. Dfl. aufs Land z. n.