nhard
ER
A
Se. 838
Woche
se d3n.
kämpfung
rblichkei sie—
S
rink
139
stheke), en 25,
(neben Pan. M. fiel der dritte sinn der tterie auf
Blückskoll,
nSie
ahren
rapariert
enlanzdl
ili
tu
nze
re Fußböden den, soachten desselben auf in meinen
Nr. 211. 24. Jahrgang. Fernspr.?: Geschäftstelle Preiteste.:; 6css:“ Köln, Donnerstag, 3. Kugust 1911.
A5233, A5234.
Der Kölner
hat seit November 1910 in Gross-Köln
über 2500 neue Bezieher
gewonnen!
Eine gleiche Zunahme der Bezieherzahl hat keine andere hiesige Tageszeitung in diesem Zeitraum zu
verzeichnen.
Hierdurch ist anerkannt, dass die Leistungen des Kölner Local-Anzeigers als moderne grossstädtische Tageszeitung von der Kölner Bürgerschaft aller Stände in vollem Masse erkannt und gewürdigt werden.
Der Kölner Local-Anzeiger erfreut sich gegenwärtig der überaus stattlichen täglichen
Auflage von über 52500.
Damit ist die dichte Verbreitung in Köln und Umgegend gewährleistet.
Wir legen auf forcierte Verbreitung des Blattes in weiteren Bezirken, besonders der westdeutschen Grossstädte, keinen Wert, weil das für die Kölner anzeigende Geschäftswelt zwecklos ist. In politischer Beziehung ist in den grossen Nachbarstädten für die Zentrumspartei gut gesorgt, so dass der Kölner Local-Anzeiger seine Stärke im Festwurzeln in der Bevölkerung von Gross-Köln und Umgegend besitzt und weiterbetreinr— und im Hinterland, soweit dasselbe für Köln als Einkaufs- und Interessengebiet in Betracht kommt.
Neuhöffer
graben
angel. Kirche. B 6257
Ahin
hle
Unterlagstl
fen
ifen emptiel.
nfabrik Köln
Fersp. 520
Kursmilch
Erfolge und Auslanz
hn, Köln O. Tel. A1425
#ile künstlicht
kauft:
ninikanern!!
*
Der durchschlagende Erfolg der Anzeigen
im Kölner Local-Anzeiger ist hundertfältig von Kölner und auswärtigen Firmen in anerkennenden Zuschriften bestätigt, wie sie der folgende kurze Auszug wiederspiegelt:
Kölner Pelzwarenhandlung: Mit dem Erfolg meiner II Fabrik von Seifen-Spezialitäten und SeifenAnzeige im Kölner Local-Anzeiger war ich stets sehr zu-I Pulver: Die beiden Annoncen, die ich Ihnen für Ihren
frieden.(317)] Local-Anzeiger letztmals übergab, haben einen sehr guten
Kölner Spezialgeschäft in Glas-, Kristall-, 1] Erfolg gehabt, lch bitte um Preisangabe für weitere 36
Porzellan- und Luxuswaren: Das laufende Mittwochs- II Aufnahmen.(327)
inserat, mit dessen Erfolg ich sehr zufrieden war. bitte I Weinfirma: Bitte die Annonce morgen nicht mehr aufzuich einstweilen auszusetzen, bis ich Ihnen demnächst neue II nehmen. Der Wein ist infolge der Mittwochs-Annonce Angaben mache.(351) II verkauft.(328)„„
Holz- u. Baumaterialien-Handlung: Der Local-I Damenschneiderei: Sie wollen gefl. meine Annonce
Anzeiger ist, wie die Tatsachen bei mir beweisen, unstreitig I/ bis auf weiteres nicht mehr einrücken, da ich zufolge der bisdas beste Insertionsorgan für reelle Anzeigen.(325)[/ herigen Aufnahmen mit Arbeit überhäuft bin.(329)
Die Urschriften sind in der Geschäftsstelle unter den angegebenen Nummern einzusehen.
Der Kölner Local-Anzeiger berechnet die einspaltige Zeile der verhältnismässig grossen Grundschrift (Kolonel) mu nur 15 Pfg. für die Kölner Geschäftswelt. Trotzdem noch weitestes Entgegenkommen bei Wiederholungen.
Unsere neue zweite Geschäftsstelle
auf der Breitestrasse Nr. 85, zwischen Hämergasse und Langgasse, ist seit 22. Juli d. J. in Betrieb. Sie hat allgemeinen Beitall gefunden und erfreut sich seitens der anzeigenden Geschäftswelt und der Privatinserenten
lebhaften Zuspruchs.
Getragen von der Sympathie seiner Freunde und Parteigenossen ist der Wahlspruch des Kölner
Local-Anzeigers:
Immer voran in frischer

Seite 2.
Roiner Local-Anzeiger Nr. 211• Bellnlerstag, 3. Kugust
Das Neueste vom Tage.
Hundertjähriges Jubiläum der Breslauer Universität.
* Breslau,.Aug.1911.(Drahtbericht.) Das hundertjährige Jubiläum der Universität wurde mit einem imposanten Festakt in der auf Veranlassung des Kaisers prächtig erneuerten Aula Leopoldina festlich begangen. In seiner Begrüßungsrede warf oer Rektor Maanifikus Hillebrandt einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung der Universität. Alsdann verlas der Kronprin die nachstehende auerhöchste Kabinetsordre:
„Der Universität zu Breslau entbiete ich zu ihrer Jubelfeier meinen königlichen Gruß und Glückwunsch. Hervorgegangen aus der Vereinigung der alten Kurbrandenburgischen Viadrina mit der Kaiserlich=Leopoldinischen Universität war die neue Hochschule dazu bestimmt, die Traditionen der beiden alten Bildungsstätten aufzunehmen und deren Aufgabe zu erfüllen. So wurde sie Preußens erste paritätische Universität und damit Führerin auf dem Wege zum friedlichen Neben= und Miteinanderwirken der Konfessionen zum Wohle des Vaterlandes.
In der alten Piastenstadt, wo den slawischen Völkern zuerst die Sonne des Christentums leuchtete und die Grenzpfähle deutscher Kultur sich nach Osten verschoben, in der hochragenden Schöpfung Kaiser Karls VI., die an Glanz und Bürgerstolz mit dem goldenen Prag wetteiferte, in der alten Hansestadt Breslau, in der Hauptstadt des schönen Schlesierlandes, ist nach dem Willen meines in Gott ruhenden Vorfahren, des Königs Friedrich Wilhelm III., die neue Universität ein Brennpunkt geworden regen geistigen Lebens und steigender wissenschaftlicher Kultur.
Die ernste strenge Arbeit, die hier geleistet wurde, hat ihre Frucht getragen: nicht nur der Universität, die bald in die Reihe ersten Hochschulen Europas eintrat, dem preußischen und dem ganzen deutschen Reiche ward sie zum Segen.
Vor einem Jahre, als ich der Jubelfeier der Berliner Universität persönlich beigewohnt habe, sprach ich es aus: daß die Berliner Universität, in schwerer Zeit begründet, eine Pflanzstätte jenes Geistes zu werden berufen war, aus dem Preußens Wiedergeburt hervorgehen sollte. Breslaus hohe Schule verdankt ihr Sein dem gleichen Wunsche ihres erhabenen Stifters.
Taß die Universität des königlichen Vertrauens in vollem Maße würdig war, zeigte sich bereits an jenem Tage, als der König den Aufruf An mein Volk erließ und die Breslauer Studenten, ihren Kommilitonen ein leuchtendes Beispiel, sich begeistert um die Jahnen intes Königs scharten. Daß immer Breslaus Studenten von dem gleichen Geiste beseelt sein mögen, ist meine Hoffnung und mein Wunsch. Trei Universitäten verdanken ihre Entstehung der hochherzigen Entschließung König Friedrich Wilhelms III., zwei davon, Berlin und Vonn, tragen seinen Namen.
Tamit das Andenken an ihren Stifter auch bei der Breslauer Universität späteren Generationen stets lebendig bleibe, will ich ihr hiermit gleichfalls seinen Namen verleihen. So soll denn mein königlicher Tank und Glückwunsch ins zweite Jahrhundert geleiten die Schlesische Friedrich=Wilhelms=Universität Unter diesem Ehrennamen bleibe sie, was sie war, zur eigenen Gare, dem Vaterlande zum Ruhme und der Menschheit zum Fortschritt. Gegeben zu Bergen an Vord meiner Jacht Hohenzollern, den 26. Juli 1911.“
amtskandidat Rensch aus Rostock und Realschuldirektor Ruchhöft aus Kottbus ertranken.
Die Cholera.
* Triest,.Aug.1911.(Drahtb.) Heute sind hier zwei Cholerafälle festgestellt worden.
*“ Konstantinopel,.Aug.1911.(Drahtber.) Heute sind hier 22 Cholerafälle festgestellt worden, davon waren 8 tödlich.
Konstantinovel,.Aug.1911. Gestern wurden 21 Cholerafälle festgestellt. Davon verliefen 10 tödlich.
Die Vorgunge in Marokko.
* Das gute Verhältnis zwischen den Deutschen und den Susleuten.(Drahtbericht.) Nach Meldungen aus Agadir sind die Scheichs des Wananstammes an Bord des Kreuzers Berlin gegangen und haben den Kapitän und die Offiziere eingeladen, ihr Gebiet zu besuchen.
der Vaterlande
Die
0 Bonn,.Aug.1911. Insolge der Hitze haben sich in hiesiger Stadt die Sterbefälle besonders bei Kindern erheblich gemehrt. Während an gewöhnlichen Tagen 3 bis 4 Sterbefälle vorkommen, wurden beim hiesigen Standesamte am Montag 18, am Dienslag 14 Sterbefälle angemeldet, die zur Hälfte Kinder betrafen.
Trier,.Ang.1911.(Eig. Drahtber.) Im Hochwaldorte Gusenburg zertrümmerte ein Blitzschlag den Kirchturm. In Lisdorf wurde ein Feldarbeiter durch einen Hitzschlag getötet.
N Vingerbrück, 2 Aug.1911. Bei Trechtingshausen ist gestern abend der elfjährige Sohn eines Schiffers beim Baden ertrunken.— In Winterbach schlug der Blitz in das Woynhaus eines Landwirtes. Das Haus samt Scheunen und Stallungen brannte vollständig nieder.
2 Delbert,.Aug.1911. Am Schlagbaum starb heute ein 61 Jahre alter Arbeiter am Hitzschlag.— Im Hefel ertrank ein zwölfjähriger Knabe beim Baden.
k Cohne(Oldenburg),.Aug.1911. Das große Moor zwischen Tiepholz, Damme, Steinfeld, Lohne steht seit mehreren Tagen in Brand. An ein Löschen ist gar nicht zu denken, wenn der Himmel nicht Regen sendet. Einem Feuermeer gleicht die weite Flache, unheimlich— schrecklich=schön— scheint das Feuer manchmal am Abend auf. Viel Torf ist bereits mitverbrannt. Die Eigentümer reiten, was zu retten ist. Ein Kuhgespann ging dabei vor einigen Tagen in Flammen auf, der Besitzer rettete sich durch einen Sprung in eine Moorkuhle.
k Aus dem Münsterlande,.Aug.1911. Die Hitze hat seit gestern abend merklich nachgelassen. In verschiedenen Teilen fiel erquickender Regen. In Burgsteinfurt ist gestern ein Arbeiter einem Hitzschlag erlegen.
O Bingen,.Aug.1911. Ein sechzehn Jahre alter Landwirtssohn aus Partenheim erlitt bei der Erntearbeit einen Hitzschlag und war sofort tot.
Temperaturumschlag. Aus München,.Aug.1911, wird gemeldet: Die Hitze in München und im bayerischen Hochlande ist seit gestern vorüber! Die Morgentemperaturen betrugen heute in München noch 12 Grad Reaumur im Stadtinnern. Die Temperatur im Mittagsschatten betrug nur noch 21 Grad Reaumur. Gestern abend war es schon so frisch, daß z. B. die vom Starnberger See um 9 Uhr Heimreisenden in den Eisenbahnzügen des kühlen Luftzuges wegen die Fenster hochzogen!
Der Gesundheitszustand des Papstes.
* Rom,.Aug.1911.(Drühlder.) Der Osservatore Romano veröffentlicht folgende Note: Obwohl päpstliche Audienzen auch weiterhin nicht gewährt werden, um dem Papst, insbesondere im Hinblick auf die gegenwärtige Witterung, eine größere Ruhe zu gewähren, sind wir in der angenehmen Lage, mitteilen zu können, daß der Gesundheitszustand de- Papstes durchaus befriedigend ist, so daß der Papst bereits heute früh seinen Morgenspaziergang im Garten(wie bereits mitgeteilt wiederaufnehmen konnte.
Köln-Niehl.
Sonntag, den 6. August d..:
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Unsere Vertrauensleute, sowie diejenigen Damen und Herren aus Köln und den Vororten, welche sich an der hierselbst stattfindenden Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 10¼ Uhr in der Katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstrasse 184, Bühne rechts einzufinden.
Kath. Gemeinde-Arbeit. 9 Der Vorstand.
* Die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die
Dienstboten, wie sie die Reichsversicherungsordnung vorsieht, soll, wie mehrfach angenommen wird, zur Folge haben, daß die bestehenden privaten Vereinigungen zur Krankenversorgung der Dienstboten ihre Tätigkeit einstellen müssen. Hierbei ist jedoch übersehen, daß die Reichsversicherungsordnung Bestimmungen enthält, die es diesen Versicherungsvereinen ermöglichen, unter gewissen Voraussetzungen ihre Tätigkeit fortzusetzen. Denn im§ 418 des Gesetzes ist für die landwirtschaftlichen Arbeiter vorgesehen, daß sie auf Antrag des Arbeitgebers von der Krankenversicherung befreit werden können, wenn der Arbeitgeber für alle seine Arbeiter die Krankenversorgung selbst übernimmt und deren Kosten aus eigenen Mitteln bestreitet. Voraussetzung für die Befreiung ist
Dienstboten Anwendung finden können. Weist also eine Herrschaft nach, daß ihre sämtlichen Tienstboten bei einem Versicherungsverein versichert sind, dessen Leistungen den Mindestleistungen der gesetzlichen Krautenversicherung gleichkommen, so ist die Befreiung von der Krankenversicherung zulässig. Für die Dienstboten erwächst hieraus der Vorteil, daß sie von der Beitragsleistung für ihre Krankenversicherung frei bleiben. Die besteyenden Vereinigungen für Krankenversorgung der Dienstboten können also ihren Geschäftsbetrieb fortsetzen, falls sie durch ihre Statuten ihre Leistungen denen der gesetzlichen Krankenversicherung gleichstellen und ausreichende Garantien für die Gewährung der Leistungen bieten.
*„Abrechnung, politische Versfußtritte.“ Unter
diesem Titel sind von Dr. Rudolf Franz in soztaldemokratischem Auftrage Gedichte erschienen. Die Nationalliberale Korrespondenz, welcher die Kölnische Zeitung folgt, hat sogar „die nicht nachzuprüfende Behauptung“ gehört, es hätten parteiamtliche Stellen ihrer Anerkennung und Genugtuung über die erwähnten Gedichte Ausdruck gegeben, vermutlich weil die„Versfußtritte“ direkt parteioffiziellen Charakter trügen. Sie seien von der Zentralkommission der sozialdemokratischen Bildungsausschüsse von Rheinland und Westfalen in Auftrag gegeben, weil es„bei festlichen Veraustaltungen der Arbeiterschaft an geeignetem Vortragsmaterial auf dem Gebiete politisch=sozialer Satire bisher fast völlig fehlt". Die Bremer Nachrichten stellen einige Proben daraus zusammen. So schildert der Verfasser einen sozialdemokratischen Straßenkrawall in einem„Gedichte", das mit einer ordinären Verunglimpfung der Kaiserdepesche„Welch eine Wendung durch Gottes Fügung!“ endet:
Als sich der Qualm verzog, war nichts zu sehen, kein Haus, sogar kein Pissoir blieb stehen,
Und die Ruinen inspiziert Herr Jagow, wie Hannibal die Trümmer von Karthago.
So war des grausen Umsturzkampfes Endung:
Durch Gottes Fügung, ach, welch eine Wendung!
Noch zwei weitere Proben:
Und den Eltern nebst den Kindern wuchs der Geldsack unterm Hintern, bis der Vater einen Schlag belam,
weil er sich beim Saufen übernahm.
Die morgen erscheinende Nummer 31 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der deutsche Kreuzer Berlin. Prof. Reinhold Begaz Das drahtlos gelenkte Fernschiff aus dem Wannsee bei Ver## Das neue Reuter=Denkmal in Stavenhagen. Sechz Pi# aus Mainz, der Stadt der deutschen Katholikenversammlun, Benno König, der Sieger im deutschen Rundflug. s. neue Grabdenkmal für den Maler Munkäcsy in Buday=" Paradeflug der drei französischen Militärlenkballons. Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid, Rorvon Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Das Fräulein Rußland, von Emma Kettner.(Fortsetzung.) Unsere BidErnst und Scherz.
wissen ganz genau, was sie tun; sie sind zielbewußt. Es
da nur ein wirksames Gegenmittel: daß man gegenüber sozialdemokratischen Organisationen die Organisationen# christlichen Arbeiter fördert. Leider geschieht in die## Beziehung immer noch lange nicht genug.
Aus Kölns Nachbarschaft.
CA) Förderung des Eigenheimbaues im Kreise Köln=s Der Kreis Köln=Land hat, um Arbeitern, kleineren#### werkern und sonstigen weniger bemittelten Personen die Errich von Eigenwohnungen leichter zu machen, einen aus Uebersch## der Kreissparkasse gebildeten Fonds geschaffen, aus welchem#### lustigen der bezeichneten Kategorie Zuschüsse zur Verzinsung; Tilgung des Baukapitals gewährt werden sollen; gleichzeng. vorgesehen, die Beleihung des Baugrundstückes in einer Forg folgen zu lassen, die die Aufnahme einer zweiten Hypothek un flüssig macht. Die Kreissparkasse des Kreises Köln=Land nämlich das Baugrundstück einschließlich der Aufbauten mit 75#n zent des Taxwertes beleihen, lediglich unter der Voraus## daß die betreffende Gemeinde eine Ausfallgarantie für die len
25 Prozent der Darlehnssumme übernimmt, solange, bis Tilgung die Beleihung auf 50 Prozent der Tarlehnssumme sunken ist. Der Verzinsungs= und Tilgungszuschuß aus dem bezeichneten Kreisfonds wird ½ Prozent des ausgenommenen### kapirals betragen.
Die Kreissparkasse wird nun die Vaudarlehen der erwarnn Art zu einem Zinssatze von 4¼ Prozent bewilligen. Der Tarlein nehmer hat das Kapital mit wenigstens 1½ Prozent unter emnahme der ersparten Zinsen zu tilgen, so daß jährlich an Tu## und Verzinsung zusammen 5¾ Prozent von ihm aufzubringen wurden. Von dem Kreiszuschusse soll ¼ Prozent zur verstart. Tilgung dienen und ¼ Prozent zur Erleichterung der Zinszahn so dag also das Tarlehen mit 1¾ Prozent nebst ersparten zin getilgt wird.
Es wird nur die Errichtung von Einfamitienhäusern, enthann Wohnküche und höchstens vier Räume einschließlich Tachstutn unterstutzt. Die Untervermietung von Räumen oder die Haum von Schlafgängern ist nicht gestattet. Die Entwürfe zu den### sind von einem durch den Kreisausschuß zu bestimmenden##. techniker zu genehmigen, und die Ausfuhrung der Bauten mus##. genehmigten Entwürsen entsprechend und vorschrifsmäßig er# Vor einem etwa beabsichtigten späteren Verkaufe des imn Kreisunterstützung erbauten Hauses hat der Besitzer dem Kreusausschusse Anzeige zu machen. Der Kreisausschuß wird aldam prüfen und entscheiden, ob dem Besitznachfolger ebenfallt## Zahlungserleichterungen gewährt werden sollen.
Die Kreiszuschüsse stellen freiwillig gewährte Unterstützungen d: auf deren Fortgewährung die Unterstützten keinen klagbaren:
spruch haven. Die Zuschüsse sollen auch dann gewährt wern
wenn Stadt, Gemeinde= oder Bürgermeisterei=Sparkassen Kreise zu dem beabsichtigten Zwecke und unter den angeg#. Bedingungen Tarlehen bewilligen.
Wenn Gemeinden des Kreises Köln=Land zur Förderung: Eigenheimbaues Grudstücke ankaufen, um sie aufzuteilen um Arbeiter, kleinere Handwerker und sonstige weniger bemittellen sonen zur Errichtung von Einfamilienhausbauten der oben: gegebenen Beschaffenheit abzugeben, so wird der Kreis der Fonds es zuläßt— den betreffenden Gemeinden die gleu Zuschüsse von zusammen ½ Proz. gewähren. Dasselbe wird; schehen, wenn Gemeinden dem Vorstehenden entsprechende familienwohnhäuser erbauen, um sie an Angehörige der in Beirn kommenden Personenkategorien zu veräußern. Voraussetzung in beiden Fällen, daß die Gemeinden dabei für sich keinen erzielen. Denjenigen Gemeinden, die eine eigene Spartasse besitzen, soll auch das Geld zum Ankauf der Grundstücke oder: Bau der Einfamilienhäuser durch die Kreissparkasse zu dem Gemenndedarlehen üblichen Zinsfuße bei angemessener Tilgung gegeben werden.
∆ Wesseling, 1. Aug.1911. Am Sonntag, den 30. Juli, fand Lokale des Hrn. Hovenbitzer eine gut besuchte Versammlung. Zentrumspartei statt. Der Vorsitzende des Zentrumsbeie Hr. Kaspar Stayl, eröffnete sie mit herzlichen Begrüßungswe### Hr. Pfarrer Frank sprach über die kommenden Reichstagsn#h Er führte u. a. aus, daß durch die Verbrüderung der Linkellber## mit der Sozialdemokratie dem Zentrum ein harter Kampf stehe. Die Zentrumspartei brauche aber deshalb den Mut verlieren, denn sie werde auch in diesem Kampfe ihr#
Schweres Bootsunglück.
Warnemünde,.Aug 1911. Bei einer Fischerbootsregatta lenterte gestern nachmittag eine nichtkonkurrierende Halbsolle. Vier Insassen wurden gerettet, die anderen, Prof. Dr. Mie vom Realgymnasium Grunewald, der siebenundzwanzigjährige Lehrzu
Sprach's und nahm vom Mist die Gabel, stach den Kindern durch den Nabel, hat sie obendrein noch aufgehenkt und sich selbst im Jauchesaß ertränkt.
Schließlich ein„Voumol“ wider die Schutzmannschaft:
*<space> J a,<space> s o<space> e i n<space> f l ü c h t i g<space> V o l k s g e t ü m m e l<space>
Ist doch des Schutzmanns wahrer Himmel.
Zufrieden hau ich groß und klein—
Hier bin ich Vieh, hier darf ich's sein!“
Und diese„Gedichtsammlung“ ist von den sozialdemokratischen— „Bildungsausschüssen“ für Rheinland und Westfalen in Auftrag gegeben, um Arbeiterfesten die geistige Würze zu geben. Die Köln. Ztg. meint, es müsse Mittel und Wege geben, dergleichen unmöglich zu machen. Wenn sich die politischen Behörden nicht Rats wüßten, so nähmen sich vielleicht die ärztlichen Instanzen des Falles an und ließen den Verfasser auf einige Zeit unter psychiatrische Beobachtung stellen. Wir glauben, daß dabei nichts herauskommt. Die Verfasser und Verbreiter solcher Gedichte
werde—..—
Stärke wieder beweisen. Der Redner gab hierauf einige Vorsch für die kommende Winterarbeit des Vereins, so die Neueinsten, von Vertrauensmannern, die Stärkung der Finanzen und haltung von Versammlungen. Es wurde beschlossen, im eine offentliche Versammlung abzuhalten. Sodann sprach
„*<space> ü b a r<space> d i e<space> K r i e d h a f s a n g e l e g e n h e i r<space> e h e r<space> R e d n e r<space> s p r a c h<space>
gegen
weite Entfernung die kirchlichen Feierlichkeiten leiden würden.: weite Weg würde vielen den Besuch der bei uns nach den
g„„„„„„„
nissen stattfindenden Exequien unmöglich machen. Nach weiteren Ausführungen der Herren Stein, Degenhardt, Stahl und Stupp, welche sich für die Erweiterung des Friedhofes aussprachen und auch noch weitere Gründe vorbt#h wurde die Tiskussion geschlossen.... June
Es gelangte folgende Resolution zur einstimmigen.. Die heutige, im Gasthaus Zur Krone tagende Versammlunt Zentrumspartei bittet den Vorstand des Vereins, bei dem „ nen an der Friedhof nicht auf den Kel##
vorstellig zu werden, daß der Berg verlegt wird, sondern
an der alten
Stelle bleibt. daß die Burz
bittet den Vorstand, auch zum Ausdruck zu bringen, ouo
vhn Wesseling durchaus nicht von der Notwendigkeit#r. Hrzurg. überzeugt ist und diese der Stimmung der Burger widers

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Donnerstag. 3. Mugust 1911.
Seite 3.
(A) Zwei neue Domglocken.
Heute vormittag trafen am Dom zwei von der bekannten Glockengießerei F. Otto in Hemelingen gegossene Glocken ein. Die größere, die auf den Ton E gestimmt ist, einen unteren Durchmesser von 1,28 Meter und ein Gewicht von 1800 Kilogramm hat, ist eine Widmung des Kölner Metropolitan=Kapitels an Hrn. Dompropst Dr. F. Berlage zu dessen 25 jährigem Jubiläum als Dompropst von Köln. Die Glocke trägt folgende Inschrift:
FeLIX fal'stagVe CoLonla gVae lesV ChrIsto Del fILlo In eV Charlstla Latentl CathoLICI orbls Lal'Des obtVLIstl.
(Zu deutsch: Du glückliches Köln, das du dem in der Eucharistie verborgenen Sohn Gottes Jesus Christus das Lob des Erdkreises verkündet hast.)
Dann folgt die Widmung:
Fusa sum Antonio Card. Fischer in Coloniensi S. Materni cathedra sedente. Carolo Berlage praepositurae capituli metrop. V lustra feliciter complente, Josepho Müller, epo tit. Sarept. et suffr. Colon. decani munere fungente, dum essent canonici Alexander Schnütgen, Carolus Kreutzwald, Carolus Hespers, Henricus Ludwigs, Winandus Blank, Franciscus Düsterwald, Arnoldus Steffens, Joannes Weinand, Josephus Romunde. Carolus Cohen.
(Gegossen wurde ich, als Antonius Kardinal Fischer den Stuhl des h. Maternus in Köln inne hatte und Karl Berlage 25 Jahre als Propst des Metropolitan=Kapitels glücklich vollendet hatte.)
Die kleinere Glocke, die auf den Ton G gestimmt ist, hat einen unteren Dur messer von 1,09 Meter und ein Gewicht von 829 Kilogramm; sie trägt folgende Inschrift:
En. Celum. Matre. Quem. Terra. Parit. Sine. Patre. Panis. Monstratur. Deus. Est. caro. Viva. Sevatus.
(Sieh, den der Hin mel jungfräulich durch die Mutter geboren, Gott selbst wird in Brotgestalt als lebendiger Leib hier erhoben.)
Diese Glocke wird als Ersatzglocke für die gesprungene Ave Glocke dem Domgeläute eingefügt. Beide Glocken werden dem vor zwei Jahren von der Firma E. u. F. Wiebel in Köln aufgestellten elektrischen Läutewerk angeschlossen. Heute nachmittag soll die Abnahme der neuen Glocken stattfinden.
G. Die Nase obgebissen. Gestern abend traf auf der Hohestraße ein Arbeiter eine Frau aus Hermulheim; er geriet mit ihr in Streit und biß ihr die Nase vollstandidia bis auf den Knochen ab. Die Verletzte wurde ins Burgerhospital gebracht. Der Täter wurde einem Schutzmann übergeben. Durch den Vorfall war auf der Hohestraße ein großer Menschenauflauf entstanden.
Die Seegersche Leibl=Sammlung.
Gar viele, die auf Seite 11 die kurze Notiz lesen, daß die im Besitze des Geh. Hofrates Seeger zu Berlin befindliche Sammlung Leiblscher Gemälde und Skizzen in der Zeit vom 1. Oktober bis 30. November d. J. im Kölner Wallraf=Richartz= Museum zur Ausstellung gelange, werden sich über die Bedeutung keine Rechenschaft haben geben können. Diese Sammlung wird der Clou der großen Ausstellung sein, die das Museum zum Jubiläum seines fünfzigjährigen Bestehens veranstalten wird. Denn 37 Werke, so viel umfaßt die Sammlung, des bedeutendsten deutschen Malers wird man selten vereinigt finden. Ein Teil der erlesenen Kollektion wird vielleicht manchem von der Jahrhundertausstellung zu Berlin bekannt sein, während wohl nur wenige die ganze Sammlung im Hause des Besitzers vereinigt sahen. Um so freudiger wird nun die kunstinteressierte Welt es begrüßen, daß diese Werke für mehrere Wochen im WallrafRichartz=Museum zu ruhigem Genuß geboten werden.
Erst unsere Zeit, die sich so viel um malerische Probleme müht, konnte den ganzen Wert Leibts erfassen. Sie preist ihn mit Recht als den größten deutschen Maler, Maler im eigentlichsten Sinne des Wortes. In seinen besten Werken mit den weichen flockigen Pinselschlägen und der fast fließenden Farbe wird er von keinem übertroffen, steht an Geschmack und Kultur des Kolorits ebenbürtig neben Manet und hat dazu noch seine deutsche Kraft aufzuzeigen. Ganz deutsch ist er, soweit er sich überhaupt, wie alle Großen, in nationalen Grenzen bewegt. Viel zu wenig ist bislang noch seine Kunst dem Volke vermittelt worden, und man möchte es fast als ein Unrecht bezeichnen, daß diesem so lange einer seiner Größten vorenthalten blieb. Von seinen Werken einen Sammelband zu bringen, wäre verdienstvoller, als ein Zusammenstellen der Werke so vieler lebender und mancher toter Künstler. Könnte man doch gerade hier dem Volke zeigen, daß deutsch mehr bedeutet als bloß etwas Gemütsakrobatik.
Die Ausstellung wird eine glänzende Gelegenheit den Kölnern bieten, ihren größten Künstler, den sie je hervorgebracht haben, genau kennen zu lernen, weil sie nicht nur Hauptwerke des Meisters umfaßt, sondern auch seine einzelnen Epochen charakterisiert. Die Reihe der Oelgemälde wird eingeleitet mit einer prachtvollen Kopie nach einem Bilde von van Dyck: eine Dame mit Page. Es folgt dann das berühmte Bild der sog. Cocotte“ (die mit Sternchen versehenen Bilder sind augenblicklich in der Ausstellung von Elsner u. Spickermann im Kunstverein in guten Reproduktionen zu sehen), 1869 in Paris entstanden, nicht mit Uurecht von vielen ob seiner höchsten malerischen Qualitäten als das schönste Bild des 19. Jahrhunderts bezeichnet. Aus dem gleichen Jahre stammt das ebenbürtige Bild der alten Pariserin*. Und weiter die großartige Tischgesellschaft“, zu der die Sammlung Seeger auch einen frühen, etwas geänderten Entwurfk besitzt. Das malerische Glanzstück des Schimmelreiters, ferner Bauernjagers Einkehr“, zwei Bilder der Küche in Kutterling, das Brustbild eines Mädchens mit rotem Haar und Pelzmütze und das durch seine weiche Lichtmalerei brillierende Kniebild des Mädchens am Fenster findet man unter den Oelgemälden.
ein Gegenstück zum Pallenbergbilde des Museums wird man auf der Ausstellung sehen können in dem Bildnis des BeTheater und Konzerte.
Den Besuchern der Flora werden in diesem Monat zwei hochinteressante Abende geboten: am Samstag dieser Woche ein Historisches Konzert von Adolf Boettge mit der Kapelle des Badischen Leibgrenadier=Regiments und am Sonntag, den 20. August ein Konzert der Harmonie Royale de Huy eines der besten belgischen Blasorchester in Stärke von 70 Musikern und in der eigenartigen Besetzung der belgischen Bläserkapellen. Der Name Adolf Boettge ist in Köln bekannt genug, um die großen Scharen der Verehrer seiner interessanten Konzerte jedesmal heranzuziehen. Diesmal bringt das Programm, in welchem jedes Stuck mit erläuternden Notizen versehen ist, historische Musik aus aller Herren Ländern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
rb Schachwettkampf. Die vorgestrige Partie, welche erst gestern beendet wurde, endete mit dem Siege Schlechters. Jeder der beiden Geaner hat nun drei Gewinne zu verzeichnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[6252] Vom Baden im offenen Rhein. Angesichts der quälenden Hitze wird man es niemand verübeln, wenn er im offenen Rhein badet, zumal die Badeanstalten zu gewissen Zeiten überfullt sind. Die Polizei möge jetzt ein Auge zudrücken. Aber meine Forderung geht dahin: Die Polizei soll die Plätze, an denen mit Vorliebe im offenen Rhein. gebadet wird, überwachen und dafür sorgen, daß Sitte und Anstand nicht außer acht gelassen werden. Ich habe diesbezüglich wenig erfreuliche Beobachtungen gemacht. Ich wiederhole: das Baden soll ruhig gestattet sein, aber wer gegen Sitte und Anstand verstößt, muß gebührend bestraft werden. R.
Im gleichen Sinne bewegen sich noch einige andere Zuschriften; in allen Einsendungen wird die Forderung erhoben, daß man das Baden jetzt gestatten, daß man aber für gute Aufsicht Sorge tragen möge. D. R.
6253] Eine dringende Notwendigkeit! Angesichts der vielen täglichen Unglücksfälle infolge Ertrintens wurde sich die Schulbehörde ein großes Verdienst und den Tank vieler Eltern erwerben, wenn sie den Schwimmunterricht in den Volksschulen, nicht nur wie bisher für die Knaben der Oberklassen, sondern auch für die Mädchen einfuhren würde. Auch mußte den jungeren Schülern gestattet werden, auf ihren Wunsch daran teilzunehmen. Es wäre dies von nicht zu unterschätzendem Werte, und mindestens ebenso hoch anzuschlagen, wie der Turnunterricht, vielleicht noch höher, und ware mit wenigen Unkosten zu erreichen. Abgesehen davon, daß alle Kinder gern im Wasser plautschen, stärkt es Gesundheit, und trägt direkt dazu bei, einen tüchtigen und kräftigen Nachwuchs zu erhalten. Dann ist noch zu berücksichtigen, daß viele Ellern nicht in der Lage sind, ihren Kindern privaten Schwimmunterricht erteilen zu lassen; es ware die Einführung des allgemeinen Schwimmunterrichts in den Volksschulen sehr zu begrußen.
L.
sitzers der wertvollen Sammlung. Daneben umfaßt diese eine Anzahl Porträts und Oelstudien, die hier nur nach ihrem Titel aufgeführt seien: Selbstporträt des Künstlers*, Bildnis des Malers Joh. Sperl, Sperl als Sancho, Porträt des Malers Kadedor“, Porträt von Thomae, Der Revolutionsheld*, Männlicher Kopf mit weißem Bart, Porträt des Malers., Hände mit Buch, Hände mit Gewehr“, Konzertstudie, Miederstudie, Entwurf zu den Dorfpolitikern, Lesendes Mädchen im Freien.
Von den beiden Federzeichnungen gibt die eine wiederum ein Selbstporträt, die andere das Bild der Tante Leibls, das er wohl gleichzeitig mit dem Bilde seines Vaters, des Kölner Domkapellmeisters, 1866 schuf. Dazu kommen dann endlich noch eine Anzahl Blei= und Kohlezeichnungen: Mädchen mit Hut, Entwurf zum Mädchen am Feuster, Bauer mit zwei Mädchen, Mädchen am Haspel, Knabenporträt, Strickendes Mädchen, Leibls erster Akt, Porträt des Prof. Dr. Stromeyer, Eichen und endlich noch ein recht stattliches Skizzenbuch Leibls.
So wird denn diese Ausstellung eine vorzügliche Einführung in Leibls Kunst zu geben vermögen, und durch diese Veranstaltung allein erweist die rheinische Hauptstadt ihrem bedeutenden Sohne große Ehre. Aber schon jetzt drängt sich von selber fast die Frage auf: Wird man diese Sammlung nicht für dauernd der Stadt erhalten können? Die Möglichkeit ist vorhanden, und man möchte es als eine Ehrensache für Köln hinstellen, diese Werke insgesamt zu erwerben. Man braucht sich nicht zu verhehlen, daß gerade in der bildenden Kunst die rheinische Hauptstadt in den letzten Jahren sehr zurückgeblieben war und es hier gilt, anderen Städten gegenüber manch Versäumtes nachzuholen. Hier ist die Gelegenheit zu einer Tat! Durch einen solchen Schlag würde Köln mit seiner Galerie sich sein Ansehen gleichsam neu erwerben, denn solch kühner Entschluß ist selten in den Annalen der Museen zu verzeichnen. Als v. Tschudi nach dem Tode Menzels für 1½2 Millionen dessen Nachlaß kaufte, da hat er gezeigt, daß es gilt, für große Taten alles einzusetzen. Was nützt es uns auch im letzten Grunde, wenn wir für unsere Galerie artige Bildchen von Meistern zweiter und dritter Güte erwerben und auf demselben Niveau uns halten wie jede kleine Stadtgalerie? Würde man diese Leibl=Sammlung erwerben, dann würde der Galerie für immer von neuem ihr eigenartiger Charakter gegeben. Jetzt steht Köln schon einzig da in der Welt mit der geschlossenen Bilderreihe seiner alten Meister. So würde man ihm auch für die moderne Kunst sein bestimmtes Gepräge geben können, worin es von keiner Galerie erreicht würde, weil die übrigen sich bislang nur mit wenigen Werken dieses größten deutschen Malers begnügen müssen. Eine Kulturaufgabe ist nun der Stadt gestellt, wie sie auf diesem Gebiete sich nicht mehr ihr bieten wird. Entschließt sie sich dazu, so wird sie ihren Ruhm weithin selber künden, und die spätesten Geschlechter werden es ihr im wahrsten Sinne des Wortes danken. Jede andere große Stadt würde ebenso zweifellos sich zu solcher Tat entschließen, wenn sie Leibl den ihren nennen könnte. Um eine bedeutende Attraktion wird sich Köln hier bereichern können, das wird schon sicherlich die Ausstellung beweisen durch das Interesse, das sie bei Einheimischen und Fremden findet. Die amerikanischen Reiseführer werden dann von dem Wallraf=Richartz=Museum nicht nur das Bild der Königin Luise hervorheben, sondern es als das Museum mit der größten und sehenswürdigsten Leibl=Sammlung preisen.
Bekanntmachung.
Nachfolgende gebrauchte Gegenstände sollen verkauft werden:
1. 1Waschmaschine mit Wassermotor, ungefähr 100 Liter Inhalt,
2. 6 Gasheizmantelösen, 2200 min hoch, 500 mm Durchmesser.
3. 7 Gasheizzirkulationsöfen, und zwar:
3 Stück 1200 mm breit,
1300 mm hoch,
1 Stück 1100 mm breit,
1200 mm hoch,
1 Stück 700 mm breit,
1300 mm hoch,
2 Stück 450 mm breit,
1300 mm hoch.
4. 4 Gasbadeöfen(1 davon mit Brauseeinrichtung),
5. 1Gasbratofen(Elagenherd),
6. 1 Gasheizmantelosen, 2100 mi hoch, 500 mm Durchmesser,
7. 6 gewöhnliche Gasheizöfen, 1200 mm breit,1250 mmhoch,
8. 26 schmiedeeiserne Heizkörpervorsetzer,
9. 1 Badewanne,
10. 1 Kohlenbadeosen, zugleich für Dampfheizung eingerichtet.
Die Gegenstände zu Dos. 1 bis 8 können während der Geschäftsstunden in der städtischen Heizbetriedswerkstätte Krebsgasse 7, die Gegenstände zu Pos. 9 und 10 in der Volksschule an der Hollweghstraße besichtigt werden.
Angebote sind bis zum 16. August 1911 an die unterzeichnete Stelle Krebsgasse 30 einzureichen.
Cöln, den 1. August 1911.
Städt. Maschinenbauamt.
Meyer 5d
Bekanntmachung.
Der Feuermelder Ursulastraße 6 ist nach Marzellenstraße 65, Eingang Ursulastraße, verlegt worden. p
Cöln, den 1. August 1911.
der Branddirektor.
Verdingung.
Zum Neubau eines Werkstättengebäudes einschl. der erforderlichen Nebenanlagen auf dem Südbahnhofe an der Coblenzerstraße, sollen folgende Bauarbeiten öffentlich ausgeschrieben werden:
Los I: Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
Los II: Schreinerarbeiten. Angebotsformulare können von der unterzeichneten Direktion Zimmer Nr. 25 während der Dienststunden gegen Erstattung der Umdruckkosten von je 1 M. bezogen werden. Die Angebote müssen bis Donnerstag, den 10. August d.., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen eingereicht werden. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Zimmer 25 statt.d
Cöln, den 2. August 1911. Direktion der städtischen Straßenbahn.: Wattmann
Zwangs-Versteigerung
Am 4. August 1911, nach mittgs 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, Vertiko,
1 Diwan, 2 Sessel, 1 Geldschrank, zweitür. Schrank, 25 Hebelschalter, 1 Motor,
1 Bohrmaschine, 1 Elektro motor, 2 Regale mit elektrotechn. Material, 1 Diwan, Kleiderschrank, 1 Ladenschrank, 1 Sofa, bunt, 1 Schreibtisch, 1 Eisschrank, Vertiko, Sekretärschrank, Bilder, Waschkommode, Zimmerteppich, Ausziehtisch. Diwan mit Umbau in Eich., 1 Phonograph, Regulateuruhr, 1 Fahrrad, 1 Normaluhr, Bücherschrank usw.
Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Aug. 1911, vormittags 1112 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. Lexikon, Diwan, Piano.
II. Schrank, Bettstelle, Kommode.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Aug. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollim Auktionslokale Glocken
gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett.
Horst,
Gerichtsvolzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 4. Aug. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
I. 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko m. Aufsatz, 1 Sofa,
1 Kleiderschrank, 2 kompl. Betten, 1 Waschkommode mit Marmor, 1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle,1 Bücherschrank, 1 Leinenschrank,
1 Schreibtisch,
2. 1 Warenregal,
3. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau.
.1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 kompl. Bett,
5. 1 Druckpresse,
6. 1 Sofa mit Paneelbrettaufsatz,
## Drogerie= u. Par#<space> f ü m e r i e= W a r e n,<space> medizinische Tees, #Verbandstoffe, Gummiwarenusw., 1 kompl. LadenEinrichtung, 1 Schreibsekretärm Stuhl, 1 kl. Regal, Bilder, Gardinen, Ständer, Tische. Teppiche, Kleiderschränke, 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode usw. Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 4. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Frechen auf dem Marktplatz versteigert werden:
1. 1 Pferd, 1 Plateauwagen, 1 Sofa, 1 Sprechmaschine,
2. um 11 Uhr im Pfandlokale Zur Glocke:
1 Partie Lodenjoppen, Wintermützen und Pantoffeln,
3. nachmittags 5 Uhr im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthal:
1 Standuhr, 1 Büfett. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. August 1911, nachmittags 4 sollen auf dem Kohlenlager
in Köln=Ehrenfeld, Jennerstr. neven Nr. 6 versteigert
werden:
1 Haufen bestehend aus ca. 299 Ztr. Nutzkohlen., ca. 270 Ztr. Gasflammkohlen, ca. 200 Ztr. Antrazith=Nußzkohlen II., ca 80 Ztr Nutzkohlen Il. und ca. 110 Ztr. Koks, 2 Plateauwagen mit Zubehör.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 4. August 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Coln=Merheim, Neußerstraße 736 versteigert werden:
1 Dertiko, 1 Sopha, daran anschließend um 11 Uhr
in Worringen, Livergertsberg 21:
5 Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Zwangs-Verstleigerung
Am Freitag, den 4. Auaust 191., nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glochkengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Pianos,
1 Büfettschrank,
1 Waschkommode und verschiedene Hausmöbel sowie Damenkleider usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Am Freitag, den 4. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden.
1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> R e g a l<space> mit Fächern, 1 Eisschrank, sowie 1 Partie verschied. Möbel.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Aug. 1911, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 69 versteigert werden:
1 weiß emaillierter Herd mit Nickelverzierung. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·3

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Donnerstag, 3. August 1911.
Offene Stellen
für den Hamburger hafen
gesucht.
Kein Streik! Zu melden in Hamburg, Arbeitsvermittelungsstelle,
Harburgerstraße, Freihafen. be
Erfahrener Bauschreiner Best. kath. Zweitmädchen
gesucht. Köln=Poll, sfür herrschaftlichen PrivathausHauptstraße 40. halt gesucht. Spichernstr. 32. b
Luxemburgerstraße 264. Kunstglaserei J. Stroh.
Kl. Beamtenfamilie auf
16-17jähriges Mädchen
F. Ernst, Türnich b. Köln.
Tüchtige Blaukglaser
per sofort gesucht. Bernhard Querbach, Alte Wallg.-10. b
Mann zum Weißer gesucht
Alteburgerst. 39(Hof)-8nachm.b
Propere Putfrau esuckegens
Steinstraße 23, 1. b Junges prop. Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht. Hauptstraße 77.
Zuverl. anst. Arbeitsm.
gesucht. St. Apernstraße 66. b
Nerf. Büglerin f. Donnerstag=, " Freit.= u. Samst.=Nachm. ges. Sulz. Berrenratherstraße 349.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Mülheimerstr.251.
Rohog Nahmädchen
NUdes. Tage gesucht. Ursulakloster 5,
Schmiedegeselle gesucht. Heinrich
A Palmbusch, Schmiedemeister in Wesseling, Hauptstraße.
#g. Mädchen f. Hausarb. nachm. gesucht. Alexianerstr. 36. b
haufjungen für nach der Schule
2 ges.Orog. Becher, Trutzenberg36,
Fücht. Mädchen f. morg. ges. &am Beethovenstr. 5, p. v. ½9—11.
Dlagentur lö
mit bedeutendem Inkasso=Bestand
ist neu zu besetzen. Günstige Gelegenheit für tüchtige Vertreter, ihr Einkommen erheblich zu
verbessern.
Kautionsfähige Bewerber belieben sich zu melden unter
1<space> E<space> 5 9 3 4<space> d u r c h<space> R u d o l f<space> M o n s r,<space> K ö l n<space> a.<space> N y<space>
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Wartera me.
Lesseres kath. Küchen mädchen od. einf. Stütze
herrschaftliches
Fräulein Imneuerhauten Hause
sucht Stelle zu einzelner Dame b Ewaldistraße 5, 1. Etg.
d. Madchen Spülen od.sonstige Stundenarb. f. g. od. halbe Tage.Pullem, Spulmannsg.42, p.
ist persofo
i
Arbeitsgesuche
KALK.
Zentral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in 1„ Stunde(Eichenlohe=
Leder. Heinrich Faust,
Schuhmachermeister.
noch die
einger.
auf eigene Rechnung
mit ca.=—5000.1 Jahresverdienst soll intellig. strebs. herrn, welcher über
800 M. Sicherheitsleistung verfügt
übertragen werden.
Artikel ist bereits hier eingeführt.
Erbitte Angebote von nur ernsthaft christl.#
unter B 112 an die Geschäftsstelle d. Blatt.## Breitestraße 85. b9
Pallst—ernachwes Buregugehülfe
für d. Gastwirisgewerbe nit Hotr..
Badstraße 8, 2. Stock,
geöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht:
Hausdieser für Hotels u Restaur.,„ Küchenhausdiener Kupfer= u. Silberputzer, Spüler, junge Köche, jg. Saalkellner
für hier uno auswärts. p b
Rheinische ProgenRaterialw.-Großhandlung
sucht für Stadt und Umgegend branchekundigen, erfahrenen
Verkäufer
mit besten Empfehlungen.
Nur Herren, die schon mit Erfolg in der Branche gereist haben, wollen Fr.=Offerten mit Angabe des Gehaltsanspruches u. K 168 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. senden. 9
mit flotter, schöner Handschrift, mögl. Stenograph, per I. Okt. gesucht. Schriftl. ausf. Bewer bungen an Generalagent b R. Kaufmann, Gilbachstr.
Haus aufs b
in
Land gesucht.
Off m. Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen bef. unter B 103 die Geschäftsstelle des .=A. Breitestraße 85.
Wegen Heirat des jetzigen suche für sofort ein fleiß., prop.
für Haus= und Küchenarbeit. Frau Bulich, Sürth b. Köln
Mönchhof.
Verkäuferin
zum sofortigen Eintritt für mein Kolonial=, Material= und Farb warengeschäft gesucht.
Stalengesuche)
Architekt
28 Jahre alt, mit voller Baugewerk= und Hochschulbildung und guter 1½ jähriger Praxis
sucht für sof. od. spät. Stell.
auf größerem Architekturbüro. Kirchen= u. Villenbau bevorz.
Ang. u. C46 a. d. Geschst. d. Bl.“
Junger Mann
kath, 29., mit sehr gut. Zeugnissen u. Empfehlungen
sucht Stelle als Pförtner
oder sonst. Vertrauensstelle zu Oktober oder später.
Fr.=Offerten u. K 470 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Junger Stallmann
s. Stellung a. Gestüt o. i Herrschafts= o. Handelsstall bei mäßigem Gehalt. Selbig. i. perfekt in d. engl. Stall= u. Geschirrpfl., kann Fahren u. Reiten. Off. u. B 118 a. d. Gesch. Breitestr. 85.b
Erfahrener, lediger
Gärtner
mit la Zeugnissen sucht Stellung per bald oder später.
Fr.=Off. u. K 473 an d. Gesch
dieses Blattes
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65. Hochvart. b
enthaltend
Zimm., Küche, Badezimm.
mit all. erdenklich. Komfort .Neuzeit ausgestatt.,.vermieten. Desgl. noch ein groß. sehr helles und
luftig. Souterrain
m. direkt. Eingang. Auskunst bel
Architekt Georg Falck,
Köln, Badstrasse 1
od. Hausmeister, Mozartstr.17.“4
Für die Reise erhalten Damen ihre Garderobe unt. Gar. schnell, geschmackvoll.billig angefertigt.
Grete Sieber,
72 Brüsseler Str. 72, I. Etage.
warengeschaft gesucht.. Daurermeister, früher Inhab
Wilh. Borbein,##### eines klein. Baugeschäftes,
sucht einen gut eingeführten
fleiß. Vertreter
für Köln, welcher die besseren Detailgeschäfte besucht. Off. mit Angabe von Referenzen u. C 53 a. d. Gesch. d. Bl. 60
Lehrling
zum Eintritt für Herbst von Drogen=, Material= und Farbwarengroßhandlung in Köln
gesucht. Berecht. z. einjährigen Militärdienst erforderlich.
Off. u. B S 17 an die Gesch. Breitestraße 3.
Einleger und Einlegerinnen
suchen
Greven&amp; Bechtol
Buchdruckerei. Weyerstraße 19. Dahos Br. Lehrmädchen ges.
2i0DEs. Hahnenstr. 5, II. b
Ein tüchtiger
Bäckergehülse
sofort gesucht von Wilh. Gasper, Bäckerei mit Motorbetr., Esch b. Elsdorf (Bezirk Köln.)
Mehrere tüchtige
iI.
schreiner
gesucht.
Aug. Kader, Dampfschreinerei
Troisdorf.
pens. Beamter(tath.)
für leichtere Inkasso=Beschäf tigung usw. gesucht.
Angebote unter Nr. 1789 an die Hauptvertretung d. Bl. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Ralklöscher
gesucht.
Jacob Cox,
Großer Griechenmarkt 78.
Mühlenbach 4. Jüngere tüchtige
Zuschneiderin
für Schürzen gesucht.
heinrich Rüchel
Altenberger Straße 1A am Hauptbahnhof.
Für kath. Pfarrhaus ein ges.
fleißiges
mit kl. Kapital, u. auf Baustelle, Burean mitarbeitend, sucht Stellung oder auch passende Verbindung. b
Off. unter B 122 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Maurerpolier,
tüchtig und energisch, mit guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle. Offerten u. C 44 a. d. Ge schäftsst. d. Bl.
Jund. Mahn nächt. ulechrend.
sucht Stelle auf Bureau, Lager od. dergl. Näh. Jakob Roleff, Nippes, Eichstraße 11.
Zum 1. Oktober in kl. Stadt Intelligent. Mann,
Nähe Aachens ein zuver!,„ pery., 33., Schlosser, sucht Vertrauenspost. od. sonst. Existenz Off. u 1785 a. d. Gesch. d. Bl
Strebs. verh. Mann, 25.alt, ged. 9 s. St als Bote od. Lagerarb.o. sonst. Besch. Gute Zeugn. vorh. Off. u. 1796 a. d. Geschst. d. Bl.
Pfund 9 Pfg. wird tadellos gewaschen, gebleicht, im Freien getrock., garantiert ohne Chlor. Gardinen waschen, färben und spannen
Nippes, Florastr. 114. K. gen. Rufpolst. v. Matratzen, Diw. sw.
4Polsterarb. Aufhäng. v. Gard. u Dekorat. Tapez. R. 300. Alle Arb. w. bill. u. saub. ausgef. Pr. Ref. Frz. Koep.Priv.=.Albertusstr. 13, Werkst Moltkestr. 39b.
Instreicher= Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1348.
Eisschränke repar. schnel u. billig Joh. Hildebrandt,
Mauritiuswall 26. Kartegen#
Inkandletzen werden sosort
billig angestrichen. Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Dantaleonswall 64.
Anstreich.=Tapez.=Arbeit sauber
44 u. billig. Rolle 0,25. Möbel masern. Erste Empfehlungen Henrichs, Friesenwall 35, I.
Unstreicherarb. w. Fass., Trepp.., Küch., Instands.v Woh. usw. ..250, n. s. Arb. Kämmerg 51,.g ——.4, Könen,
Merheimerstr. 117, II.
In dem in der Bauaus führung begriffenen städtischen Verwaltungsgebäude an der Sandbahn sind die zur Lagerung von Wein eingerichteten Kellerräume nebst einem Expeditionsraum zum 1. Oktober d. J. zu vermieten.
Plan und Bedingungen liegen im Neubaubureau, Große Sandkaul Nr. 23, zur Einsicht aus, woselbst auch jede gewünschte Auskunft erteilt wird Schriftliche Angebote sind bis zum 15. August d. J. an den Unterzeichneten einzureichen Cöln, den 28. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
ndenstr. G. I.
Küche. Mans. u. Reller an gute Leute für 56 M. z. vein Bescheid Lindenstrasse 69.
Lindenstr. 54. 2. Cfa.
Balkon, 7 schöne Zimmer. komplettes Bad, Küche mit Wandplättchen und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Besch. Lindenstraße 69.
Aunterhaus
mit Anbau, in besserem Hause mit schönen Kellerräumen, dis I. September zu vermieten. Bescheid Zülpicherstr. 22.
Gut möbl. Zipuin anständ. Hause, straßenwärtz nahe Deutscher Ring, ab 15. Aug
zu vermieten.
Off. u. 1783 a. d. Geschst. d. B
Abg. Er. 3 Zimme
u. Küche zu verm., heile, lustiee Anbauwohnungen mit fr. AusMerlostraße 19(am neuen Justizgebäude).
Ehrenfeld, Pinst.4
schön. Lad. m. 2 3 u...verm. für jed.bess. Gesch. pass., gute Lage, da demnächst Durchf. d. Piusstr. u Aachenerstr. Bescheid nebenaz Roßstraße 19, III.
Für ältere ruhige alleinsteh. Damen. prachtv. Wohnung
in einer Villa am Rheinufer Kölns
E
3 große Zimmer mit Spind
zu vermieten.
Schaafenstraße 24.
K
2. Et., 3 Zim., Küche u. Mansin einem 3 Familienh zu verm. „„„ Schenkendorfstraße 20
mit herr) Blich auf Mülheim 3 Min Hu.r.
vermieten. Die Wohnung der Ehrenfeld, Hutenbergst.“
steht aus 3 groß. Zimm., von denen eines einen erke#art. Vorbau, ein zweit. einen Balkon hat Die 3 Zimmer bilden für sich eine Etage. Bescheid: Kaiser Friedrich=Ufer 101, mittags zwischen 3 und 5 Uhr. cb
Möbelwagen 5 1 Nippes, Mer
nicht unter 22 Jahren, gesucht. Ang.. u. C55 an d Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen gesucht
welches gut bügeln kann und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Offerten u. K 469 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Katholische, zuverlässige
Verkäuferin für Schweinemetzgerei
gesucht. Kdln, Altermarkt 37.
eltere zuverl. Person(auch 44 kinderl. Witwe) z. kl. Kinde gesucht für nachmittags oder auch stetig. Persönl. Vorstell. zwischen 12 u. 4 Uhr bei Frau Weindorf, Deutscher Ring 68. b
gesucht
Nippes, Christinastr. 1A. b
Oedentl. zuv. jung. Mann
als Dreiradfahr. zum Bedienen der Kundschaft sof. gesucht. Kost u. Logis im Hause. Lohn 30.6 Konditor Fuchs, Berlich l0. b
Für meine Drogerie s. einen
Lehrling.
Orogerie Becker, Trutzenberg 36.
nir suchen respekt. Herrn als Reisenden, sowie auch tücht. Makler als Verkaufs=Insp für dort. Hoher Verd. Deutsche Verkanfs=Börse Hamburg, Brauerhof
Junge
für leichte Beschäftigung ges.
Eehrenfeld, Schützenstr. 12.
Zurchaus zuverlässige StundenD frau, die gut waschen u. büg. kann, täglich von—3 gesucht Frau Rekror Schorn, Löwengasse 1921.
howfr. 9 Mohn.
se 3 Sim., Küche, Keller,
alles neu renov., Veranda,
A. f. M. II, I. Et. f. M. 16,
.61. f. M. 16, I. El. f. M. 3 I. El. v. M. 32. Besch. das. Unterh. u. Lindenstr. 69.
2. Etage, 5 Zimmer, an ruhige kleine Familie in nur von Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
5 Räume, Unterh.,
auch geteilt je 3 u. 2 Räume, abgeschlossen zu vermieten
Barthelstraße 138 an der Sömmeringstraße.
mod. Wohn. von 3 Zim., Küche, Diele, Gas, el. Licht
42., 2. Et. 13.4. inkl. Tr rein. u.=Beleuchtung.
Fräulein
kath, 27 Jahre, sucht Stelle zur Stütze des Haushalts, wo Gelegenheit ist, nachmittags mit Kindern auszugehen. Familien= anschluß Bedingung gegen ein kleines Taschengeld und gute Behandlung. Off. u. C K 1883 postlagernd Paffrath bei Berg Gladbach. k
Tinfaches kath. Fräul. Stell.
C zur Führ ein. ruh. Haush. am liebst. in Köln od. Bonn z. 15. Aug. od. I. Sept. Off. an M. Hinstock, Gelsenkirchen III, Festweg 10.
5 Zimmer, Küche, Bad. Hochpart mit schön. gr. Garten. 5 Zimmer, Küche, Bad zu vermieten in den neuerbauten modernen Häusern Köln-Sülz. Arnulf- u. Remigiusstr. am Park Weisshaus. Bescheid das. Arnulfstrasse 13, hochparterre oder Architekt Georg Falck, Köln, Badstr. 1.
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hofgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 176, I. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u Balk., große Diele und Keller, Gas, elektrisches Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Kachelof., Preis 75 M.
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 4246. es
Schöne Zimm.=M
eot. mit Garten und Obstwiese in Blatzheim bei Kerpen zu vermieten. Bescheid Köln, Boisser#estraße 18
sch. Maulfardel
ganz oder geteilt sofort zu vermieten. Krefelderstraße 21, 4. Ei.
Souterrains, heil
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 69 71renoje 7 Räume, beide können auch zu einem verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit. Bescheid Lindenstraße 69.*r
I. Etoge a schöne
Erker, Küche, Badevorricht. un
zu verm. Preis 1100
Besch. dase lbst Mozartstr
Kostenloser Nachweis von
mähl Zim. u. Wohn.:1 MöbI. u Gegend mit.o
Wohnungs=Zentrale
Breitestraße 122.
3 große Zimmer
Türmchenswall 33 per zu vermiet. Besch. Türmchen= wall 9, Uth. bei Sandvoß.
S.
KartonagenArbeiterinnen
gesucht. Bismarckstraße 60. k
Zuverläss. Mädchen
für Küche u. etwas Hausarbeit gesucht. Breitestraße 56. b
elteres, in Küche u. Hausarb.
bewandertes Mädchen
s. Stelle b. Heill. Haushalt,
Dass. scheut k. Arb., sieht aber auf
g. Beh. M.., Machadäerstr. 37.
Zurchaus zuverl., gut empfohl. Stundenmädch od. Frau in
Cinf. Frl. gesetzten Alters, mit E g. Zeugn. sucht Kassenposten oder ähnl. Vertrauensst. eotl. a. Verkäuferin in leicht. Branche. Gefl. Fr.=Off. u. 1792 a. d. Gesch. stelle des Kölner Local=Anz.
Braves kath. zuverl. Mädchen
14-16 Jahren tagsüber für
Sülz=Lindenburg
3 u. 4 Z. Küche, einger.Bad, elektr. Licht,.= u. Leuchtgas, mod. ausgestattet, feine ruhige Lage, an groß. freiem Platz gelegen, preiswert zu vermieten.
Euskirchener Straße 9.
Fernsprecher A 6574.
Srnndenmadch 95. Froumse. g
dauer Stell.ges. f. Nachm. v.-4U. leichte Hausarbeit u. zu Kindern
Brüsselerplatz 18, II. 1 ges. Anfr. Kümpchenshof 11, II.
Nähe Opernhaus
4 Wohnräume## Küche, Keller, Mans.
und Zubehör zu verm.
Bescheid Unterhaus.
Souterrain,
4; Räume, für Lager u. Bureau geeignet, Sofort zu 50 Mark.
I. Bescheid Lindenstrasse 69.
abgeschl. Wohn, von je m. Balkon, Vorgarten u. Bleich
platz. Kretzerstraße 4
Ak. 2 Etage, 3 Zimmer Küche, ev. mit Mans., zu vern Joh. Classenstraße 0
Wunderschön.
Lütticherstr. 1, enth. 6 und Küche, ist zu vermielen Voß. Lütticherstraße
Mansarden-Er., abgeschl,
3 schöne Räume, an st. kinterLeute in dess. Hause
Thürmchenswall
(Fndet. Jate ale 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 a Donnerstag, 3. August 1911.
Seite 5.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro- Mündelsicher Postscheckkonto Nr. 3593
33% Zinsen im Depositen-— Kontokorrent-— Scheck- und Ueberweisungsverkehr.
Ueber die Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen gebührenfrei verfügt werden.
Einzahlungen auf Scheckkonten können von jedem geleistet werden in bar, durch Postanweisung, Postwertsendung und Postscheck, ferner auf das Reichsbank-Girokonto der Sparkasse und ihr Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein.
Auszahlungen gegen Scheck oder Anweisung an Kontoinhaber und Dritte in bar oder durch Gutschrift.
Die Sparkasse zahlt für ihre Scheckkunden
Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten, Versicherungsprämien und dergl. 27
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987=
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Wädler
Ferd. Langen’s Haar-Ateller höhle 9,
nahe
Hohestr.
Koffe
Hervorragend Haltbarkeit
durch Elegagz und
nahe Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 K. an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von 4,50an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie.
Modern eingerichtete Salons zum Champoo nieren, Friesieren, Ondulation usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Spar- und Darlehnskasses des Landkreises Cöln. s
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 5
9
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
25
9
GHGAEGEHAUGÄÄGMEAEEA
Zum Reese Preisausschreiben
Putzmittel
den
Reise-Artike Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädler
29.
Hohestr.
Fabrik Leipzig
Gegr.
850.
Diel-Haus
550
Arbeiter.
Hypotheken—
Sehr günstig für
Brautleute!
30 schöne Schlafzimmer
i. 2- u. 3t. Spiegelschränk.
sich.Speisezimm.
mit Lederstühlen
Herrenzimmer
Pitchpine=Küchen
Große Auswahl
in einz. Möbeln, Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertikos, Büfetts. Tischen, Stühlen g“
billigste Preise nur
Neumarht 27-29
Josef Grewe.
X1.#
8berhaupt Geld-Anzeigen, erschenen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
ist das neue Patentbackpulver, mit dem der Kuchen sicherer als mit Hefe und anderen Backpulvern gerät und außerdem noch tagelang frisch und saftig bleibt
Reese Puddingpulver
Nahrhaft
Gesund
fürHerven u. Knochenbildung
Reese
Vanillinzücker
Reese Gesellschaft Hameln
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Urbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Antoostr. 86. anzumelden.“
Java-Blume
ganz hervorragend feiner Qualitäts-Kaffee
45 Mokka-Blume
hocharomatischer, pikant kräftiger Wohlgeschmack
Pfd..80
Heinr. Brungs Königl.
Hoflieferant
ständig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
Marsplatz—5, Luxemburgerstr. Neusserstr. 12
Nachenerstr. 43
13
Lindenthal: Dürenerstr. 186
Ninnos:
Neusserstr. 300.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1911.
c heimkehr.
8) Originalroman von J. Fichtner.
Die schwielige Hand Rupperts wischte eine Träne aus dem Auge, als er stand und lauschte. Er wußte nun, daß Andree ein wirksames Mittel besaß, um die Erinnerung an schwere, dunkle Stunden zu verscheuchen und immer mehr Freunde um sich zu scharen.
Und so war es auch. Wenn das Schneiderlein zur Feierstunde die Nadel aus der Hand legte und auf den Schrank nach der Fiedel griff, da währte es nicht lange und ein fröhlicher Kreis umringte den Geiger. Da geschah es nicht selten, daß er mit seinem Tisch in die Mitte gerückt wurde und jung und alt sich im lustigen Tanze drehten. Wo immer eine Hochzeit gefeiert, ein fröhlicher Taufschmaus die Dörfler vereinte, da durfte der Andree nicht fehlen, und somit schwand die Sorge um das tägliche Brot mehr und mehr und man lebte glücklich und im innersten Herzen zufrieden
Es konnte nicht ausbleiben, daß das zufriedene, bescheidene Leben der Eltern auf die heranwachsenden Kindern den besten Einfluß ausübte. Die Ordnung, die entschiedene und wiederspruchslose Autorität der Eltern, die denkbar einfachste Kost ließ Seele und Körper gleich gut gedeihen und keine schlechte Eigenschaften aufkommen, Die Pflege der Mutter veredelte das Gemüt der Kinder; ruhig und sinnig wuchsen sie heran zur stillen Freude der Eltern und des alten greisen Großvaters, der seine Lebensgefährtin nun schon vor einigen Jahren zur ewigen Ruhe gebettet hatte.
Meister Rupperts Augenmerk ruhte besonders auf seinem ausgedungenen Schützling, für dessen Bedürfnisse zu sorg#n# er sich nicht nehmen ließ. Schon oft stieg der Wunsch in ihm auf, den Knaben ganz in sein Haus zu nehmen, aber er konnte es Andree nicht antun, ihn darum anzugehen; sah er doch täglich, mit welcher Liebe und Sorgfalt dieser selbst über seinen einzigen Sohn wachte. Aber etwas Tüchtiges sollte aus ihm werden; dafür wollte er mit Wort und Tat eintreten.
So vergingen die Jahre und in ihrem Verlaufe zeigten sich die Neigungen und Talente der Kinder. Es war nicht zu verwundern, daß Albert das Talent setnes Vaters geerbt und in jeder Weise zu betätigen suchte. Schon die großen sinnigen Augen des Knaben verrieten ein tiefes Gemütsleben, das durch die Musik in herrlicher Weise zum Ausdruck gelangen kann. Seine Versuche, es dem Vater nachzumachen, verrieten ein ausgezeichnetes Talent.
Andree hatte wohl schon so manches Mal im stillen darüber nachgedacht, wie herrlich es wäre, wenn sein Sohn alles das, was von Musik in ihm lebte, in wirklich geschulter und meisterhafter Weise zum Ausdruck bringen könnte, aber, nur ein Musikant zu werden, das dünkte ihm mit seiner Erfahrung auch zu unsicher und gefährlich, darum— kam Zeit, kam Rat; der Junge wurde ein schlankes, hübsches Bürschchen, das schon seinen Weg machen würde, und es gab so viele Wege.
Immer wieder zählte Andree bei seiner, den Gedanken freien Spielraum lassenden Arbeit die Jahre, dann die Monate und Tage, wo sein Erstgeborener die Schule verlassen würde, und plötzlich war sie da, die Zeit und man wunderte sich nur, wie schnell sie gekommen war.„
Da gab es ein Fest, eine Feier, wie sie nur dem christlichen Leben entspringen kann, ein dankbares Umfassen und Hinaufranken an dem Stabe des Glaubens, der uns allein sicher ourch das Leben führen kann und dies nicht nur für den jungen Christen allein, nein, auch für die Eltern, die an solchen Tagen eine geistige Wiedergeburt feiern— im innigen Verein mit der jungen Seele.
Meister Ruppert konnte nicht ergriffener sein, wenn er ein eigenes Kind zum Tische des Herrn geführt hätte, wuß lose nun
deckten Tisch zwischen den derven..
an ihn die inhaltsschwere Frage:„Nun sag, Albert, was willst
auch und er
du werden? Aber— gut überlegt und nicht gefaselt, jetzt muß es heraus!“
Albert schaute mit furchtsam fragenden Augen auf seinen noch von der Schneiderei gebückten Vater, der sich heute große Mühe gab, gerade zu sitzen und das krankhafte Hüsteln zu verschlucken — und da schien er keine Antwort zu finden.
„Immer heraus,“ ermutigte Ruppert und nahm die Hand des Jungen in seine beiden derben Fäuste,„brauchst dich nicht zu fürchten, wenn's auch was Großes ist, ich helfe dir.“
„Musiker möcht ich werden, wie der Vater, aber— noch was mehr, dazu hab' ich Lust," lautete die Antwort, die für den Augenblick eine große Stille hervorrief.
„Ich hab' mir's wohl gedacht,“ meinte endlich Andree.
„Und ich auch!“ platzte Ruppert hervor; und da Anne Marie und Lene ebenfalls ihre Stimme erheben wollten, fügte er schnell hinzu, indem er den flehenden Blick des Knaben auffing:„Und warum sollte er's nicht werden? Hat er nicht das Zeug dazu in sich, und müssen wir uns denn alle mit der Faust abplagen, um uns durchs Leben zu bringen?“
Erschreckt schaute Anne Marie auf ihren Gatten; ihr dünkte das eine lästerliche Rede, und sie fiel ihm deshalb ins Wort:
Sind wir denn nicht zur Arbeit auf der Welt und bist du etwa unzufrieden mit deinem Geschick? Eine gesunde Faust und ein zufriedenes Herz, das war doch immer dein Spruch!“
Auch heute noch ist er's, und unzufrieden bin ich heut so wenig, wie sonst. Aber solche, die was Besseres können, muß es auch geben, und seht her, ob der etwa das Zeug zu einem Grobschmied hat.“ Damit brachte er das schmale schwache Gelenk des Bürschchens zum Vorschein.
„Das wird schon werden— es müßte ja nicht bald sein und Christoph, dein Handwerk nährt dich, es wär doch schön—“. Anne Marie stockte, aber ihr Blick ruhte auf ihrem Töchterlein, das mit den andern Kindern ebenfalls am Tische saß. Man merkte es, die Meisterin hatte einen stillen Wunsch.
„Der wird kein Schmied, dazu gehört was anderes— gröberes!“. Und er hatte recht, der Meister, als er forschend in das klare, regelmäßige, schöne Gesicht des Knaben blickte, das so vertrauensvoll zu ihm aufschaute. Etwas wie Schwärmerei,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 a Donnerstag, 3. Mugust 1911.
): Die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter und Bediensteten. I.
Im vergangenen Jahre wurden der städtischen Verwaltung durch die Vorstände der christlichen und freien Verbände, denen ein großer Teil der städtischen Arbeiter angehört, Anträge betr. die Lohn= und Arbeitsverhältnisse überreicht, die insbesondere Erhöhung der Löhne und Verkürzung der Arbeitszeit betrafen. Die Anträge des freien Verbandes wiesen zur Begründung der gestellten Forderungen u. a. darauf hin,„daß die gegenwärtigen Lohnverhältnisse in den Betrieben der Stadt Köln unzulänglich und weder den veränderten Lebensbedingungen noch dem Stande der Sozialpolitik fortgeschrittener Stadtgemeinden überhaupt angepaßt sind". Der christliche Verband begründete seine Forderungen u. a. mit der dauernden Teuerung der Lebensmittel. Alle diese Forderungen und Begründungen sind durch die städtische Verwaltung einer eingehenden Prufung unterzogen worden, deren Ergebnis in einer mit statistischem Material ausgestatteten Denkschrift niedergelegt worden ist. Da die Dentschrift von allgemeinem Interesse für die weitesten Kreise, und bei den Beratungen der Antrage der Arbeiterorganisationen von großer Bedeutung sein dürfte, so geben wir das Wesentlichste in gedrängter Form wieder. Als Verfasser trägt die Schrift die Namen Dr. Fuchs, Beigeordneter und Vorsitzender der sozialpolitischen Deputation, und Dr. Jos. Schoelkens, wissenschaftlicher Assistent am Statistischen Amt.
Ter erste Abschnktt gibt die
Anträge der Gewerkschaften
wieder. Der freie Verband verlangt Einteilung der Arbeiter in fünf Lohnklassen mit Löhnen von 32—42, 31—39, 28—36, 27—35 und 26—34 Mark. Statt der Tage= oder Monatslöhne sollen Wochenlöhne(also keine Abzüge für Feiertage) gezahlt werden. Die Arbeitszeit soll auf neun Stunden, für Arbeiter mit regelmäßiger Tag= und Nachtschicht auf acht Stunden festgesetzt
Die Eingabe der christlichen Verbände verlangt Erhöhung der Löhne der im Tagelohn beschäftigten Handwerker, Vorarbeiter und Arbeiter um 30 Pfennig täglich, Erhöhung der Löhne der Schaffner und Fahrer der städtischen Straßen- und Vorortbahnen um monatlich 5 M. und Freigabe des 8. statt des 9. Tages, Erhöhung der Lohne der Hülfsaufseher, Vorarbeiter, Kutscher und Kehrer des Fuhrparks und der Straßenreinigung um monatlich 10., Durchbezahlung der beiden Feiertage Östermontag und Pfingstmontag was bereits geschehen ist) für die im Tagelohn beschäftigten Arbeiter, Einführung der sstündigen Arbeitszeit für alle Tagesarbeiter und der 8stündigen für die im Tag= und Nachtdienst beschäftigten Personen, Ermöglichung des Arbeitens an den Kirmes= und Fastnachtstagen, Neuregelung des Erholungsurlaubs, Fortzahlung der ifferenz zwischen Krantengeld und Lohn im Falle der erkrantung bei den im Tagelohn beschäftigten Personen für 15 Tage. Auerkennung der Organisationen zur Vertretung der Arbeiter, sowie Errichtung einer Pensionskasse statt der bestehenden Invaliden=, Witwen= und Waisenversorgang treten als besondere Forderungen hinzu.
Vorweg sei bemerkt, daß die Verwirklichung der Wunsche der freigewertschaftlich organisierten Arbeiter für das erste Jahr 1290 000., für das zweite Jahr 1 507000 M. und in den folgenden vier Jahren entsprechend höhere Beträge erfordere. Bleibt die Forderung auf Verkürzung der Arbeitszeit unberücksichtigt, so stellen sich die Mehrkosten auf 851·000 M. im ersten und 1050000 M. im zweiten Jahre. Die Durchführung der Forderungen der christlichen Verbände werden auf 1079000 M veranschlagt; bei Beihaltung der bisherigen Arbeitszeit beläuft sich der Betrag auf 604000 M.
Ein zweiter Abschnitt behandelt
die Entwicklung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiterschaft.
1898 wurden Bestimmungen für die Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung aufgestellt. Bei unverschuldeter, dauernder Arbeitsunfähigkeit wird nach einer frühestens vom 20. Lebensjahr ab gerechneten 10jährigen, ununterbrochenen Dienstzeit Invalidengeld gewährt und zwar im ersten Jahre 20 ·0 des Jahresdiensteinkommens, steigend mit jedem weiteren Dienstjahr um 1,5% bis zum Höchstbetrage von 65%. 1903 wurde bestimmt, daß die aus Mitteln des Reiches usw. gewährten Bezuge nur insoweit angerechnet werden, als sie mit der städtischen Untertiefes Seelenleben leuchtete aus den dunklen, großen Augen, in denen der Schalk selten auftauchte; der Knabe war stets ein ernstes Kind gewesen, er würde auch ein ernster, strebsamer Mann werden, und es war sicherlich keine unüberlegte Laune, daß er den Wunsch aussprach, Musiker zu werden, sondern die Stimme des inneren Berufes. Dies mochten wohl auch die Angehörigen mehr fühlen, als sie es verstanden, denn der Widerspruch war nicht stark, troß der Einsicht, daß es ein gewagtes Ding und keine sichere Zukunft
Anne Marie, die mit allen Fasern des Lebens an dem schönen Besitztum hing, hatte es sich schon so herrlich ausgemalt, wie der zukünftige Schwiegersohn, der ja dann freilich ein tüchtiger Schmied sein musse, das Anwesen übernehmen und ihr Töchterchen eine ebenso glückliche Meisterin werden würde, wie sie selbst es war. Und damit sollte es nun nichts sein und das alles sollte in fremde Hände übergehen, denn es war doch so gut wie eine ausgemachte Sache, daß die beiden Kinder einmal ein Paar werden sollten; zu diesem Ende hinaus lief doch das ganze, bis jetzt so treu gehaltene Versprechen, mit dem sie ja von Herzen
einverstanden war.
Wenn einer einmal etwas fest im Kopf sitzen hat und er soll was anderes ergreifen, so wird nichts aus ihm. Das behaupte ich!" erklärte Meister Rupprecht und schlug mit der Faust auf den Tisch, wie es so seine Gewohnheit war. Darin hatte er doch wieder recht, das mußten alle zugeben, und Anne Marie, die eben wieder ein Bedenken äußern wollte, schwieg still.
Warum sollen wir nicht trotzdem Freude an ihm erleben: Freilich hier in Damerau ist's nicht abgemacht— er muß halt fort, hinaus in die Welt.“
„Tas ist's eben!“ klang es wie aus einem Munde von den andern drei Hauptbeteiligten.
Und was ich draußen gesehen, erlebt und erfahren, war nicht gerade was Gutes und Angenehmes,“ meinte Sauer; doch fügte er hinzu:„Ich sehe aber wohl ein, daß, so wie die jungen Vöglein aus dem Neste fliegen, auch die Kinder nicht immer im Hause bleiben können; Hauptsache: Der Kern ist gut!“ Damit klopfte sich Andree auf die Seite, wo sein gutes, treues Herz lag.
stützung zusammen den 7½ fachen Grundbetrag der Invalidenrente übersteigen. 1899 begannen die Arbeiten zur Aufstellung einheitlicher Grundsätze für die Regelung der Arbeitsverhältnisse, die zunächst zum Erlaß der„Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter“ vom 15. Mai 1901 führten. U. a. setzten dieselben die Bestimmungen betr. die Lohnzahlungstermine, Vergutungen für Ueberstunden, Sonntags=, Feiertags- und Nachtarbeit, Lohnabzüge, Zuschuß zum Sterbegeld usw. einheitlich fest. Die Dauer der Arbeitszeit richtete sich vorerst nach dem Dienstplan der einzelnen Betriebe. Für Ueberstunden, Sonntags=, Feiertags= und Nachtarbeit, soweit sie nicht in den Dienstplänen vorgesehen waren, wurde ein Zuschlag von 20% gewährt. Beim Ableben eines Arbeiters, der seit länger als drei Jahren im Dienste stand, erhielten die Angehörigen einen Sterbegeldzuschuß in Höhe eines halben Monatslohnes oder eines zweiwöchentlichen Tagelohnes. Die Bildung von Arbeiter=Ausschüssen wurde vorgesehen.
1904 traten folgende neue Vergünstigungen hinzu: Fortzahlung des Lohnes im Falle der Erkrankung oder eines Unfalles. An Arbeiter mit Angehörigen wird nach dreijähriger ununterbrochener Beschäftigungsdauer bei Erkrankung oder Unfall auf die Dauer von drei Monaten soviel an Lohn gezahlt, daß ihnen, falls sie außerhalb eines Hospitals verpflegt werden, vier Fünftel ihres regelmäßigen Lohnbezuges und falls sie einem Hospital überwiesen werden, ihrer Familie drei Fünftel des regelmäßigen Lohnbezuges verbleiben. Bei Friedensübungen erhält die Familie eine Unterstützung von drei Viertel dem Arbeiter zustehenden regelmäßigen Lohnes(unter Anrechnung der reichsgesetzlichen Unterstutzung). Im Falle sonstiger vorubergehender Verhinderung wird der Lohn fortgezahlt, sofern entsprechender Urlaub nachgesucht und erteilt worden ist. Feruer erhalten Arbeiter mit mehr als dreijähriger ununterbrochener Beschäftigungszeit Urlaub von jährlich drei Tagen bis zu einer Woche. Die Altersgrenze für die Aufnahme der Arbeiter in städtische Betriebe — bis dahin 30 Jahre— wurde auf 35 Jahre festgesetzt. 1906 wurde der Zuschlag für Ueberstunden und für Arbeiten während der Nacht und an Sonntagen von 20 auf 33½ oder 50 Prozent erhöht. Miigliedern des Arbeiterausschusses darf nur mit Genehmigung des Oberbürgermeisters gekündigt werden. Die Altersgrenze wuroe auf 40 Jahre hinaufgerückt. 1908 wurden die Bestimmungen nochmals verbessert. Außer der Beseitigung der Altersgrenze sind an Vergünstigungen zu gewähren: Gewährung von Schutzkleidern bei bestimmten urbeiten, Bewilligung freier Fahrgelegenheit auf der Straßenbahn bei Beschäftigung außerhalb der sonst üblichen Werkstelle, sowie Festsetzung von Loynzuschlag, wenn der Arbeiter in diesem Falle genötigt ist, wegen allzuweiter Entfernung seine Hauptmahlzeit außerhalb seines Haushalts einzunehmen, Herabsetzung der Karenzzeit für Vergünstigungen, wie Fortzahlung des Lohnes bei Krankheit, Beurlaubung usw. von drei Jahren auf ein Jahr, Zahlung des Lohnes für den ersten und zweiten Weihnachtstag, sowie den Neujahrstag, falls diese auf einen Wochentag fallen. Endlich wurde das Strafverfahren in bezug auf die Höhe der Strafen verbessert und der Beschwerdeweg abgekürzt, sowie die Bestimmung getroffen, daß außer den Mitgliedern eines Arbeiterausschusses auch deren Ersatzleuten sowie Arbeitern, die langer als zeyn Jahre ununterbrochen im städtischen Tienst beschäftigt sind, nur mit Genehmigung des Oberbürgermeisters das Dienstverhältnis gekündigt werden darf. Endlich wurde im April 1911 die Durchbezahlung des Lohnes für den zweiten Öster= und Pfingsttag beschlossen. 1906 wurde ein allgemeiner Lohntarif erlassen, der für alle Betriebe eine Vereinheitlichung anstrebte. Die tägliche Arbeitszeit wurde aus durchschnittlich 9½ Stunden festgesetzt und für die vollerwerbsfähigen Arbeiter im Alter von mehr als 18 Jahren wurden die Loynverhältnisse geregelt. Der Lohntarif vom 1. Dezember 1906 belastete die Stadt mit einer jährlichen Mehrausgabe von 663 000 M. 1907 wurden die Löhne für jugendliche Arbeiter gleichmäßig auf 1,60 M. bie 2,80., steigend jährlich um 0,40., festgesetzt. Die Ausführungsbestimmungen zum Lohntarif wurden im Jahre 1908 geändert. Bei der Berechnung des Lohnes mußten alle vor dem 1. Dezember 1906 in stadtischen Betrieben verbrachten Jahre in Anrechnung gebracht werden. Für eine große Zahl von Arbeitern bedeutete dies eine wesentliche Loynaufbesserung. Den Empfängern eines Tagelohnes unter 3,50 M. wurde für das Jahr 1909, 1910 und 1911 eine Teuerungszulage in Höhe der Differenz zwischen .50 M. und dem meorigeren Lohne gewährt. Diese Lohnerhöhungen in Verbindung mit den Verbesserungen der„Allgemeinen Bestimmungen“ waren insgesamt mit rund 200000 M. jährlichen Pehrkosten verbunden, abgesehen von rund 173000., die fur die Straßenbahnbediensteten besonders bewilligt worden waren.
Im dritten Abschnitt wird
„Das ist's— das ist's,“ bekräftigte Ruppert feurig und zog den Jungen an sich,„das wissen wir, und damit können wir's wagen; da kann ihm kein Feind was anhaben. Wenn's euch recht ist, bringe ich die Sache sobald es angeht in Ordnung; vorläusig ist's am besten, er geht noch weiter in die Schule, oder schämst du dich etwa?"
Albert blickte strahlenden Auges zu seinem Fürsprecher auf, das war ja gerade nach seinem Sinn.
„Der Schlingel weiß schon, wo er am besten durchkommt, meint Andreas lächelnd.
„An wen er sich zu halten hat— recht so,“ lachte Ruppert, und die Sache war abgemacht.„
Abends, als man zur Ruhe ging, strich die Mutter den Knaben mit beiden Händen über den braunen lockigen Scheitel und küßte ihn auf die Stirn.
„Was du auch immer werden wirst— ich werde es ja nicht erleben— und wohin du auch kommen wirst in der Welt und unter Menschen, vergiß nimmermehr, was du nächst dem lieben Gott, unsern Freunden, dem braven Ruppert, schuldest; mit Undankbarkeit im Herzen kannst du nirgends glücklich sein.“ Des Knaben weiches Herz floß in Tränen über bei diesen Worten; die Einschaltung„ich werde es ja nicht erleben," ergriff ihn so tief und machte ihm diese Mahnung unvergeßlich. Fest schlang er seine Arme um die Mutter, die wirklich seit einiger Zeit kränkelte und gelobte ihr, recht treu und brav zu sein. Damit endete der bedeutungsvolle schöne Tag in dem jungen Menschenleben, das nunmehr eine bestimmte Zukunft vor sich sah.
Meister Ruppert scheute nicht Wege und Gänge, um sich genau zu informieren in einer Sache, die ihm eigentlich fern lag. Nicht immer war es Aufmunterung für den einmal gefaßten Plan; auch Zweifel und Bedenken wurden laut von Männern, welche die Welt kannten und ein Urteil abgeben konnten.
Da erfuhr er, daß sich in einer, ebenfalls nicht weit entfernten, etwas größeren Stadt eine Musikschule befände, woraus ein tüchtiger Kapellmeister schon eine Knabenkapelle formierte, um hier da Konzerte zu veranstalten.
die Verteuerung der Lebenshaltung nach der Denkschri, des Verbandes der Gemeinde= und Staatsarbeiter behandelt; da die Anträge auf Lohnerhöhung in der Hauptsaz, damit begründet wurden, daß seit dem Inkrafttreten des geltendLohntarifs im Jahre 1906 eine allgemeine und dauernde## teuerung der Lebenshaltung eingetreten sei. Dazu seien die Leben: mittelpreise in Köln bedeutend höher als in ander. Städten. Hierbei fußt die Denkschrift des Gemeinde= un Staatsarbeiterverbandes zunächst auf Preisnotierungen von Rog Weizen, Eßkartoffeln, Butter und Schmalz aus den Vierteljahrs heften zur Statisttk des Deutschen Reiches. Danach haben allsdings die meisten dieser Artikel bis zum Jahre 1908 Preiser#:
hungen erfahren; fügt man jedoch, wie es in den nachstehen. Uebersichten geschehen ist, die entsprechenden Zahlen für die Jas1909 und 1910 an, so läßt sich für alle mit Ausnahme: Schmalz das erheblich im Preise stieg, seit dem Jahre 1909## eine Abwärtsbewegung der Preise feststellen, was zahlenmäßigr folgt nachgewiesen wird.
Es handelt sich eben hier um Waren, deren Preise in der Lau sache von dem Ausfall der Ernte und der Lage des Weltmark abhängen und daher ständigen Schwankungen unterworfen Hinsichtlich der Kartoffelpreise ist noch zu berücksichtigen, daß Jahre 1906 außergewöhnlich niedrige Preise zu verzeichnen wan Im übrigen weisen nach denselben amtlichen Notierungen einen von Bedarfsartikeln 1910 niedrigere Preise als 1906 auf,.s Roggenmehl, Rüböl, Heringe, Kakao. Jedenfalls kann aus dena# geführten Zahlen nicht auf eine dauernde Verteuerungeschlossen werden.
Weiterhin werden vergleichende Angaben über Kleinhandelspre aus den Veröffentlichungen des Berliner Statistischen Amtes an. geführt. Aus der Gegenüberstellung der Preise von Januar un November 1909 ergeben sich allerdings für November Preierhöhungen; jedoch beweisen diese Zahlen ebenfalls nur eine von übergehende Preissteigerung einiger Lebensmittel.
Von Rinofleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch abgesehen, sind sat sämtliche Nahrungsmittel im Laufe des Jahres 1910 wieder Preise zurückgegangen.
Was die aus den Inventurlisten eines Konsumvereins entn menen Angaben betrifft, so ist zunächst zu bemerken, daß ver schiedene für 1910 angegebene Preise, z. B. von Buchweizeumen Kraut, Hanssamen, Nudeln, Kartoffelmehl usw., nach sachverstandigen Gutachten viel zu hoch gegriffen sind. Ferner sind für eine M von Artikeln, die zeitweise einen etwas höheren Preisstand anwiesen, inzwischen wieder Preisrückgänge eingetreten. Die Verfase der Denkschrift führen übrigens selbst eine große Zahl von Leben mitteln auf, die keine Preisveränderung erfahren, haben; darunn befinden sich gerade solche, die im Haushalt eine große Rolle spielen wie beispielsweise Sauerkraut, Pflaumen, Heringe, Hafer un Hafermehl, Weizen, Gerste, Reis, Malz, Grütze, Ruböl, Stärke,
troleum usw.
Bezüglich der der Denkschrift des Staats- und Gemeindearbeiter verbandes beigefügten Aufstellung der durchschnittlichen Wochenau# gabe eines städtischen Arbeiters wird bemerkt, daß die Gestaltm des Ausgabebudgets und die Erhaltung des Gleichgewichts zwisch Einnahmen und Ausgaben zum großen Teil von der wirtsch# lichen oder unwirtschaftlichen Fuhrung des Haus sowie von porsönlichen Eigenschaften der Haushaltungsvorstam oder Hausfrauen abhängig sind. Beispielsweise erzielte der un Köln Nr. 3 der Veröffentlichung des Kaiserlichen StatistitzAmtes angeführte Haushalt eines Tagelöhners, aus 4 Persona# bestehend, bei einem Gesamteinkommen von 1379.. Mart einen Ueberschuß von 217,20., während der pa halt Köln Nr. 8 eines Maschinisten aus 5 Personen bestehen mit 1985,41 M. Einkommen ein Defizit von 176.33! ergab. Der erstgenannte Haushalt erforderte demnach im schnitt pro Person 290,51., der zweite 394,36 M. Im zweil
Haushalt waren die Mehrausgaben nicht etwa durch Kranym
fälle bedingt. Es sei also nicht angängig, etwaige Fehlbetrage (Fortsetzung siehe Seite.)
„Das könnte das Richtige sein, da würde der Junge mita Instrumenten Fühlung erhalten,“ riet ihm der Lehrer, und hin machte sich Ruppert eines schönen Tages mit Albert au Der Kapellmeister hatte einen scharfen Blick; er hätte schon ausgenommen, ohne daß Albert seine Kunst auf der C. zum Besten gab; als dies aber geschehen, sagte er in zeugendstem Tone:„Aus dem wird was, Meister, mehr zu ist nicht nötig.“
Das war nichts anderes, als was Ruppert erwartet, an doch strahlte sein Gesicht, als er die weiteren Abmachnn verfolgte und einen reichlichen Geldbetrag für die Instrum
niederlegte. t5a
Es wurde ausgemacht, daß Albert zur Sommerszeit aumsfrüh ins Städtchen wanderte und abends heimkehrte; im konnte man dies ja ein wenig ändern, aber jetzt schon ihn und gar hergeben, nein das ging nicht, man wollte dahe Hause auch was von ihm haben
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Guckkasten.
* Der gescheite Butzi. Bei sehr kaltem und nassem sitzt Butzi vor der Haustür und bettelt um Einlaß. Baldeauch wer vorbei, der sich seiner erbarmt, aus den Knopf ber; trischen Glocke drückt und dann weitergeht. Nach eine### öffnet Resi, das neue Dienstmädchen, das erst vor wenigen in die Stadt gekommen ist. Zu ihrem größten Erstaunen# mutterseelenallein der Butzi ins Haus. Sie hat zwar Zeit schon ein paarmal Gelegenheit gehabt, sich zu wunde### gescheit der Butzi ist und was er für Kunststücke machen i das da geht ihr aber denn doch über alles Begriffsvern — Wie sie deshalb hinter ihm zur Herrschaft ins Zim vermag sie nicht mehr an sich zu halten und fragt ganz“: „Ja, Herr Doktor... kann er denn anläuten auch.. Butzi??!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Donnerstag, 3. August 1911.
Seite 7.
Wir verlieren
zu leicht im Behagen des Tages das Gefühl dafür, daß unser Körper in seiner gewöhnlichen Lebenstätigkeit ein Schauplatz ständiger harter Kämpfe ist. Der Feind sind die kleinsten, unsichtbaren und darum besonders gefährlichen Lebewesen, die Mikroben, und die Waffe des Organismus in diesem Kampfe ist das Blut, insbesondere seine wirksamen Bestandteile, die Blutkörperchen.
Milliarden
davon bleiben täglich auf der Walstatt und schneller Ersatz tut not, um den Körper im Kampfe gerüstet zu erhalten.
C
Haemoglobin=Präparate, die auch mit Lecithinzusatz hergestellt werden, sind durch ihren hohen Haemoglobingehalt und ihren Wohlgeschmack als Blutbildner besonders geeignet In fortwährend steigendem Umfange erwerben sie sich nicht nur die Gunst des Publikums, sondern auch die Anerkennung der Aerztewelt Reichardt=Kakao und=Schokolade sind besonders geeignet, die Kur wirksam zu unterstützen. Verkauf zu Fabrikpreisen an Private in eigenen Fabrik=Filialen, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37 39, Fernspr. Amt B 6778
verbunden mit Kakao=Probierstube.
ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemchkeit bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.“
Nur im
Gelegenheitskaufhaus
Zigarren
An St. Agatha nr. 17
Nähe Passage Tietz, gegenüber Blindgasse, finden Sie feinste Qualitäten bei allerbill. Preisen.
Die Notlage in der Zigarrenbranche denutzend, kaufte einige Millionen Zigarren spottbillig und offeriere:
100 Stück hell..—..20
feinste 51 100 St.——„.60
ff. 65=Qual. 100 St. 2,90
ff. 85-„ 100 St..50
ff. 103=„ 50 St..10
echt Prinz Heinrich, 50St.„.30 Dollar Prinzeß, 50 St.„.50 echt Bismarck 50 St.„ 2,80
La Caoba50 St.„.—
20= u. 255=Qual. 50 St..50— 5,00 Zigaretten steis frische Ware.
13 Gold=Mundstück 100 St. 553 2129 Club fl. G. 100 St. MK.00 2½9 Imperial 100"„ 0,90 3129 fl. G. in Blech 100St.„.70 55 fl. Gold, 100 St.„ 1,80 Queen Maria Stuart 100St. 2,20 und viele andere: als 1020 Eckstein Nr. 5, kl. Sachsen, Xantos, A B Cusw. Kautabak.
62 Stg. K2,10, 40 Roll. K.60 Grimm&amp; Trippel, Fabrikpreis.
Paul Bärsag,
An St. Agatha 17.
Haus 17 achten. Garantie Zurücknahme.•9
Für die Reise
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Verlag und Druck v. J. J. Bacem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Ar heiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
empfiehlt
Feldstecher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Gptische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüsen Sie meine
Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wände unf. Garant., was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Vogel, straße 98. P.
Karte genügt. c“
! Vorteilhaftes! !! Angebot!!
in echt afrikanischer Birke poliert, mit seinen Intarsien, bestehend aus 2 Bettstellen, 2 Nachtschränken mit Hausapotheken u. Umbau um d. Betten, 1<space> W a s c h k o m m o d e,<space> g r o ß,<space> r e c h t s<space> u. links Schränke, Mitte Schubladen, mit Marmor u. Spiegel, I<space> d r e i t ü r i g e r<space> S c h r a n k<space> m i t<space> S p i e <space> gel. ½ für Garderobe, 1 für Leinen, 2 Stühle 1 Handuchständer, 2 la. Patent=Matratzen nebst Schondecken, zu dem enorm billigen Preis von
M. 1300.—
abzugeben. g
Chrisian Meyer
Möbel und Dekorationen
— Köln—
Hohenzollernring 62•64.
Extra-Preise
für
Läufer-Stoffe
in meiner Spezial-Abteilung für:
Zimmer-, Flurund Treppen-Belege
ca. 60 verschiedene Dessins.
Sämtliche angebotenen Qualitäten haben TeppichRücken, daher sehr haltbar.
Zwangsversteigerung.
Am 6. Oktober 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 7, das in Cöln,
An St. Magdalenen Nr. 12,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Halle, groß 1,75 Ar, Nutzungswert 1200 Mark, Eigentümer: der Schenkwirt Konrad Urhan aus Cöln, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Tapestry I. Meter.45 Tapestry II Meter 1,75 Brüssel, durchweg
Meter.75
Haargarn Meter.75 Velours-Plüsch Meter.00 Echt Tournay Meter 4,50 Kokos-Laufer bis 2 m breit
in 67 cm breit.
Qual. I Meter.20, Qual. Prima Meter.45 Qual. Extra-Prima.65.
Linolcum-Läufer Hefer 85 5 Reste weit unter Preis.
Spezial-Haus
Köln, Hohe Str. 81, 1. Etage
Sehnell an den Iann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Versteigerung eines kadnzierten Geschäftsanteiles.
Auf Anstehen des Liquidators der„Rhein.=Neptun“ Handelsund Schiffahrts=Gesellschaft mit beschränkter Haftung i. L.
wird der Unterzeichnete am Samstag, den 12. August 1911, nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln
den kaduzierten Geschäftsanteil des Herrn Max Züge in Duisburg bei der obigen Gesellschaft mit einer Stammeinlage von 34 000 Mark öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Köln, den 1. August 1911. 2°
Justizrat Dorst, Notar.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel som zu sämtliche Leberwaren und 7M- Reiseartikel in groß. Auswahl
war jeglicher Preislage und solidester
Arbeit. Reparaturen prompt.*0
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Perlengraben 13. Severinstraße 24. Udierring 2.
Teutoburgerstraße 24. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 (Ewald Stamm).
Bezirk Köln=Südwen Fernspr A 5166
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Waisenhausgasse 61. Zulpicherstraße 1.
Bezirk Hohepforte=Markthalle
Fernspr. B
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Heumarkt 3. Eche Malzbüchel.
Friedrich=Wilhelmstraße 5. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 8082.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenstraße 43.
Breitestraße 167. Mittelstraße 33.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte Fernspr. A 296#.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest Fernspr. A 809
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstraße 23.
Dagobertstr. 78. Neußerstraße 63 Domstraße 81. Hansaring. Ecke Weidengasse.
Eigelstein 115. Kunibertskloster 23.
Eintrachtstr. 50.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43.] Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Humboldt=Kolonie:
Wattstraße 35 an der Post.
Ralk:
Hauptstraße 231. 1. Markt 28.
Bezirk Ehrenfeld Fernspr. B 25-.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12.1 Geisselstraße 8.
Vickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19. E. Schiefer, Wallstraße 51.
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Nippes Fernspr. A 4565.
Vertreter: W. Schmitt, Biersenerstraße 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. B 306
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk Sülzburgstraße 170. Weyerthal 32, Eche Palanterstr.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Jollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36.
Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17. Refrath-Pippelstein: Konrad Miebach. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Dellbrückerstr. 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestelle:
Math. Klemmer, Brühl, Bonnstr. 4. Hürth: Michael Koep Kreuzwegstr. 42.
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden, Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stockem. Lichstr. 72.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Donnerstag, 5. August
1911.
ist er Groß=
(Fortsetzung von Seite.)
den Wirtschaftsrechnungen lediglich auf unzureichende Einnahmen zurückzuführen.
Vergleiche man die Wirtschaftsresultate der verschiedenen Wohlhabenheitsstufen, wie sie vom Kaiserlichen Statistischen Amt veröffentlicht wurden, so ergebe sich, daß die meisten Fehlbeträge nicht, in den unteren, sondern in den overen Wohlhabenheitsstufen auftreten, ein Beweis, daß sie meist nicht auf ungenügende Einnahmen zurückzuführen sind.
Nach den Ausführungen der Denkschrift des freien Verbandes sollen die Lebensmittelpreise in Köln gegenüber anderen Städten ganz besonders hoch Die Denkschrift tritt deshalb in eine
Untersuchung der Lebensmittelpreise in Köln
ein. Bei der preußischen Lebensmittelstatistik fehle eine genügende Sorten= und Qualitätsunterscheidung. Wenn man die Kölner Lebensmittelpreise mit denen anderer Städte vergleiche, so dürfe nicht übersehen werden, daß die Lebenshaltung der Kölner Bevölkerung, auch der Arbeiterschaft, eine verhältnismäßig hohe sei. Das gehe auch aus den Schlachtungen der einzelnen Städte hervor. So wurden 1909 geschlachtet in Köln 16 535 Ochsen und 8875 Kühe, in Bochum 564 Ochsen und 9525 Kühe, in Düsseldorf 3766 Ochsen und 19 099 Kühe, in Dortmund 1580 Ochsen und 12351 Küye, in Essen 4905 Ochsen und 7653 Kühe. Zugegeben müsse werden, daß die Perioden des Preisstandes in den letzten Jahren bei den Fleischpreisen außerordentlich häufig und langdauernd waren; es dürfe aber als sicher angenommen werden, daß bei sorgfältiger Qualitätsunterscheidung die Fleischpreise in Köln nicht höher seien wie anderwärts.
Die Preise für Rindfleisch von der Keule waren in 14 Städten, für Rindfleisch vom Bug in 16 Städten höher als in Köln. Nimmt man die Preise für Rindfleisch im Gesamtdurchschnitt, so ergeben sich höhere Preise in Berlin, Potsdam, Breslau, Magdeburg, Halle, Altona, Eiden, Frankfurt(Main), Koblenz, Nachen und Sigmaringen. Die Preise für Rindfleisch I. Qualitat standen in anderen Stadten zum Teil ganz erheblich höher, z. B. in Berlin um 10, in Potsdam, Halle(Saale), Emden und Aachen um 11, in Breslau um 17, in Altona um 24, in Magdeburg um 29 Pfg. für das Kilogramm. Kalbfleisch von der Keule stellte sich höher in 15, vom Bug in 11 und im Gesamtdurchschnitt in 13 Städten. U. a. war Kalbfleisch
I. Qualität in den Nachbarstädten Düsseldorf um 2. Essen um 4, Nachen um 20 Pfg. teurer. Kalbfleisch II. Qualität kostete in Dusseldorf und Essen(Ruhr) 6 bzw. 8 Pfg. mehr, und endlich stand Kalbfleisch im Gesamtdurchschnitt in Dusseldorf um 4, in Essen (Ruhr) um 6 und in Aachen nm 12 Pfg. höher im Preise. Hammelfleisch wurde je nach der Qualität in 12 bzw. 11, im Gesamtdurchschnitt in 10 Stadten teurer als in Köln verkauft. Hinsichtlich des Schweinefleisches nimmt allerdings Köln die zweite Stelle ein. Es beruht dies offenbar hauptsächlich auf Qualitätsunterschieden; denn, wie sich aus dem Vergleich der Speckpreise in den verschiedenen Städten ergibt, waren diese in 18 Städten höher, in 3 gleich hoch wie in Köln. Eßbutter stellte sich in 12 Städten höher als in Köln. Richtig ist die Angabe der Dentschrift, daß die für Köln angebenen Eierpreise am höchsten sind. Es sei aber bemerkt, daß sich die hiesigen Notierungen auf frische Landeier, also auf die beste Qualität beziehen; ob dies auch für die übrigen Vergleichsstädte zutrifft, muß angesichts der außerordentlichen Preisunterschiede bezweifelt werden. Was den Kölner Milchpreis betrifft, so mit 22 Pfg. nicht höher als in der Mehrzahl der anderen
städte.
Vielfach trage zur Verteuerung der Lebenshaltung Mangel an haushälterischen Eigenschaften bei. So Metzgern die Beobachtung mitgeteilt, daß die Arbeiterfrau kaum auf die Vernutzung von Fleischresten ausgehe; kurz vor Mittag werde ein Kotelett, ein Stuck Fleisch oder dergleichen geholt, dieses dann schnell zubereitet und dem Manne an die Arbeitsstelle geschickt. Die Bäcker berichten, daß gerade Arbeiterfrauen das Brot aus Bequemlichkeit im Aufschnitt statt in ganzen Stucken holten. Die unvermeidlichen Abfälle, die nur als Viehfutter Verwendung finden können, müssen natürlich den Preis des Brotes ganz wesentlich erhöhen. Wenn in der Denkschrift gesagt werde, es sei bedauerlich, daß bei dem Fallen der Großhandelspreise und der Preise für die Urstoffe der Kleinhandelspreis nicht gleich schnell und in entsprechender Weise sinke, so treffe dies in dieser Allgemeinheit nicht zu; der Kleinhandel ist vielmehr häufig gezwungen, aus Konkurrenzrücksichten die alten Verkaufspreise beizubehalten. Bezeich neno sei in dieser Hinsicht der Bericht der hiesigen Handelskammer über die Geschäftslage des Kleinhandels im Jahre 1909. Es heißt dort u. a:„Bei einer ganzen Reihe von Waren hat die Aufwärtsbewegung der Einkaufspreise wieder eingesetzt, namentlich bei Lebensmitteln und bei einzelnen Bekleidungsstoffen. Wie immer in Zeiten schlechten Geschäftsganges, so ist es dem Detaihandel nur in wenigen Fällen möglich gewesen, die Verkaufspreise entsprechend zu erhöhen; die scharfe Konkurrenz der Geschäfte untereinander, welche durch das fortwährende Entstehen neuer Handlungen noch vermehrt wird, brachte die Versuche auf Erhöhung der Verkaufs preise meistens zum Scheitern.“ Speziell über den Kolonialwarenhandel wird berichtet:„Die Einkaufspreise vieler Nahrungsmittel sind im Laufe des Berichtsjahres nicht unerheblich gestiegen; die Verkausspreise konnten dagegen nur in wenigen Fällen erhöht werden.“
Was die Preisbewegung der übrigen Lebensmittel betrifft, so geben die in einem Anhang der Denkschrift zusammengestellten Preise wichtiger Bedarfsartikel im Monat Januar 1907 und wertvolle Anhaltspunkte. Diese Preise wurden durch ein besondere Erhebung bei 22 Kölner Geschäften, vorwiegend solchen mit Massen konsum, und 3 Konsumvereinen ermittelt. Maßgebend war auch vier der häufigste, d. h. von den meisten Erhebungsstellen angegebene Preis. Kamen mehrere Preise gleich häufig vor, so ist aus diesen ein Durchschnittspreis berechnet worden. Wesentliche Preiserhöhungen ergaben sich demnach nur für Qualitätsbutter, Wurstwaren, Kaffee, Tee, Rosinen, Speiseöle, einzelne Seifensorten und Streichhölzer. Abgesehen von den durch Steuerbelastung her vorgerufenen Preiserhöhungen läßt sich eine dauernde Ver teuerung größeren Umfanges nicht feststellen, da die meisten der aufgeführten Artikel steten Preisschwankungen unterworfen sind. Auch die Uebersicht einer großen städtischen Krankenanstalt über die in den letzten fünf Jahren gezahlten Preise für Nahrungsmittel zeige, daß die Preiserhöhungen meist vorübergehender Natur waren. Die an der Erhebung beteiligten Geschäfte waren bei der Uebersendung des Erhebungsformulars gleichzeitig um ein allgemeines Gutachten über die Preisbewegung der Lebens mittel in den letzten fünf Jahren ersucht worden. Die Gutachter betonen zunächst, daß die meisten Artikel, insbesondere Zucker, Mehl, Butter, Eier, Rosinen, Hülsenfrüchte, Sudfrüchte, Salatöl, Ruböl usw. steten Schwankungen unterworfen seien, aver keine dauernde Preissteigerung erfahren hätten. Ein Gutachter ist der Ansicht, daß sich die meisten der aufgeführten Artikel über haupt jeit 30 Jahren nicht weientlich im Preise erhöht hätten, und führt zum Beweise für eine große Zahl der in Betracht kommenden Waren die Preise aus den Jahren 1879—1880 an. die in der Tat nicht niedriger als die
auch
wurde
der
von
heutigen sind. Auch ein Konsumverein berichtet, daß Preissteigerungen von Bedeutung in letzter Zeit nur bei Kaffee eingetreten
Faßt man das Ergebnis der Untersuchung der Lebensmittelpreise kurz zusammen, so kann gesagt werden, daß die Behauptung, die Lebensmittelpreise seien in Köln höher als anderswo, unzutreffend ist.
Neben den Ausgaben für die Ernährung bildet der Aufwand für Miete einen wesentlichen Bestandteil der Haushaltungskosten überhaupt. Nach den Aufzeichnungen des Wohnungsnachweises für Arbeiter und kleine Angestellte waren zwar die Mietpreise im Jahre 1909/1910 etwas höher als 1906/1907; doch zeigen die steten Schwankungen der Preise in den einzelnen Jahren, daß von einer dauernden Verteuerung vorerst nicht gesprochen werden kann. Zu demselben Resultat gelange eine Veröffentlichung des hiesigen Statistischen Amtes über die Zählung der leerstehenden Wohnungen in Köln am 1. Dezember 1909. Es heiße darin u. a:„Hinsichtlich der Preisgestaltung gegenüber den drei vorangegangenen Zählungen darf allgemein gesagt werden, daß bei den Kleinwohnungen ein merklicher Preisunterschied kaum erkennbar ist.“
Die gegenwärtigen Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter.
Die Denkschrift des freien Verbandes stellt sich, so führt die Denkschrift der städtischen Verwaltung aus, auf den Standpunkt, daß die im Lohntarif vom 1. Dezember 1906 vorgesehene steigende Lohnskala keine Bedeutung habe. 32,8 Prozent sämtlicher Arbeiter hätten mit dem Anfangslohn vorlieb nehmen müssen, 61,6 Prozent seien noch nicht zum Mittel zwischen Anfangs= und Höchstlohn vorgedrungen, und nur 17,7 Prozent hälten den Höchstlohn erreicht.
Demgegenüber führt die Denkschrift der Verwaltung aus, daß die Zusammensetzung der städtischen Arbeiterschaft nach der Dauer der Beschäftigung in den letzten vier Jahren sich außerordentlich stark verandert habe. Während 1907 etwa ein Drittel der Arbeiter im ersten Dienstjahr stand, stellte sich der Anteil 1910 nur auf ein Achtel. Im zweiten und dritten Beschäftigungsjahr standen 1907 8,4 bzw. 7,6 Prozent; 1910: 10,7 bzw. 14,1 Prozent, im vierten Jahr: 1907: 7,4 Prozent, 1910: 9,7 Prozent. Demnach habe die Stetigkeit des Arbeitsverhältnisses in den letzten Jahren in erfreulicher Weise zugenommen, was ein Zeichen dafür sei, daß die gegenwärtigen Arbeitsverhältnisse in den städtischen Betrieben gegenuber denen in der Privatindustrie nicht ungunstig sein konnten. Mache man sich die Folgerungen der Verbandsdenkschrift zu eigen, so ergebe sich folgendes: den Anfangslohn bezogen nur 13 Prozent(gegen 31,1 Prozent im Jahre 1907); zwischen Anfangs= und Mittellohn standen 52,1 Prozent(1907: 61,5 Prozent); den Höchstlohn bezogen 22,6 Prozent (17,7 Prozent), d. i. mehr als ein Fünftel der Arbeiterschaft.
Nach der Verbandsdenkschrift sollen von 1000 Handwerkern, Maschinisten und Heizern der Gaswerke einen Tagesverdienst haben: 328 von 4., 97 von 4,20., 57 von 4,40., 134 von 4,80.; demnach hätten 616 einen Wochenverdienst von 28,80 M. bezogen. Nach dem Stande vom 1. April 1910 stellt sich jedoch nach der Denkschrift der Stadt der Verdienst wesentlich anders dar. Einen Tagesverdienst von 4 M. hatten nur 130 Personen, von 4,20 M. 107, von 4,40 M. 141, von 4,80 M. 97; demnach hatten im ganzen 475 einen Wochenverdienst bis zu 28,80 M. Die Zahl der Arbeiter, die einen Lohn von 4,20 bis 4,40 M. bezogen, sei also wesentlich höher, die Zahl derjenigen, die nur einen Wochenverdienst von 28,80 M. bezogen, geringer als nach der Berechnung des Gemeindearbeiterverbandes. Man müsse auch den Familienstand der Lohnbezieher in den einzelnen Lohnstufen berücksichtigen, und da ergebe sich, daß in den ersten Lohnstufen rund ein Drittel, im ganzen mehr als ein Fünftel unverheiratet sei.
Eine Uebersicht über die Zusammensetzung der städtischen Arbeiter nach Alter und Familienstand in den Jahren 1907, 1908, 1909 und 1910 ergibt eine fortwährende Zunahme der älteren verheirateten Arbeiter.
(Schluß folgt.)
Aus der Arbeiterwelt.
a Rettelerfeiern. In diesem Jahre rüstet sich das katholische Volk, um das Andenken des Bischofs Ketteler zu feiern aus Anlaß der hundertjährigen Wiederkehr des Geburtstages dieses großen Mannes. Vor allem ist es die Arbeiterschaft, die sich anschickt, diesen Gedenktag wurdig zu begehen. Gilt doch Bischof Ketteler als der Bahnbrecher der christlichen Sozialreform und insbesondere der christlichen Arbeiterbewegung. Am letzten Sonntag fanden solche Veranstaltungen bereits in Düsseldorf und Metz statt. In Düsseldorf wurden die Feiern veranstaltet vom Zentralverband der katholischen Männervereinigungen und vom Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine. Durch Generalkommunionen in allen Kirchen wurden sie morgens eingeleitet. Nachmittags fanden im Kaisersaal der städtischen Tonhalle und im Paulushause stark besuchte Festversammlungen statt. Die Redner, Generalsekretär Dr. Donders(Münster), Dr. Pieper(.=Gladbach), bzw. Landtagsabgeordneter Dr. Bell(Essen) und Dr. C. Sonnenschein(.=Gladbach), priesen und feierten Ketteler als Staatsmann, legten in längerem Vortrag den Werdegang und die Wirksamkeit des Vorkämpfers für die christliche Sozialreform im deutschen Vaterlande dar und deckten die treibenden Kräfte auf, die sich im Leben und Wirken dieses Mannes geoffenbart haben. Die vereinigten Kirchenchöre der Stadt trugen zur Hebung der Feier wesentlich bei. In beiden Versammlungen wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Die Versammlung protestiert mit Entrüstung gegen die irreführenden und beleidigenden Angriffe ausländischer Preßorgane, welche die Organisationen und die Presse der deutschen Katholiken verdächtigen, als seien sie modernistisch gerichtet oder begünstigten den Modernismus, obwohl diese Organisationen und diese Presse sich bisher als die stärksten Dämme gegen den antichristlichen Geist erwiesen haben. Solche Angriffe schädigen das Ansehen gerade derjenigen deutschen Katholiken, welche bisher in unermüdlicher und freudiger Arbeit für die katholische Sache in erster Linie gestanden haben. Die Versammlung weist diese Machenschaften, welche nur unseren Gegnern Waffen gegen uns liefern und unter unseren Freunden Verwirrung stiften, auf das Entschiedenste zurück und erneuert den Schwur der Treue gegen die gottgewollten Vorgesetzten, unseren glorreich regierenden Papst Pius X. und unseren hochwürdigsten Herrn Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer. An Papst und Kardinal=Erzbischof wurden Begrüßungs= und Ergebenheitstelegramme gesandt. In Metz wurde außer der Festversammlung ein großer Festzug veranstaltet. Der Festversammlung wohnte der Herr Bischof mit beiden Generalvitaren bei. Sie wurde geleitet von Prälat Nigetiet. Herr Bischof Benzler richtete eine Ansprache an die Versammlung, in welcher er die katholische Charakterfestigkeit Kettelers betonte. Reichstagsabgeordneter Giesberts, der gestern in Roßlingen und heute in Algringen in zwei öffentlichen Versammlungen über die Stellung der christlichen Gewerkschaften zu den Arbeitgebern, dem Staate und den übrigen Gesellschaftsschichten gesprochen, feierte Ketteler als sozialen Führer und stellte ihn dar
als Beifpiel in der Opferwilligkeit, der Festigkeit des Willens, der Hingebung an die Arbeiter. Auch Reichstagsabgeordneter Hoehn war unter den zahlreichen Anwesenden, die den größten Metzer Versammlungssaal des Hotels Terminus bis auf den letzten#a# füllten. Die Feier, die von Arbeitervereinen, Jünglingsvereinen und dem Volksverein veranstaltet worden, verlief in allen Teilen in schönster Weise. In Köln und Mülheim(Rhein) finden dem, nächst gleichfalls Kettelerfeiern statt.
d Düsseldorf, 1 Aug.1911. In der hiesigen Eisengießerei und Maschinenfabrik de Fries u. Co. sind heute vormittag 230 Dreber Former und Maschinenarbeiter in den Ausstand getreten. In 16 weiteren hiesigen Maschinenfabriken mit rund 1600 Metallarbeitern ist eine Verständigung erzielt worden. In vier bis fünf großn Betrieben handelt es sich noch um geringfügige Differenzen. Ausstand der Former und Gießer in der Zahnräderfabrik von H. Geiger ist, nachdem schon einmal unter Mitwirkung des Gewerbegerichts eine Verständigung zustande gekommen, die indes nich von Dauer war, nunmehr durch eine Vereinbarung zwischen dn ausständigen Arbeitern und der Werksleitung beendet.
V Zur drohenden Aussperrung im Tabakgewerde. Reez 30.Juli1911. Hier fand eine vom Verband christlicher Tabak= und Zigarrenarbeiter Ortsgruppe Rees einberufene Volksversammlung statt, welche von über 400 Personen besucht war. Der VorsitzendGerh. Kammann und Redakteur Rödlach, Düsseldorf, wiesen mu statistischen Angaben nach, daß die Kaldenkirchener Löhne, sonders die der Firma Kaftan und Söhne, weit hinter den übrige des Niederrheins zurückblieben und deshalb der Streik der Kalden kirchener Mitglieder berechtigt sei. Um so mehr sei zu bedauern, dai der Beschluß des Niederrheinischen Zigarrenfabrikanten=Verbandez betr. Aussperrung erfolgt sei. Der in Vertretung des Vorsitzende des Niederrheinischen Zigarrenfabrikanten=Verbandes erschienen Herr Dederichs(Rees) stellte den Streik der Kaldenkirchener Arbene als nicht berechtigt dar. Zum Schluß wurde von beiden Seiten der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß noch vor der Aussperrane eine für beide Teile zufriedenstellende Lösung gefunden werde.
a Zur Reichsversicherungsordnung nahmen am Sonntag die christlichen Gewerkschaftler in Bochun Stellung. Es referierten die Herren Behrens und Effert Letzterer sprach über den Einfluß des neuen Gesetzes auf das Knapp. schaftswesen. Von außerordentlicher Tragweite bezeichnete Redner den Antrag auf Erhöhung des Krantengeldes auf den vouen Grundlohn. Dieser Antrag hätte bei seiner Annahme eine Menrausgabe der Krankenkasse des Allgemeinen Knappschaftsvereins von 7·643 162 M. bedingt, aber auch noch weitere Mehrbelastungen bei anderen Bezügen, für die naturgemäß die Grundlohnberechnung dienen müsse. Die gesamte Mehrbelastung in der Krankenkasse des Allgemeinen Knappschaftsvereins würde bei Annahme der sozialdemokratischen Antrage über 29 Millionen Mark betragen, von denen 14 118 858 M. auf die Arbeiter entfielen, außer den für 19#9 gezahlten Beiträgen von 9 575 589 M. Die gesamte Mehrbelastung wurde bei der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung des Allgemeinen Knappschaftsvereins 26339159 M. erreichen. Die bewährung der Rente bei der Invalidenversicherung in Höhe von 50 Prozent Erwerbsminderung erhöhte die Ausgaben des Knapp. schaftsvereins um 102 Prozent. Die Gesamtmehrbelastung wurde jahrlich 150,12 M. und für diejenigen, die nur den beiden letzteren Kassen angehörten, 101 M. ausmachen. Leicht sei zwar die Siellung solcher Anträge, ohne sich um die Meyrkosten zu kümmern. Schamlos und arbeiterschädigend aber nenne er das Gebaren, diese ungeheure Mehrbelastung der oberflächlich gestellten Antrage dem Volke zu verschweigen. In dem Schlußwort wies der abgeordnete Behrens auf die Vorteile der Reichsversicherungsordnung für die Bergleute hin. In einer einstimmig angenommenen##esolution wurde den christlichen Arbeiterabgeordneten volle Anertennung für ihr entschiedenes Eintreten für die Interessen der Arbeiterversicherten gezollt und Protest eingelegt gegen sozialdemotratische Beschimpfungen der christlichen Arbeiterabgeordneten. Ferner wurd# die Haltung der Sozialdemokraten bei der Reichsversicherungs ordnung entschieden verurteilt.
Aus dem sozialen Leben.
* XXXI. Kongreß Deutscher Dentisten in Dresden. Die Internationale Hygiene=Ausstellung gab auch den deutschen Dentisten Veranlassung, ihren diesjährigen Kongreß in Dresden abzuhalten. Die Delegierten von 37 Landes= und Provinzialvereinen traten am Donnerstag früh zusammen und begannen die Ver#andlungen. Am Tage vorher hatte schon der Zentralvorstand unter Leitung des Verbands=Vorsitzenden, Dentist Collins(Gr. Lichterfelde) eine eingehende Vorstandssitzung. Am Donnerstagvormittag fand die feierliche Eröffnung des Kongresses unter Teilnahr Behörde statt. Der erste Geschäftsführer des Verbandes der Dentisten im Deutschen Reiche, Herr Gehrke(Bensheim), gab ein Referat über die 30jährige Standesarbeit des Verbandes. Darauf wurde der Kongreß von einem Teile der offiziellen Vertreter durch Ansprachen begrüßt. Im Vordergrunde der Verhandlungen standen die Beratungen über die völlige Umgestaltung, die der Stand der Dentisten durch die Bestimmungen der neuen Reichsversicherungs ordnung erfährt. Ganz besonders wichtig für alle Krankenkassenmitglieder sind die neuen Bestimmungen der Reichsversicheung ordnung, nach denen an allen Kassen auf Wunsch des Versicherten die Behandlung durch geeignete Dentisten erfolgen kann.### zweite Verhandlungstag brachte neben der Fortsetzung ratungen über den Befähigungs=Nachweis für Dentisten auch Berichte der verschiedenen Kommissionen. Das vom Verbande mi ganz beträchtlichen Opfern gegründete und unterhaltene##r# bildungs=Institut Deutscher Tentisten in Berlin entwickelt sich, n dem Berichte des Direktors Dentist Imming(Berlin), auch zweiten Dezennium seines Bestehens in hocherfreulichem Maße. Die Presse=Kommission berichtete über die Angriffe von zahnarzt licher Seite, wie sie durch Einsendung tendenziöser Notizen anie Tagespresse erfolgten. Die Rechtsschutz=Kommission erstattete durch ihren Vorsitzenden Dentist A. Thalmann(Chemnitz) Bericht ihre Tätigkeit, in der im Vordergrunde der Kampf gegen lauteren Machenschaften der sogen. Reise= und Abzahlungs=3a.# Ateliers stand, die das unerfahrene, zahnleidende Publikum d die gewissenlosesten Versprechungen und Lockmittel zu täuschen.auszuplündern versuchen. Der dritte Verhandlungstag bracht weitere Berichte der Schulzahnpflege=Kommission, über deren Talig keit der Vorsitzende Dentist Hurst(Straßburg i..) recht ersten liches berichten konnte. Die Berichte über die innere Entwickelung des Verbandes boten ebenfalls ein erfreuliches Bild. D Verhandlungstag ist ausschließlich Fachvorträgen und strationen gewidmet, zu dem namhafte Fachleute Vortrage gemeldet haben.
Zur Kurzweil.
* In der Oestill.„Jeben Se mir'n Likör.“—„Was, einen?“—„Na, raten Se mir mal.“—„Wie wär's mit'n Kut“ fürsten?"—„Jawoll,'nen Kurfürsten.“—„Wünschen kleinen oder einen großen Kurfürsten?"—„Haben Sie
Leben schon mal wat von'nen kleenen Kurfürsten jehört".“
r letzte Demonan

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Donnerstag, 3. August 191.
Da sich die Geschäftsräume meines Engros-Lagers Hansaring 84 für den Detail-Verkauf als zu klein und ungeeignet erwiesen haben, er öffne ich heute
Beachten Sie meine Schaufenster-Dekorationen!
E OEERS EN
Die Preise meiner Pneumatiks sind per Garnitur(2 Decken und 2 Schläuche) folgende:
.30 10.20 13.00 14.50 16.80 19.00 21.00 25.50 Hark
Da die Preisdifferenzen der Gummi-Garnituren sehr gross sind, so offeriere ich alle anderen Räder ohne Gummi und überlasse es dem Käufer, sich die Bereifung selbst zu wählen.
Preise der Fahrräder:
Tourenräder, mit voller Garantie 38 43 45 50 57 64 Mark.
Halbrenner„„„ 42 45 49 Mark.
Leichte Strassenrenner„„„ 65 75 85 Mark.
Geschäftsräder, extra stark„„„ 58 Mark.
Damenräder„„„ 45 49 55 Mark.
Als das Beste vom Guten offeriere ich Orlginal englische Humber-Räder zu mässigen Preisen.
Vorderrad-Achsen mit Konen.25 M Hinterrad-„„„.30
Fusspumpen.55 M.
Handpumpen, 1tell.,.30 M. do. 3tell.,.45 M.
Korkgriffe Paar.15 M.
Rollenketten 5/8.15 M.
Hammocksättel.75 M.
Elnschlagglocken.15 M. Lenkstangen.60 M. Schlüssel.30 M. Trillerschlagglocken.30 M. Karbidlampen.40 M.
Nähe Friesenplatz
ein grosses Verkaufshaus für Fahrräder u. Fahrradteile.
Fahrräder, Pneumatiks und Zubehör bringe ich in grösster Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, und zwar zu solchen Preisen, wie sie selbst jeder Laie als erstaunlich billig anerkennen wird.
Alle Preise habe ich, auf einen enormen Umsatz rechnend, äusserst kalkuliert, und ein enormer Umsatz ist unausbleiblich, weil sich jeder Radfahrer bald von den Vorteilen meiner Angebote überzeugt haben wird.
Meine Geschäftsräume stehen zur Besichtigung ohne jeden Kaufzwang offen, und Muster aller Artikel, mit Preisen versehen, sind auf Ladentischen übersichtlich ausgestellt.
jedem Radfahrer, insbesondere auch Geschäftsleuten, wie Metzgern, Bäckern usw., empfehle ich den Besuch meines neuen Etablissements in ihrem eigensten Interesse; der bisherige Verkauf auf meinem Engros-Lager Hansaring 84 findet künftig auch noch dort, und zwar zu gleichen Preisen statt.
Ich verkaufe nur gegen Barzahlung, und darum hat der Kassakäufer nicht die Verluste an nichtzahlenden Kunden zu decken. Nachstehend einige Proben meiner Preise:
Engros-Lager: Hansaring 84.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211&a Donnerstag, 3. August 1911.
indwvichell, passerid, üggienscb eichtis, elegant
Gadlid-Schuhgesellschaft m. b.., Köln.„
Hauptpreisl. f. Damen u. Herren: M 1450 1150 19.00 2250 Für Kinder, je n. Ausführung: M.50.50.75 10.25 1275
StadtverordnetenVersammlung.
(A) Köln, 3. August 1911. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Obervürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Meyer, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Bau, Bock Falk, Hagen, Kyll, Neven Du Mont, Perthel, vom Rath, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung richtet Hr. Kyll an den Vorsitzenden eine Anfrage betreffs der in einer hiesigen Zeitung enthaltenen Notiz über das Benehmen eines Försters gegenuber den Insassen der
städtischen Walderholungsstätte im Königsforst. An und für sich würde ihn das Benehmen des Försters nicht berühren, aber da es sich um Erholungsbedürftige handele, denen im allgemeinen das Betreten des Waldes verboten werde, so halte er das Benehmen nicht für richtig. Es sei nicht zu leugnen, daß die Forstbeamten mit den Insassen der Erholungsstätte auf Kriegsfuß ständen, aber wenn es zu weit gehe, dürfe die Stadt das nicht dulden. Es möge ja die große Liebe des Försters zu seinem Walde diesen zu dem Verhalten veranlaßt halen; es sei aber zu wunschen, daß das Verhältnis ein anderes ware. Im Interesse der Anstalt sei auch eine Vergrößerung des Terrans zu wunschen. Wenn das irgend möglich sei, möge man
die Kosteu nicht scheuen.„
Der Vorsitzende bedauerte, daß der Dezernent nicht anwesend sei. Die Angelegenheit sei schon in der Beigeordnetenkonferenz zur Sprache gebracht worden. Wenn die Haltung des Försters so, wie geschildert, sei, dann sei sie nicht richtig. Hr. Dr. Krautwig sei nach dem Königsforst gefahren, um die Angelegenheit festzustellen, und dann werde Beschwerde bei der Kgl. Regierung erhoben werden. Den Wunsch nach Vergrößerung des Terrains teile
er auch; Verhandlungen seien dazu im Gange.„
Hr. Rings gab dem Wunsch Ausdruck, daß mit Rücksicht auf
die abnorme Hitze die
städtischen Rheinbäder während dieser Zeit um 6 Uhr fruh geöffnet würden.
Der Vorsitzende sagte die dirette Ueberweisung der Anregung
an den Dezernenten zu. 8s
Der Vorsitzende gab der Versammlung dann Kenntnis von dem Ergebnis des Wettbewerbes zur Beschaffung von Entwürfen für die feste Brucke
als Ersatz für die Schiffbrücke. Das Protokoll werde in den nächsten Tagen von den Preisrichtern fertiggestellt werden. Die Entwürfe sollen vom nachsten Montag ab auf die Dauer von 3 Wochen im Hause KaiserWilhelm Ring 33 zur Besichtigung ausgestellt werden. Für die Stadtverordneten ist die Besichtigung unter Führung des Herrn Baurats Bauer für Donnerstag und Freitag, 10 Uhr morgens bzw.
6 Uhr abends, festgesetzt.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung geneymigt: 1. die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs an die Rheinische Aerztekammer zu einer Trauerfeier für den verstorbenen Geheimrat Pros. Dr. Lent am 19. November d.., und 2. an den 7. Internationalen Kongreß für Kriminalanthropologie am 9. Oktober
dieses Jahres.
Dem Beitritt der Stadt als Mitglied:
a) des Vereins für das Deutschtum im Auslande mit einem Jahresbeitrag von 300.,
b) des Zentralvereins für Handelsgeographie und Förderung deutscher Interessen im Auslande mit einem Beitrag von 12 M. jährlich wurde zugestimmt.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Uebernahme einer größeren Grabstätte auf dem Friedhof zu Melaten in dauernde Unterhaltung gegen Zahlung von 3000 M. nurde genehmigt.
Herstellung eines Entwässerungskanals auf dem Heumarkt.
Fur die Anlage eines größeren Kanals waren im Etat 12300 Mark vorgesehen. Mit Rucksicht auf eine in späteren Jahren etwa zu lauende Untergrundbahn ließ man das Projekt fallen; es soll n. u ein 60 Zentimeter weiter Tonröhrenkanal gebaut werden, wozu 4850 M. bewilligt wurden.
Hr. Perthel regte an, den Straßendurchbruch Heumarkt=Schildergasse möglichst bald für den Verkehr fertig zu stellen, damit das Publitum sich schon jetzt an den neuen Weg, an dem neuen Verwaltungsgebäude vorbei, in dem eine Anzahl Ladenlotale zu vermieten sein werden, gewöhne. Es soll noch ein Haus im Wege stehen, aber ein schmaler Durchgang von sechs Meter Breite könne jetzt schen geschaffen werden.
Hr. Beigeordneter Dr. Best. Die Verhandlungen mit dem Eigentümer des betr. Hauses ließen eine baldige Einigung erhoffen.
Vorläufiger###sba: der Durchbruchstraße zwischen arti straße und Heumarkt.
Von einer soforiigen entgültigen Pflasterung muß wegen der inter den alten Hausern gefundenen tiefen Keller einstweilen abgesehen werden. Für den vorläufigen Ausbau mit alten Steinen wurden 1900 M. bewilligt.
Hygienische Fusspflege, Pediküre. Gebührenfreie Behandl. uns. geschätzten Kundschaft in SpezialBefestigung des Schulhofes an der Stammheimerstraße.
Die Versammlung bewilligte 650 M.
Verkauf eines Grundstücks an der Jeppelin-, Richmodstraße und Streitzeuggasse.
Der Verkaufspreis beträgt 320 M. pro Quadratmeter.
Ausbau der Kalkerstraße.
Beigeordneter Dr. Best erläutert die Vorlage, die einen Kostenaufwand von 508000 M. erfordert; es handelt sich um die Strecke von der verlängerten Freiheitstraße bis zum Ostbahnhof.
Auf eine Anfrage des Hrn. Froitzheim erwidert der Vorsitzende, daß dem Fortschritt der Bebauung in Deutz bisyer die Kanalverhältnisse im Wege standen. Die Pläne der Eisenbahnverwaltung ständen ganz genau noch nicht fest, wohl aber hätten sich die Verhältnisse doch so weit geklärt, daß man glaube, an die Kanalisation bald herantreten zu können. Der Ausbau der Straße wird vorläufig vollständig auf städtische Kosten geschehen, erst später würden die Adjazenten zu den Kosten herangezogen.
Die neue Bauklasseneinteilung hat noch nicht zum Abschluß gebracht werden können. Die gegen sie erhobenen Bedenken seien noch nicht erledigt, auch sei inzwischen der Dezernent Beigeordneter Rehorst erkrankt und zu seiner Genesung in ein Bad gereist. Die neue Bautlasseneinteilung und die neue Bauordnung könnten provisorisch in Kraft gesetzt werden, allerdings bleibe hier noch die Entscheidung des Regierungspräsidenten abzuwarten.
Die Vorlage findet Zustimmung
Aenderung des Fluchtlinienplanes betreffend eine Orojektstraße zwischen der Alteburgerstraße und dem OberländerUfer südlich der verlängerten Tacitusstraße sowie Erbreiterung der Vorgärten am Oberländer=Ufer.
Die Vorlage findet debattelos Zustimmung.
Vertrag mit der Garnisonverwaltung Köln über die Vernichtung der Körper gefallener Pferde aus der Garnison Mülheim am Rhein durch die städtische Tierkörperverwertungsanstalt.
Dem Vertrag, den Beigeordneter Dr. Bester läutert, wird ohne Debatte zugestimmt.
Abgeänderte Skizze und Rostenüberschlag für den Neubau einer Volksschule, 16 Klassen, nebst Haushaltungsschule, Badeeinrichtung, Turnhalle und Schuldienerwohnung an der Stolzestraße.
Beigeordneter Dr. Rahl erläutert die Vorlage. Die Kosten für diese 16klassige Schule waren ursprünglich auf 403 500 Mark festgesetzt; sie wurden auf 370000 Mark durch Umarbeitung des Planes herabgemindert.
Die Versammlung genehmigt diese Skizze und sieht der Vorlage des endgültigen Entwurss entgegen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden die Zinsen der Stiftung Wilh. Peill für Studierende der hiesigen Handelshochschule nach dem Vorschlag des Kuratoriums vergeben. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Poll und Niehl und des Hauses Freiheitstraße 38 in Deutz. Zu Mitgliedern der Deputation für die Gerhard vom Ratysche Stiftung Wilhelmsruhe wurden die Stadtverordneten Frank, Roß und v. Recklinghausen gewählt. Angestellt wurden: Josepha Vennyoff als technische Lehrerin an der Königin Luise=Schule und Anton Weckmann als Weichensteller.
von Nah und Fern.
((A) Bratäpfel frisch vom Baum gibt es nicht nur an der Mosel, sondern auch auf dem Eichsfelde. Im Garten des Lehrerinnenseminars zu Dingelstädt wurden mehrere Aepfel gepflückt, die an der Sonnenseite regelrecht gebraten sind. Die frischgepflückten Aepfel sind sonst ganz gesund. Die Bratflecke haben einen Durchmesser von 4 bis 5 Zentimeter und eine Tiefe von 1 bis 1,5 ZentiMele?.(0
(A) Anallose Geschütze? Hiram Percy Maxim hat— einem englischen Bericht an die Mil.=pol. Korrespondenz zufolge— seiner Erfindung eines Schalldämpfers für das Insanteriegewehr die gleiche für das moderne Feldgeschütz folgen lassen. Durch die neue Maximsche Erfindung soll außer einer sehr erheblichen Herabminderung des Knallgeräusches die Mundungsfeuererscheinung fast ganzlich vermieden werden, und durch Abschwächung des Rohrrucklaufes die Feuergeschwindigkeit so ausgerusteter Kanonen erheblich zu steigern sein. Vorläufig wird man auch dem neuen Schalldämpfer für Geschütze mit einiger Skepsis zu begegnen haben. Vor Jahresfrist wurde nach eingehenden Versuchen der Geweyrprüfungskommission und der Infanterieschießschule in Spandau die Einführung des Maximschen Schalldämpfers für Gewehre von der deutschen Heeresverwaltung abgeleynt. Mp
Standesamt der Stadt Koin.(Vom 2. August 1911).
∆ Geburten. Jos., S. v. Joh. Mörsch, Stationsaushelfer, Kasparstr. 41.- Antonie, T. v. Karl Schmidt, Kaufm., Ottostr. 20.- Susanna,
steinstr. 57.- Karl Joh. Kroll, 9 Mon. 27 Tg., Bonnerstr. 52.- Stbyl;
Franken, Lehrerin a.., 40 J. Severinstr. 71-73.- Kathar Werner
5., Bonnerstr. 236.- Jos. Ludwig, 8 Mon. 10 Tg., Drachenfelsstr.
* Herm. Erven, 3 Mon. 20 Tg., Biberstr. 36.„ Florian Creme
3 Mon. 7 Tg., Krummer Büchel 31.- Wwr. Jos. Ferrand, 75., A Alten Ufer 13.- Ursula Metternich, 82., Lungengasse 30.. Jak. Koch, 76., Thieboldsgasse 43. Klara Philipps, 4 Mon. 25 L Gr. Griechenmarkt 11.. Friedr. Kronenberg, 4 Mon. 16 Tg., Al Mauer am Bach 71.
Heiraten. Friedr. Greulich, Postassistent, u. Charlotte Eisers dorff, Florastr. 39.- Gwald Sträßer, Lehrer am Konservatorium. Anna Frangenheim, Meister=Gerhardstr. 1.— Alb. Lichtenthäler, Werkzeugmacher, u. Katharina Kleifgen, Kalk, Trimbornstr 22.
a Heiratsankündigungen. Heinr. Gerckens, Hausknecht,#l Spitzengasse 25, u. Christina Lauter, Weberstr. 27.: Karl Schmidt, Mechaniker, Höfestr. 34, u. Auguste Maurer, Pfälzerstr. 58.- Roden Offer, Schlosser, u. Elisabeth Van Dyck, beide Thürmchenswall 62
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 24. bis 29. Juli 1911.)
Geburten. Heinrich, S. v. Wilhelm Dersch, Bureau=Oberasik Baudristr. 7.- Rosa, T. v. Ludwig Palm, Schlosserges., Hartwichstr. 3.
- Johann, S. v. Anton Hehnen, Schriftsetzer, Neußerstr. 736.- Anna. T. v. Heinrich Borrekott, Landbriefträger, Lützlongericherstr. 16. Elisabeth u. Joseph, Zwill v. Roland Zimmermann, Oberpostschaffner, Knechtstedenerstr. 16.- Franz, S. v. Wilh. Kilp, Sattler, Niehlerstr. 1öl.
- Magda, T. v. Heinrich Hermann, Steindrucker, Scheibenstr..= Josephine, T. v. Johann Forst, Fabrikarb., Sechzigstr. 129.- Margarete, T. v. Johann Engels, Feuerwehrm., Neußerstr. 691.- Adelbeid. T. Peter Werner, Tagel., Merkenicherstr. 10.- Michael, S. v. Heinrich Auweiler, Schreiner. Bergstr. 41.- Cäcilia, T. v. Franz Zaun, Gusbesitzer, Lützlongericherstr. 55.- Peter, S. v. August Wiechers, Ziegelarbeiter, Escherstr. 243.- Friedrich, S. v. Joseph Sonnenberg, Eisend. Werdmstr.=Anw., Thüringerstr. 15.- Joseph, S. v. Matth Falderbaum, Friseur, Stammheimerstr. 102.— Grete. T. v. Karl Saeger, Serg. i. A Pion.=Bat., Riehlertal 25. Katharina, T. v. Adam Ollig, Schlosser, Heckweg 7.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Strohmeyer, Postbote, Wartburgstraße 8.„ Walter, S. v. Johann Brühl, Straßenb.=Schaffin, Stammheimerstr. 140.- Maria, T. v. Bruno Scharf, Mechaniker, Niehlerstraße 165.- Joseph, S. v. Anton Schroeder, Packmstr., Uerdingerstr. 12.
Friedrich, S. v. August Halfen, Handlungsgeh., Lenbachstr. 7.- Fritz, S. v. Ernst Herm. Holfert, Schreiner, Knechtstedenerstr. 15.- Ferdinand, S. v. Peter Bartholme, Installateurgeh., Schenkendorfstr. 14.- Joharn, S. v. Joseph Hartzheim, Tagel., Uerdingerstr 1.- Wiehelm, S. v. Deter Fischer, Tagel., Merheimerstr. 60.
a Sterbefälle. Cäcilia Piertz, 39., Hartwichstr. 61.-Joep) Waffenschmidt, 5., Geldorpstr..- Rudolf Bemelmanns, 1#., Einheitstr..- Karl Lünenbach, 6., Niehlerstr 107.- Franz Hendler, 47., Köln, Kämmergasse 40.- Gertrud Bvün, 3., Sebastanstr. 158.- Marg. Link, geb. Faßbender, 52., Fürstenbergstr. I54.; Joseph Menden, 57., Niehlerstr. 129.- Kath. Schwartz, 7 M. Neußerstr. 672.- Kath. Mauell, geb. Kaiser, 45., An der Bude 9.- Michael Vollmeyer, 2., Neußerstr. 670. Laurenz Esser, 3., Pallenbers str. 24.- Jakob Frieling, 6., Wartburgstr. 7.- Friedr. Schwanitz, 56., Gneisenaustr. 23.- Joseph Schall, 6 M, Mauenheimerstr. 125. Hermann Gieseler, 46 J, Niehlerstr. 129.- Witwe Agnes Fuß, geb Schäven, 67., Niehlerstr. 125.- Friedrich Derwort. 6., Feldgärtenstr. 154.— Wilhelmine Gerhards, geb. Wagner, 30., Köln, Neußerplatz 22.- Heinrich Knott, 48., Holbeinstr. 1921= Wilh. Hollmann, 5., Merheimerstr. 124.- Witwe Emilie Sallmann, geb.'Avis, I. Alter Stammheimerweg 5.- Gertrud Sürth, 2., Niehlerstr. 20.; Katharina Klein, 1 M, Fürstenbergstr. 178.- Peter Faßbender, 19 Katzengasse 23.- Witwe Maria Brosy, geb. Mähler, 68., Hartwichst: Heiraten. Gustav Schmidt, Gastwirt, u. Elisab. Aleff, Ousledorf, Tannenstr. 51.= Heinrich Hanisch, Eisenb.=Lokomotivputzer, u. Anna Schneider, Efferen, Friedhofstr. 148.„ Heinrich Schnitzlei, Güterbodenarb., u. Anna Prümm, Köln, Ohmstr. 48.
m Heiratsankündigungen. Wilh. Schmitz, Metzgerges., Cranag straße 40, u. Adelh. Olock, Neußerstr. 333.- Jean Plomien, geselle, Holdeinstr. 26, u. Kath Weber, Einheitstr. 19.- Franz Bornemann, Korresp., Tantenerstr. 37, u. Gertrud Paul, Schillstr..= Schorn, Stratzenb.=Schaffner. An d. Bude 19, u. Sophia Jesuitengasse 144.- Joh. Sturz, Fuhrm., Florastr. 14, u. Kath. Billig, Neußerstr. 292.— Wilh. Keller, Volksschullehrer, Mausbach Aachen), u. Maria Schwarz, Mauenheimerstr. 6.
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Für die
tacher, Thieboldsgasse 49.- Christine, L. v. Gottfr. Balder, Geschäftseisend., Pantal.=Mühlengasse 17.- Magdalena, T. v. Joh. Manebach,
1
reisend.,
Maurer, Alte Mauer am Bach 6.
Sterbefälle. Wwr. Franz Huber, Rentner, 79., Habsburgerring 4.- Katharina Willems, 7 Mon., Blaubach 66a.- Maria Knappe, 9 Mon., Boissereestr. 10.— Wilh. Rodertz, Rentner, 76., Brauweiler. Friedr. Weyer, Anstreicher, 43., aen r 2a.- Hugo Wagner, 6 Mon. 10 Tg., Achterstr. 28.- Maria Sa#####oris, 9 Mon. 8 Tg., Goltempfehle:
Kräftige Kinder-Anzüge.75—15,
Jünglings-Anzüge mit kurz. u. lang. Hosen.75—35,
Falten-Anzüge.75—25,
Einzelne Blusen und Joppen.....—.50—#2
Leibchenhöschen—60—
Träger- und Sporthosen.50— 7/5
Knaben-Sweaters—90—
Knaben-Sweater-Anzüge....... 475—12
Wasserdichte Capes.75—15,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Donnerstag, 3. August 1911.
GAELGTERESEEEEEERSEHREZEEHEEGGGUGAGESEE
s Was der Freitag bringt: 33
BGE„n
Theater: Metropol-Theater: Gastspiel des Max Walden-Ensembles: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner ThaliaEnsembles: Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Speztalitäten-Vorstellungen.
konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8; Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Wiener Café: 4 Uhr.
00) Feuer.
Die Fahrlässigkeit im Umgang mit Feuer und Licht spielt bei den Bränden eine große Rolle. Aus dem Bericht über die Verwaltung der Feuerwehr der Stadt Köln für den Zeitraum vom 1. April 1910 bis 31. März 1911 geht dies wieder deutlich hervor. So sind infolge Fahrlässigkeit bzw. Unvorsichtigkeit im Umgang mit Feuer und Licht 94 Brände, durch Unvorsichtigkeit im Gebrauch von Streichhölzern 71 Brände entstanden. In 18 Fällen waren es Kinder, die durch Spielen mit Streichhölzern ein Feuer verursucht hatten. Die größte Zahl der Feuer überhaupt entfiel auf die Zeit von mittags 12 bis abends 12 Uhr und besonders auf die Abendstunden von 6 bis 2 Uhr, was sich natürlich auf den größeren Verbrauch von Feuer und Licht und auf Unvorsichtigkeit beim Verlassen von Werkstätten usw. zurückführen läßt.
Die Berufsfeuerwehr wurde 1173 mal alarmiert, durch Böswilligkeit geschah das 31 mal. Zu Bränden wurde sie 544 mal gerufen, durch Unfälle von Personen wurden Alarmierungen nicht weniger als 454 mal veranlaßt.
* Die Sterblichkeit in der Stadt Köln hat nach dem
Gesundheitsbericht für die Woche vom 23. bis 29. Juli infolge der anhaltenden Hitze ganz bedeutend zugenommen und bezüglich der absoluten Zahl der Sterbefälle mit 348 den seit 1889 beobachteten höchsten Wochenstand erreicht, während die auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnete Sterbeziffer, 34,80, freilich früher bereits wiederholt übertroffen worden ist. Der größte Anteil an der Zunahme kam auf die Säuglings= sterblich keit, doch blieb auch diese im Verhältnis zur Scelenzahl beträchtlich hinter früher beobachteten Werten zurück. Es starben im ganzen 348(230) Personen, darunter 190(124) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den vorherrschenden Krankheiten standen an der Spitze: Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 145(94) Sterbefälle, darunter 133(86) Kinder im ersten Lebensjahr; mit weitem Abstand folgten die Krankheiten der Atmungsorgane 25(21), Kinderkrämpfe 25(12) gewaltsamer Tod, der infolge der häufigen Badeunfälle besonders stark hervortritt, 23(), Tuberkulose 19(19), Herzkrankheiten 12(), Masern 11(), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 8(12), Altersschwäche 7(), Gehirnschlag und Keuchhusten je 5(5) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 54(44), die niedrigste 39(24).
X Irhr. v. trncker, der General=Inspekteur des Militär=Verkehrswesens, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
)4 Ausstellung der Leibl-Sammlung. Die im Besitz des Geheimen Hofrates Seeger in Berlin befindliche Sammlung Leiblscher Gemälde und Skizzen wird in der Zeit vom 1. Ottoder bis 30. November d. J. im Wallraf=Richartz=Museum zur Ausstellung gelangen.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Wilhelm Thein aus Beuel.
Aus Köln-Kindenthal.
*<space> F u ß t r i t t.<space> M i t<space> B e z u g<space> a u f<space> d e n<space> k ü r z l i c h<space> u n t e r<space> d i e s e r<space> S p i t z <space> marte gemeldeten Unsall wird uns mitgeteilt, daß er sich nicht in einer Schule oder auf dem Schulhof zugetragen habe.
m Ein Betrüger in hellem Anzug und in heller Mütze sucht dadurch in Lindenthal Geldbeträge zu erschwindeln, daß er in der Kundschaft eines dortigen Anstreichermeisters einen gefälschten Zettel präsentiert mit der Bitte um eine Zahlung von 30 resp. 40 Mark. Soweit bis jetzt bekannt, ist ihm sein plumper Trit an mehreren Stellen nicht geglückt.
dr Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich am Dienstagabend um 7 Uhr am Lindenthalgurtel. Das achtjährige Söhnchen eines Arbeiters erhielt von einem Troschkengaul einen kräftigen Hufschlag gegen den Kopf. Ein schwerer Schadelbruch war die Folge. Man brachte den Bedauernswerten bewußtlos in die Krankenanstalt Lindenburg, wo er schwer darniederliegt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Silbernes kehrerjubiläum. Hr. Lehrer Peter Röttgen
von der katholischen Volksschule in der Gravenreuthstraße kann am 10. August auf eine 25jährige Tätigkeit als Lehrer zurückblicken. Fünf Jahre wirkte Hr. Rötigen an der katholischen Volksschule in Oberdollendorf. Dann wurde er an der Schule in der Wizmannstraße in Ehrenfeld angestellt. Nach dieser Zeit wurde er an die Schule in der Gravenreuthstraße berufen. Die Jugend verehrt in dem Jubilar einen gerechten Lehrer; bei seinen Kollegen und Kolleginnen hat sich Hr. Röttgen im Laufe der Jahre wegen seines biederen geraden Charakters und seiner Zuvorkommenheit große Sympathien erworden. Der Jubilar, der sich weiter durch großen Pflichteifer, pädagogische Tüchtigkeit auszeichnet und durchdrungen ist von den Aufgaben und Idealen seines Berufes, genießt nicht minder das Vertrauen seiner Vorgesetzten. Dem allseitig geachteten Herrn, der langjähriger Armenpfleger und Mitglied des Kirchenvorstandes ist, wurden, da der eigentliche Jubeltag in die Ferien fällt, bereits dieser Tage zahlreiche Gluckwunsche übermittelt. Am Samstagabend fand im Restaurant P. Breuer in der Ottostraße eine Feier seitens der Lehrer und Lehrerinnen statt, in welcher Hr. Rötigen gebührend geseiert und geehrt wurde. Ter St. AnnaKirchenchor, dessen zweiter Vorsitzender und Vizedirigent der Jubilar ist, brachte ihm am Montagabend in seinem mit zahlreichen Lampions wirtungsvoll erleuchteten Garten eine Serenade dar, in welcher Hr. Heinr. Kampermann die Gluckwunsche des Chores zum Ausdruck brachte. In selbstverfaßzten Versen feierte Hr. Lemm, Mitglied des Chores, den Jubilar.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> v e r a n s t a l t e t e<space> a m<space> M o n t a g a b e n d<space> in den reizvoll beleuchteten Anlagen der Flora ein Gartenfest, welches in allen Teilen einen anregenden Verlauf nahm, wenn es anfangs auch scien, als ob ein Gewitter das Fest beeinträchtigen
wollte. Unter der ausgezeichneten Leitung des Hrn. Musikdirektors Peter Haas wickelte der stattlich vertretene Verein sein geschmackvoll aufgestelltes Programm meisterhaft ab. Wenn man den Kölner Liederkranz hört, dann muß man immer wieder das wuchtige Stimmaterial und die ausgezeichnete Schulung bewundern. Kraftvoll und glänzend klingen die Tenöre, wuchtig und voll die Bässe. Intonation, Ausdruck und Schattierung sind von großer Vollendung. Die Chöre Glück auf zur Fahrt in die Berge von E. Heuser, Im Wald bei der Amsel von Wickenhauer, In die Ferne von Silcher, Mädel wie blüht's von Th. Krause, Sternenglück von Cohen(Solo Hr. Fr. Schödderth), zu Roma auf der Gasse von Baldamus und Vom Naschen von Mozart wurden wirkungsvoll zum Vortrag gebracht. Dirigent und Sänger erzielten stürmischen Beifall, für welchen die Sänger durch den Vortrag des originellen Oberschwäbischen Tanzliedes dankten. Die Flora-Kapelle machte sich unter Albin Trenklers Leitung um den Abend in hohem Maße verdient. Aus der Reihe der Stücke seien besonders genannt Der Fackeltanz Nr. 2 von Meyerbeer, eine Fantasie aus Samson und Talila und die Polonäse Nr. 2 von Liszt in Bearbeitung von Müller=Berghaus. Auch der Flora=Kapelle wurde der gebührende Tribut des Dankes und der Anerkennung gezollt.
+ Der Dinzenzverein(Oertlicher Verwaltungsrat von Köln) beabsichtigt in der Zeit vom Abend des 10. September bis zum Abend des 12. September, also noch während der Schulferien, einen Kursus abzuhalten, in welchem in etwa sieben Sitzungen die ganze Tätigkeit des Vereins dargelegt und erörtert werden soll. Man hofft dadurch, sowohl die Arbeit der Konferenzen neu zu beleben, als auch dem Verein neue Freunde zu gewinnen. Es wird gewünscht, daß nicht nur die Mitglieder des Vereins an dem Kursus teilnehmen, sondern auch alle(auch Damen), welche seiner Tätigkgit irgendwie Interesse entgegenbringen. Teilnehmerbeiträge werden nicht erhoben. Anmeldungen und Anfragen sind an das Bureau des Vinzenzvereins, Silvanstraße 12, zu richten.
## Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Alichael) Am Dienstag fand im Pfarrrause St. Michael eine zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung statt. Nachdem der Geschäftsführer auf eine demnachst stattfindende große Versammlung und die Vorarbeiten hierzu ningewiesen, legte der Schriftführer, Hr. Schaal, den halbjährlichen, sehr günstigen Rechnungsabschluß vor. Pater Haßler, ein geborener Kölner, der in Wien in der Seelsorge tätig ist, sprach über Wiener kirchliche Verhältnisse. Aus den Darlegungen ergab sich, daß der Kirchenund Seelsorgermangel in Wien bedeutend sei. Eine Besserung sei aber in der letzten Zeit angebahnt, auch das religiöse Leben sei im Ausschwung begriffen. Reicher Veifall lohnte den Redner für seine interessanten Ausfuhrungen. Hr. Kaplan Hellings gab hierauf einige geschichtliche Remmneszenzen aus der Zeit des Josephinismus, der viel mit dazu beigetragen, die jetzigen Zustände zu schaffen. Der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Malmede, nahm hierauf noch Veranlassung, einen warmen Appell zu eifriger Arbeit an die Vertrauensmänner zu richten; Hr. Michels unterstrich kräftig die Worte seines Vorredners.
Handwerk und Gewerbe.
c Die Dachdecker- und Bauklempnermeister-Innung
hielt am Dienstagabend eine Vorstanessitzung ab, in der man sich hauptsächlich mit einem Bericht beschäftigte, der die Ueberschrift: „Vereinigung der Arbeitgeber im Tachdecker= und Banklempner= gewerbe“ trug und in den hiesigen Tagesblättern erschienen war. Der Bericht sei geeignet, die Innung in ihrem Ansehen herabzuwürdigen und erwecke den Anschein, als handele es sich um den Ausdruck des Willens einer großen Zahl Dachdecker= und Bauklempnermeister Kömns. In der Einladung zu der Versammlung, in der man beschlossen haben soll, die Auflosung der Innung zu beantragen, hieß es„Große außerordentliche Generalversammlung, an welcher auch Nichtmitglieder teilnehmen können“. Im ganzen waren zwölf Personen dort erschienen. Die Forderung dieser Herren lautete auf Festsetzung des Stundenlohnes für Gesellen, die bei Ausführung städtischer Arbeiten mitwirken, in diesem Jahre auf 95 Pfg. und im nächsten Jahre auf.10 M. In dem fraglichen Bericht habe ferner gestanden, die Stadtverwaltung hat zurzeit eine Reduzierung des Stundenlohnes von 90 auf 85 Pfg. vorgenommen, mit der Begrundung, daß seitens einer Reihe von Dachdeckermeistern, Handlanger, Arbeitsjungen und Hülfsarbeiter als Gesellen beschäftigt und hierfür Gesellen ögne in Rechnung gestellt worden seien. Man beschloß sofort an den Oberburgermeister eine Eingabe zu richten, worin um Auftlärung gebeten wird, da die Innung von einem solchen Bescheide nichts bekannt sei und eine solche Behauptung in den Tagesblättern eine schwere Kränkung und Verleumdung für den ganzen Stand bedeute.
Auf Ansuchen der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung für Handel und Gewerbe hat sich die Innung auch an der Submission für die Vergebung der Tachdecker= und Bauklempnerarbeiten an dem Neubau der Hufbeschlagschmiede in Ehrenfeld beteiligt. Das niedrigste Angebot von acht Submittenten betrug 1429.33., das höchste 3895,30 M. und das der Innung 2339,58 M. Der Innungsvorstand habe leider bis jetzt feststellen müssen, daß gerade diejenigen, welche für eine Erhöhung des Stundenlohnes Anträge stellten, bei den Submissionen diese hohen Stundenlöhne in der Kaltulation unberücksichtigt gelassen hätten.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Verein der Saal- und konzertlokal-Inhaber von Köln und Umgegend hatte auf Montagnachmittag eine Versammlung aller Interessenten in den Luisensaal eingeladen, die in ihren Etablissements Konzert=, Tanz= oder Unterhaltungsmusik abhalten. Ebenso waren die Kapellmeister, unter deren Leitung die Musik ausgefuhrt wird, eingeladen und erschienen. Hr. Valder leitete die Versammlung und Hr. Runge referierte über den heutigen Stand der Tonsetzerfrage und die Frage: Weshalb sollen wir keinen Vertrag mit der Genossenschaft deutscher Tonsetzer abschließen, und welche Vorteile bringt uns die Mitgliedschaft des Bundes der Saal= und Konzertlokal=Inhaber Teutschlands? Der Vertrag der Genossenschaft deutscher Tonsetzer mit der Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musikverleger in Wien sei von letzteren zum 1. Januar 1912 gekündigt worden. Um nicht an zwei Gesellschaften Tantiemen zahlen zu müssen, sei es empsehlenswert, mit einer der Gesellschaften einen Vertrag abzuschließen. Nachdem mit der deutschen Gesellschaft kein gunstiger Vertrag zustande kam, hat der Bund der Saal- und KonzertlokalInhaber Deutschlands mit der Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musitverleger in Wien einen sehr günstigen Vertrag abgeschlossen, der am 1. Januar 1912 in Kraft tritt. In diesem Vertrag sind 342 Konzertmeister, u. a. Lehar, Fall, Strauß, Suppé, Paul Linke, Millöcker usw., ferner 72 Autoren und 57 Verleger verzeichnet. Mit dieser österreichischen Musik in Verbindung mit den tantiemefreien Sachen lasse sich ein umfangreiches und gewahltes Programm aufstellen. Es liege im Interesse eines jeden Konzert=, Tanz= usw. Veranstalters, Mitglied des Bundes der S8l= und Konzertlokal-Inhaber Deutschlands zu werden, damit
Seite 11.
sie die großen Vorteile, die der Vertrag mit der Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musikverleger in Wieg mit sich bringt, genießen können. Bis zum Schluß des Jahres sei sehr darauf zu achten, nur tantiemefreie Musik zu spielen. Die Konzert= ufw Veranstalter, die mit dem Deutschen Tonsetzerverband einen langfristigen Vertrag abgeschlossen haben oder noch abzuschließen geneigt sind, dürfen nach dem 1. Januar 1912 nicht mehr die österreichischen Sactzen spielen lassen. Zirkulare und Auskünfte für die am Erscheinen verhinderten Interessenten sind beim Vorsitzenden, Hrn. Valder, Luisensaal, zu erhalten.
&* Sozialer Kursus für Kaufleute. Bei einem Vergleich zwischen der Standesbewegung des Handwerks und der des Detailhandels schließt das Handwerk ungleich günstiger ab. Man hat es dort bereits, wie auch die Erhebung über die Wirkungen des Handwerkerschutzgesetzes von 1897 gezeigt hat, mit einer ziemlich durchgreifenden, systematischen Bewegung zu tun. Dagegen liegen die Verhältnisse im Detailhandel weniger befriedigend. Wohl zeigen sich auch hier gute Ansätze, aber die Bewegung ist noch zu sehr zersplittert, noch viel zu wenig einheitlick. Ganz bestimmt ist mit ein Grund für diese Erscheinung die Tatsuche, daß das Handwerk in viel höherem Maße die soziale, wirtschaftliche Schulung und Ausbildung pflegt als der Detailhandel. Die Gesellenvereine bearbeiten bereits seit Jahren dieses Gebiet vor dem Selbständigwerden, die Innungen widmen dieser Bildungstätigkeit in wachsendem Maße ihr Augenmerk. Im Detailhandel geschieht viel weniger. Zu dem gleichen Schlusse tönnte man kommen, wenn man die Teilnahme des Handwerks und des Detailhandels an den sozialen Kursen des Volksvereins einander gegenüberstillt. Die Kurse für das Handwerk wiesen stets eine stattliche Besacherzahl auf. Die Kaufmannskurse waren mittelmeßig besucht. Dieses Jahr soll vom 20. bis 24. August an der Zentralstelle des Volksvereins in .=Gladbach der dritte soziale Kursus für Katfleute stattfinden. Bis heute ist die Zahl der angemeldeten Teilnehmer so gering, daß die Abhaltung des Kursus in Frage gestellt ist. Die Zentralstelle des Volksvereins ladet nochmals zu dem Kursus ein. Die für den Detailhandel wichtigsten Gegenwartsfragen— z B. Beziehungen zu den anderen Ständen, die Wirkungen des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, Warenhäuser und Konsumvereine, Jugendfursorge— werden behandelt. Die Zentralstelle bittet alle, die teilzunehmen beabsichtigen, auch die, welche abends wieder nach Hause fahren, um schriftliche Anmeldung, damit die Besucherzahl sich einigermaßen feststellen läßt. Prospekte mit aus führlichen Angaben stellt die Zentralstelle gerne zur Verfügung.
Theater und Konzerte.
a Das Berliner Max Walden=Ensemble hat am Dienstag im Kölner Metropottheater ein Gastspiel begonnen, um zunächst unser Publikum mit der Vaudeville-Posse Pornische Wirtschaft belannt zu machen. Dem Stücke ging der Ruf voraus, daß es sich überall als ein Schlager ersten Ranges erwiesen habe, der in Berlin hunderte Male gegeben worden sei. Es hatte sich auch hier eines großen Erfolges zu erfreuen. Man sollte freilich annehmen, daß ein Werk, an dem vier Urheber offenbar im Schweiße ihres Angesichtes gearbeitet haben, größeren Anspruch auf einen solchen Erfolg hätte, als es der Fall ist. Die Firma Kurt Kraatz und Georg Okonkowski zeichnet verantwortlich für den allgemeinen Teil, Alfred Schönfeld für die Gesänge und Jean Gilbert für die Musik dazu. Von den drei langen Akten ist der erste, abweichend vom gewöhnlichen Verlauf der Dinge, der schwächste, insofern als die Anhäufung des unmöglichsten Unsinns bis zum Gipfelpunkt getrieben ist. Er bringt die Folge eines Reiseabenteuers des Stadtrals Mangelsdorf, der im Eisenbahnabteil einer Polin den Hof gemacht hat und deshalb von ihrem Verwandten, dem nervösen Grafen Kasimir Schofinsky durchgebläut worden ist. Mit Leiner Tochter hat sich Willy Hegewald verlobt, der mit seiner Frau, eben dieser Polin, in Scheidung liegt. Eine Tante hat in ihrem Testament bestimmt, daß das Paar nur dann im Besitz ihres Gutes bleibt, wenn es sich zärtlich liebt, und der argwöhnische Graf kontrolliert es daraufhin, um gegebenenfalls die Erbschaft für sich zu beanspruchen. Der zukünftige Schwiegervater Mangelsdorf halt den Schwiegersohn sehr grundlos für einen reichen Mann und umgekehrt. Wie üblich werden nun die verschiegenen Parteien zusammengebracht und in unangenehme, sogenannte komische Situationen zu einander gebracht. Es lohnt sich nicht, das, was man bei solchen Possen Inhalt nennt, zu erzählen. Es kommt eben nur darauf an, das Publikum um jeden Preis lachen zu machen. Dazu dient auch das hier und da hervortretende Bestreben, mit versteckt Pikantem zu spielen, sei es in Worten und Gesängen, sei es in Kostumen und Tänzen. Die Gesänge und Tänze sind es vor allem, die den zwri letzten Akten den Erfolg sichern. Ohne daß Herr Jean Gilbert für seine mehr oder weniger originellen Tanzkompositionen sich in große Unkosten gestürzt hätte, verstand er doch, dem anspruchslosen Geschmack des Publikums das„Zugkräftige" zu bieten. Die Aufführung war hohen Lobes wert. Den Statrat und seine Frau gaben Hr. Hans Senius vom Berliner Lustspielhaus und Anna Hungar vom dortigen Residenztheater recht frisch und gewandt, und als ihre Tochter erwies sich Maria Manci vom hiesigen Metropoltheater als eine sehr schätzbare Kraft. Den schwindelhaften Willy Hegewald gab Alfred Haase vom Frankfurter Komödienhaus flott, und die heimische Else Cramer spielte die Polin mit Schneid und Grazie. Ganz vortrefflich war Max Walden als eine Art Hans Dampf in allen Gassen, den die Dichter überall eintreten lassen, wenn es nicht mehr recht vorwärts geher
von Nah und
§ Akademie für kommunale Verwaltung. Düsseldorf, .Aug.1911. In einer Zuschrift an die Frankf. Ztg.(Nr. 212) erklärt Oberbürgermeister Dr. Oehler:„Ich darf feststellen, daß, wie mir Hr. Prof. Dr. Stier=Somlo, von dem ja der Gedanke in der Versammlung des Rheinischen Gemeindetages vom 19. Juni d. J. ausgegangen ist, mitteilt, die Stadtverwaltung Köln in den seitdem verflossenen sechs Wochen in keiner Weise an ihn herangetreten ist, und ebenso ist hier nicht das geringste davon bekannt, daß die Stadt Köln auf andere Weise die Errichtung einer solchen Akademie betreibe. Nach Lage der Dinge habe ich auch keinen Grund, anzunehmen, daß es im Sinne der Stadtverwaltung Köln liegt, ihr derartige Absichten nachträglich zuzuschreiben und in diesem Falle wieder das leidige Gespenst der Konkurrenz zwischen Köln und Düsseldorf heraufzubeschwören. Seitens der hiesigen Verwaltung ist in der bewußten Absicht, auch nur jeden Anschein einer Beeinträchtigung berechtigter Kölner Interessen von vornherein zu vermeiden, auf die dort bestehenden staatswissenschaftlichen Fortbildungskurse hingewiesen und ausdrücklich betont worden, daß die neue Akademie andere Zwecke und andere Teilnehmerkreise im Auge hat. Für die Beschleunigung der Angelegenheit war der Gesichtspunkt maßgebend, daß angesichts der Dringlichkeit des Bedürfnisses und der danach laut gewordenen Wünsche die Akademie wenn überhaupt, so schon im Herbst dieses Jahres ihre Tätigkeit aufnehmen müsse.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Donnerstag, 3. August 1911.
□ □O
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
C 19
r
Die Sterblichkeit in den deutschen Großstädten während des Juni 1911.
Ueber die Sterblichkeit in den deutschen Großstadten während des Juni berichtet das Statistische Amt der Stadt Köln wie folgt: In 39 Städten, von denen zurzeit die entsprechenden Angaben vorliegen, starben auf 9,376 Millionen Einwohner 10 984 Personen oder auf 1000 Einwohner und ein Jahr 14,25(gegen 14,18 und 14,94 im Mai und April laufenden Jahres und 14,77 im Juni vorigen Jahres), darunter Kinder des ersten Lebensjahres 2862 oder 3,71(3,30, 3,41, 4,38), Personen höheren Alters 8122 oder 10,54(10,88, 11,53, 10.39). Der im Vormonat beobachtete Rückgang der Sterblichkeit setzte sich hiernach während der Berichtszeit nur bei den letzteren Personen weiter fort, während sich für die Säuglinge, wie alljährlich mit Eintritt höherer Temperaturen, eine Steigerung ergab, und zwar derart, daß auch die allgemeine Sterbeziffer die des Mai etwas übertraf. Im einzelnen gestaltete sich die Entwickelung der Gesundheitsverhältnisse freilich sehr verschieden.
So erfuhr die allgemeine Sterbeziffer in 17 Städten mit zusammen 4,560 Millionen Einwohnern eine Zunahme, dagegen in 22 mit 4,816 Millionen Einwohnern eine Abnahme, die Sterbeziffer des 1. Lebensjahres insbesondere in 25 Städten mit 6,504 Millionen Einwohnern eine Zunahme, dagegen in 14 mit 2,872 Millionen Einwohnern eine Abnahme. Nach der allgemeinen Sterbeziffer geordnet, standen von den beteiligten Städten während der Berichtszeit an der Spitze: Posen, Halle a. S. und Breslau mit 21,91, 20,78 und 19,41, es folgten mit 18 bis 17 Königsberg, Görlitz und Freiburg i. Br., mit 17 bis 16 Dortmund, Danzig, Stettin und Magdeburg, mit 16 bis 15 Saarbrücken, Straßburg und München, mit 15 bis 14 Köln, Karlsruhe, Tresden, Gelsenkirchen und Aachen, mit 14 bis 13 Chemnitz, Leipzig, Mannheim. Altona, Hannover und Stuttgart, mit 13 bis 12 Nürnberg, Wiesbaden, Lübeck, Elberfeld, Mülheim(Ruhr) und Kiel, mit 12 bis 11 Bremen, Frankfurt a.., Essen Kassel und Plauen, mit 11 bis 10 Krefeld und Barmen, endlich mit 9,53 Rixdorf und 6,22 Deutsch=Wilmersdorf.
In der Reihenfolge der Sterbeziffern des Säuglingsalters nahmen Posen, Dortmund und Halle mit 8,19, 6,58 und 6,10 die ersten und Krefeld und Frankfurt a. M. mit je 1,98, Barmen mit 1,37 und Deutsch=Wilmersdorf mit 0,43 die letzten Stellen ein. Für das Zahlenverhältnis zwischen den Lebendgeborenen und den im ersten Lebensjahr gestorbenen Kindern, das die Säuglingssterblichkeit zwar etwas schärfer darstellt, ergibt sich als Durchschnitt 14,75(gegen 12,89 und 13,39 im Mai und April l. J. und 16.63 im Juni v..), während die höchsten Werte Posen, Halle a. S. und Breslau mit 27,00, 25,14 und 22,05 aufweisen, die niedrigsten dagegen Freiburg i. Br., Barmen und Deutsch=Wilmersdorf mit 8,37, 6,64 und 2,74.
Von den wichtigeren Krankheiten verursachten die meisten Sterbefälle die Tuberkulose mit 1,89(im Mai 2,06) auf 1000 Einwohner und ein Jahr, insbesondere die Lungentuberkulose mit 1,55 (1,64), der Magen= und Tarmtatarrh einschließlich Brechdurchfall und Atrophie mit 1,66(1,12), die Lungenentzundung mit 1,05 (1,20), der Krebs mit 1,04(1,02), die organischen Herzleiden mit 0,60(0,56), die Kinder=Infektionskrankheiten— Scharlach, Masern, Diphtherie und Keuchhusten— mit 0,50(0,51) usw. Dabei bewegte sich die Sterbeziffer für Lungentuberkulose zwischen 2,60, 2,56 und 2,46 in Breslau, Görlitz und Freiburg i. Br. und 0,79, 0,74 und 0,43 in Wiesbaden, Rixdorf und Deutsch=Wilmersdorf, der Darmund Magenkatarrh usw. zwischen 4,56, 3,90 und 3,22 in Halle, Tortmund und Posen und 0,50, 0,21 und 0,11 in Plauen, Barmen und Deutsch=Wilmersdorf, die Lungenentzündung zwischen 2,34 und je 1,84 in Saarbrücken, Posen und Mülheim(Ruhr) und 0,50, 0,49 und 0,43 in Altona, Rixdorf und Deutsch=Wilmersdorf, der Krebs zwischen 2,01, 1,76 und 1,61 in Halle a.., Kiel und Krefeld und 0,50, 0,32 und 0,21 in Gelsenkirchen, Deutsch=Wilmersdorf und Mülheim(Ruhr), die organischen Herzleiden zwischen 1,74, 1,53 und 1,14 in Freiburg i. Br., München und Halle a. S. und— in
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Aug. 1911.
dar!
E
Unterhaltendes.
2
dacs
E Es ist erreicht.
Humoreske von S. Barinkay.
Auf das Ersuchen ihrer Schwester, die in einem abgelegenen Winkel der Erde verheiratet war, hatte sie deren Aelteste für ein halbes Jahr zu sich genommen. Das Mädchen zählte siebzehn Jahre. Es sollte im Hause der Kommerzienrätin die Umgangsformen erlernen, etwas das Stadt= und Gesellschaftsleben genießen, um zu wissen, wie es in der Welt aussieht und
Käthe war allerdings eine Unschuld vom Lande, aber nicht in dem gewohnten Sinne. Es fehlten ihr die Derbheit der Erscheinung, die Naivetät der Empfindung. Sie hatte ein tiefes Gemüt, war schüchtern und überaus ideal in ihren Anschauungen.
Das letztere merkte die Tante schon in den ersten Tagen, jedoch nicht aus Aeußerungen, denn das Mädchen war scheu und schweigsam wie ein Feldvogel, sondern aus einem Briefe, den Käthe halb vollendet am Nähtischchen liegen ließ und der an eine Freundin gerichtet war.
Frau Erna las ihn aus begreiflicher Neugierde. Er troff über von Schwulst und Ueberschwang. Die Leserin lachte Tränen.
Ich war in jungen Jahren auch überspannt“, sagte sie zu ihrem Manne,„aber das übersteigt alles Denkbare! Die Kleine spricht da in aphoristischer Weisheit:„Sich satt essen, ist vulgär! Ein edler Mensch nimmt nur das Notwendige zu sich, nur das, was der Leib unumgänglich nötig hat.— Die Gefräßigkeit Erichs war's, die mich so ekelte. Er konnte mit größtem Appetit essen, wenn ich ihm gegenüber saß, und Klöße— Klöße waren seine Lieblingsspeise! Wie ordinär! Einen solchen Mann werde ich niemals lieben!“ Darum ist das Mädel spindeldürr und ißt nicht richtig, und wir schoben es stillem Heimweh zu!“
„Ein bleichsüchtiges Pflänzchen", meinte der Kommerzienrat lächelnd,„das, wenn auch im Grunde nichts, so doch im Resultat mit unseren, durch Erziehung, Modetorheiten und Vergnügungssucht geschwächten Großstadtdämchen vieles gemein hat!“
Frau Erna brachte im nächsten Schreiben an die Schwester die Rede auf diesen ungesunden Idealismus, wie auf den gefräßigen Erich.
Als Antwort traf ein Brief mit folgender Stelle:
Ja, diesen ungesunden Idealismus, liebe Schwester, haben wir wohl bemerkt! Ich erhoffe mir viel von dem Aufenthalt bei euch Du warst ja immer energischer und zielbewußter wie ich, du wirst sicher mein Dummchen günstigst beeinflussen! Wer Erich ist?! Der Apothekersohn im Orte, ein gediegener, wohlhabender, hübscher junger Mann, der mit Käthe aufgewachsen ist, die nach dem Willen des Vaters seine Frau
werden soll. Auch Erich, der bald die Apothele übernimmt,
hat die Kleine lieb, das merke ich! Doch können sich die beiden
die letzte Zeit nicht mehr recht vertragen und daran ist freilich
das Mädchen schuld! Er ist ihr nicht sein, nicht schön, nicht ideal genug! Es ist ein Jammer, denn sie muß ihn doch nehmen! Sie wird nicht unglücklich werden mit Erich; er ist gutmütig, einfach und treu, wenn dem Kinde nur die phantastischen Ideen ausgetrieben werden! 1
„Ja“, murmelte Frau Erna,„das ist keine kleine Aufgabe Ob ich sie lösen kann?!“
Es schien so. Nun war Käthe ein Vierteljahr im Hause und hatte sich ganz nett herausgemacht. Sie sah besser aus, benahm sich frischer, plauderte mehr und ließ sich von der Tante gefugig in die Schule der Wirklichkeit nehmen. Anfangs hatte Erna das Gespräch nie auf den„gefräßigen Erich" bringen dürfen. Käthe war stets ausgekniffen oder hatte sich gar zu einer unartigen Antwort hinreißen lassen, denn„sie haßte nun einmal den Menschen" und mochte gar nichte von ihm hören!
Wiesbaden, Krefeld usw., die Kinder=Infektionskrankheiten zwischen
.42, 1,22 und 1,17 in Altona(Diphtherie und Scharlach), Straß, burg(Masern) und Dortmund(Diphtherie) und—, 0,7 und.08 in Plauen, Barmen und Stuttgart, usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Worringen, 31.Juli1911. Der Turnerbund, welcher 6z Mitglieder zählt, errang auf vier Turnerwettstreiten in den leuen Sommertagen unter scharfer Konkurrenz 58 Preise.— Die Leich= des am Sonntagnachmittag beim Baden im Rheine ertrunkenen jungen Mannes wurde gestern ungefähr 100 Meter von der Unial. stelle entfernt, vom eigenen Vater aufgefangen. Man brachte den so schnell ums Leben Gekommenen seiner elterlichen Wohnung
m Rülheim, 30.Juli 1911. Eine kleine Feier hatte der Katt lische Gesellenverein seinem verehrten Vizepräses, Herrn Lehrer Boymann zu seinem 25jährigen Dienstjubiläum bereug Die ganze Feier, die in allen ihren Teilen aufs schönste verlief erbrachte erneut den Beweis für die Hochschätzung, der der Jubilar sich in den weitesten Kreisen erfreut.
S Holweide, 31.Juli1911. In der gestrigen Monatsversamm lung des Katholischen Arbeitervereins, die Herr Viz präses Küpper leitete, hielt nach der üblichen Rundschau Her Krenzer von Mülheim einen Vortrag über das Versicherungswese mit besonderer Berücksichtigung der Zentralkrankengeld=Zuschußkaf von Düsseldorf. Er empfahl den Beitritt. Eine ausgedehnte Zi kussion schloß sich dem Vortrag an. Dem Redner zollte man seine lehrreichen Worte Tank. Für Sonntag den 6. August ist en Ausflug vorgesehen.
Gerichts=Verhandiungen.
Die Dienstbotentreppe.
Ein Hausmeister verweigerte einem Dienstmädchen abends nac 10 Uhr den Aufgang zu ihrer Herrschaft über die Herrschaftstreppe und verwies sie auf die Dienstbotentreppe. Das Mädchen aber verlangte, die Herrschaftstreppe benutzen zu dürfen, da ihre Arben geberin es ihr erlaubt habe. Der Hausmeister faßte das Mädchen an der Brust an und stieß es zurück, daß es mit dem Kopf gegen eine Wand flog. Dafür setzte das Schöffengericht 3 Mark Geldstrafe fest.
Jetzt hielt sie bereits ganz sanftmütig still und lächelte schelmisch.
Frau Erna hatte die besten Hoffnungen.
Doch jäh wurden sie zerstört. Käthe machte einmal mit dem Onkel einen Spaziergang. Die Tante blieb zu Hause und musterte die Räume. Auch das Zimmerchen der Nichte visitierte sie eingehender.
Und da fand sie, zwischen Wäschestücken im Schrank versteckt, ein Buch, das Tagebuch des Mädchens. Ohne Zögern, ohne Skrupel schlug sie es auf. Vertrat sie doch Mutterstelle an der Kleinen!
Was las sie da?!
18. Januar. Jauchzet, ihr Götter! Umflattert mich segnend ihr Genien aller Zeiten! Ich liebe! Einen Mann, schön wie Apollo, vornehm wie ein Königssohn, ideal wie ein Märchenprinz! Heute, beim Geburtstags=Diner der Tante, war er da! Wie ein Blitzstrahl kam die Liebe zu mir und erfüllte mich mit paradiesischem Entzücken! Diesen oder keinen! Das fühle ich! Mit ihm ging ich in Sibiriens Oede, in die Wüste! Ach, wie mein Herz schlägt, wie meine Lippen beben!
Wie bin ich glücklich! Ich liebe! Und ich habe schon lange auf diese Liebe gewartet, voll Sehnsucht und Ungeduld! Ich werde nicht schlafen heute. Nur an ihn denken, von ihm traumen, von seiner Schönheit, seiner berückenden Schönheit! O Himmel, habe Dank für diese Seligkeit!
„Was ist das!“ fragte sich Erna. Sie hatten außer einigen alten Freunden zwei Neffen ihres Mannes dagehabt! Hans, einen Studenten, aber den hatte Käthe schon öfter gesehen! Und Leo, der erst hierher versetzt worden war, ein Leutnant, smart, schneidig,„unwiderstehlich"! Das bunte Tuch?!
2. Februar. Er, der herrlichste von allen, heut sah ich ihn wieder! Im Sonnenlicht! Wie schön dieses goldblonde Gelock, wie fein der Mund, wie zart und apart der lichte Bart! Und die Gestalt! Schlank und hoch wie die Fichten zu Hause, die als Schiffsmasten verkauft werden, bestimmt, die Wimpeln aller Nationen zu tragen!
Mein Ideal! Wie lieb ich dich! Dir zu Füßen möchte ich knieen in süßer Demut— immer— bis du mich aufhöbest zu höchstem Glucke!"
Also Leo! Der hatte wasserblaue Augen und weizenblondes Haar; die Liebe vergoldete es! Natürlich der bunte Rock! Unter hundert Mädchenherzen bleiben neunundneunzig daran hängen!
Frau Erna überschlug alles bis auf die letzten Blätter. Ob das Uebel noch bestand, wollte sie wissen!
30. April. Meine kühne Liebeshoffnung wird immer kleiner. Der hohe Held scheint keinen Funken von dem Brande, der in mir wütet, in sich zu haben! Er behandelt mich wie ein Kind! Ich liebe also hoffnungslos! Wie die Dichter. Glückliche Liebe ist etwas Schönes, aber unglückliche etwas Erhabenes! Sie trägt mich über den Alltag dahin! Ich werde mich ihr ganz hingeben— ich werde sterben in ihr! Wie eine Blume verschmachten! Mein Schmerz ist mein Heiligtum! Er mag mich töten! Er soll es sein! Dann muß ich auch Erichs Frau nicht werden! Mit dem holden Bilde meines Ideals im Herzen werde ich es überhaupt nie! Ich kämpfe— ich sterbe lieber, durch Wasser oder Gift! Aber nur, wenn ich gar keine Hoffnung mehr habe. Dann hinterlasse ich Leo einen Brief, der ihm offenbart, an welcher Blume er vorüberging, die nur für ihn allein geblüht.
Frau Erna war es recht unbehaglich zumute. Das war eine dumme Geschichte! Und nichts hatte sie bemerkt, gar nichts! Nicht einmal, daß die kleine Heuchlerin mit dem Leutnant kokettiert hatte! Das kam ihr jetzt erst in der Erinnerung so vor.
Ihr Mann, dem sie ihr Leid klagte, riet ihr, mit der Ver liebten eine Reise zu machen.„Es ist Mai, geht nach Bergkron. am
Ohne Zögern reiste die Kommerzienrätin mit Käthe dorthin. Bergkron war ihr Sommersitz im Eisacktal, aufgebaut auf den Trümmern einer alten Burg. Ein romantisch=schöner, von dem aus sich die köstlichsten Touren machen ließen.
Im Anfang war Käthe apatisch, blaß und traurig. Frau Erna
gab sich alle Mühe, sie zu zerstreuen. Und nach und nach schien es besser mit dem Mädchen zu werden.
Als sie aber eines Abends von einem Ausflug heimkehrten, trat ihnen der Urgrund alles Uebels freudestrahlend entgegen.
„Tantchen, vor den Manövern noch einigen Urlaub, höre, daß ihr hier seid, rasch entschlossen, komme, überrasche euch! Kolossal, nicht wahr!"
Die Kommerzienrätin war bleich geworden, Käthe rot wie Klatschmohn. Verwirrt wurde er von beiden begrüßt.
Leo hatte einen anderen Empfang erwartet. Und etwas verstimmt zog er sich bald nach dem Abendtisch zurück, Ermüdung vorschützend.
Auch Käthe ging und Frau Erna, nach einer Viertelstunde mißmutigen Grübelns, ebenfalls. Sie wollte nachsehen, oo L# noch wach war und ihm irgendwie plausibel machen, daß erun jeden Preis sofort wieder abreisen müsse.
Die Tür seines Zimmers hatte ein Guckfensterchen, durch die Gardine desselben fiel noch Licht. Sie klopfte. Keine Antwort. Sie klopfte nochmals. Alles still!
Nach einigem Zögern kippte Frau Erna das Fensterchen auf, schob die Gardine weg und blickte hinein. Ihre Züge erheiterten sich, sie kichert:. Und einem plötzlichen Einfall folgend, huscht sie die Treppe hinauf und pochte an Käthens Zimmer. Die Kleine war noch auf.
„Komm!" flüsterte die Tante, und zog sie, ihr einen Mante umwerfend, mit sich.
„Hast du schon einmal einen schneidigen Leutnant bei Nach gesehen?“ fragte sie vor Leos Türe heiter.„Schau da hinein!“ „Aber, Tante!“ hauchte Käthe entsetzt.
„Wenn ich dir's erlaube, Herz!“
„Nein, nein! Nie!“
„Sieh mich an! Ich bin eine Frau mit grauem Haar! I0 weiß, was ich tun darf! Und ich sage dir, schau hinein! Esn ja ein Scherz, nichts weiter!“
Käthe stellte sich zitternd auf die Zehenspitzen und richtete zog haft den Blick durch das kleine Fenster.
Sie sah ein Tischchen vor dem Bett; ein offenes Buch lo# darauf, daneben stand das Kerzenlicht, das ein mattes Licht über den Schlafenden warf.
Ja, Leo schlief sanft und friedlich! Aber man sah nichts ihm, als seine geschlossenen Augen und das auf Wickel gedrehte Haar; das übrige Gesicht verschwand unter der großen, weißen Schuurrbartbinde! 6— 1
„Siehst du, ein schöner Mann bei Nacht! Und nun komm un laß ihn unser Schelmenstück ja nicht merken!"
Schweigend ließ sich Käthe auf ihr Zimmer führen.
Am frühen Morgen schon bewog die Kommerzienrätin Lo zur Abreise. Er sollte— scheinbar— einen wichtigen ihrem Gatten überbringen. Zum Dank steckte sie ihm Hundertmarknote zu; dafür war er immer empfänglich..
„Ich entschuldige dich bei Käthe! Eile dich nur!“ sagte Er sollte den Eindruck der Nacht nicht verwischen! Vielle war das Wagnis gelungen!
Nach
Versteck
und quer.
setzliches erlebt! Furchtbares! Es ist alles vorbei!#.
zerschmettert! Aus allen Himmeln gestürzt! Welch ein Ich glaubte, ein Ideal zu lieben, und verschwendete meine he### Gefühle an ein Wesen, das ein Mann, ein stolzer, selbstbewüht Mann schien und ein Weib war! Ein eitles Weib! unsäglich lächerlich! Diesem Menschen einen Kuß? Pfui:
Anftigrich racherlich: Tiesem Menschen einen Kup.
sterben! Nur Verachtung hab ich für ihn! Und ich werde: Stolz darin setzen, über das Bersten dieses Ideals keinen Sumdachte Frau Erna
i5 sehlete die Schnurrbartdinde.
Und nach acht Tagen schickte sie Käthe nach Hause. Sie je sich vor weiteren solchen Herzensaffären ihrer idealen?
tete

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Donnerstag, 3. August 1911.
Seite 13.
—
K
Fortsetzung v. Seite
Möbliertes Zimmer mit Pension 63-70 M.
Streitzeuggasse 63, II.b
1. Etage 4 Zimm., Küche, Spind u. Mans. z. verm. Preis 60 A Besch. das u. Beethovenstr. 29,I.b
Martinsfeld 24
1. Et. 3 Zimm., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid das. u. Beethovenstr. 29, I. Preis 45-50. 4 b
Nippes.
Adgeschl. 3 Etg., 3 Räume an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23.
Lindenthal
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche p. 1. September zu vermieten. b„ Bachemerstraße 66a.
Bäckherei zu vermieten.
Offerten u. B 91 an die Geschäftsst...=., Breitestraße 85.b
Eigelstein 131
3 schöne Zim., strw., 2. Et., sind zu verm. Besch. I. Et., Overath
2. Etage 4 Zimmer
mit allen Bequ. f. 38.4 zu vermieten. Thiebolsgasse 89. b
Ninner Abgeschloss. 2. Etage, 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Neußerstraße 337. part
Drof schöne große Zimmer
Drel 1. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermieten
Mietgesuchs
Im Westen der Neustadt wird
ein Haus
mit 6 bis 8 größ. Räumen
für Schulzwecke zum 1. April 1912 zu mieten gesucht.
Angebote sind an die städt. Schulverwaltung. Unter Goldschmied 26, baldigst einzusenden.
Cöln, den 1. August 1911.
Fa J..: Dr. Kahl.
Brautpaar sucht per September
Wohnung von: Zimmern
und Küche, möglichst Gereon oder Nähe Bahnhof.
Off. u. B 109 an die Geschst. Breitestraße 85. b
Dellbrück.
Brautp.sucht p. 15.Sept. 3ZimmerWohnung. Nähe Bahnhof oder Paffratherstraße. Off..Preis angabe u. M S 9 a. d. Annahmest. Siegburgerstr. 43 in Köln=Deutz
Ef drei Räume mit od. ohne I. El. Mans Gereonswall, Nähe Eigelst.z. v. Besch. Eintrachtst. 113.
Lagerräume mit Coreinf.
Stallung ev. Wohnung zu ver mieten. Weichserhof 8.
3. Eta. 3 Zimmer
an ruhige Leute zu 20 A zu vermieten Zollstraße, neben 6. b
Wohnung, sweite Etage,
an alleinsteh. ruhige Dame zu v. Benesisstr. 17. Einzus. v. 10-12.
Ehrenfeld,
Takustraße
1. Et. 2 Zimm. u. Küche 24 M „hürmchensw. 79(Nähe Rhein) K 2 frdl. Anbauzimmer, 2. El.
ev. mit Mans. an einzel. Herrn oder Dame zu vermieten.
Ech. Mans.=W. in bess.., best 2 aus 2 Z. u. K. z. om. n. an
ruh. Leute. NDr. 25c. Zu erf. Uhrenfeld, Roßstraße 19, III.
Zwei Zimmer Sil zu vern.
Wahlgasse 2, am Heumarkt.
112öbl. Zimmer mit guter bür 4n gerl. Pension zu vermieten Woche 13.4, Hahnenstr. 34. b.
Gr. Wohn- und Schlafzim.
2 event. 1 Bett. Ursulastr 26.
2. Etage, 5 Raume zu
Z. Elage, vermieten.
5. Kupfergasse 5.
treundlich möbl. Zimmer mit à guter bürg Pension zu verm. Krefelderstr. 47, Hochp., strßw.
3 Etags zu verm.,
6. Elatr u
Allerheiligenstr. 2, Besch. I. Et.
Einfach möbl. Zim. Mann.
b Schwalbengasse 8.
sch. möbl. Zin
zu vermieten. b v. Norbertstr. I, II
chön möbl. Zim. an? Herren zu verm. Norberistr. I, II. b
deeres Mans.=Zimmer zu verm „ Alte Wallgasse 23. b
Anb.=..prop. kinderl. Fam.o alleinst..s..om. Ehrenstr. 59.
chön möbl Z. 1. Et. strßw. 25.4 zu vermiet. Friesenwall 37. b
in möbl. Zim. zu vermieten. Kupfergasse 23, 2. Et. b
kwei nette., I. Etg., Anbau zu verm. Alte Wallgasse 30.b
n f. geschl..2 abg..] Et..einz
Pers. zu orm. Jakobstraße 51
Gemütlich. Heim mit Pension, einf Kost wünscht einzelner Herr als Alleinmieter in gutem Haush. Waldgegend bevorzugt. Off. mit Preis u. M II 26 a. d. Annahmestelle Alter Markt 60.
Aippes, Riehl oder Nähe
Unterh., ca. 5., oder kl. Haus mit Garten v. pünktl. Mietz. auf läng. J. zu m. ges. Off. m. Pr. u. B 123 an d. Gesch. Breitest. 85. b
Familie, 3 Personen, sucht
abgeschloss. Etage
4 Zimmer und Küche. Off. mit Preisang. u. 1787 a. d. G. d. Bl.
Brautpaar
sucht per sofort 2 Zimmer und Küche, Nähe Dom=Altermarkt.
Off. m. Preisang. u. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Onständ. Wwe. s. b. kath. Leut.
2 l. Zim. Off. u. B 121 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
G
Kaptalien)
40000 Mt. 28000 mk. u. 27000 Mk.
sowie mehrere kleinere Kapitalien sind zum Austun auf gute 1. Hypothek angemeldet bei 52
Justirat Schaefer II,
Rotar.
Köln, Apostelnstraße 7.
Barichn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. B Komödienstraße 85 87. b
Spurkasse der Stadt Coln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer l0.
Pariser
Zuschneide=Schule Frau A. Busch Ehrenstraße-3, 2. El.
Eingang Apostelnstraße. cb Eintritt von Schülerinnen tägl.
Schnittmuster.
Herrliche Besitzung
Hauptstr. Lindenthal, sch. Wohnhaus, groß. Fabrik=resp. Lagergebäude, prachtv. Garten ist spottbillig zu kaufen.
Off. unt. B 116 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
m Unterr. erk. Philologe
erteilt währ. d. Ferien gewissenh u. gründl. Nachhülfe u. Repetitionsstunden(Einzelunterricht, auch Vorbereit, für mittlere u untere Kl.) in allen Fächern bei billigster Berechnung. Ang u. B 115 a. d. Geschäftsst. d. Bl.b
Langjähr erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas= u. Realfächern. Vorbereitung* Fähnrich=, Einjährig.= u. Abiturient.= Eramen. Einzel- und Klassenunterricht. Preis mäßig.
Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags Schwaldengasse 20.
Aelt. oder nicht vers. Schüler der Präparande u. des Lehrer=Seminars
werden ohne Zeitverlust f. alle Kl. vorb. Beste Erf. Sämtliche Schüler best. Ang. mit Altersang. u. B 106 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
u u f gibt Unterricht in II. I. L. Buchführ, Engl., u. erteilt Nachhülfestunden zum Einjährig-Freiwill. Examen.
Off. unter E 60 an die Ann. Stelle Teutoburgerstraße 24.
Uhilalgas der schon in per
phitdlohr, zweifelten Fällen Schüler zum Klassenziele brachte, ert. in u. nach d. Ferien gründl Nachh. in all. Fächern. Ang. u T ·296.d. Annahmest. Mittelst.33.
MIoDes u. Nachh Latein, Franz., Mathem., Vorbereit. f. Quinta u. Quarta z. Ostern bei erf. Lehrer, mäß.Hon. Yorkst 21,II
Beg. kl.
in Latein Quintaner. die Geschäftsst. Breitestr. 85
ür Sextaner Off. u. B 117
und
an
Siedent der Philologie
erteilt schnell fördernde Nachhülfe.
Angeb. u. 1795 a. d. Gesch. d. Bl.
Terien=Nachh. sow. Vorber
z. all. Gymnasialkl. u. Exam. v. erf. Phil. Pfälzerstr. 44, II.r
Hind uhil erteilt Nachhülfe in Itnd. Hhll. allen Gymnasialf.
Anerbieten unter BIll an d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
nselch. Untersekundan. nimmt 4e mit teil an ein. gründlichen Repetition u. Beiard. i. d. Fer.? Ag. u. 1297 a. d. Annst. Mittelstr.33.
uu vertalen.)
Flotte
Bahnhofswirtschaft
an der Bergh. Kreisbahn(mit Postagentur) sehr preiswert zu verkaufen.=—5000.4 Anzahl. Off. u. C52 a. d. Gesch. d. Bl.*
Für Kapitalisten!
Mit 10—30 Mille können sich noch einige Herren an ein. sehr guten sicher. Unternehmen beteil 20—25% Gewinn garantiert.
Offerten u. B95 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 95. b
Wescher Selbstgeber
leiht mir sof. 150—200 M. um ein Geschäft damit zu gründen? Ana. u. 1780 erb. a. d. Gesch. d. Bl.
Ein schönes Wohnhaus im Oberbergischen(Bauart Schweizerstil) m. Obst= u. Gemüsegart. alles eingefriedigt, noch fast neu und sehr schön gelegen, 8 Min. vom Staatsbahnhof und Kreisdorf mit 2 Kirchen, Amtsgericht und höheren Schulen, am Kreuzungspunkt mehr. Landstraßen u. anderseits direkt am Walde gelegen, ist umständehalder sof. od. spät bei Anzahl. v.-3000.4
zu verkaufen.
Off. u. C56a. d. Geschst. d. Bl.
LEEE
wer diskontiert pr.
Geschäftsw.
Off. u. 1804 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer 3. Et. an ruh. Leute zu verm. Hosengasse 9.
Zim. 4. Etg. sofort zu verm.
Lindenstraße 80.
Basch
räul. f. möbl. Zimmer. schmengergasse 35,., links.
Zestkauf o. Hyp. zu übern. ges.
Off. u. B96 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Haus
mit Toreinf., großem Hofraum, Anbau u. Lagerhaus sofort zu verkaufen. Angeb. u. B 120 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 58.b
Erstklassiges
Kavalleriepferd
auf Hindernisse eingeritt.
zu verkaufen.
Nah: Stammheimerstr. 126,.“
Zirka 90 gm Ia. Delmenhorster HansaLinoleum
nur 4 Monate gelegen, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Zu erfragen bei Wilh. Kremer, Rupprichteroth.
Im nördlichen Stadtteil
Haus
m. Lagerräumen u. Toreinfahrt teilungshalder zu verkaufen. Off. u. 1798 an die Gesch. d. Bl.
Zinshaus— Klettenberg.
Neuerb. Haus i. d. Petersbergstr. 6 Räume j. Etage mit geringer Belastung zu verkaufen.
Off. u 1786 a. d. Geschst. d. Bl.
aus, Altst., mit Schuhgeschäft. ) auch als Nebenb. f. Frau pass., f. 14 500 4 zu verkaufen.
Schaefer, Rosenstr. 26 A, 1. Et. b
Zinshaue mit gutgeh. WirtAnshuns schaft preisw. z. oh.
Fr.=Off. u. B 119 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
InfolgeTodesfalls flottgehendes nachweisbar rentables
Atelier für Damenu. Pelzkonfektion
in einer größeren Stadt Süddeutschlands
zu verkaufen.
Die seitherige fachmännische Leiterin würde ev. auch eine
Assoziation
mit einem tüchtigen 1. Zuschnei der u. Fachmann eingehen.
Reflekt., die über zirka 6000 bis 8000 i verfügen, belieden Offerten sub. E 3458 an Haasenstein&amp; Vogler.G. Köln einzureichen. p“
500
HerrenAnzüge
jetzt
12 36
1
Wert ganz bedeutend höher.*r im Haupt bahnhof.
Vomstraße 10 am HauptC
an der Mielenforststraßze,
gegenüber der neuen Schule,
und an der Roddergasse
Köln-Uingst
gelegen, sind in Baugröße je nach Wahl billig unter günst. Bedingungen
zu verkaufen.
Off. u. L. K. 50 an d. Ann.= Stelle Kalk, Hauptstr. 1.*r
Unterricht) Hich. Eriht. f. Gärti
ans erteilt energ. Nach vorhanden
fe. Referenzen Thürmchenswall 6, I.
h. Etin. f. Garin.
Kleines Gut, zwischen Köln u. Benn, zum Betrieb e. Gärtnerei geeignet, billig zu verkaufen oder zu verpachten.
Off. u. B 97 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein Posten Gartenstühle Gartentische
ca. 7000 Stühle
Wiener, Saal- u. Zimmerst.
Marmortische
sehr billig zu verkaufen.
Sternengasse 95
Vorteilhaft
für Wiederverhäufer."
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
In
mit Gasheizung 35+
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
350 lebende enten
pro Stück 1,50 M. z. Aussuchen, bei 5 St. 1,45., bei 20 St.
.10 M. Nur Freitagmorgen
Hauptmarkthalle, Galerie b
Fast neuer
Geschäftswagen
zu jedem Gebrauch geeign., das. Pferdegeschirr fast neu billig zu verkaufen.
Off. u. C51 an.Gesch. d. Bl.
mzegen Abreise billig: 1 Sofa u. 2 Sessel, Stühle, Bilder, Spiegel, Draperien, 1 Füllosen, reich vernickelt. 1 Cadeofen, 3 Nußb=Beiten, 1 Nähmaschine. Stolzestraße 20, 1.
Großer Reslaurationsherd,
170 80, weiß emaill., Nickelbeschl. gut erhalten, billig zu verk.
Off. u. B 113 a. d. Geschäfts stelle Breitestr. 85. b
Konditorei=Café
La Restaur.=Sofa, Kafsee=Masch. m. Gas. Schüsseln, Teller, Tassen usw. und sonst. Utensilien billig zu verkaufen. Ulrichgasse 15.
Erstklassige Nähmaschinen
sof., ohne Anzahl. monatl. Rate .4 Auf Wunschlohn Näharbeit. Ang. u. B17a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Badeeinricht. langi. Garanie Badewanne 13't, auch leihw
A. Wingen, Ruhr 10, n. Breitestr.b
Gebrauchte möbel
Schlosserwerkzeug, a. einem
Sterbefall, unter der Hand zu verkaufen. Berlich 13.
a. Disch. kursh. Welpen
Vater eingetrag. St. K. 25., billig abzugeben. Müngersdorf, Kämpchensweg 47. b
Gebr. 2schl. Bett
mit Matr. sehr billig zu verk. Ehrenfeld, Everhardstr. 12, p.
(Tin gut erh. Sitzliegewagen zu &a verkaufen. Lindenthal,
Schallstraße Nr. 3
für ält. Dame Umh. m. Spitz., 8 Geige, bess. Instr., s. bill. zu vk. Koep, Moselstr. 16, Hochp. r. b
Eine Waschmaschine u. 1 Mang. e s. g. erh., billig zu verkaufen. Mauritiuswall 26, Schlosserei b
6
uter Sitz=Liegewagen mit Gummireifen zu verkaufen. Genterstraße 29, 3. Etage. b
Riang eleg. nußb., sehr bill. zu
Piand, verk. Machabäerstr. 5, II
Cahrrad,erstkl., Fr.=Rücktr.,1J Igef., z. v. Off u 1771a. Gesch. d. Bl. Negzugsh.pracht.Diwan..z. 40 v. Mauritiussteinw. 77, Ia.Rm
sol. Bett, Sofa, Vertiko, Leinen=u. 1Waschk. b. z. v. Kreselderstr 73.
zu 10, 25, 75, 95 1 III. Nippes, Siebachstr.32.
Nähm
leuty Diwan, Salont, Waschk., .erh.,.z. v. Tempelstr.55.
gettstelle m..Mtr.billig zu verk. D Burgunderstraße 19. III. 1I.
Sprungrahmen, n. gut erh., bill. D zu verk. Friesenstr. 72. b
srchtv.Plüschg. neu mod.i. Roßh. spottbillig. Friesenwall 13, 1.
eiß emaill. Herd bin. zu verk. 40 Schloss.Christophstr. 15,Htrh.
Klappwagen m. Gummiräd. b. n zu ok. Palanterstr. 58, III. 1“
Kaufgesuche
Hotel oder Restaurant
am liebsten Nähe Hauptbahn hof, von Selbstrefl. zu kaufen gesucht. Eigenes Kapital genügend vorhanden.
Vermittler verb. Auf Wunsch Diskretion. b
Angebote unter B. 126.]d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
(Verloren-Gelunden
#old. Uhr m. silbern. Kette u. O silb. Kleeblatt in der Altenbergerstr. verlor. Geg. Belohn. abzug. Altes Ufer 45, II. b
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mk. frei Haus. 0 Gegge Heumarkt 18. V. UESSC, Fernspr. 766.
100 Mork Belohnung!
demjenigen, welch. mir nachweist, daß in mein. Badewannen jemals einer ertrunken ist. Selb. sind v. 9,50 fl. an am Lager u. auch leihweise zu haben. Wirtz, Ursulastr. 3, a. d. Marzellenstr
mitagtisch
60—80
Abendtisch
50
# Streitzeuggasse 63, II.
Reisender sucht
für Stadt= u. Landtouren einen reellen lohnenden
Artihel in Vertretung.
Off. u. 1797 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gut gel. Baustelle blahend.
Vororte Kölns zu kaufen ges. Offerten unter B 113 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Wirtschaft
auf dem Lande zu kaufen oder pachten gesucht.
Off. u. 1781 a. d. Geschst. d. Bl.
haus Nähe Dom
zu kausen gesucht, hohe Anz., äuß. Preis usw. Fr.-Off. u. B 124 an die Gesch. Breitestr. 85. b
hauc Anfang Ehrenfeld sof. zu haus hausen gesucht, äußerste Preise usw. Ang. u. B 125 u. d. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Lof, Ziegelei od. Fabrik
4) zu kaufen gesucht. Off. u. 1803 an die Geschäftsst. d. Bl
Junge propere Frau sucht
gutgehende Filiale
zu übernehmen, am liebst. Brot oder Konditorei.
Off. u. Z131 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Konzess
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Möbeltransport u. Lagerung.
Gelegenheit nach Düsseldorf, Aachen, Berlin, Leipzig.
Spediteur I. Diermann, Hansaring 111. Tel. A 5119.“
Pfand-Annahmie Agrippast.=
Rasserein.weisser Seidenspitt
präm. Abst., i. g. Hände zu verkaufen.
Ehrenseld, Försterstraße 44.
Megzugh. zu jed. Gebot abzug. **' prachtv. Pitchp. Küche, sehr sein. Plüsch=Diw., eleg. Nußb.= Vertiko, Chaiselong, all. f. neu. Linden ih Cl.=Kappelmannst. 3,I.b
Wegen Umbau
zu verkaufen:
2 Haustüren, 1 Schaufenster mit Spiegelscheibe u. Rolladen, Schaukasten.
Alle Teile sind noch an Ort und Stelle zu besichtigen.
Peler Lorbach,.=Lindenthal, Dürenerstraße 229. b
Gasherde und Kocher
wegen Verlegung der Lagerräume staunend billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
* egale Außbaum-Beiten
mit Matratzen, 2tür. polierter Kleiderschrank, gr. Waschkom. mit Marmor und Konsolspiegel, Herrenschreibtie.0
Zimmerbüfett, Diwan mit Spiegelumbau sofort ganz billig.
6 hrefelderstr.., hochp.
Kompl. englisches Schlafzimmer 300,
eleg Pitchpine=Küche von 130, Diwans 85.4. Blaubach 81.*
Küppersbusch, in großer Auswahl u. zu billigen Preisen. Stephanstraße =9, an der Hohepforte.
Auf Wunschkulante Zahlungen.“
Kinderliegewagen
mit Sitz u. eich. Kinderstühlchen gut erh. billig zu verkaufen. Nippes, Nohlstraße 24.
Selbstgefert. moderne
Vischpine- u. Cannenküchen
billig zu verkaufen
Vondelstraße 27.
Echt ußb. Schlafz mit Spiegelschrank, ußb Büsett, Vertiko, Plüschdiw., Pitchv=Küche, Stühle usw. ganz enorm billig zu verk. 5 St. Apernstraße 52.
Reitzeug hompl. b. f. oh. Corneliussraße 3. 5
eadenregal mit Theke, kompl.
Oelregal, 2 Schaukast. u. 10fl. Gaseinricht. weg. Aufg. d. Gesch. bill. zu verk. Achterstr. 31.
Schreibtisch, 1 Sekretär, "<space> 1<space> B e t t,<space> T i s c h e,<space> O e f e n,<space> 1 Sessel, 1 Spiegelusw. zu
verkaufen. Albertusstr. 1a. b
Clottes Geschäft, auch mit
I Grundst. zu kausen gesucht. Off. u. 1801 a. d. Geschst. d. Bl.
Haus mit Stallung u. Garten kaufen gesucht.
Off. u 1802 a. d. Gesch. d. Bl.
Geldschrank
gebraucht, aber groß, feuerund diebessicher, gegen Bar zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter B 114 an die Geschäfts telle Breitestraße 85. b
100
eotl. mehr gebrauchte Weiß weinflaschen zu kaufen ges Offerten unter 1800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starkes Pony
oder leichtes Pferd für Milchfuhrwerk gesucht.
Köln-Merheim, Feuerstr. 5. ##n bis 300 Ltr. Vollmilch 100 nach Station Kalk oder Köln-Deutz ges. Off. u. D 100 Annahmest. Deutz, Siegburgerst.43 Kin gebrauchtes eichenes Paneel 0(Wandtäsel.) zu kausen ges.
Off. u. B 108 an die Geschäfts stelle Breitestraße 85. b
Bandlüge Oft. u. V 8 30 an
die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Zaustelephon nebst Linol. zu kausen ges. Offert. u. EW 12 .d. Annahmest. Neußerstraße 63
Möbel=Ankauf
Thieboldsg. 93, Postk. genügt. b
Prop. Ischläs. Bett zu kaufen Off. u. 1794 an d. Gesch. d.
Zechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I. Nähe Neum.
Pfand-Vermittler Eintrachtst. 118
77 J. alt, kath., mit gutgehendem, kleinerem Fabrikgeschäft, sucht mit junger Dame gleicher Rel., bis zu 25 Jahren zwecks baldiger Heirat bekannt zu werden.
Ernstgemeinte Angebote be liebe man unter Darlegung der Verhältnisse unter Chiffre 1799 an die Gesch. d. Bl. einzureichen.
Vermittelung von Eltern oder Vormund angenehm. p
Selbst. handwerker
auf dem Lande, Wwr, 123 kath. mit ein. Jung. v. 12., m. eig. Hause u. Verm., sucht anständ. kath. Mädch., Wwe o. Anh. nicht ausgeschl. v. 36-45 J. zw. Heirat. Str. Diskr Anonymes zwecklos.
Ang. u. V A 100 an die Annahmestelle Krefelderstr. 23.
Lesseres häusl. Mädchen
(Waise), kath., 27 J. alt, blond, mittelgroß, mit kl. Ersparnissen, sucht die Bekanntschaft eines dess. anst. kath. Herrn in ges. Stellung zwecks späterer Heirat.
Ernstgemeinte Angebote mögl mit Bild.K W 3 Altermarkt 60.
heiratsgesuch.
Witwer,kath., 45., sucht d. Bekanntschaft mit einem kathol. Fräulein gleichen Alters zwecks Heirat Kinderl. Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten u. C 51 a. d. Gesch. d. Blattes.
Möbel, Antiksachen w. z. höchsten A Werte angek. Achterstr. 4! Niedenhoff,.=Gladbach.
itwer, Ende d0er, kath., wünscht Bekanntschaft mit bürgerl., kath. Dame, Witwe nicht ausgeschlossen. Off. u. E 10 a. H Niedenhoff..=Gladbach.

Seite 11.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 211* Donnerstag, 3. August 1911.
aus Köln
(0A Ueber Seh- und Hörfähigkeit
der Volksschüler heißt es in dem vom Begieordneten Dr. Krautwig erstatteten Jahresbericht über die Tätigkeit der Schulärzte im Schuljahre 1910/1911 u..: Der Frage der Sehund Hörfähigkeit unserer Volksschüler, und besonders der Schulneulinge, wird seitens der Schulärzte fortgesetzt die notwendige Aufmerksamkeit geschenkt. Es fanden sich bei 11129 Schulnenlingen 4,4 Prozent mit herabgesetztem Sehvermögen und .5 Prozent mit lerabgesetztem Hörvermögen. Die entsprechenden Zahlen für das Schuljahr 1909/10 beliefen sich auf 4,9 und 4,2 Prozent.
Die Kinder mit herabgesetztem Hörvermögen verteilen sich ziemlich gleichmäßig auf die gesamten Schulbezirke des Stadtgebiets. Auf ausdrückliche Anfrage bei den Schulärzten, wieviele von diesen Kindern derart hörschwach seien, daß sie trotz der üblichen Berücksichtigung in der Schule— Platz in der ersten Reihe— infolge des Hörfehlers nicht mitkommen können, so daß für sie etwa die Errichtung besonderer Klassen mit Schwachhörkursen sich empfehlen würde, wurden uns im ganzen 23 Kinder benannt. Ob diese geringe Zahl, die sich über das ganze Stadtgebiet verteilt, zu der Einrichtung einer besonderen Klasse für Schwachhörige Veranlassung geben wird, unterliegt z. Z. noch näherer Prüfung.
NA. Auffindung eines antiken Marmorkopfes.
In den Besitz des Wallraf=Richartz=Museums ist ein bei städtischen bauarbeiten zum Vorschein gekommener antiker Marmork opf gelangt, welcher sich als das Porträt einer Persönlichkeit aus der jultsch=clandischen Kaiserdynastie darstellt.
Te. Auffindungkort in der Nähe des Klettenbergparks ist nicht derjenige der ursprünglichen Aufstellung; dieser bleibt vielmehr noch zu ermitteln. Der Kopf ist über lebensgroß und stammt von erner Statue her, welche bei Annahme von 8 Kopflängen auf den Korper etwa 2½0 Meter gemessen haben muß. Obschon noch eine Reihe wissenschaftlicher Fragen zu erwägen sein werden, so läßt sich doch schon jetzt sagen, daß der Funo von einem Kunstwerk ##erstammen muß, dessen Entsteyung und Aufrichtung aufs engste nit den politischen und kriegsgeschichtlichen Ereignissen verknüpft war, welche zur Gründung unserer Stadt führten.
Targestellt ist nach aller Wahrscheinlichkeit Claudius Trusus
Germaniens, der Vater des Kaisers Claudins und Großvater der Agrippina. Er war der kühne Römer, welcher die Legionen ins Junere Deutschlands zu führen wagte und beim Rückmarsch von der Elle durch einen Unglucksfall sein Leben einbüßte. Tem Gedenten der kraftvollen aber auch liebenswurdigen Persönlichteit des jung dahingeschiedenen Prinzen wurden vom Kaiserlichen Hause am Rhein ehrenvolle Dentmäler errichtet und von einem solchen durfte der fragliche Porträttopf herstammen. So erklärt es sich, daß er in dem sudländischen Edelmaterial hergestellt ist und ganz die künstleiische Qualitat römischer Porträttunst ausweist.
Die Herrichtung des Stückes zur Aufstellung wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Die Veröffentlichung soll durch Direktor Poppetreuter in der Festschrift zum 50jährigen Jubiläum des Gebaudes erfolgen.
* Auszeichnung. Dem Rechtsanwalt Dr. Ferdinand Esser ist die Erlaubnis zur Anlegung der Königlich italienisch bronzenen
Medaille verliehen worden.
* Durch illilitäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekerns folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsitium, je. Schutzmann, 1400 bis 2100.; Kaiserl. Oberpostdirektion Nachen, 1 Landbriefträger und 1 Postschaffner, 1100 M. Gehalt; Vingerbrück, Burgermeisteramt, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1100 M. bis 1700.; Vetriebsdirektion der Vercheimer Kreisbahn und der Mödrath=Liblar=
Bruhler Eisenbahn in Köln a. Rh., 2 Stationsassistenten (Hahrdienstleiter auf einem Bahnhof) 1200 M. bis 1900.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 1200 M. bis 2000 M. Gerait: Wipperfurth, Burgermeisteramt, Polizeisergeant, 11c0 M. bis 1400.; Oberpostdirektion Trier, 2 Postschaffner, 1100 M. bis 1700.; 2 Landbriefträger, 1100 M. bis 1400 M. Gehalt.
# Vermißt. Am 31. Juli hat der 80jährige Heinrich Nieder die Mohnung seiner Angehörigen, hier, Salierring 4, verlassen und ist seildem nicht wieder zurückgekeyrt. Die Angehörigen sichern demjenigen, welcher den Vermißten ermittelt, eine Belohnung von
50 M. zu.
Aus dem Fenster gestürzt. Aus dem Fenster des ersten Stockwertes stürzte gestern vormittag ein zweijähriges Kind am Kalscheurer Weg. Es erlitt einen Schädelbruch und mußte sofort in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden.
" In eine fatale Lage geriet gestern abend in der Nähe der Mülheimer Heide ein junger Mann, der im offenen Ryein ein Bad nahm und seine Kleider am Ufer niedergelegt hatte. Während der junge Mann mit Eifer dem Schwimmen oblag, stahlen ihm zwei Manner die Kleider samt Uhr, Kette und Portemonnate. Die Ganner enttamen, trotzdem der Bestohlene ihnen eine lange Strecke nachgelaufen war. Mehrere Passanten liehen dem Bestohlenen einige Kleidungsstucke, damit er nach Hause gehen konnte.
Beim Rollschuhraufen tamen gestern abend auf dem Ubierring zwei 14 Jahre alte Knaben, welche zusammen liefen, zu Fall. Barend einer einen Unterarmbruch erlitt, zog sich der andere eine nicht unerhebliche Kopfverletzung zu.
* Opfer der hitze. Gestern wurde in der Hamburgerstraße eine 77 Jahre alle Witwe aus der Mörsergasse von einem Hitzschlag betroffen; sie starb soforr.— In der Jahnstraße wurde ein 76 Jahre alter Rentner aus Brauweiler vom Hitzschlag getroffen, er starb nach kurzer Zeit.— Vom Hitzschlag wurden ferner betroffen ein Arbeiter auf der Antwerpenerstraße und ein Mann auf dem Buttermarkt. Die beiden wurden ins Hospital gebracht.— In das Bassin des Springbrunnens am Parbarossaplatz sprang gestern ein Mann; ein Schutzmann holte den Mann heraus und veranlaßte seine Ueberführung in die Krankenanstalt Lindenburg.
u. Alit 3500 Mark durchgebrannt. Ein verheirateter Unterbeamter, Vater von zwei Kindern, ist gestern abend mit 3500 M. durchgebrannk. Es ist den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei noch nicht gelungen, den Dieb zu verhaften.
u. Oserdediebe. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei zwei umherziehende Resselflicker, welche beschuldigt werden, mehrere Pieror=Tiebstähle ausgefuhrt zu haben. Sie sollen ein auf etwa 1800 M. geschätztes Pferd in der Vogelsangerstraße gestohlen haben.
für Italienreisende. Die fur den Besuch der Feste und Ausstellungen in Italien im Jahre 1911 geschaffenen Reiseerleichterungen haben eine Erweiterung in der Weise erfahren, daß die ermanigten Karten nach Florenz bis auf weiteres auch noch nach dem 31. Juli d. J. ausgegeben werden. Die Eisenbahndienststellen erteilen auf Verlangen weitere Auskunft.
Aus Köln-Sülz.
Stu., aus dem Fenster. Im Weyerthal war vor einigen Tagen ein kleines Kind aus dem Fenster des Erdgeschosses auf den Hof gestürzt. Es wurde aber diesem Unglücksfalle weiter keine Beobachtung geschenkt. Gestern nun stellten sich heftige Schmerzen ein, sodaß eine sofortige Ueberführung in die Lindenburg nötig war; ein Schädelbruch wurde festgestellt.
# Schwer verbrannt. Einem Heizer, der nach dem Kessel sah, schlugen die Flammen aus dem Feuerloch ins Gesicht. Er wurde mit schweren Brandwunden im Gesicht und an den Armen in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert.
Aus Köln-Lindenthal.
a. Kindesleiche gefunden. Gestern abend wurde am Stadtwaldgürtel in Lindenthal in einer leerstehenden Villa von einem Arbeiter die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden.
Aus Köln=Bickendorf.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf der Venloerstraße ein junger Mann mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Der Verletzte mußte in Ehrenfeld in einem Hospital Hülfe suchen.
Aus Köln-Kalk.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Heinrich Mork ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Luftschiffahrt.
Lefarth(Düsseldorf wird einen entsprechenden Vortrag halte Hoffentlich finden sich die Jünglinge sowie deren Eltern reich ein.
Sport
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u. Defin.= J. Euskirchen in Essen=Altendorf an St. Maria Himmelfahrt z. Dech. d. Tekanates Essen 1. Pfr.= R. Wimmers in Fischenich z. ersten Denfin. im Tekanate Brühl. F. Nolte, Kpl. an St. Paul in Köln, z. ersten Kpl. an St. Maria im Kapitol in Köln, Tekanat Köln l. a A. Rocca, Vikar in Heiligenhaus, z. Vikar in Bonn=Endenich, Dekanat Bonn 1.
J. Vieth, Haustpl. in Werden, z. Vikar in Nideggen, Dekanat Nideggen.- K. Wirtz, Pfr. in Calcum, Tekanat Ratingen, z. Pfr. in Schierwaldenrath, Dekanat Heinsberg.= H. J. Lutzeler, Pfr. in Uckerath, Dekanat Uckerath, z. Pfr. in Köln=Bickendorf, Dekanat Köln II. Vikar= P. H. I. M. Lenaertz in Schleiden, Dekanat Gemund, wurde krankheitshalber seiner Stelle entbunden. Die Ernennung d. Kpl.= F. Anders in Aachen=Burtscheid z. Subsidiar in Vonn=Endenich wurde zurückgenommen, die Resignation d. Pfarrers = P. H. A. Binz in Pingsheim, Dekanat Lechenich, angenommen.
+ Herr Orof. Cohausz sprach gestern abend in St. Cäcilia vor einem zahlreichem Männer=Publikum über die religiöse Bildung des Mannes und ihre Notwendigkeit. In fesselnder Weise begrundete Redner diese Notwendigkeit aus der Stellung des Mannes als Krone der Schöpfung, als Erbauer und Leiter der menschlischen Gesellschaft, und beleuchtete die modernen, auf die Degradation des Mannes gerichteten Tendenzen. Der zweite Vortrag findet heute abend 9 Uhr statt.
# Ofarre St. Maria im Rapitol. Für den als Pfarrer nach Ründeroth versetzten Kaplan Dr. Weertz wurde Kaplan F. Nolte, bisher an St. Paul, zum ersten Kaplan an unserer Pfarre ernannt.
5 Dom. Am Tonnerstag, 10. August, wird in der Domkirche das Fest des h. Laurentius gefeiert, und zwar ist um 10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 3 Uhr Vesper und um 5 Uhr feierliche Komplet. Die Reliquien des Heiligen sind zur Verehrung ausgestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Kameradschaftliche Vereinigung der Königlichen Schutzmannschaft in Köln hält ihr Sommer= und Kinderfest morgen, Freitag, nachmittags 3½ Uhr, in Wattlers Fischerhaus ab. Mit der dem Feste zugrunde liegenden Idee: Kölner BlumenFestspiele, ist ein Blumentorso verbunden. Außerdem wird den Besuchern ein besonderer Genuß durch die Mitwirkung des Musikkorps der Königlichen Schutzmannschaft, etwa 40 gediente Musiker, geboten. Für die Kinder sind Kinderspiele aller Art und große Geschenkpolonäse vorgesehen.(Siehe Anzeige.)
* Volksverein für das katholische Deutschland(Dfarre St. Oeter). Am Sonntag, den 6. August, findet in den Gartenanlagen der Alteburger Mühle, Bayent#., Alteburgerstraße 396, eine Sommerfestlichkeit statt.(Vgl. unzeige.)
Theater und Konzerte.
Thaliatheater im Colosseum. Die Aufführung von Prinz und Bettlerin findet nicht heute, sondern erst am Samstagabend in neuer Einstudierung statt.
(A) Die Daterländischen Festspiele.
Die Liste der Sieger bei den leichtathletischen Wettkämpfen an 16. Juli:
Sieger im Querfeldeinlaufen: 1. J. Kastenholz, Verein für Bewegungsspiele Niehl, 2. F. Binner, Verein fur Bewegungs, spiele Niehl, 3. J. Bous, Verein für Bewegungsspiele Düren 4. K. Bostelar, Spielklub Frohsinn=Einigkeit Köln, 5. A. BloKlub für Athletik Köln.
Resultate der Schwimmer: 50 Meter=Jugendbrustschwimme bis 14 Jahre: 1. W. Bürvenich,.=Kl. Rhenus, 56., Wotmann, Kölner.=., 62 S. 50 Meter=Jugendschwimmen bi## 17 Jahre: 1. W. Lindau,.=Kl. Rhenus, 37 3/8., 2. Joh. Woss .=Sp.=Kl., 40., 3. Thenel, Kölner.=., 42 1 S. 100 Mezn. Schwimmen: 1. Otto Kühnel, Kölner.=., 71 3/8., 2. Jos. Fu. winkel, Kölner.=., 74½ S. 50 Meter=Rückenschwimmen: 1. Ert Riba, Kölner.=., 48 S. Jugendstatette viermal 50 Mete
1. Schwimmklub Rhenus 157 1/ S. Jugendspringen; 1. H. Weyle.=K. Rhenus, 16½., 2. Thenel, K..=., 15½., 3. Schun K..=., 14½ P.
Vereinsmehrkampf: 1. Kölner Schwimmverein. Ermunterung schwimmen, 100 Meter: 1. C. Woßmann, K..=V. 83 1/., 2. Werner, K..=., 88 1/8., 3. Schumacher, K..=., 94 S. Haupspringen: 1. Karl Weiler, K..=., 18½., 2. Willy Weiler, .=., 16½., 3. Kurt Lammers, K..=., 14½ P. Hindern schwimmen, 50 Meter: 1. Otto Kuhnel, K..=., 32 3/8., 2. Eric Riba, K..=., 41 1/8., 3. Willy Werner, K..=V. 42 S. Haupstafette, fünfmal 50 Meter: 1. Kölner Schwimmverein 167. Streckentauchen: 1. Kurt Lammers, R..=., 40 Meter, 2. H. Proz mann, K..=V. 38 Meter, 3. W. Alsbach, K..=., 37 Meter. 200 Meter=Schwimmen: 1. Jos. Fußwinkel, K..=., 20615 5,
2. Erich Riba, K..=V. 206 1/8 S.(Fortsetzung folgt.)
— Schwimmsport. Man schreibt uns: Eine dankbare Augabe haben einige Herren vom Kölner Schwimm=Verein von 1897 übernommen. Montags=, Dienstags=, Mittwochs= und Freitags=Abends von 8¼ bis 9¼ Uhr erteilen ca. zehn Vorschwimmer des genannten Vereins etwa 75 Fortbildungsschulern von kon unentgeltlich Schwimmunterricht, so daß wochentlich 300 Fortbildungsschüler einen geregelten Unterricht erhalten können.
* Cowes,.Aug.1911.(Drahtbericht.) Die Kruppsche Jach: Germania gewann den Kaiserpokal.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 un Höchste Temperatur gestern+— 28,0., niedrigsteheute+ 1800 Mutmaßliche Witterung für den 4. August: Sommerlich warr auch sind strichweise Gewitter wahrscheinlich.
Wasserstands=Nachrichten am 3. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,67—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 1,73—0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,50—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,04—.02 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,26—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main.82--0,02 m Caub. s vorm., Rhein.64—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau.48—0000 Bingerloch.08—.00 Trier, 7 vorm. Mosel 0,03.Rul Köln. 7 vorm., Rhein 1,30—0/03 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,39-01a Wesel. 8 vorm., Rhein.07—0035 Tiel, 8 vorm. Rhein 1,77-—|la
Wasserwärme des Rheines am 3. August, morgens 11 Uhr, 24 1/8 Celsius
2
#
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
O Der Kölner Klub für Flugsport hat von einer namhaten hiesigen Firma ein Plakat entwerfen lassen, das in den hiesigen Hotels, Restaurants usw. und auf verschiedeoen auswärtigen Bahnhöfen zum Aushang kommen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Aug.1911. Sein 25jähriges Dienstjubilaum als Bierkutscher bei der Firma Aktiengesellschaft vorm. Börsch u. Hayn hierselbst beging heute Hr. Jean Steingaß.
s Mülheim(Rhein),.Aug.1911. Am Sonntag, den 6. August, morgens 7¾ Uhr, zieht von der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt eine Prozession nach Schlebusch zur Verehrung des seligen Gezelinus. Die Pilger treffen gegen 8 Uhr abends wieder hier ein.
s Holweide, 1. Aug.1911. Die Diebstähle mehren sich hierselbst in erschreckender Weise. In vergangener Nacht wurde in eine Villa in der Gladbacherstraße eingebrochen und einige bedeutende Wertsachen entwendet.
b Rierberg, 31.Juli1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte in Gemeinschaft mit dem katholischen Burgerverein Konstantia im Saale des Hrn. Liebeskind einen Familienabend veranstaltet, der einen schönen Verlauf nahm. Hr. Strauß aus Köln hielt die Festrede und verbreitete sich in fast 1½ stundiger Rede über unsere Zeitlage, unsere Gegner und unsere Aufgabe. Der Redner erzielte mit dem Vortrage einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Pfarrer Sarburg wies auf den großen Tischof v. Retteler hin und der Geschäftsführer des Volksvereins für Bruhl, Hr. Gerd tom Markotten, sprach über die Presse und forderte die eifrige Unterstützung der katholischen Presse.
6 Bottenbroich-Grefrath,.Aug.1911. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet hier in Bottenbroich eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt; mit ihr ist die Einführung der Jünglingskongregation verbunden. Hr. Kaplan
+ Köln, 3. Aug.1911. Sch lachtvienmarkt. Bericht der Noternr
kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—.4 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
750 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 71—78, b. feinste kälber 57-60, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 52-56, d. gerin Mast- und gute Saugkälber 45-50, e. germngere Saugkälber 00—00, f. Fr (gering genährtes Jungvieh) 40-42.
Handel sehr schleppend.
116 Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und Masthammel M. 00-00 0000), b. ältere Masthammel, geringere Mas mer und gut genährte junge Schafe 00-00(00 00), c. massig gei Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastanz und jüngere Masthammel(93-95), b. geringere Lämmer und Schafe(85 Markt lebhaft und geräumt.
2010 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 I Lebendgewicht M. 47 48(59-61), b. vollfleischige von 100 bis zoo bis 240 Pfund) Lebendgewicht 45-47(57-60, c. vollfleischige bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 44-47 56-59 schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00 100-00), e. nleg, und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 43(54 57), 1. Sauen 40-44(50-56), g. geschnittene Eber 00-00(00-00. Markt ruhig bis langsam räumend.
Am 3. Aug 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus He.eingeführt: 52 Viertel Grossvieh, 124 Kälber. 841
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesige.. tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,60-.64. 2. M 277 7 3. M..28-—1,32. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..32-l 3. M..24-.28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-.48..36—1,44, 3. M..00-0,O0.„Speck, 0,00-0,00. B. Eingebrachtes. Rindtleisch: I. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..24-1,28, 3. .20. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M. 1,30-.36 .16-1,26. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 7. fl. 050 0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam.
* Köln, 3. August1911. Pruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu. N. e# bis.40, Wiesenheu, neu.20 bis M..40, Roggen-Breitdr####g M..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M..50 die
+ Köln, 3. August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vort Oktober 64.50 b, 64,00G.
65.5.
Neuss,.August1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20.70
2.„„ 19,70
1. Sorte M. 16.40
2.„„ 15.40
1.„„ 17,00
2."„ 16 00
„ 15,00
100 Kilo
Neuer Weizen, Neuer Roggen Hafer
Wintergerste
die
□Neuss, 3. August1911. Raps, 1. Sorte Aveel M. 25,00
Kartotteln, fl. 430
Luzernerhen M. 3,50—.20 die
Krummstroh M. 16.00 1,500“
Breitdruschstroh„ 18,00 dle., Kleie M. 6,20 4l%
Eier".— diel0
M. 26,00, 2. Sorte M.
.2. August1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. hne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 64,00, beim hr“,
UNeuss
100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400.—
100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr.
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 K die 1000 Kilo
er Me
rder
Neuss,.Aug.1911. An der heutigen Fruehtbörse. 0
"<space> B e s c h a f f e n<space>
Roggenmehl M. 24,00,, Weizenkleie M. 11,00, Weisen-Grand A. 147
gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I.— Roggen, Landware 1. Beschagenheit M. 16.40. Weizenmehl.Weizenkleie M. 11,00. Weizen 94
die 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 132,00, Rutisap,“## Rüböl(ohne Fass M. 64,00, Rohes Leinöl M. 80.00 die 100 Al., Im
Neuss). Der heutige Besuch war wegen des hier stattfindenden schwach.

ider Nr. 211* Bennerstad, J. Rugust 1911.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nacht 113 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Joseph Piro
Anna Maria geb. Wingen
nach langem. schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Piro.
Köln=Nippes, Köln=Lindenthal, Rheinbreitbach, Honnef, Eitorf, Wanne, Herten i.., den 2. August 1911.
Die gesiftete h. Messe
für
Jonk-Molonari
findet statt Freitag, den 4. d.., morgens 7¼ Uhr. in St. Andreas, wozu hier##mit eingeladen wird. g
S
Die Beerdigung findet am Freitag, den 4. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Lohsestraße 48 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 5. August, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten. 2
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht rhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Seshe ch
nem C
G8% S. " blemal
potzt Geschirre und Metzll!
Drum zam Scheuern oder Putzen Muss: Du Sidlemal denutzen.
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver
Grig-Pakel 19 Pls überall erkilllich
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 3
825
Danksagung.
Für die aus Anlaß des Hinscheidens meines unvergeßlichen Bruders, des
Königl. Eisenbahn=Sekretärs a. D.
Franz Heinrich Schubach
bekundete Teilnahme statte ich hiermit allen Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Dank ab.
Wilhelm Schubach,
Köln, Sionstal 24.
Scrars#
Danksasung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei dem Tode meiner lieben Frau und unserer guten Mutter sagen wir hiermit allen Ver wandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank. 2
Math. Bader u. Familie. Heute abend 9 Uhr
Vorttag des herrn Prof. Cohauss
in der Kirche St. Cäcilia.
Nur Männer haben Zutritt.
Ziehung
am 17.—19. Aug. 1911.
Metzer Dombau
Ziehung nächste Woche! Wohlfahrts-Lose a 3 m.
z Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit
3667 Gewinne
0
Die zum Erweiterungsbau des Dostscheckamts zu Cöln. An den Dominikanern 14, erforderlichen
Schmiedearbeiten,
veranschlagt zu 4000 Mark, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden Frist für die Vertragserfüllung 3 Monate nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nung, Programm und Bedingungen für die Bewerbung im öffentlichen Anbierungsverfahren sowie Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Wosthausbaubureau für den Erweiterungsbau des Postscheckamts zu Cöln. Ober-Postdirektion an den Dominikanern 14, Zimmer 276 zur Einsicht aus und können daselbst vom 5. August d. J. ab zum Preise von 1 M. 65 Df. bezogen werden (Einsendung nicht in Freimarken.)
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Schmiedearbeiten“ an das Baudureau obiger Adresse frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Begenwart der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des obigen Baubureaus am 14. August, vormittags 11 Uhr, geöffnet.
Zuschlagsfrist: Zwei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbarbefunden wird. bleib: die Ablehnung sämtlicher Angebôte vorbehalten. p“
Cöln, den 1. August 1911. Kaiserliche Oberpostdirektion.
0
199800 Lose 10705 Geldgew. insgesamt Mark
E 50
Gewinn-Plan: Mark
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten der
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
a nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2- 7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Amtenbrink
Breite Straße 139 (Schwanen=Apotheke), Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Panoptikum).
Am 15. d. M. fiel wieder der dritte Hauptgewinn der ieler Lotterie auf Nr. 72335 in unsere Glücksholl.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(A zu erlassen. so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt:er# weiss es, aber# ::<space> s o n s t<space> n i e m a n d.::<space>
(De(0
Verlegte mein Bureau
von Appellhofplatz
nach 4“
Hansaring 98
neben Lübeckerstrasse
Rechtsanw. Dr.
er
Ae Mllath. Siegberg
Ee schereescscheee en söin, Wenerstrabe““
###pseht
Eigenes Pssrslerf Reisekörbe, Conpékosfer
beichot ch Hesel von M..50 u
- Sriumphflühle a.00 an
Versteübare Kinderstühle von M..00 an.
Sämtliche Bürstenwaren billigst
Gegründet 1855. p“ Fernsprecher B 6847.
eisezeit!
Alle Geldsorten zu billigen Kursen in meiner
Wechselstube im Hauptbahnhofe
geöffnet von morgens 740 bis 1110 abends im Ilauptgeschäft, sowie in meiner Filiale Hohenzollern-Ring 37.
Stahlkammer
Schrankfächern unter Selbstverschluss der Anmieter zu mässigen Mietpreis im Hauptgeschäft Gereonstrasse—3.
Siegfried Simon, Bankhaus.
Bill
100 Wohnungen sind im 3°(Ostets angezeigt.
Ganze Lose.—M. Halbe Lose.50 M.
Porto u. Liste 30 Pi. extra sind In allen LotterleGeschäften und don durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling, Rannover
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Bebrauch vor Zucker's Patent= Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein D. N“ à St. 50 Df.(15% ig) und.50 M.(35 9/1g, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u Parfümerien.
Vornehme, jedoch sehr solide
Brauf-Aussteuer
ausgelegt.
Thekla von Felbert
35
Mnr.
Freitag, den 4. August, nachm. 3½ Uhr
Kameradschaftliche Vereinigung
der
schaft in
3½
Sommer= und Kinderfest
unter gefälligex Mitwirkung
des Musihkorps der Königl.
zirka 40 Musiker in
Wattlers F
Inh.: Gottfr. Dederichs.
Fest=Idee:
Kölner Blumen=Festspiele
verbunden mit Blumen-Korso.
An die verehrl. Eltern richte ich die Bitte, ihre Kinder einfach, aber geschmackvoll mit Blümchen zu schmücken, da 10 von den anwesenden Mädchen, die nach obiger Idee am schönsten und einfachsten geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet werden. Dieselben bestehen aus Schmuckgegenständen. 3 Preisrichter werden aus dem
Publikum gewählt.
Festzug: 1. Musikkorps, 2. Knaben mit Fahnen und Emblemen, 3. Kinder=Kompagnie, 4. Festwagen: die preisgekrönten Mädchen, 5. Musikkorps, 6. Der Silberschaßz von Wattlers Fischerhaus, getragen von 16 Knaben, eskortiert von einem Teile der Kinder=Kompagnie, 7. weißgekleidete Mädchen mit Blumenreisen, Blumengebinden, Gladiolen, 8. Prunkwagen: die Flora darstellend.
Blumenreigen, ausgeführt v. 100 Mädchen Kinderspiele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Mitglieder der Vereinigung mit ihren Kindern haben freien Zutritt, Nichtmitglieder, soweit sie nicht im Besitz von Karten sind, zahlen Erwachsene 10 Pfg., Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse,
wozu Fackeln käuflich zu haben sind. Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
er
9
ab Köln(Leyst.) 600 1 ab Porz 640
ab Wesseling1720 1 in Bonn 825
he
esee
uD ML S-TL
Abendfahrt:
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
n
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venns in romantischer, wald- u. wiesenreicher Lage.
Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.— Ganz in der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuss. 7
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöln
G. m. b. H.
vorm.
Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Lartbau ver dem Gladbacher Tor
Ferienkarten 3
28 Bohrungen
#g Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Wasserversorgung u. Renaraturen führen aus
Carl&amp; CO. Berlinerstr. 7, I. Férnr. 2998. Sarra Sei— Prima Referenzen.—•5
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

120
Hahn
mit Kompott oder# * Salat
fl. Reinartz.
Gesucht wird
Sommerfrische
der Sieg oder Agger für Frau u. 3 Kinder, b. bester Verpflegung mögl. Privathaus.* Off.m Pr. u. A150a. d. Geschst. d Bl.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
1911.
COLOSSEUN.
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Donnerstag, den 3. August, abends 8¼ Uhr:
Zum 10. Male:
*„DesMädchensLebenswege;
#sensat.
Drama in 4 Akten und 10 Bildern von Walter# Malville. Deutsch von S. v. Lutz.
Die Erstaufführung von 9
Prinz und Bettlerin
Romantisches Militärschauspiel von Walter Howard. Deutsch von Stephan von Lutz findet eingetretener Hindernisse halber am Samstag, den 5. August, abends 8¼ Uhr statt. 8
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.## Heute, Donnerstag, zum 3. Male:
Polnische Wirtschaft
ad Tanz in drei Akten non*
P POIRISUHE MTTAUSS".M
Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von! Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean„ Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert. Freitag, Polnische Wirtschaft.
a Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele8 phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz
„„ Gzf. Mlacbchrenerorn
Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.
Wwiesssumg
Kölnerlluschelhaus
Brauereiausschank von Gebr. Sünner Kalk
FLORA
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderböse Finger, alte Wunden
beine, böse Finger.—.—
sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinhöhla-Dresden.
Tälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
KE
Grabsteine
billige und mittlere
Kamine
noch einige einfache
Fenster-Einricht.
eine Partie billige
-Au
e Vollständig renoviert!*
Wieder=Eröffnung heute
(00000000
0 9
8 * H
Samstag, den 5. August 2
8 Uhr: 0
Hidboriches Konret“
abends
Einmaliges
0
der gesamten Kapelle des Bad. Leib-Grenadier- ∆ Regiments(Karlsruhe) unter Leitung des König. S lichen Musikdirektors
Adolf
Zum Beginn der IHIUSCHeI-SaISOIT empfehle ich
dem geehrten Oublikum mein vollständig renoviertes Bier=Restaurant und mache auf die am Frestag, den 4. d. M. hier irisch eintreffende Sendung erste Qualität Seemiischein aufmerksam.
I WOCTTA“)
Eintritt von 5 Uhr nachm. ab:9) — 1.— Mark.
#8 Abonnenten 5O Pfs.
een
Dor und nach dem Theater
grosse Auswahl in
Gut gepflegte Jünner-Biere.
Volhsverein f. d. katf. Deutschlaut
Pfarre St. Peter. Köln.
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Aufgabe zu und unter Kostenpreis. 1° Marmorgeschäft
Sionsthal 31.
Hochachtend!
Fritz Minder.
Zum
Franzbranntwein Jamaika=Rum Batavia=Arrak Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Adrian Graven nachf.
Eigelstein 73.
Verreist
Krahe
riedrichstraße 12.
Verreist
v. 7. August bis inkl..September. Dr. Leeser,
Bonn, homöopathischer
Zoolosischer
Garten.
e a n iaie
93
a e Eie
Sonntag, den 6. August
Sommerfestlichkeit
in den Gartenonlagen der Alteburger Mühle, Bayenthal, Alteburgerstraße 396
bestehend in
Konzert, Volksbelustigung, Ueberraschungen usw.
Sonntag, den 6. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
I
91
95
I
22
Wohltätigkeitsverein Köln=Nord E. B
Grosses Garten-Fest
zum Besten der Armen der Stadt Köln aller Konfessionen,
Samstag, den 5. August 1911, abends 8 Uhr,
in dem von der städtischen Verwaltung zur Verfügung
gestellten—
Stadt-Garten.
3
5
2
Treffpunkt: Alteburger Mühle ab 3 Uhr.— 4# gemeinschaftlicher Kaffee.
Dreis der Teilnehmerkarte inkl. Kaffee 70 Pfg. Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg.
Die Karten sind bei den Vertrauensmännern zu haben. Um zahlreiche Teilnahme bittet 4* der Ausschuß.
2
s Mitwirkende: Kölner Männerchor(120 Sänger)#
Gala-Quartett des Kölner Männerchor.—
92
nitwirkende: Koiner Mannere)
ferner: Solo=Quartett des Kölner Männerchor Lieder=Vortäge in kölnischer Mundart
Lieber=Vortage in nomischer manenet. Le1
sowie die Kapelle des Berg. Feld.=Art.=Reg. Nr. 59 unter e persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Herrn== „ m akart Tansch.
Dr. Doutrelepont, Arzi
zurückgekehrt
Consultations médicales en
frangais.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An d. Dominikanern 11,I.
20 Pfg
(2ns
für Erwachsene und Kinder.
9
85
9
Robert Fensch.
Der Garten ist festlich dekoriert und feenhaft beleuchtet.
Um ½11 Uhr: Großes Feuerwerk.
Karten zum Vorzugspreise von 75 Pfg. sind
a zu haben: Gürzenich=Restaurant, Berliner Hof, Marzellenstraße; Weinhaus Hessenturm, Ursulamarkt; Wein# restaurant Maaß, Helenenstr. 9; Stadt=Garten=Restaurant sowie im Büro des Kölner Verkehrsvereins, Mar2 garetenkloster und in den durch Plakate bekannt
#l gemachten Zigarrenhandlungen. Kassapreis 1 M.
— Ueber Einnahmen u. Ausgaben wird Hrn. 5 Sl Oberbürgermeist. Wallraf Abrechnung erteilt. Die Festdekoration sowie d. Beleuchtung des Gartens### — und das Feuerwerk hat die Firma Josef Adler, Hansa— # ring 125 freundlichst übernommen. 1 12
a a ie a ie
I
I
2
85
22
2
Sonntag, den 6. August, nachmittags 6 Uhr:
Garten=Konzert
1
Legitimation: Sommerfestkarte 1911.
Der Vorstand.
Brautkrän
in neuester Bindeart
Brautschleier billig
Julius Gliesche Söhne, gassel05
##s
Nr.
+ 2
sitätsju evan im Ku F. C. W. Ba von der (Rom), glied d Augusti (Innsb ordnete Von Dr. Pa Präside Prof.d Verlag (Charli zinis Oberpt Elster Alexan Univer (Paris Profess Die Kultus minist Colum Kopt Johan Bäu Halle, Wissen Berlin
M
born
worde
befind
brigad
Mona
berich Hava des 2 Unter Verhe
wird
Ande
versic
Die
und
die S
man
wie
wußt
und
wie
den
der
kan
dach
der
steh.