Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Anzeiger
Nr. 20 24. Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nummer 3 liegt heute dem( für die beson:<space>:<space> d e r e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>::<space>
Das Neueste vom Tage.
## Unfall des Unterseebootes U 3.
Die amtliche Darstellung des Unfalles.
. XBerlin, 19.Jan.1911.(Drahtber.) In der Budgetkommission
des Reichstages verlas Staatssekretär v. Tirpitz ein amtliches Telegramm aus Kiel über die Ursache und den Verlauf des Unfalls des Unterseebootes U 3. U 3 machte am 17. Januar vormittags in der Heikendorfer Bucht Trimmübungen wobei durch Füllen der Tanks das Boot in einen tauchbereiten
Zustand g##acht wurde. Ohne daß eine eigentliche Unterwasserfahrt stattfindet, taucht das Boot soweit ein, daß das Deck eben
#####tinmt, während der Kommandoturm über Wasser
Begleitboot fungierte U 1. Außer der etatsmäßigen Besatzung von zwei Seeoffizieren, einem Ingenieur und 18 Mann hatte das Unterseeboot zehn Schüler an Bord, nämlich drei Seeoffiziere, zwei Ingenieure und fünf Mann. Als bei dem ersten er gelegie hintere Ventilationsmast ins Wasser kam durch den Schieber, der diesen Mast gegen das Boot abschließt, aus unerklarter Ursache Wasser in schnell steigender Menge in den Maschinenraum ein. Der Kommandant ließ sofort die hinteren Ballasttanks ausblasen, um das Boot hinten zu erleichtern
punppe auszupungen 19“, das eindingende Mayer mit der LenzDie Sicherheitsgewichte wurden fallen und zugleich die Telephonbojen und Hebebojen steigen gelassen. Trotz dieser Maßregel stieg „ Wanse, im Maschinenraum schnell soweit, daß der Raum verlassen werden mußte. Die Leute zogen sich zunächst in die Zentrale zuruck und schlossen das Schott, welches zunächst dicht hielt. Infolge der eingetretenen starken Neigung des Bootes floß vermutlich in einzeinen Akkumulatorenzellen die Säure über, wodurch Kurzschluß entsta. d und einige Hartgummikästen, worin sich die Akkumulatoren befinden, zu schwelen anfingen. turuic,
. Wegen des e, t unden Qualimes gab der Kommandant den Befehl, daß sich die Besatzung hinter das druckfeste Schott im Tor# pedoraum zurückziehen sollte. Er selbst blieb in der Zentrale und #80% aus nunmehr auch die vorderen Ballastanks Waser zu beingen— wo sich die Mannschaft befand, über
Der Aufforderung, mit in den Torpedoraum zu kommen. fplate
er nicht, sondern ging, als er es in der Zentrate nicht mehr aushalten ounte, in den Kommandoturm, um von dort aus das Ausblasen fortzusetzen. Später lief auch die Zentrale durch nach dringendes Wasser teilweise voll. Der Unfall wurde von dem „ sofort bemerkt und durch die Telephonboje von U 3 die Meldung aufgenommen: der hintere Teil ist voll Wasser gelaufen Eine weitere Verbindung durch die Telephonboje war nicht möglich.
da inzwischen die Zentrale verlassen worden war.
Durch Vermittelung des Schiffes Augsburg wurde die Hülfe der Zexpedoinspektion der Werst angerusen. Da der Bultan zur Bodenreinigung im Dock lag, war zunächst der Werftkran im Verlaufe einer knappen Stunde zur Stelle. Da nach der Lage des Bootes angenommen werden mußte, daß die Besatzung sich befand, wurde mit dem Kran das Vorderteil soweit gehoben, daß die A ndungen der Torpedorohre über Wasser kamen.
Gn#s.##rg des Vorgeyens schien nach der Lage der Sache schnell1 u zu versprechen. Auf die Heranziehung des Bulkan, der beben können zu.. un0 das Boot nur in horizontale Lage hätte rosre wurden die Jader zunacht verzichter. Durch die Torbedo.
Sichet aesecien aur 4. 5ech Schot, Jseshboesgeden Ainper
Bei der Rettung zeichneten vioe, der Lurterneuerung ausnützten. Valentiner ur der vurten. sich, wie schon gemeldet, Oberleutnant
Torpebobeizer Giede Torpedobootsmannsmaar Heinrich und der
Wachofizier un ei. Rahe worden, daß der Kommandant, der sanden. Mit diesen trat man;. nder siag, im Kommandoturm beTaseln, die vor dit über Mason verounduus dburch geschriebene
wurden. Die Antwort ersolgte zaute ragenden Sehrohre gehalten Turm Lust durch die Sehroyre zuzufiütren, gel. ichr da den
Insassen des Turmes den unteren Verict.:9 g, 80 die
mochten. Die Antworten über das Maa, nicht zu onnen verpäter ungünstiger so daß höchste Eilse geboten war.
.<space>„ K o c h m a l s<space> a u f<space> d e n<space> G r u n d<space> z u<space> s e n k e n<space> u n d<space> m i t<space> H ü l f e<space> d e s<space> B u l k a n<space> Dieses gelang um 4,35 morgens. Der Turm war trocken und
Fischer, Leutnant z. S. Kalbe und Torpedomatrose Riever wurden
Sesck alsieheltes ealtlaten Bosten u ruisiger Haltung bs zun
der ganzen Besatzung war mustergültig. Die zuerst geretteten Leute beteiligten sich ohne weiteres an den
Letung a. b;#enn es auch nicht gelungen ist, alle Leute zu retten, ist doch die Bergung der 28 Mann und des Bootes mit
und Genugtuung zu begrüßen. Alle an der Bergung
in 2 stündiger angestrengtester, aufopferungsKameraden zu reiten.“ getan, um das Leben der gefahrdeten
„An Tauchern standen die ausgebildeten Unterseebootstaucher und gie, Tau ergruppe des Kanalamtes zur Verfügung. Die genaue #che der Haparie wird sich erst im Dock feststellen lassen. Das
gereteten Helte int aut. a Vefinden der
*
* Berlin, 19.Jan.1911.(Drahtber.) In der Budaetkommission des Reichstags erklärte Staatssekretär v. Tirvitz auf eine Anfrage weiter: Ein Verbot für Unterseeboote, Tauchübungen vorzunehmen, wenn der Vulkan nicht zur Stelle sei, bestehe nicht und könne nicht bestehen, da bei Hochseeübungen der Vulkan nicht jederzeit bei auen Booten sein könne. Ferner erhob der StaatsProtest gegen den Vorwurf, daß für die Sicherheit des Unterseebootspersonals nicht auf das beste gesorgt sei.
Berlin, 19.Jan.1911.(Drahtber.) Der englische, der französische und der japanische Marineattache haben im Auftrage ihrer Regierungen dem Staatssekretär des Reichsmarineamts ihre aufrichtige Teilnahme an dem Unglücksfall des U 3 ausgedrückt. * Berlin, 19..#an.1911.(Drahtber.) Beim Staatssekretär des Reichsmarmneamtes sind weitere Beileidskundgebungen eingetroffen Der Großherzog Friedrich Franz von Mecklenburg=Schwerin sandte
Enz, Ts#ae#.ecen„er schwedische Marineminister und der Erste, Lord, der englischen Admiralität Mesenna als Dolmetsch der Anteilnahme der ganzen englischen Marine.
Landtagsersatzwahl.
de im vierre. Wahlbezirk des Regierungsbezirks Oppeln erfolgten Landtagsersatzwahl wurden insgesamt 367 Stimmen abgegeben, di. gamtlich auf Pfarrer Peter in Gleiwitz(Zentrum)
bgegebnete Zorshesig, belauntlich der verstordene JentrunsDie Wertzuwachssteuer im Reichstage.
beschäftigte sich in Fortsetzung der zweiten
oe. Pe eeie eg see.e es gestern zunächst mit einem iservativ. Seite beantragten neuen§ 10aa, nach dem
eines Grunostückes auch hinzugerechnet werden sollen Aufwengungen, wenn sie an sich der laufenden Unterhal49 dienen, ber nachweislich dadurch notwendig geworden sind, daß sie vom Besitzvorgänger, unterlassen wurden. Der Antraa
s 10b(Abzüge) bestimmt, daß vom Erwerbspreise Enteignungsentschädigungen abgezogen werden sollen, die der Veräußerer während des für die Steuerberechnung maßgebenden Zeitraums für Minderung des Werts des Grundstücks erhalten hat. Abg. Gerold(Zentr.) beantragt den Paragraphen als der Billigkeit widersprechend zu streichen. Der Antrag wird abgelehnt und§ 10b mit einer wesentlich
keit liegen, und deshalb wünschen wir die bebauten mit den unEebouu###, steut, gleichgestellt zu sehen. Durch den zweiten Teil unseres Antrages wollen wir einen Anreiz zur Bebauung
schabfegi.„Wir bitteg, un,.5 An,„ge zuzustimmen.(Beifal.)
Endlich soll nach dem Antrag Müller=Fulda die Herabsetzung der Hinzurechnung auf die Hälfte nur wirken, wenn das Grundstück in der Zwischenzeit nicht bebaut worden ist. Der erste Teil der Vorlage wurde angenommen. Die beiden anderen Titel wurden im wesentlichen angenommen in anderer Form nach einem Antrage des Abg. Dr. Weber. Von§ 11, der von der Berechnung des Wertzuwachses handelt, wurde zunächst nur ein ###r,e##. Die Ahsatze, die von der rückwirkenden Kraft 1. upril 1910 und von dem Zurückgreifen der Werrzuwachsbemessung und der Steuerberechnung um 25 vorr 40. Jahre hanoru, wurde zurückgestellt bis zur Beratung eines späteren Paragraphen. Der übrige Inhalt, wonach bei
Kenerptischigen Paertzu Preise zut Zeit des letzten
steuerpflichtigen Rechtsvorganges ausgegangen werden, und, wenn
dieser mehr als 40 Jahre zurückliegt, der Wert angesetzt werden olle, den der Gegenstand vor 40 Jahren hatte, falls der Steuerpflichtige für die Zeit nicht einen höheren Erwerbspreis nachweist, wurde angenommen.§ 12, der den Gemeinden das Recht zugestehen wollte, bei der Bemessung des Wertzuwachses über den im voraufgehenden Paragraphen festgelegten Zeitpunkt hinauszugehen, ist von der Kommission gestrichen worden. Das Haus hält die Streichung unter Ablehnung eines sozialdemokratischen Antrages aufrecht.
§ 14 bestimmt unter anderem, daß, wenn Teile eines örtlich und wirtschaftlich zusammenhängenden Grundbesitzes durch verchiedene Rechtsvorgänge innerhalb zwei Jahren an denselben Veräußerer übertragen werden, der Steuerpflichtige berechtigt sein soll, von dem Wertzuwachs des einen Teiles einen bei der Veräußerung anderer Teile ungeteilten Verlust abzuziehen. Im Wege des Hammelsprungs wurde gemäß einem Antrag des Abg Cuno(Foxtschr. Vp.) mit 126 gegen 118 Stimmen beschlossen, die Frist für diese Ausgleichung von zwei auf drei Jahre zu bemessen.§ 15 handelt von den Abzügen, die vom Veräußerungspreise gemacht werden können. Auf Antrag des Abg. MüllerFulda(Zentr.) wurden zu den abzugfähigen Beträgen noch verchiedene Anträge hinzugefügt, die nach§ 10 dem Erwerbspreis hinzuzurechnen sind.§ 20 enthält die Steuerskala, die von der Kommission wesentlich erhöht worden ist. Sie steigt um 10 Prozent bei einer Wertsteigerung von 20 Prozent und 30 Prozent bei einer solchen von mehr als 290 Prozent. Die Steuer ermäßigt sich für jedes vollendete Jahr des für die Berechnung maßgebenden Zeitraumes, längstens für 30 Jahre, um 1 Prozent ihres Betrages. Abg. Marx(Zentr.) beantragte, die Ermaßigung für Geschäfte, die vor dem 1. Januar 1911 liegen auf 2 Prozent zu bemessen. Der Antrag wurde abgelehnt, dagegen fand ein Antrag des Abg. Dr. Weber, statt 2 Prozent 1 Prozent) zu sagen 1½ Prozent, die Mehrheit. Mit dieser Aenderung wird§ 20 angenommen. Bei§ 22(Steuerfreiheit des Reiches, der Bundesstaaten usw.) wurde die Beratung abgebrochen und auf heute vertagt. Da man hofft, oder wenigstens wünscht, die zweite Lesung heute zu Ende zu führen, wurde die Sitzung bereits auf 11 Uhr anberaumt.
redaktionellen Aenderung angenommen. Nach§ 10a werden dem
u jedes Jahr des für die Steuerberechnung pgependen Zeitraumes hinzugerechnet, 1. vom Betrage des Erwerbspreises und den Anrechnungen nach§ 10 Ziffer 3
a0 arPePon Baulen., Umbauten usw.) der zusammen 100., bei Weinbergen 200 M. für das Ar nicht übersteigt ,<space> v.<space> v n<space> d e m<space> M e h r b e t r a g e<space> b e i<space> u n b e b a u t e n<space> G r u n d <space> stucken- Prozen, bei bebauten 1 Prozent. Dabei soll sich die Hinzurechnung auf die Hälfte ermäßigen, wenn der für die Berechnung maßgebende Zeitraum weniger als fünf Jahre beträgt. Dazu liegen eine ganze Reihe von Anträgen vor. Abg. MüllerFulda(Zentr.) will auch andere in§ 10 angezogene Anrechnungen auf den Erwerbspreis hier einbeziehen, wobei der Höchstbetrag des Erwerbspreises bei Weinbergen auf 300(statt 200.) ur den Ar bemessen wird. Ferner sollen vom Mehrbetrage der bebauten Grundstücke ebenso wie von unbebauten gleichmäßig
###„ zugerechnet werden. Hierzu führte Abg. Trimborn
Mit Rücklicht.,„ die schweren Belastungen, denen der Hausbesitzer in
Deutschland, speziell in den Gemeinden ausgesetzt ist, wünschen wir bei der Zergunstigung des§ 10 c die bebauten Grundstucke den unbebauten
Sorigeen Gronz Jgg dgzu noch einen weiteren besonoriergerugg. Nach unseren, zu§ 1 gefaßten Beschlüssen ist der Begriff Grundstück zu verstehen als verbundene Grundstückseinheit Nehmen wir den Fall an, ein kleiner Ackerbürger hat in der Stadt ein Haus und an der Peripherie befitzt er noch ein kleines Güterei=Grundstück, auf dem er Gemüse usw. baut. Nach der Theorie der von uns beschlossenen Grundstückseinheit wurde nun Sinne deses Gesetzes das letztere Grundstück, obwohl es nicht ist, als.var gelten; d.., wenn der Mann die Ackerparzelle verkauft, so würde, weil die Parzelle mit dem Hausgrundstück eine wirtschaftliche Einheit bildet, dem erzielten Mehrwerte nur der mindere Satz, also nur 1 Prozent statt 2 Prozent, zu dem Erwerbspreise zugerechnet werden. Darin würde eine UngerechtigDas Abgeordnetenhaus
beschäftigte sich gestern mit der Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei wegen der angeblichen Uebergriffe der Landräte. die Interpellation stützt sich auf die Streitigkeiten zwischen dem freisinnigen Gutsbesitzer Becker im pommerschen Kreise Grimmen und dem konservativen Frhrn. v. Maltzahn— Becker ist wegen Beleidigung des Landrats zu einer längeren Gefängnisstcafe verurteilt worden—, auf die Vorkommnisse bei der letzten Reichstagswahl in Labiau=Wehlau und auf„andere Vorkommnisse“ Die Begründung hatte der fortschrittliche Abgeordnete Lippmann(Sterrin) ubernammer, de, dafür geschlagene drei Stunden in Anspruch nahm. Er holte sehr weit aus, indem er mit einer Erörterung über die Kreisordnung begann, woran er jedoch bald durch den Präsidenten v. Kröcher verhindert wurde,„weil die Kreisordnung hier nicht zur Debatte stehe". Dann berührte er den Punkt, daß die Juden in der inneren Verwaltung kaum vertreten seien, um im Anschluß daran zu fordern, daß man bei der Besetzung der Landrats- und anderen hohen Beamtenstellen unparteiisch vorgehe. Und dann wollte er zur Begründung der Interpellation einen„Spaziergang durch die Provinzen“ machen. Er begann mit dem Landrat Schröder von Berleburg, der aber liberal sein soll, und mit verschiedenen„selbstherrlichen“ Handlungen desselben. Die weiteren Darlegungen des Abgeordneten Lippmann gingen so sehr in die Breite, daß der größte Teil der Abgeordneten
aus dem Saale flüchtete,
während die Tribünen, deren Zuhörer große Dinge erwartet haben mögen, dicht besetzt blieben.
Auf die dreistündige Rede des Abg. Lippmann antwortete der Minister des Innern v. Dallwitz in einer dreiviertelstündigen Erwiderung, welche die Anklagen des Interpellationsredners auf Grund der amtlichen Berichte und der festgestellten Tatsachen in ein ganz anderes Licht ruckte. So suchte der Minister u. a.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 a Freitag. 20. Januar 1911.
aa Was der Samstag bringt:
SSL
MEM
EEE #E
2 2
Theater. Opernhaus: Undine, 7. Schausplelhaus: Der Störenfried, hicrauf: Die Dienstboten, 7½, Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½, Volksgarten: 31 Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 4 und 8½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Lart
glaubhaft zu machen, daß nicht der Landrat v. Maltzahn der Verfolger und der freisinnige Gutsbesitzer Becker der Verfolgte sei, sondern umgekehrt. Für den Fall des Landrats SchröderBerleburg lehnte der Minister wegen des schwebenden Gerichtsverfahrens eine amtliche Stellungnahme ab. Er schloß mit der Erklärung, daß ihm irgendwelche Tatsachen nicht bekannt geworden seien, welche es wünschenswert oder notwendig erscheinen ließen, besondere Maßnahmen zu treffen, um angeblichen einseitigen parteipolitischen Uebergriffen der Landräte entgegenzutreten. In der Besprechung der Interpellation bezeichnete der Vertreter des Wahlkreises Greifswald-Grimmen, der konservative Abg. v. Hennigs=Techl u, die Klagen über„Uebergriffe der Landräte", insbesondere bei den Wahlen, als eine Suggestion, und stellte dazu in durchaus berechtigter Weise als Gegenstück den„Amerikanismus“ der neuesten Wahlagitation mit dem Gelde des Hansabundes und die Wahlpraktiken, die nicht mehr fern seien von Revolverschießerei.
Der Abg. Dr. Friedberg hatte bekanntlich dem Landrat von Maltzahn ein„unvornehmes Verhalten" vorgeworfen, und das bezeichnete der Abg. v. Hennigs als einen Mißbrauch der Immunität der Abgeordneten, was eine stürmische Szene
hervorrief. In einer Bemerkung zur Geschäftsordnung richtete Abg. Dr. Friedberg an den Präsidenten die Frage, ob er ihn gegen eine solche Beleidigung in Schutz nehmen wolle. Präsident v. Kröcher erwiderte darauf, es sei das ebensowenig eine Beleidigung, als wenn man von einem Mißbrauch der geistigen Ueberlegenheit sprechen würde. Nach dem Austausch weiterer persönlicher Bemerkungen zwischen den Abg. Dr. Friedberg und v. Hennigs wurde die weitere Besprechung der Interpellation auf heute vertagt.
2 Graf Paul Hoensbroech in Köln. Der frühere Jesnit hat also einmal wieder sein Steckenpferd vom„Ultramontanismus“ geritten, den er dem„religiösen
Katholizismus“ entgegensetzt. Die Köln. Ztg. ist ganz
entzückt davon, und auch die Rhein. Ztg. ist mit dem gräflichen Redner nicht unzufrieden, nur geht er ihr noch nicht weit genug. Was will er mehr? Von Bassermann bis Bebel. Die katholische Bevölkerung wird allerdings kaum geneigt sein, Belehrungen über religiösen Katholizismus von einem Manne anzunehmen, der auf seinen vielfachen Wanderungen jetzt bei Freidenkerveranstaltungen angelangt ist. Graf Paul Hoensbroech sieht überall„Rom“, er sieht auch das Zentrum in seiner politischen Tätigkeit von Rom völlig abhängig. So etwas gefällt der Köln. Ztg., denn die Bekämpfung des Zentrums ist ihre Hauptaufgabe, und ein von Rom politisch abhängiges Zeutrum läßt sich am wirkungsvollsten bekämpfen. Darum ist die Köln. Zig. ja auch das Sprachrohr der kleinen Kreise im deutschen Katholizismus, welche im letzten Grunde das Zentrum zu einem rein konfessionellen Gebilde umgestalten möchten. Wo immer einer etwas sagt, was sich in dieser Richtung verwerten läßt, heißt ihn die Köln. Zig. willkommen. Graf Paul Hoensbroech, der auch zu den Gewährsmännern der Köln. Ztg. gehört, hat leider ganz versäumt, nachzuweisen, wo denn nun der Einfluß„Roms“ auf die Haltung des Zentrums in Fragen nicht kirchlichen Charakters zutage getreten sei. Und das war es doch eigentlich, was Graf Paul Hoensbroech nachweisen mußte. Wo war„Rom“ bei all den großen politischen und sozialpolitischen Aktionen, welche dem Zentrum seine bedeutende Stellung im deutschen parlamentarischen Leben verschafft haben? Wo z. B. bei der Umkehr vom Freihandet zum Schutzzoll, bei den Handelsverträgen, bei der Arbeiterschutzgesetzgebung, den Versicherungsgesetzen, der Gesetzgebung zur Förderung des Mittelstandes, bei der Schaffung eines einheitlichen Bürgerlichen Rechts, bei den einschneidenden militärischen Organisationsgesetzen, bei der Reichsfinanzreform usw. usw.? Anstatt mit allgemeinen Redewendungen zu operieren, hätte Graf Paul Hoeusbroech mit konkreten Tatsachen aufwarten müssen, aber das kann er nicht, das kann auch die Köln. Ztg. nicht. Das einzige Mal, wo die Kurie, einem Druck des Fürsten Bismarck nachgebend, eine Einwirkung auf eine militärpolitische Angelegenheit, wenn auch nur in der Form des Wunsches, versucht hat, erfolgte die bekannte Ablehnung des Abg. Windthorst. Graf Paul Hoensbroech will allerdings nicht einmal das gelten lassen, da das Zentrum nach den Septennatswahlen sich der Abstimmung enthielt. Aber die Septennatswahlen hatten eine Mehrheit für das Septennat gebracht, die Frage war ohne bzw. gegen das Zentrum entschieden, da konnte die Fraktion beiseite stehen, nachdem sie ihren Widerspruch da, wo es galt, so unzweidentig geltend gemacht hatte. Die Extreme berühren sich. Es ist eine interessante und lehrreiche Wahrnehmung, daß in der Anfechtung des politischen nichtkonfessionellen Charakters des Zentrums die verbissensten Gegner des Zentrums in allen Lagern mit den Ideologen im katholischen Lager sich begegnen, die das Zentrum konfessioneller haben möchten, ohne zu bedenken oder zu beachten, wessen Geschäfte sie damit besorgen.
Aus dem sozialen Lebene
* Der Deutschnationale Handlungsgehülfen-Verband veranstaltet am Freitag, den 20. Januar im großen Saale des Fränkischen Hofes eine öffentliche Versammlung, in der der stellvertretende Verbandsvorsteher, Hr. Hans Bechly, Hamburg, über: Warum gehen wir bei der Kaufmannsgerichtswahl allein? spricht.
* Kaisers Geburtstag. Aus Anlaß der Feier des Kaisersgeburtstages findet am Donnerstag, den 26. Januar, abends 8 Uhr, vom Neumarkt aus Zapfenstreich, ausgeführt von sämtlichen Spielleuten und Musikkorps der Garnison statt; er bewegt sich vom Neumarkt über Richmodstraße, Berlich, Mohren= und Christophstraße, Kaiser Wilhelm=, Hohenzollern- und Habsburgerring, Schaafenstraße, Marsilstein, Apostelnkloster zum Neumarkt zurück. Am 27. ist früh morgens großes Wecken in verschiedenen Stadtteilen und in Mülheim; um 9½ Uhr Festgottesdienst in den Garnisonkirchen, um 12 Uhr Parade auf dem Neumarkt. Für die Bürgerschaft werden Festgottesdienste im Dom und in der evangelischen Christuskirche abgehalten, nachmittags 2½ Uhr ist das herkömmliche Festmahl auf dem Gürzenich, zu dem schon über 800 Personen angemeldet sind.
* Auszeichnung. Dem Direktor des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse, Hrn. Dr. Vogels, und dem ältesten Oberlehrer der Anstalt, Hrn. Dr. Herwegen, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
0 Beim Bau der Hohenzollernbrücke sind die Arbeiten an dem großen Mittelbogen nun soweit gediehen, daß man des großen Portalkrans nicht mehr bedarf; er wird jetzt demontiert. Zahlreiche Arbeitskräfte fördern die Vernietung. Der Unterbau der Bürgersteige an dem linken Seitenbogen ist nahezu fertiggestellt. Die Umbauarbeiten an dem linken stromabstehenden Pfeileraufbau nehmen bei der nun wieder günstigen Witterung ihren Fortgang; auf dem rechten Pfeiler trägt der Bau bereits den Dachstuhl. Der Eisenbahnkörper vom Hauptbahnhof bis zur Brücke ist bis zur Kiesbettung geebnet, es bedarf noch der Geleisestreckung, um die Verbindung mit dem neuen Brückenteil herzustellen und des Aufbaues der Abschlußmauer zwischen der Straßen= und Eisenbahnbrücke, um hier die Arbeiten zum vollständigen Abschluß zu bringen. Die Gutehoffnungshütte hat nunmehr das Baubureau nebst Werkstätte am Frankenwerft zum Abbruch ausgeschrieben. Dieser Platz wird also in einigen Monaten in seiner fruheren schönen oder in einer noch schöneren Gestalt wieder hergerichtet werden können.
Obstreste auf der Straße. An den Dominikanern kam gestern ein Mann über eine Bananenschale zu Fall. Er erlitt einen Fußbruch; man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
# Allerlei Anfälle. In der Krankenanstalt Lindenburg fanden Aufnahme ein Zimmermann, der in Poll aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter gestürzt war und sich beide Beine schwer verletzt hatte; ein Mann, der am Zollstock ebenfalls von einer Leiter gestürzt war und sich dabei schwere Verletzungen am Kopf und Obertörper zugezogen hatte; ferner ein vierjähriger Junge von der Nachenerstraße, der auf dem Bürgersteig zu Fall gekommen war und einen Oberschenkel gebrochen hatte, und endlich ein Mann aus dem Weyertal; ein schwer beladener Handwagen war ihm auf das Bein gefallen, ein Unterschenkelbruch war die Folge gewesen.
0 Schwurgericht. Die erste diesjährige Session ist beendet. ie nächste beginnt am Montag, den 6. März.
V Das Wagenstehlen nimmt überhand; so wurde vorgestern auf der Schaafenstraße einem Händler am Heumarkt ein Handwagen mit fechs Sack Kartoffeln entwendet. Gestern wurde der Wagen herrenlos an St. Agatha gefunden.— Der Kutscher eines Obsthändlers von St. Agatha, der von einer Stallung am Heumarkt frühmorgens mit Wagen und Pferd verduftete, ist in Goch samt der Beute abgefaßt worden.
X Der Justizneubau am Reichenspergerplatz. Im Giebelfeld über dem Hauptportal des Justizneubaus, am Reichenspergerplatz, ist jetzt ein auf Leinwand in der geplanten Größe gemaltes Modell der Justitia und andere allegorische Figuren angebracht worden.
Der Revolver. Gestern abend verübte in einer Wirtschaft auf dem Waidmarkt ein Schuhmacher allerlei Unfug und bedrohte die anwesenden Gäste mit einem geladenen Revolver. Einem chutzmann hielt der Bursche den Revolver vor den Kopf und drohte zu schießen. Der Beamte nahm den Mann, der im Besitz von nicht weniger als drei Revolvern war, nach kurzem Kampf fest.
C Das Alte stürzt... Mit dem Abbruch der Häuser Kleine Sandkaul 8 und 10 hat man begonnen, um einem prächtigen Neubau einer Kölner Hausbrauerei Platz zu machen.
9. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im Bürgerhospital das zwei Jayre alte Knäbchen, das vorgestern in der etterlichen Wohnung in der Agrippastraße in einen Kubel mit heißem Wasser gefallen war und schwere Brandwunden erlitten hatte.
Aus Köln-Lindenthal.
r Der Volksverein für das katholische Deutschland hält seine erste diesjährige Vertrauensmännerversammlung ab am Dienstag, den 24. Januar, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90.
Aus Köln-Ehrenfeld.
d Der St. Josephsbauverein halt am Sonntag, den 22. d.., abends 6 Uhr, im weißen Saale des Leobaus seine diesjährige Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht: Berichterstattung uber das verflossene Vereinsjahr. Kassenbericht. Vorstandswahl. Verschiedenes.
Aus Köln-Longerich.
∆ die Versorgung mit elektrischer Energie verlangt in einer an die stäotische Verwaltung gerichteten Eingabe der Bürgerverein Köln=Longerich=Volkhoven. Bereits im Sommer 1908, heißt es in der Eingabe, sei von der Verwaltung erwidert worden, daß diese zurzeit mit der Frage der Versorgung des Landkreises Köln mit elektrischer Energie beschäftigt sei und dem Verein binnen wenigen Wochen weitere Mitteilungen zugehen würden, die aber bis heute noch nicht eingetroffen seien. Die Bürgerschaft sei über diese Nichtbeachtung ihrer Wunsche um so mehr erregt, als nur noch die beiden Orte des Anschlusses entbehrten, während alle Dörfer und sogar die einzeln gelegenen Güter im Landkreise, die in der Nachbarschaft der Orte Longerich und Volkhoven liegen, über elektrisches Licht und elektrische Kraft verfügten. In Volkhoven sei der Zustand so daß die Stromteitung des Landkreises den stadtkölnischen Burgern wenige Meter weit vor der Nase vorbeigefuhrt werde ohne daß ihnen der Anschluß möglich sei. Sehr fraglich sei, ob die von der Verwaltung früher vertretene Ansicht, den Strom erst dann den beiden Orten zuzuführen, wenn die Zuleitung sich rentiere, vom kaufmännischen Standpunkt aus richtig sei; jedenfalls arbeite die Aktiengesellschaft Berggeist nicht nach diesem Grundsatz. Zudem könnten die Kosten der Zuleitung nicht mehr so außerordentlich hoch sein, da das Kabel bereits bis Gut Heckhof liege und die Entfernung von dort bis Longerich nur 1,5 Kilometer betrage. Dreißig Teilnehmer, darunter fünf größere Guter und fünf Gewerbetreibende, seien zur Abnahme von elektrischer Energie bereit.
□ Selbstmordversuch. Heute vormittag wurde auf der Mili. tärringstraße ein unbekannter junger, gut gekleideter Mann mit einer schweren Schußwunde im Kopf aufgefunden. Der Schwerverletzte wurde mit dem Krankenwagen ins Hospital in Nippes gebracht.
Aus Köln-Vingst.
S Die Jungfrauenkongregation feiert am Sonntag ihr diesjähriges Winterfest. Unter der fachmännischen Leitung des Hrn, Hans Portz vom Kölner Stadttheater sind zwei Theaterstücke ausgearbeitet worden. Den musikalischen Teil des Abends hat der St. Martinus=Kirchenchor, unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Jean Kloth übernommen. Alle Freunde unseres Vereins sind hierdurch freundlichst eingeladen. Das Nähere ist aus der Annonce ersichtlich.
vom Kölner Karneval.
*<space> K ö l n e r<space> F u n k e n a r t i l l e r i e.<space> I n<space> d e m<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> l e t z t e<space> Sitzung muß der Name in der 14. Zeile von unten richtig heißen: Joseph Kluxen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,8 mm Höchste Temperatur gestern+ 4,5., niedrigste heute+ 1,5 C Mutmaßliche Witterung für den 21. Januar: Mäßig kalt.
strichweise bis zu leichtem Nachtfrost. Wetter wolkig und feucht, im Rheintale nebelig.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Januar
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,60—0,06 m Bingerloch 1,20—0,06 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,01—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,10—0,03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,41—0,09 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,30—0,14 in Tiel, 7 vorm. Rhein 2,87—0,22 u
Konstanz, vm. Bodens. 2,91--0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,01--0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,03—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,72—0,08 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,90—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 1,65--0,09 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,83—0,04 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*mp; Köln, 20.Jan.1911. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule fl..37-0,93, vom Bauch 0,70-0,79, Kalbfleisch von der Keule.99-.04, Hammeldleisch von der Keule.89—.9 Schweinefleisch von der Keule 0,91-.97,(alles einschl. Knochenbeil Speck, hiesiger, geräuchert.88-.95, Schinken, roh im ganzen O.-.O. Schinken, im Aufschnitt 0,00-.00, Rehwild.85 das Pfund. Hasen.60.80, Kanincben, wilde, 1,10, Fasanenhähne 3,00. Fasanenhühne: .30, Gänse 2,25-3,00, Enten,.60-2,00, Hähne alte,.25-.25, jun
.70—.80, Hühner, alte..00-.00, junge 0,00. Tauben, alte,.40 .45, junge,.65-0,75, lebend das Stück. Gänse, 0,75-.90 das Pfun
ten„#0 Hähne, alte,.80-.20, junge.35-.50, Hähn.
21,.80-.19, Tauven, anr, 0,40-0,50, junge 0,70-0,80, Trutha 6,75—9,00 geschlachtet das Stück.
Hechte.00-1,10. Zander 1,00-1,10, Barsche 0,00, Schleie 1,40-.5 Aale 1,30-.50, Karpfen 1,00-1,10, Forellen.25-.50, Rheinsalm.04 Kabeljau, Nordsee,.40-.60, Isländer 0,00. Sehelllische, Nordsee, gro .50, mittel.40, klein.20, Rotzungen.80, Schollen 0,45-.60 d Pfund
Bückinge, Brat- 0,05, Rohesser.06, Lachsforellen.20-0,30 da. Stück, Sprotten. Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.07 Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,40 das Pfund. Bra heringe 0,10, Maties-Heringe 0,0O das Stück. Stockfisch, gewässert 0,25-0,30 das Pfund. Krebse 0,05-0,75 das Stück.
Stück
Aepfel, belg., Ess.00, holl., Ees- 0,20-.25, Koch- 0,12-.18. hies. Ess-.18-.40, hies. Koch-.15-.20. Birnen, Ess-.20-.3“ Koch-.15-0,20, Preiselbeeren, hies..00. Weintrauben, Almeria.50 Ananas.10—1,20 Bananen.00. Maronen, italienische.20, franz..00 Nusse, Hasel.00-0,00. Wal-.00, Datteln in Karton 0,45-.50, Feig. .35-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05. Murcia, Blut-.05.08, Zitronen 0,05 das Stück.
Kartolleln, rote.05, Nieren 0,07-0,08, weisse 0,05 das Pfun
0,10-0,20, ausl. 0,12-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,05-0,12 das Stüc Spinat 0,15 das Pfund. Stielcher 000, Breitlauch.15-0,30 Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,06-.10, Ober 0,06-0,10 das Stück, Rüben, weisse.05-0,06 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund. abge schnittene 0,O5 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,C0 das Gebund, abge0,06-.08 das Pfund, Petersilie 0,10.15 die Portion, Sellerieknol .97-0,15, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, ausl..25—.30, Schwarzwurzein, hiesige 0,10-0,15 d Gebund, ausl..20. Zwiebeln, gewönnliche 0,08-0,10, Tomaten, ausl..45.50 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz 1,50-3,00, Essig- 1,00-.50“
die 100 Stück.
Köln, 19.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung.kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für d 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— 4 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDiPreise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
3. M. 1,40-1,44. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..32-.35 3. M..26-1,30. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36
.25-1,30,„Speck 0,00-0,00. B. Eingebrach1, 5Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M..42-.46, 2. M..35-.,40, 3. M. 1,30-1,34. Kallfleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M. 1,52-1,58, 3. M..40 .50. Aus Dänemark und Schweden M..20-1,30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
Hlandel mittelmässig.
+ Köln, 20.Jan.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 20.Jan.1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00B Mai 61,00 B, 60,50G.
Neuss 19.Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer I. Sorte M.
2.
1.
Hafer
„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
die 100 Kilo
19.90
18.90 14.80 13.80
14,60
13.50
Kartoffeln, M. 3,30—3,70
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 K Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 K Kleie M..50 die 50 K
Eier" 13,— dielest
uss, 19.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübl 199„u.(ohn„Fass), oeim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel m. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 78.00 die 1000 Kil.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse, Isop, je:5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Freitag. 20. Januar 1911.
Nachstehende Geschäfte Ehrenfelds verabfolgen
ne grünen Rabattmarken:
Kolonialwaren
Jos. Blömling, Venloerstrasse 316 W. Göbbels Nachf., Körnerstrasse 25 Jean Kurth, Simrockstrasse 29 Joh. Heimig, Geisselstrasse 17 W. Oepen, Piusstrasse 38 Witwe A. Bois, Vogelsangerstrasse 27 Paul Klopsch, Rossstrasse 27 Karl Mertin, Geisselstrasse 67 Wilh. Greuel, Geisselstrasse 47 L. Schmoll, Vogelsangerstrasse 177 R. Klemm, Sömmeringstrasse 57 J. Eisenberg, Sömmeringstrasse 71 M. Mauer, Rothehausstrasse 34 P. Grüne, Venloerstrasse 269 Gebr. Hein Nachf., Geisselstrasse 30 Peter Niessen, Hansemannstrasse 46 J. Kaufmann Nachf., Philippstrasse 57 Don. Menz, Stammstrasse 40 Jos. Heller, Glasstrasse 72a A. Oelhoff. Glasstrasse 87
M. Pollack, Subbelratherstrasse 151
J. Biehl, Landmannstrasse 4
Jes. Flachmann, Landmannstrasse 15
W. Göbbels, Simarplatz 10
Peter Vosen, Subbelratherstrasse, Ecke Kruppstrasse
Ih. Breuer, Subbelratherstrasse 281
Joh. Block, Subbelratherstrasse 379
H. Brecher, Leyendeckerstrasse 39
Chr. Greuel, Venloerstrasse 390
Otto Krauledat, Thebaerstrasse 14
W. Treptau, Venloerstrasse 439
A. Braumüller,„ 511
P. Brück, Gumprechtstrasse 15
W. Menne, Venloerstrasse 378
J. Schneider, Sömmeringstrasse 21
C. Laufenberg, Klarastrasse 40
Wwe. Conrady, Philippstrasse 66
288
317
340
324
281
246
289
332
Geschwister Maus, Thielenstrasse 2 S. Spitz, Lessingstrasse 20
Manufakturwaren
M. Lilienthal&amp; Co., Venloerstrasse Ernst Kamp,
H. Semmler,
S. Leffmann,
Al. Finke,
Alb. Müller,
Emanuel&amp; Cie.,
A. Urias
P. Reusch, Glasstrasse 86 H. Schönemann, Platenstrasse 10 Anna Pohlen, Leyendeckerstrasse W. Fuhrmann, Venloerstrasse 551 Chr. Haas,„ 406
Schneider&amp; Cie.,„ 362
Andr. Heinen,„ 305
Nettchen Besgen, Glasstrasse 74A Frau Peter Alef, Marienstrasse 5 Frau W. Schmitz, Philippstrasse 26
Herren-Konfektion
Alb. Salmang, Venloerstrasse 272
S. Leffmann, Gebr. Joseph,
J. Landau,
Alb. Regensberg J. Glattke
324
326
308
319
382
Metzgereien
W. Willken, Venloerstrasse 293 S. Falk, Körnerstrasse 39 M. Goldschmidt, Simrockstrasse 43 L. Levy, Geisselstrasse 37 J. Herz, Venloerstrasse 323 Ant. Mergler, Subbelratherstrasse 181
Peter Braun, Venloerstrasse 451 Ruwisch,„ 450
9h. 0„ 510
Alb. Wasser,„ 392
Alb. Oedingen,„ 409
H. Kaufmann,„ 376
Frau Jos. Severle, Wahlenstrasse 4 Joh. Esser, Venloerstrasse 274 E. Stöcker, Subbelratherstrasse 167
Schirme, Hüte u. Herrenartikel
B. Schwab, Venloerstrasse 252 Hoffmann-Gross„ 315
Bäckereien
E. Welters, Platenstrasse 44 J. Engels, Venloerstrasse 413 W. Engels, Venloerstrasse 448 J. Finus, Glasstrasse 82 H. Klöppel, Venloerstrasse 458
Haushaltungsgegenstände
Franz Vaupel, Venloerstrase 316 H. Keldenich, Venloerstrasse 364
Uhren- und Goldwaren
Aug. Fritz. Venloerstrasse 320
Schuhwaren
Max Schulz, Venloerstrasse 301 Alb. Spiegel, Venloerstzasse 310 Peter Fredel, Geisselstrasse 52 Th. van Husen, Philippstrasse 1 H. Hünten, Philippstrasse 5 W. Vogel, Venloerstrasse 404 J. Glattke, Venloerstrasse 382 Alb. Regensberg, Venloerstrasse 319.
Weg mit der Waschbürste
Der beste
Hand-Waschapparat
der Gegenwart.
—— Glänzender Waschertolg.
Wäscht die grösste bis feinste Wäsche, Spitzen Gardinen usw. besser, schnellerund schonender als
selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft. Zeit und Geld!
Gg. Schall, Köln, Enggasse 4 Hanntnost. 89
Bestellung per Karte genügt.
Dieselben sind zu haben in den meisten d
Haushallungsgeschäften.
6
#
Feinbäckerei Konditorei u. Café Heller jr.
Nachenerstr. 78 Fernspr. 11 518
"„ bringt seine besondere Spezialität
Leinstes holländisches Mandelbrot
Preis 30 und 60 Pfg. pro Stück
(Herstellung einzig in Köln) in empfehlende Erinnerung
Eigene Filiale#chterstraße 21.25, an der Severinstraße
36.
Friedr. Wüh. Heller, Lxendugerste 2i.(Kleten
Ackermannschen Margarinemarke„Holhutko““ Die Holbusu der albeliechten
Aroma, den Geschmack und das-77a1g au, HolbuttogMargarine hat des
Buter, weil nur die teinsten Rohmetruu Auschen ener prina frichen vereinist in sich die Vorzüge aller eruftn, duuu vervendet verden, Hultoto Margarine wird mit pasteursierter(Grsucg.-cen Marsarnesorten, Hubuto, butter Kann sauberer zubereitet werden, Tschen- uich hersestell, keine Molterei. einen kleinen Versuch damit. Tausende v. ct vahr, wan mache hindurch, sind steits damit zubieden und aamii, brauchen die das ganze Jahr werden stels gerne verabreicht in den Fil auen eue Unmenge Geld, Kostproben kauft man auch andere Waren, wie Kasfee.: ur. Ackermnann&amp; Co. Daselbst sehr preiswert und gut.— Die Kalter, Zucker, Vurstvaren, Salatdl usvr. usv
verinstr. 55 u. 137, Weyerstr.39: Deutz, Freiheitstr. 42, Kallz, Heusrichel 4. Peterst. 20
nloerstr. 266; Lindenthal Dürenerstr. 900. ap“ 31k, Hauptstr.90; Ehrenfeld
Nippes, Neusserstr. 281, Ecke Baudristr., Mülheim, Bachstr an 0
cherei Frauentoß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
und
Otarkewäsche.— 6undwäsche.
Fernruf 3640.
Gas=Glüh=Strümpfe
ohne Steuer
En sr03: Handelsgesellschatt Koris 2
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
oe Besenbagertisch. für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Paul Schnittger.
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
hat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Papierabfälle
Zeitungen eit.
stets unter Garantie des Einstampfens
Sö. Peter Kreuels asse 95.
Nähe der Hauptpost.
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fallen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue MaGenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
M. bei Eins. von.40 M franko. Bestandl.: Detann. Graselustr. 10##
Rutolt. Cinsestr..0, Aromet. Ricin.-Schokolade 20,0.
Lador. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48“ Einhorn-Apoth., Glooken-Apoth., Dom-Apoth. 6

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Freitag, 20. Januar
() Winter?
Jahren wissen wir nichts mehr von einem ordentlichen Winter, der Schnee und Eis umherstreut mit grimmigen Gebärden. Zwar gab es in jedem der vergangenen Winter einen zu frostkalter Witterung zu verzeichnen; aber bei diesen Ansätzen ist's immer geblieben, von mehr als achttägiger Dauer war wohl kaum eine Frostperiode. In diesem Winter hatten wir bis jetzt auch einige Tage Frost, auch Eis hatten wir. Die Schlittschuhläufer kamen in hellen Scharen, denn das Schlittschuhlaufen hat immer noch höheren Reiz als das Rollschuhlaufen, das man ja fast jeden Tag betreiben kann. Aber die ganze Herrlichkeit war nur von kurzer Dauer, heute bereits sind die Eisbahnen wieder in Seen verwandelt, aus denen bald der letzte Rest Eises geschwunden sein wird.
Als die Temperatur am 16. den niedrigsten Stand von— 7,9 Grad erreicht hatte, stieg sie rapid. Gestern zeigte sich als
höchster Stand+ 5 Grad, und die für die Jahreszeit abnorm milde Witterung läßt uns nicht glauben, daß es noch einmal kalt werden könnte. Mancherlei Anzeichen in der Natur sprechen auch dafür. Blühende Primeln hat's um Weihnachten gegeben,
au. Stiefmütterchen. Wo man diese im Herbst mit Laub bedeckt hatte, da haben die Blumensterne jede Lücke benutzt, die der ungebärdig riß, um ans Licht zu kommer Auch Schneeglöckchen machten sich ums Weihnachtsfest bemerkbar, sie, die sonst als Österglocken gelten. Da sollten wir noch Winter habben?
Schutz vor
Anstechung
besonders zur Zeit derErKältungen bieten durch
Kälfünger-.CT
Desinfektion der Mundund Rachenhöhle die von 10000 Arztenals zuverlass
siges Mittel empfohlenen Formamint- Tabletten.
ln Plaschen uun fl..S in Apelbeken und brogerien. Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; Cle., Berlin SW43
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Jan. 1911
Tanaaaaun
tendes.#
c von erloschenen Sternen fällt ein Strahl.
Skizze von Käthe Langenmayr.
Alle Freitag morgens um acht Uhr kam Nähminchen in unser Haus. Wir begegneten ihr gewöhnlich auf unserem kurzen Schulweg in der engen Gasse, oder schon an unserer Haustür.
In letzterem Falle war es sehr spät, und wir mußten sehr laufen, um noch zu rechter Zeit in die Schule zu kommen. Denn Minchen war sehr pünktlich, so pünktlich, wie alle die Leute sind, die sich von klein auf von unserer schönen alten Turmuhr an die Vergänglichkeit der Zeit haben gemahnen lassen.
Minchen war eine gute Freundin von uns Kindern, und wenn ein Riß im Kleid oder in der Schürze zur traurigen Tatsache geworden war, versuchten wir schnell auf heimlichen Wegen zu Minchen ins Nähstübchen zu gelangen, wo uns Rettung gewiß war. Gesprochen wurde bei diesen Besuchen sehr wenig.„Ach, bitte, Minchen," oder„Recht schnell, ich habe gar keine Zeit“— war die einzige Unterhaltung.
Daß Minchen auch sprechen konnte, bezweifelte ich zwar nicht, aber gehört habe ich es eigentlich nur bei einer Gelegenheit, und die habe ich nicht vergessen.
„Komm mal her, Käthe, du kannst etwas helfen," sagte meine Mutter, als ich gerade zum Spielen auf den Hof laufen wollte. Die Mutter stand an der Tür des Nähstübchens und winkte mir.
Da lag ein Haufen Strümpfe von der letzten Wäsche, meine Mutter nahm einen davon und sagte:
„Du sollst sie umwenden, Kind. Sieh, so. Es ist ganz einfach. Du legst sie dann ordentlich auf den Tisch, und Minchen kann sie nachher stopfen. So— sei recht fleißig, dann dauert es gar nicht lange.“ Damit ging die Mutter aus der Tür.
Ich war sehr ärgerlich. Vom Hofe her hörte ich die Stimmen der Geschwister. Sie spielten. Natürlich gerade Räuber und Prinzeß, was ich so gern hatte— und ich sollte hier Strümpfe umwenden!
Ich hatte von allerlei schweren Arbeiten gehört, von Tretmühlen und von Galeeren; aber so schlimm, wie Strümpfe umwenden, konnten sie doch gewiß nicht sein.
Tränen stiegen mir auf, aber ich verschluckte sie tapfer, und seufzend versenkte ich die Hand in den ersten Strumpf.
Nähminchen saß am Fenster und warf mir über ihre Brille weg einen fragenden Blick zu.
Trotz meiner heldenhaften Anstrengung, meinen Schmerz zu verbergen, schien sie doch meine Trauer zu bemerken, und um mich auf andere Gedanken zu bringen, oder um mir durch etwas Unterhaltung die Sache leichter zu machen, sagte sie, indem sie ein neues Stück aus dem Flickkorb nahm:
„Sieh— sieh— ein so großes Loch! Das kleine Fräulein ist wohl irgendwo hängen geblieben?“
ir Goldene Hochzeit feiern die Eheleute Jakob Scheiffart und Frau Anna Maria geb. Müller am 30. Januar. Der Mann ist schwächlich und wohnt bei seinem Sohne in der Dagobertstraße 29. Die Frau ist schon über ein Jahr ans Bett gefesselt und befindet sich im Vinzenzkrankenhause in Nippes. Hier bietet sich Gelegenheit, armen Leuten unter die Arme zu greifen. Der Armenpfleger Hr. Hoffmann, Domstraße 91(2. Etage), ist gerne bereit, Gaben für die Leute in Empfang zu nehmen. Hoffentlich lassen es sich die Nachbarn nicht nehmen, durch Schmücken ihrer Häuser den alten Leuten den Festtag zu verschönen. Die kirchliche Feier findet in der Hospitalkirche des Vinzenzhospitals in Nippes statt.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 19. Jan. 1911.)
4 Geburten. Paul, S. v. Joseph Hilger, Schlosserges., Luxemon zerstr. 66.- Hedwig, T. v. Joseph Dahmen, Schlosserges., Cifelw. 36. - Anna. T. v. Heinrich Krautwig, Konditor, Blaubach 67.- Margar. T. v. Peter Hoffmann, Kesselschmied, Schnurgasse 32.- Gertrud, T. v. Reiner Kaiser, Laternenwärter, Eifelwall 4z.- Katharina, T. v. Friedr. Bruns, Dekorateur, Teutoburgerstr. 18.- Norbert, S. v. Berndard Kirschbaum, Sprach= u. Gesanglehrer, Veledastr. 1.- Joseph, S. von Kaspar Krebs, Anstreicherges., Severinswall 26.- Hildegard, T. v. Matth. Döring, Kutscher, Brunostraße 214.— Gertrud. T. v. Joseph Kessel, Kutscher, Agrippastr. 67.- Bartholomäus, S. v. Hermann „## Spulmannsgasse 22.- Chariotte, T. v. Friedr. Joseph Buchhändler, Fleischmengergasse 20.— Margareia, T. v. Johann Kelz,
Fabrikarbeiter. Gl Mitschoaffe 2 Jou- 0„ Gna on.
Fabrikarbeiter, Kl. Witschgasse 2.- Anna, T. v. Joseph Kutscher, Spulmansgasse—.- Johann, S. v. Johannes Brodowski,
Tagel., Unter Krahnenbäumen 55.- Luise, T. v. Ludwia Weißenback Händler, Goldgasse 19—.„ Georg, S. v. Christian Lempertz, Kaufm.,
Roonstr. 100. Elisabeth, T v. August Gothmann, Stellm., Ewalditraße 10." Kurt S n Gaiur Galleaas Ochrsines Hertalbuna 1
„ B T. Juhust Golhmaltn,
straße l0.. Kurt, S. v. Heinr. Hollands, Schreiner, Krefelderstr. U.
Sterbefälle. Agnes Lugino, 72., Eifelstr. 10.. Hedwig
Dahmen, 5., Eifelwall 30.
Eiselstr. 35.- Wwe. Gudula
Gerhard Schröck, 1 J. 7
55., Goltsteinstr. 108.„ Elisabeth Wasserschaff geb Müller, 57., Achterstr. 11B.=Karl Heinrich Hentzen, 4., Trajanstr. 11.- Heinrich
„ J. 10., Alte Wallgasse 14. Gertrud Gouverneur, 2., Gr. Griechenmarkt 75.- Josephine Hartz geb. Schättling, 74., Alexianerstr. 1.- Jean Küster, 3 J. 11., Agrippastr. 55.- Maria Peiffer geb. Faßbinder, 48., Mauritiussteinweg 20.— Matthias Juchem, Maschinenmstr., 65., Mauritiussteinweg 8.— Margareta
1 St. Kl. Witschgasse 2.— Michael Berrisch, Polsterer, 28 J. Gereonswall 12.- Christina Großzmann geb. Müller. 57., Friesenwall 72.- Johann Odenthal, Maschinenfabrikant, 45., Ottostr. 1o. Eilie Funcke, 74., Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Heiraten. Willi Börtcher, Sergeant u. Signaltrompeter i. FußArt.=Rgt. 7 u. Laura Hageböcke, Alleburgerstr...— Friedr. Miebach, Kaufm. u. Ww. Magdalena Wolter geb. Weisheim, Engelskirchen. Franz Schmidt, Küfer u. Maria Polz, Brabanterstr. 49. Heinrich Spickermann, Kauf. u. Rosalie Herz, Aquinostr. 25.- Paul Degler, Schlosser u. Sophia Meier, Josephstr. 4.- Johann Schmidt, Musiker u. Margarete Wolf, Lübeckerstr. 11.
à Heiratsankündigungen. Heinr. Dahmen, Kaufm., Mozartstr. 28 u. Katharina Richrath, Mozartstr. 1.- Ludw. Dopfer, Mechaniker, Lichhof 14 u. Maria smeets, Martinsfeld 24.— Georg Bickert, Handlungsgehülfe, Weyerstr. 100 u. Kath. Messerschmidt, Pantaleonsmühlengasse 4.- Karl Peters, Goldarbeiter, Heinrichstr. 47 u. Maria Buschenheuer, Schnurgasse 25- Jakob Sandler, Tagel. u. Gertrud Kallrath, im Sionsthal 19.- Jakob Kronreich, Sandformer, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 415 u. Margarete Neunzig, Bonnerstr. 345.- Herm. Köttenich, Dekorationsmaler, St. Apernstr. 42 u.
Schlossergeselle, Stephanstr. 17 u. Marianna Weiland, Wordel.- Jos.
timme,„ich war auf und da war so ein
„Ja,“ erklärte ich mit etwas unsicherer den Holzkasten in der Küche geklettert— spitzer Ast—“
„Ein spitzer Ast—“ nickte Minchen,„ja, ja, so etwas kommt vor. Ich bin früher auch gern auf das Holz geklettert. Aber das war damals ein ganzer Haufen Holz. Damals— als ich noch klein war—“
„Du, Minchen— als du noch klein warst?“ Meine Aufmerksamkeit war bei Minchens Worten sofort erwacht, und es erschien mir höchst merkwürdig, daß Minchen auf einen Holzhaufen geklettert war.„Wo stand denn euer Holz?“ fragte ich.
„Das war gar nicht weit von hier. Wenn du über die Stralauer Brücke gehst, da in der Holzmarktstraße, da war’s. Gleich hinter dem ersten Hause. Es war nur ein kleines Haus, und unten war ein Keller mit einer gemalten Tür—“
„Was für eine Tür, Minchen?“
„Eine gemalte Tür. Ein großes Glas Weißbier war draufgemalt. Der Schaum lief ordentlich ein bißchen über. Daneben lag ein angeschnittener Schinken. Sehr schön sah das aus. So können die Leute jetzt gar nicht mehr malen.“
„Aber wo war denn euer Holz?“ fragte ich ungeduldig.
Minchen suchte sich bedächtig das passende Stopfgarn aus dem Nähkasten und erzählte dabei:
„Neben dem Hause war ein langer Zaun. Dahinter war unser Hof. Auf dem Hofe stand Vaters Droschke. Vater war doch Droschkenkutscher. Wir wohnten neben dem Redem Hof stand im Sommer immer viel Holz. die Leute Vorrat zum Winter. Wir Kinder den langen Holzstößen—“
„Waren denn noch mehr Kinder da?“
„Ach ja. Noch viele. Aber ich spielte am liebsten mit dem Fritz aus dem Keller mit der gemalten Türe. Er war nicht so wild, wie die anderen Jungens. Darum wollten wir beide manchmal allein spielen. Wir machten uns dann ein Häuschen zwischen zwei Holzreihen, da, wo gerade eine Lücke war. Ein paar Holzstücke wurden als Dach darauf gelegt, und wir setzten uns hinein. Da konnten uns die anderen nicht finden, wenn sie uns auch suchten. Sie riefen uns auch, aber wir antworteten nicht. Wir saßen ganz still und sahen uns an und lachten. Es war so hübsch in unserem Häuschen und roch so gut nach Holz. Manchmal gingen wir auch alle zusammen aus, Fritzens Eltern und meine. Nach Stralau zum Fischzug gingen wir alle Jahre. Da saßen wir bei Tübbekes und sahen zu, wie die Leute Kahn fuhren. Wir wollten auch gern auf's Wasser, aber Mutter hatte Angst und erlaubte es nicht. Als Fritz dann älter war, sagte Vater:„Laß doch den Kindern ihr Vergnügen. Der Fritz hat Kräfte genug. Der kommt ganz gut bis Treptow'rüber, und auch noch weiter.“
Da erlaubte es die Mutter. Auf dem Wasser waren viele Kähne mit lustigen Leuten, die sangen das Lied von der goldenen Abendsonne. Und nachher wurde es ganz still, und die Kirche von Stralau lag da so schön mitten zwischen den Bäumen.
Als ich aus der Schule kam, lernte ich nähen. Da spielten wir natürlich schon lange nicht mehr auf dem Hof. Fritz war auch in der Lehre, er wollte Schmied werden.
Pferdestall. Auf Tamals kauften spielten zwischen
Kraske, Hülfsarbeiter, U. Krahnenbäumen 77 u. Valeria Perzpuft;=
Liebigstr. 147. Herm. Naumann, Maschinentechniker u. Ger beide Antwerpenerstr. 1o.-GBeorg Peuzschel, Musterzeichn
Mehlkopf,iLebig Peuscher, Musterll.
u. Marg. Herrenbrück, beide Maybachstr. 163.- Wilh. Carl Gereonswall 31 u. Agnes Zimmermann, Thürmchenswall 22.
S D
Pfarre abgehalt zeichnen. Wisse
en Sie sic
vor Nachahmungen, wenn Sie Malzkaffee einkaufen. Diele Malzkaffee=Fabriken ahmen die Derpackung des echten Rathreiners Malzkaffee so täuschend wie nur irgend möglich nach. Damit geben sie selbst zu, daß Kath:<space> r e i n e r s<space> M a l z k a f f e e:<space>
nachahmenswert
ist; ihn selbst kann man nicht nachmachen und deshalb ahmt mian seine äußere Dackung nach, um auf diese Weise das Dublikum zu täuschen. Kathreiners Malzkaffee hat sich seit über 20 Jahren in allen Kulturländern als der beste Malzkaffee bewährt und behauptet.
Manverlangedarum ausdrücklich Kathreiners
Malzkaffee und achte auf die Schutzmarke ::<space>„ O f a r r e r<space> A n e i p p“.<space>
Sehalt machts!
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführ.
Heinr. Dommes, Warenher
Severinstr. 135 Tel. 8449
Für Damen: Frauen-Bedienung.
Wir trafen uns manchmal auf der Straße. Dann gri wir uns und redeten etwas miteinander. Einmal fragte erm ob wir in dem Jahre auch wieder nach Stralau hinaus wo
— es war gerade die Zeit— so im August.„Ach nein,“ sagte ich,„es geht nicht.“ Vater war nämlich im Frühjahr gestorl wir hatten Trauer.
„Das hab' ich mir schon gedacht,“ sagte Fritz,„aber ich na so gern noch einmal mit dir nach Stralau gegangen, ehe ich so weit fort reise.“
„Wo willst du denn hin?“ fragte ich.„Nach Amerika,“ wortete Fritz.„Da soll es sehr schön sein, und man kann tü verdienen.“
„Ach Fritz!“ sagte ich und fing an zu weinen.„Ueber? große Wasser willst du? Das ist ja schrecklich!“
Er tröstete mich und meinte:„Das ist gar nicht schlimm. Weißt du noch, Minchen, wie deine Mutter sich immer ängstigt wenn wir nach Treptow fahren wollten? Und es ging doch so gut. So ist es gerade mit Amerika. Ich habe in Büchern lesen, wie es dort zugeht, und es gefällt mir sehr gut. Da ist Ar und guter Verdienst für einen tüchtigen Handwerker, und ich verstehe doch meine Sache. Und etwas hat mir besonders fallen, Minchen. Die Leute da drüben machen sich Häuser Holz— ganz aus Holz— oben auch ein Dach aus Holzstü Wenn ich genug verdient habe, dann mache ich mir auch Haus, und dann hole ich dich zu mir hinüber, und wir sitz dann wieder beide zusammen darin und lachen. Weißt dun Minchen?“
Ich konnte aber nicht lachen, ich war zu traurig, weil Fritz fort wollte.
Er tröstete mich dann, und ich habe ihm versprochen, auf. zu warten, bis er kommt und mich nach Amerika holt, in das Holzhäuschen. Vorher gehen wir aber in die Kirche, und dann bin ich eine Braut mit einem grünen Kranz und einem lan weißen Schleier—“
„Du— Minchen!“ rief ich und legte den letzten Strumr aus der Hand, denn ich war ganz unvermerkt mit meiner lang weiligen Arbeit fertig geworden.
Eine Braut hatte ich mir ganz anders vorgestellt, und darum sagte ich mit der großen, unbewußten Kindergrausamkeit:
„Du, Minchen— eine Braut!— Dann mußt du dich abst beeilen— du hast ja schon granes Haar—“
„Graues Haar—“ wiederholte Minchen, wie aus einen Traume erwachend, und der Sonnenstrahl in ihren Augen erlosch. Der Sonnenstrahl, der ihr die Kindheit, das Holz häuschen und den Jugendfreund zurückgezaubert hatte.
Sie sah wieder die Wirklichkeit vor sich— das Nähstübchen mit all der Arbeit für ihre fleißigen Hände, und das kleine, vorlaute Mädchen, dem sie mit ihrer Erzählung über seine langweilige Arbeit hatte forthelfen wollen— und das sie nachher ganz vergessen hatte.
Sie legte das geflickte Kleid auf den Tisch und nahm still ein anderes Stück aus dem Korb.
Und ich lief auf den Hof und spielte Räuber und Prinzeß
Glaube # dann kr
Zeit, so zwinge Wahrhei
in innig
kann ui Wahrhei #seine V4 die relig Seinander giöser
dann den schaft, stehende ird, d Standpu aufgenon und diese die Waff 5r. D1
lage, g innen wi insbesond passieren ziehlicher in seinen das Leben Hierbei bungen i tholitend gezeigt, d Pflichten ärmer wi vergessen aber die füllung v# Auch wir werden, Moabit Redner, u Parteilebe Gefahren die Aufga Flug der Beifall al plan Mal S Dolk He.. Je Saale der sammlung des gescha und leyrr durch Bete Anbetung Uhr stattfi
00 A vor einige begrüßte d immer zal Hru. Jos. schuldigte Vorsitzende erfolgte d größtenteil Hr. Jos. e Vizepräside (Efferen) Wilh. Rot zweiter P
liche An mann als
Feuille
□
51
„Sie ha
• CSCHIUSS••
N
auch nie der Me Kranker #sonst kö neue A
sprichst Hatte A Er ser dam andeute Mädel. muß.“ Geschäft unmög das ha Kranken Rec und zul entsetzlic 110 stürmisch ihr blin Lebensa 1 Namen den Be Ploren, 1 wird sie ruiniert.

Perzynst
u. Gertrud
Ruster
arl, Fak
99
Gesellschafts= und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Freitag, 20. Januar
9
(
art
Ausführ
nitätsrenhau
el. 84
; ich ni ehe ich
ika," nn tüc
leber
schlim ängstig g doch
ichern
ist Art und nders inser a olzstücke auch dir sitz du ne
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Pfarre St. Michael, hatte in der am Dienstagabend im Edengarten abgehaltenen Versammlung wieder einen zahlreichen Besuch zu verzeichnen. Hr. P. Gervasius sprach über Glaube und Wissen. Er wandte sich zunächst gegen den Einwurf der Gegner, Glaube und Wissen vertrugen sich nicht mit einander, und legte dann kurz oar, daß die Religion das Glück nicht nur für die Zeit, sondern aech für die Ewigkeit begründe. Die Vernunft zwinge zur Religion, und beide, Religion und Vernunft, wollten Wahrheit sehen, denn beide sind Töchter des Himmels, beide steyen in innigster Verbindung mit einander. Ein wahre Weltweisheit kann nichts anderes sein als eine Vorschule für die christliche Gahrheit. Der Volksverein will das katholische Volk aneisern,
# seine Vernunft zu gebrauchen und immer meyr einzudringen in
#die religiösen Wahrheiten. Wissenschaft und Glaube sollen sich mit #einander verbinden, um den Menschen weiter zu bringen in relizgioser und auch in materieller Beziehung. Der Redner führte dann den Nachweis, daß die Begründer unserer heutigen Naturwissenschaft, Kopernikus, Kepler, Newton usw. auf christlichem Boden stehende Männer waren, und don es unrichtig ist, wenn gesagt wird, der größte Teil der Naturforscher steye auf ungläubigem Standpunkt. Der Schluß der fesselnden, mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Rede war der Frage gewidmet, wo ist das Glück, und dieser Aufforderung, auf allen Gebielen das Beste zu leisten und ie Waffen zu gebrauchen, die der Voltsverein an die Hand gibt. Hr. Dr. Sonnenschein zeichnete dann ein Bild der Zeirlage, gab einen Ueberblick über das,„was draußen geschieht und innen wird". Er ließ die Vorgänge in den romanischen Staaten, insbesondere in Portugal und Frankreich, und in Amerika Revue passieren und betrachtete dann unser deutsches Vaterland in erziehlicher und moralischer Entwickelung und sein politisches Leben in seinen grundsätzlichen Linien, dann das engere Vaterland und das Leben des Katholizismus und seine Aufgaben für die Zukunft. Hierbei beleuchtete er den antitatholischen Charatter der Bestrebungen in Portugal und die Rolle, welche die portugiesischen Katholiken dabei gespielt haben. Die Vorgänge in Frankreich haben igt, daß man dort nur noch von Rechten aber nicht auch von Pflichten sprechen darf, daß das Land an Bevölkerungszuwachs zurücksteht, daß es seine christliche Kultur vergessen hat, daß das Volk gelernt hat, der Phrase zu dienen, aber die Lust an der Arbeit, die Begeisterung für die Pflichterfullung verloren hat. Das ist die große Warnungstafel für uns Auch wir in Deutschland gehen nach links. Wo Menschen reifer werden, geben wir auch gerne weitere Rechte. Den Weg nach Moabit aber machen wir nicht mit. Des weiteren zeigte der Redner, wie die Entwickelung im religiösen Leben und im politischen Parteileben nach links geht und die daraus entstehenden großen Gefahren für unser Volk und unsere christliche Kultur und stellte Aufgaven oir Katholiten dagegen heraus. Die von hohem Flug der Gedanken getragenen ausfuhrungen lösten stürmischen Beifall aus. Mit herzlichem Tanke an die Redner schloß Hr. Kaplan Malmede die Versammlung.
S Dolksverein für das katholische Deutschland(Sektion Herz Jesu-Pfarre.) Am Donnerstag voriger Woche fand im Saale der Pastorat die monatliche erweiterte Vertrauensmänner=Versamn ung stall, die überaus zahlreich besucht war. Nach Erledigung des geschaftlichen Teiles hielt Hr. Kaplan Titges einen interessanten und leyrreichen Vortrag. Es wurde beschlossen, alle Mitglieder durch Bekanntmachung zu ersuchen, an der am Tage der ewigen Anbetung in der Nacht vom Freitag auf Samstag von 2 bis 3 uhr stattfindenden Berstunde des Vereins teilzunehmen.
00 Ratholischer Voiksverein Köln gegr. 1867. In der vor einigen Tagen abgehaltenen ersten diesjährigen Vorstandssitzung begrüßte der erste Vorsitzende, Hr. Nikol. Jos. Hoffmann, die wie immer zahlreich Erschienenen, auch das neu hinzugewählte Mitglied, Hru. Jos. Reisdorff, bedauerte das durch leichte Erkrankung entschuldigte Fehlen des eben#alls jetzt dem Vorstand angehörenden Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Hrn. Dr. Mertens. Es erfolgte dann die üvliche Verteilung der Aemter, welche großtenteils durch Zuruf erfolgte. Aus den Wahlen gingen hervor: #r. Jos. Gesse als erster Vizepräsident, Hr. Balth. Auer als zweiter Vizeprasident und erster Protokollfuhrer, Hr. Jak. Harrings
Efferen) als erster Schriftfuhrer, Hr. Franz Pohl als erster, Hr. Wilh. Roth als zweiter Kassierer, Hr. Herm. Jak. Sulzen als zweiter Protokollfuhrer. In die Kommission für dringliche Angelegenheiten wurden gewählt: die Herren Hoffmann als erster, Gesse als zweiter Vorsitzender, Pohl, Barth, Emans,
Fochem und Alb. Roth. Die Wahl der Festkommission erfolgte mittels Stimmzettel. Aus derselben gingen hervor die Herren Groß als Vorsitzender, Giersen, Lannois, Pelzer und Floß Hr. Hoffmann begrüßt das Resultat und erhofft, nachdem die anwesenden Herren die Wahl angenommen, ersprießliches Zusammen arbeiten. Mit den Vorarbeiten für die am Sonntag, den 29. JaPastmena!: bis Ha erugegeschat stattfindende erste arnevalistische Sitzung ist begonnen; sie verspricht in
allen Teilen einen schönen Verlauf zu nehmen. Sodann machte Hr. Hermann auf die in der Fastenzeit stattfindenden .„Vorrrage, fur welche hervorragende Redner gewonnen sind, sowie auf den am Sonntag, den 18. Juni auszuführenden
Selche, Sastmesaens mlels Satonbot der Riederländschen Ger1911.
Seite 5.
müssen künftig die von den Gastwirten engagierten Kapellen mit der Wiener Autorengesellschaft durch die Vermittlung des Saa besitzerbundes einen Vertrag abgeschlossen haben. In diesen Ver trägen sind die Ansprüche außerordentlich gering gegenüber den Forderungen der deutschen Genossenschaft, z. B. zahlt ein Berliner Konzerthaus statt jährlich 9000 M. künftig nur 500., ein großes Café statt 5000 M. nur 150 M. Wer seine Verträge angesichts die, gungen Ziffern demnächst einer Durchsicht unterzieht, wende sich daher zwecks Auskunft an diese Wiener Autoren=GesellEin Saalinhaber.
Theater und Konzerte.
— Kölner Opernhaus. Das Metropolitan Operahouse in New Yort hat eine Altstimme zu verleihen. Merkwürdger Fall Die ersten
e fte gngelt es aus Europa zu sich herüber und macht jede Klangtehie mit Dollargold geschmeidig, in Frau Matia v. RiessenStone bietet es eine Stimme nach Europa aus. Ta das Gastspiel ein solches auf Anstellung ist, dürfte es sich um einen Ersatz für Fräulein Augusta Müller handeln, die, wie man
Weiß, ein prachtvolles Organ und eine nicht einwandfreie
Gesangstechnik besitzt. Frau Niessen= Stone ist eine prachtvolle Erscheinung, die Alt singt, die geborene Königstochter mit der Herrschergeberde und eine echte Walkürengestalt. Nicht so
xuponierend ist die Stimme des Gastes, einer Sängerin von Distinktion und besten Intentionen. Sie läßt an Gleichmäßigkeit und Reiz des Klanges Wunsche offen. Die Höhe spricht leicht an an ein im mezza voce tonloses Mittelregister schließt sich eine tiefe Lage, die nur mit Druck erzeugt wird. Es gab Aufschwünge und der Leistung des Gastes, zuweilen überraschende Atzente und schön aufglanzende Töne, dann aber tritt rasch wieder Ermattung ein— Anzeichen, daß das Organ nicht mehr in der ersten Blüte steht. Der Stimme mangelt es auch an Volumen und Tragkraft: das Terzett im ersten Akte wurde zum Duett und in der Eifersuchtsszene blieb die Stimme von Frl. Widhalm als Aida kampflos Siegerin. Im Spiel ließ sich die Künstlerin durch eine sympathische Energie zu der vollen Höhe ihrer Aufgabe tragen Frau Niessen=Stone wird noch die Waltraute und Fides als weitere
6000] Berufsfragen. Ein Familienvater von vielen Kindern
an#rih###ziehung seiner Kinder bedacht, aber ohne
Mittel ist, sieht sich heutigen Tages oft außer stande, sein Kind
en Beruf ergreisen zu lassen, den es sich gewünscht hat. Eine Verköstigung ist heute meist ebenso ausgeschlossen wie andere VerKino, der besten Far'lien werden in die Fabriken und ins Proletariat getrieben, weil sie eine Unterstützung während der Lehrzeit nicht erhalten. Es mögen doch die gut situewetz, Aelgrngen, lasen, danit alch Kudern eier zauleichen
arbeiten, gegeben ist. s10 u iuren Verogteu Hamilsengeln 31.
6001] Nochmals Deutz-Kalker Volksbanksache. Wenn wir uns nochmals an dich wenden, lieber Local=Anzeiger, so geschieht es gewiß nicht ohne Grund. Die Verhaltnisse zwingen uns, an die Oeffentlichkeit zu treten. Viele Gläubiger sind über das Vorgehen des Konkureverwalters unzufrieden und ungehalten. Ver gebens erwarten wir die vierteljährliche Berichterstattung. Von einer Verteilung des flüssigen Geldes verlautet erst recht nichts Nach unserem Dafürhatten sind 70. bis 80000 M. vorhanden. dach schon van“ gerad. 10 Proz, verteilt werden können, so dürste
man vielleich= Tda— cheh uun zur Auszahluug genugen. Glaubt man vielleicht, das Geld ware, wo es jetzt liegt, besser aufgehoben
als im Geschaftsbetrieb des Kleinkaufmannes und des Gewerbe. b ergg#ach, ungerer Auffassung muzte der Konkursverwalter ooch alle Hebel in Bewegung setzen, um die Geschadigten in den
Besitz ihrer Anteile zu bringen. Oder ist es nicht ein Pflicht, mit allen Kraften für die Gläuviger einzutreten? Wir verlangen
regelmäßig Bericht uod den Stand der Sache und
sofortige Verteilung, wenn das entsprechende Kapital vorhanden ist.
Mehrere Gläubiger.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruc kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sia bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseue zur Klärung des Sachverhalts zuch zu veröffentlichen.
[5598] Dirnenplage. Schon vor Monaten las ich an dieser Stelle einen Artikel über die Dirnenplage aus dem Blaubach Wer aber nun, gleich mir, glaubte, es würde sich nun bessern, der befindet sich im schönsten Aberglauben. Von Tag zu Tag vermehrt ich die Zahl der dort herumlaufenden liederlichen Frauensperonen. Am Ausgang der Hohenpforte, am Waidmarkt und dem Blaubach hinauf bis zum Krummen Büchel sieht man diese Personen jeden vorbeikommenden Herrn anrempeln. Hier wäre es dringend geboten, daß die maßgebende Beyörde nach dem rechten
sieht. X
5599] Die Genossenschaft deutscher Consetzer(Anstalt für musikalisches Aufführungsrecht) begann vor vielen Jahren, wie bebiejenigen Saalinhaber vorzugehen, welche abgabenpflichtige Stücke auffuhren ließen und mit der Genossenschaft nicht im Vertragsverhältnis standen. Der Bund der Saal= und Konzertlotal=Inhaber Deutschlands hatte seit langer Zeit nach Mitteln
Seiuchthasiene sehrunangenehmen Verträge abzuschaffen. Die Genossenschaft deutscher Tonsetzer hatte als chtigsten Bundesgenossen die Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musitverleger, Sitz Wien. Wie die Allgem. GastwirteZeitung mitteilt, hat letztere Gesellschaft, der alle bekannteren Zomponister. Gso Fau, Franz, Lehär usw.) angehoren, mit dem Bunde d. Sagt= und Konzertlokal=Inhaber einen Vertrag abgeletzterem die Geschafte der Wiener Autorengesellschaft für das Deutsche Reich in die Hand gegeben werden. Die Saalbesitzer werden also demnächst von der deutschen Genossenschaft unabhängig, außerdem ist in den Verträgen der Wiener AutorenGesellschaft ausdrücklich anerkannt, daß nicht der Gastwirt bzw. Saalbesitzer, sondern der Kapellmeister abgabepflichtig ist. Es
Aus aller Welt.
„„ Ferrische Jubilaumsmünzen. Wie die Munch. Neuest
erfahren, hat der Bundesrat seine Zustimmung gegeben ahern Fünf=, Drei= und Zweimartstücke mit dem Bilonis des Prinzregenten Luitpold von Bayern im Betrage von 2½ Milopterz, 3# Denkmunze anläßzlich des bevorstehenden 90. Ge. burtsfestes des Regenten pragt. Der Bundesrat hat dabei einem Wunsche der Regierung Bayerns entsprochen, daß diese Münzen
Moum en das Bilonigenn t olen, wahrend die anderen nunzen das Bildnis des Konigs tragen.
** Wiens Einwohnerzahl.(Draytber.) Wien, 16.Jan.1911
Nach dem vorläufigen Ergebnis der Volkszählung betru die 2 völkerung Wiens am Tage der Zählung 2004291 ausschließl
von 26543 aufwies. Die er
beßlich
e Ainle Clarte von 25013 aufwies. Die ent
sprechenden Zahlen vom Jahre 1900 sind 1648335 bzw. 26 622
Cigaretten
Etwasfürsie!
Ne.5,6,8,10 Preis 4, 5, 6. 8, 10 Pfg..St.
Orient. Tab. u. Cigaretten Fabr.
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1911.
rhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sichtbar ist
51
E die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gautzer.
veil F
auf ihn in das
nd dann langen,
Strump
ter lang
d darun
dich abe
einem ugen erstübchen s kleine, ne langnachher
ihm still
Prinzeß
„Mama weiß nichts?“ fragte Regine, ihn unterbrechend. „Sie hat mein Kommen nicht gewünscht?“
„Nein.“ Und daß ich an dich depeschierte, weiß sie auch nicht. Ueberhaupt niemand außer meiner Frau. Also der Medizinalrat meinte, dein unerwartetes Erscheinen im Krankenzimmer müsse auf alle Fälle vermieden werden, sonst könnten die nachteiligsten Folgen eintreten. Jede neue Aufregung könne den sofortigen Tod herbeiführen.“ *„So traurig steht es?" seufzte Regine bang.„Du sprichst von neuen Aufregungen, Onkel Schölerkamp. Hatte Mama denn frühere zu ertragen?“
„ Er winkte, weit ausholend, mit der Hand, als wolle er damit die Größe und Zahl der seelischen Erschütterungen andeuten.„Du weißt natürlich noch nichts, mein armes
Mädel. Erschrick nicht über das, was ich dir nun sagen muß. Dann berichtete er von dem Zusammenbruch des Geschäfts, dem Selbstmorde Georg von Hartungs, der unmöglich gewordenen Hochzeit Doris' und schloß:„Alles das hat zusammengewirkt und deine Mutter auf das Krankenlager geworfen.“
Regine hatte mit angstvoll geöffneten Augen zugehört und zuletzt ihr Gesicht mit den Händen bedeckt.„Das ist ja entsetzlich,“ stöhnte sie endlich auf.
"„Ha!“ stieß Schölerkamo hart hervor, während er ein
stürmisches Auf= und Ablaufen begann.„Deine Mutter muß ihr blindes Vertrauen bitterschwer büßen. Sie sieht die Lebensarbeit ihres Gatten vernichtet und seinen ehrenwerten Namen besudelt. Ihr seid— ich sage nicht zuviel— an den Bettelstab gebracht. Euer Vermögen ist schon verloren, und das, was deiner Mutter bisher nach gehörte, wird sie auch hergeben müssen. Die Familie Garding ist ruiniert. Sie wird, wenn deine Mutter genesen sollte, nichts
das Leben und der Hände Arbeit zu
weiter haben als seiner Erhaltung.“
Regine blickte entschlossen auf. Ein heiliger Ernst lag auf ihren Zügen.„Die Arbeit fürchte ich nicht. Ich will sie doppelt verrichten, wenn es sein muß. Auch für Mama will ich arbeiten, für sie sorgen und kämpfen. Aber ich
an iert P Scg rücksichtsloser Leichtsinn iur bereitete,
„Es war mehr als Leichtsinn, Kind. Aber wir wollen nicht weiter darüber reden. Man soll selbst solche Toten ruhen lassen. Was ändert auch das Richten und Veroammen.“ Und es ist zudem nicht unseres Amtes.“
Er blieb dicht vor Regine stehen und legte seine Hand auf ihre Schulter.„Ich habe oft gewünscht, dich wiederzusehen, meine liebe Regine, aber daß es ein Wiedersehen unter solchen traurigen Umständen sein würde, hätte ich nie geglaubt.“
„Und wie trägt Gabriele ihr Geschick?“ fragte Regine nag einer Wente, während der es still zwischen ihnen gewaer eWit, rubiger Fassung. Ich sorach gestern mit ihr und rstaun,, sie vollig umgewandelt zu sehen. Sie macht sich mitverantwortlich und bereut aufrichtig.“
„Regine nickte und empfand etwas wie stille Befriedigung nach dieser Mitteilung.„Aber Doris?“ fragte sie dann.„Die Arme! So grausam hart aus dem Glück herausgerissen werden, muß entsetzlich für sie sein.“
war wohl schon längst kein Glück mehr für sie Ja, ich glaube, es ist nie eins gewesen. Und soweit ich zu urteilen vermag, war sie schon vor der Tragödie ent
gieneg, von dem Verlöbnis zurückzutreten. Noch in
Diese neue Enthüllung war für Regine etwas, das sie jetzt zu weiteren Fragen nicht veranlaßte. Neben all dem anderen, das sie vorher erfahren, dünkten sie Herzensrisen in diese. Stunde als etwas Kleinliches und Nebensächliches. Das Schicksal der Mutter war das ihre Seele allein Bewegende. Und ihre ganze Sehnsucht galt dem
Wiedersehen mit ihr. Dem Wiedersehen, das nicht sein durfte, das herbeizuführen, verboten war. Vielleicht würde
es überhaupt nicht mehr sein!
Diese Vorstellung löste bittere Selbstanklagen in ihr aus und schrieb das Bewußtsein, an der Entfremdung zwischen sich und ihrer Mutter ein gut Teil Schuld zu ragen, mit dem harten, erbarmungslosen Griffel der Reue tief und bitter brennend in ihre Seele. Sie sah nicht mehr was man ihr einst getan, sie schien das alles vergessen zu aber, sondern sie wußte nur von ihrem trotzigen Gehen
und trotzigen Fernsein, das keinen Schritt des Entgegen kommens gestattet hatte.9 06n
Es war schon gegen den Mittag hin, als sie das Haus ihrer Freunde verließ, um Gabriele und Doris zu begrüßen
nzrch Schölerramp auz ihr Kommen vorbereitet waren. Der Tag sah aus helleren Augen, als am trüben
Morgen, Ind die Straße lag im blassen Licht, das die verschleierte Sonnenscheibe auf die Erde sandte. Die Satzen lärmten. Und die Luft war von einem herben, erdigen Brodem erfüllt, der sonst nur Vorfrühlingstagen eigen ist.
Ma. wartete Regine. Als erste begrüßten sie Brucks und die Kigfmünern, die beide im Flur standen und ihr trotz ihrer verweinten Augen mit einem hellen Leuchten
runzligen Gesichtern die zitternden Hände ent gegenstreckten und sich freuten, als käme ihr leibliches Kind heim. Während Regine noch, leise schluchzend, am Halse Katharinas hing, die nichts zu sagen vermochte, als nur immer wieder:„Unier Reginchen, Gott sei Dank, unser ## und Brucks mit gefalteten Händen und über ie Wangen rinnenden Tränen wortlos danebenstand, kamen Gabriele und Doris in Trauerkleidern die Treppe
hinab.
Das Wiedersehen zwischen den drei Schwestern war ebenso herzlich wie erschütternd. Sie sprachen und fragten nichts. Wortlos, leise weinend, hielt Regine zuerst Doris lange umschlungen, während Gabriele, das Tuch vor ihr
Holicht annosh.i L-. Tennnen feiler
, wahrens Gudnu, das Sauf ber ih.
Gesicht gepreßt haltend, gegen den Treopen,feiler gelehnt stand. Dann fühlte auch sie sich in die Arme der Schwester

Seite 6.
Handwerk und Gewerbe.
X Freie Konditor-Innung. Die Wahl der Vorstandsmitglieder der Innungs=Krankenkasse der freien Innung für das Konditorengewerbe zu Köln findet am Mittwoch, den 25. Januar, nachmittags um 5 bzw. 6 Uhr, im Zimmer Nr. 10 der Bürgergesellschaft statt.
∆. Installateur=kehrlinge. Eltern und Vormünder, deren Söhne bzw. Mündel zu Ostern von der Schule entlassen werden und das Installateur=Handwerk erlernen sollen, wollen diesbezügliche Anmeldung bei dem Arbeitsnach weise des Vereins Kölner Installateure, Friedrichstraße 40, baldigst bewirken, woselbst tüchtige Meister nachgewiesen werden.
O Der Verein selbständiger Schuhmacher hielt kurzlich im Vereinslokal Bierbrauerei Zum jungen Raben, Blaubach 38, seine Generalversammlung ab. Dem Bericht des Vorstandes ist zu entnehmen, daß der Verein während seines Bestehens gut gearbeitet hat. Es wurde beschlossen, bei Sterbefällen von Fall zu Fall pro Kopf seiner Mitglieder einen Extrabeitrag zu erheben und den Hinterbliebenen zu überweisen. Die Versammlungen für das Jahr 1911 wurden auf jeden Montag nach dem 15. im Monat festgesetzt. Bei Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Arend, erster Vorsitzender, und Wagener wiedergewählt, neu hinzu kamen die Herren Rampe und Kremmer.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20* Freitag, 20. Januar 1911.
Die Rechnungen der Handwerker. Schon oft haben wir beim Vierteljahresabschluß die Parole ausgegeben:„Handwerker, schreibt eure Rechnungen!“ Einer solchen Mahnung bedarf es beim Jahresabschluß nicht, denn die Ordnung in jedem Geschäfte bedingt es von selbst, daß wenigstens zu Beginn eines neuen Jahres alle, selbst die nur wenige Pfennige betragenden Rechnungen ausgeschrieben und den Kunden zugestellt werden. Die heutige Mahnung aber gilt allen denen, die Rechnungen erhalten, und zwar jeden Standes und Berufes, und gipfelt in dem Rufe: „Kunden, bezahlt die Rechnungen!" Den Klagen, daß man keine Rechnung zu bekommen weiß, steht mit größerem Rechte die noch häufigere Klage der über Gebühr langen Verzögerung ihrer Bezahlung gegenüber. Durch Verzögerung der Rechnungsstellung wird niemand geschädigt, aber die Verzögerung der Bezahlung schafft nicht nur Schaden, sondern Kummer und Sorgen. Wie viele Handwerker werden in den letzten Monaten des Jahres seitens ihrer Material=Lieferanten genötigt, einen Dreimonatwechsel zu atzeptieren, da ja doch zu Anfang des neuen Jahres die Ausstände eingehen werden und die Einlösung keine Schwierigkeit machen dürfte. Wie oft sieht man sich aber getäuscht, und, obwohl die Guthaben im Buch stehen, muß sich manchmal der solideste Handwerksmeister der Gefahr einer Wechseltlage aussetzen oder um Nachsicht betteln. Er ist dann ganz in die Hand des Lieferanten gegeben. Darum noch einmal: Kunden, bezahlt eure Rechnungen an Kaufmann und Handwerker! Eine Hand wäscht die andere Das Geld rollt, und je prompter die Zahlungen erfolgen, desto gesunder werden die Verhältnisse. Die Summen bleiben ja, ob fruher oder spater bezahlt, dieselben. Wird der eine bezahlt, so kann auch der andere bezahlt werden. Mit gutem Willen und mit der Anschauung, daß jeder sein Geld braucht, kann gar viel Sorge erspart, Lust und Freude am Geschäft gefördert werden.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Hier der
In einer Abwehr gegen Angriffe in der sozialdemokratischen
Presse hatten wir darauf hingewiesen, daß im Gegensatz zur christlichen Arbeiterbewegung moralisch Gebrandmarkte im sozialdemokratischen Lager in der Regel nicht nur gehalten, sondern nicht selten sogar noch in höhere Stellungen befördert würden. Darob gerät die Rheinische Zeitung in Wut und nennt das in ihrer Nr. 14 vom 17. Januar eine„hundsgemeine Verleumdung". Wie ahnungslos, wie leicht vergeßlich! Da müssen wir ihr Gedächtnis ein wenig auffrischen.
In dem bekannten 30000 Mark=Flugblatt=Prozeß wurde gerichtlich festgestellt, daß der Beamte Götte vom sozialdemokratischen Bergarbeiterverband das verleumderische Phamphlet in der Druckerei der Rheinischen Zeitung in Köln hat drucken lassen und daß er der Verbreiter gewesen ist. Ferner wurde erwiesen, daß der Verbandsvorsitzende Sachse zwei Tage vor der Wahl den ganzen Sachverhalt kannte. Aber anstatt
die Sache klarzustellen, hielt er öffentlich die falsche Darstellung aufrecht, als ob das Machwerk von einem Vorstandsmitglied des christlichen Gewerkvereins herrühre und nur ein Wahltrick zur Schädigung des sozialdemokratischen Verbandes sei. Beide blieben ruhig auf ihrem Posten, der am schärfsten gebrandmarkte Götte wurde sogar zum Beamten an der Zentralgeschäftsstelle befördert
In dem aufsehenerregenden Solinger Prozeß(Sozialdemokratischer Metallarbeiterverband contra Solinger Lokalverband) bezeichnete das Landgericht Elberfeld in der Urteilsbegründung den sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten ndler„in höchstem Maße als unglaubwürdig,“ wobei die Möglichkeit offen gelassen wurde,„daß hier ein Meineid geleistet worden ist". Ferner sei der Bezirksleiter Spiegel „nicht als glaubwürdig anzusehen.“ und von einem dritten freien Gewerkschaftsbeamten, namens Bosave, heißt es in dem Urteil, daß seine Aussagen„in vollem Umfange unglaubwürdig" seien. Ihre Handlungen seien tatsächlich als„Teufeleien" und„Arbeiterverrat“ zu bezeichnen. — Aber alle drei so schmachvoll Bloßgestellten blieben in Amt und Würden, Sendler rückte sogar zum Beamten an der Hauptgeschäftsstelle des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Stuttgart auf.
Diese Stichproben dürften genügen, um die Behauptung der Rheinischen Zeitung wegen der„hundsgemeinen Verleumdung“ als haltlose Ausflucht und Verlegenheitsphrase zu kennzeichnen.
Christliche Nächstenliebe.
Unter dieser Ueberschrift, so schreibt man uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter, veröffentlichte die Rheinische Zeitung kürzlich eine Zuschrift. in welcher sozialdemokratisch organisierte Maurer über Unduldsamkeit christlich organisierter Maurer wehklagen. Es wird dem Kassierer der Zahlstelle Frechen vom christlichen Bauarbeiterverband der Vorwurf gemacht, er habe in seiner Eigenschaft als Polier ohne Grund„frei“ organifierte Leute entlassen und an deren Stelle christliche eingestellt. Hierzu haben wir folgendes zu sagen:
Nach den von uns gemachten genauen Informationen hat der Artikelschreiber nach echt sozialdemokratischer Manier die Tatsachen geradezu auf den Kopf gestellt. Wir stellten fest, daß das Mitglied unseres Verbandes, der mit noch einem anderen Polier an dieser Baustelle tätig ist, nicht do Mindeste mit der Entlassung der Betreffenden zu tun hatte. Die Entlassung ist seitens des anderen erfolgt, und zwar auf ausdrückliches Verlangen des Unternehmers selbst. Der Grund zur Entlassung war, daß der Meister schon seit längerem mit den Leistungen der beiden Maurer unzufrieden war. Dann sind auch nicht am anderen Morgen zwei christlich organisierte eingestellt worden, sondern ein christlich und ein freiorganisierter.
Daß sozialdemokratisch organisierte Poliere nur Leute ihrer
Organisation beschäftigen und keine christliche
auf der Baustelle
dulden, findet man im Volkshaus selbstverständlich. Wenn aber christlich organisierte Poliere darauf achten, daß paritätisch verfahren wird, so schreit man Zeter und Mordio. Ja Bauer, das ist was anderes.
Zum Schluß droht der Artikelschreiber der Rheinischen, hinter dem wir wohl mit Recht die Leitung des sozialdemokratischen Verbandes vermuten, folgendermaßen:„Solche Fälle werden wir uns merten und sie gelegentlich zu benutzen wissen." Das heißt mit anderen Worten, wir werden es den Cyristlichen an anderen Stellen schon heimzahlen. Es ist geradezu ein Skandal, daß Leute, die ein recht weites Gewissen haben müssen, in dieser Weise die Arbeiter stets aufeinander hetzen. Wir haben wiederholt feftstellen können, daß selbst freiorganisierte Bauarbeiter in nicht gerade zarter Weise dieses System der Verhetzung, wie es vom Volkshaus aus betrieben wird, kritisiert haben. Mit welcher Raffinesse die Wut der sozialdemokratisch Organisierten auf die Mitglieder unserer Organisation geschurt wiro, zeigt so recht ein Artikel von G. Fröylich in der letzten Nummer des Bauhülfsarbeiters. Fröhlich schrieb dort unter anderem:
„Köln ist bekannt durch seinen Karneval, durch seinen herrlichen Dom, durch seine vielen Kirchen, seine zahlreiche Geistlichkeit, seinen Bischofspalast, sein Priesterseminar usw. In Köln hat die Zentrumspartei und hat das Generalsekretariat der„christlichen" Gewerkschaften seinen Sitz. Das sind alles Dinge, die zu allem anderen, nur nicht zur Bessergestaltung der Lage der Arbeiterschaft und zur Stärkung der freien Arbeiterbewegung beitragen.
Des weiteren fordert er zur intensiveren„Aufklärung“ auf und meint dann:„Die Zeit wird dann nicht mehr fern sein, wo man keiZersplitterung der Bauarbeiter mehr kennt, wo es keine Arbeiter mehr gibt, die sich im Geldsacksinteresse als Sturmbock gegen ihre eigenen Klassengenossen mißbrauchen lassen. Die Ueberzeugung wird und muß sich Bahn brechen, daß jeder ein Verräter an der Arbeitersache ist, welcher der Uneinigkeit, der Fersplitterung de Wort redet. Laßt uns daher das Werk, das wir in unserem alten Verbande begonnen, im neuen mit frischem Mut und neuer Kraft fortsetzen.“
Was diese Leute unter Aufklärung verstehen, haben hunderte christlich organisierter Arbeiter am eigenen Leibe erfahren müssen Solche Aufklärung grenzt schon bald an Menschenquälerei.
Wir wollen aber gleich hier schon den Herrschaften verraten daß wir zu jeder Zeit für die Rechte unserer Mitglieder eintreten werden, und sie vor sozialdemokratischer Vergewaltigung zu schützen gewillt sind.0 10½
9— Holweide, 19.Jau.1911. Am Sonntag beging die hiesige Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes das Fest seines 10jährigen Bestehens. Nach einem von organisierten
9
4
80 8
Kollegen flott gespielten Eröffnungsmarsch begrüßte der Vorsitzende Herr Blum die Erschienenen in herzlicher Weise. Trotz aller Stürme habe man auch im vergangenen Jahre einen Zuwachs von erm 100 Mitgliedern zu verzeichnen. Sein Hoch galt dem Kaiser. Frl Schlimbach brachte einen Prolog wirkungsvoll zum Vortrag. dann brachte Herr Kaplan Pieck zunächst seine Sympatyie für di christlichen Gewerkschaften zum Ausdruck. Gerade in unseren Tagen tue die Einigkeit besonders not, wo die Gegner auf der ganzen Linie so geschlossen da ständen. Da sei es unbedingt erforderlich, daß die christlichen Vereine und Organisationen sich zu gemeinsamer Arbeit zusammenfänden. Der Appell des Redners richtete sich an alle Väler und Mütter, ihre Söhne den für sie bestimmten christ. lichen Organisationen zuzuführen. Bei der Gründung der Gewer#. schaften sei ein Gedanke maßgebend gewesen. Es sei dar erst Ideal der christlichen Gewerkschaften: Kampf gegen die unchristlich Weltanschauung. Auch an der Durchführung des zweiten Ideals wirtschaftliche Hebung des Arbeiterstandes, sei ununterbrochen gearbeitet worden. Gerade auf diesem Gebiete habe man den christlichen Gewerkschaften sehr vieles zu verdanken. Die mit großem Beifall ausgenommene Rede endigte in ein Hoch auf die christlich Gewerkschaft und ihren bewährten Führer, den Herrn Heinr. Blum Das nunmehr von Kollegen aufgeführte Theaterstück: Der Preis der Arbeit in drei Akten wurde von allen Mitspielern mustergültig gespielt. Aus der Reihe der Mitglieder hatte sich ein Doppelquartett gebildet, das unter der Leitung des Herrn Hub. Peffermann mehrere Lieder trefflich zum Vortrag brachte. Der nun folgende Tanz hielt die Festteilnehmer noch lange in recht fröhlicher Stimmung zusammen.
sm Essen, 16.Jan.1911. Ter Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands hat dem Abgeordnetenhause und der Regierung eine umfangreiche, mit ausfuhrlichem statistischen Material versehene Denkschrift: Zur Lage der Arbeiter im staatlichen Bergbau an der Saar, übersandt. Die Löhne der Arbeiter im Saarbergbau werden darin als unzu. reichend bezeichnet. Sie hätten mit der Steigerung der Preise die Lebensbedürfnisse gar nicht gleichen Schritt gehalten. Eine erhebliche Aufbesserung der Löhne sei daher dringend geboten. Dem seit Jahren erhobenen Vorwurf, die Leistung der Saarbergleut. gehe zurück, tritt die Denkschrift entgegen und erklärt, für diesen Vorwurf sei zum mindesten kein Beweis erbracht. Die stetige Klag über die mangelnde Rentabilität des Saarbergbaues, die imm wieder zur Begründung der Nichtaufbesserung der Arbeiterlöhne dienen müsse, sei auch unbegründet. Daran ändere auch die vom Abgeordnetenhause erfolgte Einsetzung einer besonderen Kommission zum Studium dieser Frage nichts. In Wirklichkeit bringe der Saarbergbau einen bedeutend höheren Gewinn pro Tonne Förderung wie der private Ruhrbergbau. Die Differenz zwischen dem aus die Tonne Kohlen an die Gesamtbelegschaft bezahlten Lohn und dem durchschnittlich pro Tonne erzielten Kohlenpreise sei in den letzten Jahrzehnten ganz bedeutend gestiegen. Die Rentabilität des Saarbergbaues könnte aber größer sein, wenn die Beamten und Arbeiter mehr wie bisher an dem Gedeihen des Bergbaues interessiert würden, und man die enge Gebundenheit durch den Etal beseitige. Die Privatbergwerke an der Ruhr und bei Aachen hätten ihren Arbeitern bessere Lohnverhältnisse geboten wie der Staatsbergbau an der Saar, obwohl der staatliche Saarbergbau höhere Gewinne pro Tonne erlangt habe wie der Privatbergbau. Im Interesse einer dauernden Rentabilität des Saarbergbaues sei eine Erhöhung der Arbeiterlöhne unbedingt notwendig.
6 62
.—
—
#
6
0
□
□
□0
gezogen. Sie schmiegte sich fest an Regine und küßte sie lange. Das, was in der Vergangenheit sich so oft als trennende Kluft zwischen ihnen beiden aufgetan, die Fülle verschiedenartiger Ansichten über so manches im Leben, wurde in diesen Minuten für immer überbrückt.
Endlich nahmen Gabriele und Doris die Schwester in ihre Mitte und führten sie die Treppe hinauf. Und nun hob das erste Austauschen von Worten zwischen ihnen an, die alle der Mutter galten und Liebe und Sorge zu ihren Erzeugern hatten.
Die Stunden der Nacht schlichen träge und dehnten sich zu scheinbaren Unendlichkeiten. Das ganze Haus lag ohne Laut, nur die Uhren schlugen zu ihrer Zeit und störten die bange Stille aus ihren dunklen Winkeln. Von der dichtverhängten Lampe kam ein matter Schein, der kaum Schritte weit in das Zimmer reichte, in dem Regine und Doris weilten und das neben dem Krankengemache lag, wo Gabriele seit Mitternacht die übermüdete Krankenschwester abgelöst hatte. Die Tür war halb geöffnet. Regine saß so, daß sie durch den Spalt das Krankenbett mit dem davorstehenden Nachttischchen, auf dem das grünbeschirmte Lämpchen brannte, sehen konnte. Endhausen war um elf noch einmal dagewesen, hatte die nötigen Weisungen für die Nacht gegeben und Regine nochmals persönlich gewarnt, sich der Kranken zu zeigen.
Nun saß sie mit im Schoße verschlungenen Händen in
dem grunen Plüschsessel und starrte, sehnsüchtig blickend,
saft ununterbrochen durch die halbgeöffnete Tür in den Nebenraum und lauschte mit verängstigten, bangenden Sinnen auf den unruhigen, häufig stöhnenden Atem der Kranken. Nur dann und wann suchten ihre Augen auch die ihr gegenübersitzende Schwester, die vor Uebermüdung eingeschlafen war und mit dem gegen die dunkle Rückwand des Sofas gelehnten bleichen, schmalen Gesicht und einer schwer über die Schulter fallenden gelösten Flechte einen rührenden Anblick bot... Wenn nicht alles so ganz anders
gekommen wäre, hätte sie jetzt an der Seite ihres Gatten auf der Fahrt nach dem Süden sein müssen.
Regine kannte die wechselvollen Regungen, die das der„„weuer durchzittert und sie endlich zu ihrem Entschlusse getrieben hatten. Doris hatte ihr während
„„„* Boris hatte ihr Wahrens
einer langen Aussprache am Nachmittage nichts verheimlicht. Sie verstand die wunderlichen seelischen
..<space> S i e<space> v e r s t a n d<space> d i e<space> w u n d e r l i c h e n<space> s e e l i s c h e n<space> K o n f l i k t e<space> i n<space> ihrer Entwicklung wohl: aber es war ihr unbegreiflich, daß Doris nicht früher zur Klarheit über sich selbst gekommen war. Gleichwohl erkannte sie die Lösung der Verlobung, selbst diese Lösung im Angesichte des Hochzeitstages, als Tapferkeit und ehrliche Tat an. Sie hatte Doris das gesagt und ihr versichert:„Ich würde an deiner Stelle ebenso gehandelt haben. Allerdings: das muß auch geagt sein, würde ich mich zur Zeit gewissenhafter geprüft haben, um anderen herbe Enttäuschungen zu ersparen.“
„Nach ihrer Unterredung mit Doris hatte sie dann an Doktor Claasen geschrieben und ihm mitgeteilt, daß sie zur plötzlichen Abreise nach Burgbeck gezwungen gewesen sei. Er möchte sich bis zu ihrem nächsten Briefe gedulden, der ihm entscheidende Nachricht geben würde. Jetzt sei sie infolge seelischer Erschütterungen und nagender Sorge zum Schreiben eines Briefes, wie sie ihn sich vorgenommen, nicht fähig.
Nun waren die wenigen Zeilen schon auf dem Wege zu ihm, und ihr sehnsüchtiges Hoffen, daß er sie nicht falsch verstehen würde, geleiteten sie...
so vieles durch ihren Sinn in diesen stillen
Nachtstunden. So manches, was die Vergangenheit ihrem jungen Leben gebracht, glitt im Rückwärtsschauen an ihrem geistigen Auge vorüber und wurde zu einem neuen seelischen Erleben. Und auch die dünklen, unenthüllten Tage der Zukunft traten mit fragendenAugen in den Kreis ihrer Gedanken. Würden sie das wartende Glück einlassen oder iym abweisend die Pforte verschließen? Durfte, konnte es nahen und das ihre werden?
;<space> w a r<space> s o<space> v i e l<space> Z a g h e i t<space> u n d<space> Z e r r i s s e n h e i t<space> i n<space> h r.<space> S i e<space>
sa., die Zutunft nur als ein dunkles Land ohne Weg
und Stern. Und sie hatte nicht den Mut, ein gewisses,
daß alles gut werden würde. Müsse. Auch nicht die behäbige, ruhegesättigte Stimmung
zum glücksversonnenen Schlösserbau.
Die Angst um das Leben der Mutter, das schmerzliche
#nende Gefüh, gi eine Fremde seitab stehen zu
mussen, nicht hinzu zu dürfen, wo doch alles in ihr sie zu tun, scheuchte ihre Gedanken immer wieder von eigenster Wege zu dem Krankenbett, neben mn Gabriele saß unt wie eine im Beruf der Krankenwlicht tat grene Schwester umsichtig und geräuschlos ihre
Regine beobachtete, wie sie sich jetzt zu der Mutter hinabbeugte und leise Worte der Beruhigung zu ihr s. rach.
S# tauschte Zeipgun, denn sie glaubte vernommen zu gangen war gaue even über Gabrielens Lippen ge Und nun wieder der Klang.„Regine!" Aber nicht Aen Mu, de der Schwester kommend, sondern von den Sera per Kranken geformn. Ganz leise und sehnsücht,
mit geräuschlosen gus zum Zerspringen. Sie erhobish
mit geräuschlosen Bewegungen und schlich zur Tü. Gabriele hatte beobachtet; sie warf der Schwester einen verständigenden Blick zu und sprach etwas lauter, als sie sich nun wieder über die Kranke neigte und sagte:„Regine .. ja voc, nicht kommen, Mama, sie ist so weit von
schreibt ihr doch, daß ich krank sei," flüsterte die Konsulin matt,„daß ich Sehnsucht nach ihr habe.“
ein mn mut, an sich halten, um nicht glücksfroh kommen, ließ##gen:„iich bin schon längst. g
ich bin ia lied itieh-Romal Sieh, hier bin uch. Und
#### 1 unendlich froh über das Wort von deiner Sehn
sucht, nachz#isr., die preßte die Hände auf die wogend“ Brust und lehnte sich schwer gegen den Pfosten der Tür.
□ tate Wa der vin Par Rhe diese E das sie i bezei Nov Urfe Part Sam einbe schier Rhei erwä lasser De Hrn. sein, jetzig provi samn Origi daß? mani mögli
zuschi Wa in de dahin konser auf a esse 11 ein B Bonne denen Sanit Natior letzten
wohlb
neue stillen
JuxVirgini
Toscan
KielGesells
RiesenVerschi
Riesennurfür
.Zigarl
v. Zigar an alle
Gehr
Zigaret
K
v. Apt
Bast
als Un salbe morrh Flecht a Mk. Jakobs In
Gereor Neum: platz; Einhor Reh-A WerthIn M Apothe
Der
abs
gegenül
J.
le
(Fortsetzung folgt.)
Zwung
Am 2 Januar 4 Uhr,
Nr. 29 versteigert
1 Küch tärschrai mode. 1 1 Anrich mödchen schrank,
1 Tannes diverse: Tische, Kasten, n. dergl.
Gerichts

-- Ein nationalliberaler Agitator.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Die rheinischen Nationalliberalen rücken von dem liberalen Agi
1r Hrn Corde in Bonn der mit dom Schiobalses hamesaft
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Freitag. 20. Januar 1911.
rucen Von bem Roerdtel GuT=
tator Hrn. Corde in Bonn, der mit dem Schießeisen bewaffnet im Wahlkreise Bonn=Rheinbach umherzieht, weit ab, wie die Erklärung der Geschäftsstelle der nationalliberalen Partei für bie Rheinprovinz in Nr. 18 des Local=Anzeiges zeigt: Hr. Corde sei nicht Parteisekretär der Nationalliberalen im Reichstagswahlkreise Bonn Rheinbach, sondern Parteisekretär des Nationalen Verbandes in diesem Wahlkreise.
Es ist geradezu köstlich, daß die Nationalliberalen auf einmal das Tischtuch zwischen sich und Hrn. Corde zerschneiden, während sie ihn bisher gewissermaßen als den ihrigen betrachtet haben. So bezeichnet die nationalliberale Bonner Zeitung(Nr. 315 vom 19. November 1910) in einem Berichte über eine von Hrn. Corde in Urfeld abgehaltene Versammlung diesen ausdrücktlich als den Parteisekretär des Nationalliberalen Verbandes. Ferner fand am Samstag, den 5. November in Oberdrees eine von Hrn. Corde einberufene Versammlung statt, in der neben ihm als Redner erschien der Generalsekretär der Nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz, Hr. Peter aus Köln, derselbe Hr. Peter, der die erwähnte Erklärung gegen Corde im Kölner Local=Anzeiger erlassen hat.
Den besten Beweis für die engen und herzlichen Beziehungen Hrn. Cordes zur natioualliberalen Partei dürfte der Umstand sein, daß Wirkt. Geh. Rat Hamm, der frühere Vorsitzende und jetzige Ehrenvorsitzende der nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz in persönlich unterzeichneten Schreiben zu den Versammlungen eingeladen hat, in denen Hr. Corde gesprochen hat Originalschreiben stehen zu Diensten. Es ist ja leicht erklärlich daß den Nationalliberalen der Agitator mit den Hinterwäldlermanieren sehr auf die Nerven gefallen äst, und daß man gern möglichst weit von ihm abrückt und ihn dem Nationalen Verband zuschiebt.
Was ist nun dieser„Nationale Verband“? In einer Einsendung in der Beueler Bürger=Ztg. wird das Programm dieses Verbandes dahin gekennzeichnet, daß er alle nationalen Richtungen sowohl konservative, wie liberale im weitesten Umfange, die ohne Rücksicht auf andere internationale Zwecke(!) das rein vaterländische Intermabhangig zu vertreten gesonnen seien, sammeln wolle. Also
Block im kleinen. Der„Kern" dieses Blockes sind aber die Bonner Nationalliberalen; denn in den meisten Versammlungen, in
Senru#r, So#des auttrat, waren die Herren Professor Pflüger und " Firle anwesene, die Hauptstützen des Bonner Nationalliberalismus. Es ist die alte Methode. Nachdem bei den
sten Stadtratswaylen die sogenannte Bürgerpartei, die alte und wohlbekannte liberale Firma, entlarvt worden ist, hat man diese
Pesten Teistaßetsstean dei der die Nationalliberalen die einzigen
Brauerei Winter, Schildergasse 37 stattin der die Herren Stadtverordneten Dech
Punkt 9 Uhr, in der
findende Versammlung,—„ und Lahr sprechen werden.
m Der Kölner Fecht- und Turn-Klub veranstaltet morgen
sest, esche unzsges eraes ein dieszsähzriges Mlasten.
Seite 7.
sowie die Volks
sozialen
..* Kaufmannsgerichtswahl. Lemaß Bekanntmachung des Vorsitzenden des Wahlausschusses 2 emher v. Jz. findet am Freutag, den 3. Februar, die Wahl, dex Beisitzer des Kaufmannsgerichts statt. Es sind insgesamt 70 Beisitzer zu wählen, die zur Hälfte aus den Kaufleuten
eimn müsien: Ehenk wiese hülfen entnommen
sein mussen. Ebenso wie bei der früheren Wahl der KaufmannsSet au ver ba, sich auf Anregung weiterer Kreise bin auch .##t eine Vereinigung gebildet, die die Wahl der Kaufleute in
die Hand genommen und dem Kaufmannsgericht eine Vorschlagsliste eingereicht hat. Diese Vereinigung setzt sich außer aus Mitgliedern der Handelskammer und einer Reihe sonstiger angesehener Gewerbetreibenden namentlich aus Vertretern der bekannteren wirtschaftlichen Vereine unserer Stadt zusamme.neren Unter anderen sind in der Vereinigung vertreten: Verein der Industriellen des Regierungsbezir## Köln, Detaillisten=Verein. Ver ein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben, Verband deutscher Eisenwarenhänd er, Ortsgruppe Köln, Verein Kölner Handels=Ugenten, Kaufnännischer Verein Köln, Kaufmännischer Verein Mercuria, Gewerbe= und Tetaillisten=Verband, Juwelier=Vereinigung, SchuhwarenhändlerVerband und Verband der Kohlenhändler. Die Freie Vereinigung Mor shfacatimemun ggrich eugachitegt gut sich bei der Aufstelung ihrer Vorschlagsliste von dem Gesichtspunkt aus leiten lassen, die Auswahl der Kandidaten lediglich unter Beurteilung des Ansehens der betreffenden Herren in der Kaufmannschaft und ihrer Geeignetheit für die Tätigkeit als Kaufmannsrichter zu treffen. Die voliisch und konfessionelle Richtung der einzelnen Kandidaten sind bei der Aufstellung der Wahlvorschlagsliste grundsätzlich außer Acht geassen worden. Die Vorschlagsliste der Freien Vereinigung ist zusammen mit den von anderer Seite eingereichten Listen unterm 7. d. M. vom Vorsitzenden des Wahlausschusses veröffentlicht worden(Liste I der Kaufmannslisten). Die Freie Vereinigung bittet die wahlberechtigten Gewerbetreibenden, sich an dieser wichtigen Wahl recht zahlreich zu beteiligen und den in der der Vereinigung aufgeführten 39 Kandidaten die Stimme zu geben
von hier, Worringen und benachbarten Orten
schulen mit den Lehrpersonen teil
Bars, Pzisrden auf dem gengen Frieddofe nebeneinander berdiat. Die Beerdigung war von erschütterndem Eindruck.— Das Befinden
dos se sest auiber Gesahse fagze, ud zur sch bowet gebeser,
Sport.
S Pr.# ner Sport=Verein, bringt am Sonntage auf seinem Spielplatz, Riehlerstraße 291—309 ein Funball= Meisterschaftswettspiel gegen den Spielverein Köln=HumboldtGerichts=Verhandlungen.
V Betrogener Betrüger.
Der vorletzte Prozeß der laufenden Schwurgerichtssession sich gegen den 1871 in Elberfeld geborenen Kutscher Malt, Janz“
elsche Betlachnd de ietcäse ad s eachegsce hesce henie ve Sprache 834., Felscntinteri und der Kuscher hätte gern einen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
das katholische Deutschland, Ofarre St. Oeter. Wir verweisen nochmals auf die heute Freitagabend,
etc
Zigaretten Elnd- u. Zigarren
JuxVirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten Riesenuur für Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kau tabake
Köln a. Rh.*9
Aus Kölns Nachbarschaft.
kangel, 19.5au.1911. Unter überaus großer Beteiligung vurden heute vormittag die fünf am vorigen Sonntag beim Eisbahnschleifen ertrunkenen Kinder im Alter von 12 bis 17 Jahren zur letzten Ruhe bestattet. Die ganze Einwohnerschaft von hier und aus der Umgegend nahm an der Beerdigung teil. Die
vn Ler wgg in gei insam. Zuge auf den Friedhof gebracht An der Beerdigung nahmen außer der Geistlichkeit Landrat Minten Bürgermeister Seul von Worringen, die Gemeinderatsmitglieder
Hundertmarkschein geyabt, der etwan gut geraten sein müsse Schröder ging darauf anscheinend ein und zeigte ihm mehrere
litographierte Scheine, von denen Schröder seiner Angabe nach der Agent bekam 900, sein Begleiter 600 mn. 9g. duistate en;
beinnsvolen Schah anguiseten und da witre er dor Schreck ei.
nicht eingeleitet werden, da derartige Betrügereien keinen gesetzlichen
Schutz genössen. Diese Rechtsprechung ist feit Anbeainn des
von einem anderen Strassenat in Leipzig geändert worden kann solche dreisten Schwindeleien jetzt als Betrug aburteilen. Der lgent wurde— wie schon mitaelenn— in der Sitzung verhafte seinem Besitz eine große Pistole; Schröder betrieb
die Falschmunzeragentur professionell. Die Kriminalnali
Beweise, daß er bereits 40000 M. auf seine Weise Dummen nahm. J. wurde wegen Münzverbrechens mit mildernden Umständen laut Antrag des Staatsanwalts zu sechs Monaten Gefängnis
und Ball-Sais
St. JakohsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St Jakobs-Apotheke, Basel. d' In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: Adler Apotheke.
Tiroler-Anzüge pr Hut, Strümpfen und Zubehör, für Knaben und 8 4n
ven 12.80
Funken-Anzüge komplett von 14.00
Fracks, Smokings und Jonnan au den zartesten loser Aufwachung und mit Seidenfutter........ Parben in taget
Originelle Biedermeier-Röcke a 25.00
Hosen, Westen, Bauernwesten und Kittel.
gene Fabrikation sind wir in der Lage, jedem geäusserten Wunsch schnellstens nachkommen zu können.
Danksagung.
an
an
Aus Anlaß der goldenen Hochzeit unserer Eltern am 18. Januar sind denselben und der ganzen Familie seitens der Vertreter der Kirchen= und Zivilgemeinde, der ganzen weiten Nachbarschaft, der hiesigen Vereine sowie von Verwandten, Freunden und Bekannten soviel Chrungen, Glückwünsche und Aufmerksamkeiten zu teil geworden, daß es unmöglich ist, jedem einzelnen besonders zu danken. Es sei darum an dieser Stelle allen die uns an diesem Familienfeste ihre Anteilnahme in so liebenzwürdiger Weise bekundet haben, der allerverbindlichste Dank gesagt.
Namens der Eltern und der ganzen Familie:
Roland Roth.
Neuenhausen bei Overath, den 19. Januar 1911.
Verzogen nach
gegenüber dem Opernhause.
J. Jelonek,
### Zahntechniker
(früher Hohenzollernring 24);
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21 Januar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Riehlertal Ner. 29 an Ort und Stelle versteigert werden:
1 Küchenbüfett, 1 Sekretärschrank, 1 Waschkommode, 1 viereckiger Tisch 1 Anrichte, 1 Nachtskommödchen, 1 Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Kronleuchter, 1 Tannenbrett, 3 Bilder diverse Möbel als Stühle, Tische, Etagere, Koffer, Kasten, Sessel, Porzellan n. dergl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Die Kölner Privat-Frauenklinik
Bong.
von Dr. P.
Köln
Schildergasse.
## Tiktoriastrasse 39 De Pernoprecher 4121
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Sametag, den 21. Jan. Am Samstag, den 21. Jan.
Zwangs-Versteigerung
am Samstag, d. 21. Jan 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandkale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 zweitür. Eisschrank, 1 Warenregal, 1 Laden1 Stehpult, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 eintür. Kleiderschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Samstag, d. 21. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
1 Büfett und 6 Mille Zigarren. „ Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs=versteigerung
Am Montag, den 23. Jan.
1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 zweisitziges Schreibpult, 1 Aktenschrank,
2. 1 Bücherschrank,
3. 1 Pianino in braun. Kasten.
Kruse,
be Gerichtsvollzieher m Cöln,
Gladbacherstraße 23, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 21. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 versteihert werden:
Ein Trumeauspiegel, ein Rauchtischchen.
Adams. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 21. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz,
Berrenratherstraße 132, versteigert werden:
1 Büfettschrank, 4 Bilder, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 6
tühle, 1 Teppich, 1 Grammophon, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Anrichte, 1 Regulator=Uhr, 2 Bilder, 1 Regal mit 60 Schubladen1 Kontrollkasse.
Aretz,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“7
Konzertsügel, Bustand zu
50 M. zu verkaufen.
Off. u. 153 a. die Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
583 Paar Rollschude, da runter 68 Paar Matador
Präzision, Holzrollen, Wilwest=Rollen, Schaufelgriffe, Gasanzünder, Schraudenschlüssel Royalist und Lötkolden.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Rettin,
Gerichtsvollzieher in Cöla,
Ewaldistr. 8.
*9
durch eine Anzeige im((A) etwas
findet
191, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sessel, 2 Zimmerteppiche, 3 Standuhren,
2 Oefen, 1 zweifl. Lyra,
2 Schreidtische, 3 Tische, 2
Bücherschränke, 4½ Rollen
Linoleum.
Gasper,
Gerichtsvollzieder in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 21. Jan.
63.
1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
15 Oelgemälde, 7 Sofas, 3 Tische, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Teppich, 3 neue Fahrräder, zirka 2000 Stück Blumenstöcke, Geranien und Fuchsien, 72 Flaschen Wein. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln*7
1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden:
ein Büfett, ein Harmonium und ein Schreibtisch. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölpischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprachen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 8.
Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20
Achtbare
Für besseres, neueingerichtetes, obergär. Kölner Bier=Restaurant
zuverlässige, erfahrene
Köchin
p. I. April gesucht. Gute Ausweise erforderlich.
Off. u. 171 a. d. Gesch. d. Bl.
* Freitag. 20. Januar 1911.
werden von allererster Lebensversicherung
in den besten Kreisen der Gesellschaft zu engagieren gesucht. Strengste Diskretion zugesichert. Hilfe durch Beamte steht stets zur Verfügung. Leichter Nebenverdienst.
Gefl. ausführliche Offerten unter M K 234 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., München. g“
Perfekter
Buchhalter
wird von einer Brotfabrik per ofort
gesucht.
Nur solche wollen sich melden, welche in der gleichen bezw. Mühlen= oder Kolonialwaren= Branche en gros tätig waren u. an selbständ Arbeiten gewöhnt sind. Fr.=Off. u. P II 364 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Spirituosen= Geschäft sucht einen fleiß., soliden,
jung. Mann
22—30 J.., für's Kontor und zum gelegentl. tageweisen Besuche der Wirtekundschaft. Es in eressieren der bisher. Wirkungskreis, Gehaltsansprüche und Konfession.
Off. sub K A 1264 an Rudolf Mosse, Köln. p'
Junger Mann al
Verwalter
des Werkstätten=Magazins ein groß. Fabr.=Gesch. gesucht.
Off. m. Angeb. üb. bisherige Tätigkeit und Gehalts=Anspr. unter A 10 an die Gesch. d. Bl.“
Für ges. gesch. Neuheit
in der Damenhutbranche betr.
Lehrköchin
katholisch, für herrschaftlichen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. P II 377 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Zum 1. April 1911
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren gesucht. Bedingung: Firm im Dekorieren der Schaufenster.
H. Frohne=Koschel,
Mülheim(Rhein).
des
Ein ordentli
Mädchen
zum 1. Februar gesucht, welches melken kann(4 Kühe). Junkersdorf Nr. 75 bei Köln.
Modes.
Lehrmädchen aus gut. Fam. gesucht. Magdalene Schleimer, Nippes, Neußerstraße 305.
Tüchtigen
Dekorateur
und Verkäufer
für unser Herren=Konfekt. Spezialgeschäft ges Branche kundige Herren woll. den Offert Bild, Gehaltsanspr., Größe, K fession u. Zeugnisse beifügen.
Spille ap; v. Lübectz
auf Schutzmannsröcke sofort gesucht. Kragen, Aufschläge, Achselklappen, Faltenleisten werden sertig zugegeben.
Eduard Sachs,
Schildergasse 75.
Jach-Arbeiksnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3213.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, *g Drechster, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Großes Kupferwerk
sucht zu sofort. Eintritt tüchtige
Brahtzieher
bei gutem Verdienst.
Off. unt. B 45 a. d. Geschäfts stelle d. Kölner Local=Anzeig.
tücht. Reisende u. Vertreter
an allen Plätzen gesucht. Hohe Provision. Off. unt. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einleger
und Einlegerinnen
suchen
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Auf eine Feldbrannt=Ziegelei zwischen Köln und Neuß wird ein tüchtiger
Ziegelmeister ges.
Zu melden bei Lorenz Thron, Restauration Zur Traube,
Dormagen.
Jüngere Leute
zur Führung eines gutgehenden Zigarrengeschäfts gesucht, Kaution erf. Geschäft auch zu verk. Off. u. M 30 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Konditorei.
Lehrmädchen für bessere Konditorei gesucht.
H. Schmitz, Neußerstraße 202.
Mädchen
für Küche u. Hausarb. u. jung. Zweitmädchen ges. Vorzust. v.-7 Uhr. Hildeboldplatz 11.
Pers. Köchlin, arb, mit zu verrichten hat, per sof. gegen hoh. Lohn, von kl. Familie gesucht. Schäfer, Deutscher Ring 20.“
haushälterin
allseitig von Geistl. best. empf., sucht passende Stelle im Pfarrhause oder Familie.
Offerten unter K 38 an die Geschäftsstelle d. B.
Einfaches Fräulein
perfekte Köchin, mit guten langj. Zeugnissen, sucht bis 1. Februar ev. auch später, Stelle bei bess. einzeln. Herrn oder wo in der Küche Hülfe vorhanden.
Fr.=Off. unter K 46 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolieren
billig.
Garantie,
A. Rein,
Aufpolstern Diwan
auß. d. H. Garantie Arbeit. Prima Ref. Jean Thiebes, Hei
Erfahrener B * empf. sich Gese
Aufpolst.
5,50 l. in
Matr..M.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Einfaches Fräulein
kath., perfekt im Schneidern u. die Küche erl., sucht vassenden Wirkungskreis, a. l. a. d. Lande in ruh., kinderl. Haushalt. Auf h. Gehalt wird nicht gesehen.
Fr.=Off. unter K 43 an die1
Geschäftsteue d. Bi.(Verfehte Köchlu für Festesen
Geistlicher sucht zu Licht= u. Aushülfe. Anna Sch#
meß f. durchaus brav., fleißiges Gereonsdriesch 2. 4.
echcher, Stellzg
wo Gelegenheit ist, in der Küche
sich weiter auszubilden.
Fr.=Off. u. K 44 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz,
Junges Mädchen sucht
Stellung als
di
in und außer dem Hause.
Beiköchin
zum 1. April od. 1. Mai. Rheinland bevorzugt. Offerten unter 0 K 42 postl. Lünen a. d. Lippe.
Garderobe u. Wäsche. Blindgasse 35, 1.
in werden E haft re
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 79.
Semers, Schwalbe
Ein alt. Mädchen Klavier=Stin
in seiner und bürgerlicher Küche Gr. Brin
erfahren, sucht in klein. herrsch.
Haushalt Stelle zum 1. Februar oder später.
Offerten u. K 39 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Kath. Mädchen für Geschäft
und Hausarbeit gesucht. Feinbäckerei, Apostelnstr. 21
grav. kräft. Junge 16—18 J.
D mit gut. Zeugn. p. 1. Febr. als Hausb. f. m. Kolon.=Gesch. ges..Schmidgen, Bismarckst. 20.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47
Schlosser auf Banatbeit
sof. gesucht. Gebr. Kruft, Deutz, Grabengasse.
Züglerinnen ges. Waschanstalt
Lindenthal, Dürenerstr. 158.
Ord. Mädchen f. l. Hausarbeit
gesucht. Apostelnstraße 24.
Auf ein Gut in nächster Nähe Kölns wird für Lichtmeß od. Mitte Februar ein älteres, zuverlässiges
Rüchenmädchen
welches Küche und Haushalt gründlich versteht, p
gesucht.
Dauernde Stellung. Lohn 300.6 Zweitmädchen vorhanden. Offerten u. 140 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
1. Arbeiterin, selbständig im Garnieren, für Jahresstellung per 1. Fedr. gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnissen und Ansprüchen an Siegfr. Cohrssen Neustadt a. H.(Rheinpfalz).“
Stellngenuche.)
Junger Mann
aus bess. Familie, kath., 24., militärfrei, kaufm. gebildet, sucht bei solv. Firma, gleichwie welcher Branche, Stellung als Gehülfe oder ähnl. Vertrauensposten. Sicherheit kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 45 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, kath., 50 Jahre alt,
selbständig in allen Arbeiten,
suchtstelle als Haushälterin
auch bei geistlichem Herrn.
Fr=Off. K 37 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Hochh. 3.
Verkäuferin
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung.
Fr.=Off. unter K 42 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Einfaches kathol. Fräulein
welches selbstständig kochen und den Haushalt führen kann, sucht Stelle.
Off. u. 163 an d. Gesch. d. Bl.
Anlagen des Königsplatzes, große schöne Zimmer, Küche Wandpl., Spind, kpl. Bad, Ms. usw., elektr. Licht, Heizgas, Kachelösen, P
schöne Lo
sehr preiswert per zu verm. Die Wohnur vollst. renoviert; eotl. gerne berücks.(Fernspi
Frühere Geschäftsdame, 45 J.
I alt, bittet um Beschäftigung. gleich welche, gegen geringen Lohn. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 161 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
Familie vom
Ein Gärtner
29 J. alt, ledig, welcher in all. Zweig. sein. Beruf., hauptsächl. Parkpflege u. Blumenzucht, erfahr. ist, sucht zum 1. Februar dauernde Stelle. Werte Offerten erbittet Albert Hollunder, Worms, St. Rupert 4.
für den Vertrieb meines anerkannt vorzüglichen Fabrikets: Armatische
= Tanzsaalglätte=
sowie meiner anderen Pabrikationsantikel bei hoher Provision gesucht. Chemlsche Pabrik P. Sellert
Dittersbach bei Waldenburg 1. Schl.
Vertreter
gut eingeführt, geg. hohe Provision von hies. Kaffeerösterei gesucht. Offerten m. Refer. sub 167 an die Gesch. d. Bl
Hausmeister gesucht
am liebsten tücht. Handwerker, Install, Schlosser usw., w. zugl. in meiner Fabrik dauernde Beschäft. find. k. St. Agatha 24.
Verkäuferin
sofort oder zum 1. April
gesucht.
Wiesbaden.
Besatzartikel.
Verkäuferin
gesucht f. Gardinen=, Teppich=, Tischdecken=, Bettwaren= usw. Branche.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnissen an
A. Gottwald, Bonn,
Am Hof 5.
Herrschaftsgärtner
27 J. alt, mit besten Zeugnissen und in allen Zweigen der Gärtnerei erjahren, sucht für bald Stelle.
Fr.=Off. unter K 40 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Bautechniker,
24 Jahre alt, Absolv. einer Kgl. Baugewerksch., 5 Jahre Bureauund Baupraxis, sucht zur Weiterbildung in ein Architekturbureau einzutreten.
Off. R T 491 bes. August
Rolef, Münster i. W
Junger Mann
28 Jahre, sucht auf sofort Stellung auf einem Bureau.
Gefl. Fr.=Off. u. K 41 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
guche Stelle als Maschinenführer
s oder Maschinist. kann sämtl. Reparaturen selbst ausf. Gute Zeugn. vorh. Stephan Stanck, Wiesdorf(Rh.), Niederfeldstr. 31.
Ein nicht zu junges kathol.
zuvertäsiges Mädchen, welches die gute bürgerl. Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für sof. gesucht. Meldungen
Gereonstraße 10 erbeten.
Lleißiger Schuhmacherges.
sucht dauernde Stelle. Lohn bei fr.Stat. 12.8,ohne dies. 24.4. Schr. Ang. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Kehülfe der Kolonalw.=Br. mit gut. Handschr sucht Stelle zur weiteren Ausbildung. Eintritt sogleich oder später.
Ang. u. 141 an d. Gesch. d. Bl.
aus besserer
eVen. Lande, sucht
sich in Köln oder Umgebung zwecks Erlernung der Küche in gute Familie zu verlegen. Off. unter V D Spich, Luisenstr.
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle als Allein=Mädchen. Selb. ist bewandert in d. Küche.
Angebote an Maria Güls, Rheinegassen bei Worringen.
schönste Lage der
westlichen Neust
schöne herrschaftliche Par Wohnung, 4 gr. Zimmer, in Wandpl. mit Spind, Mansarde usw., schöner G Kachelösen, Leucht= u. He usw. sehr preiswert per zu vermieten. Bescheid 9 straße 28. Fernruf 8999.
Mödchen, Kädszest sucht
Aushülfsstelle für Februar und März.
Off. u. 174 an die Gesch. d. Bl.
I. und 2.
Speicher, Keller, Koch- und Heizgas
Suche Stelle als Direktrice
a. Dam.=Konfekt.=Atelier od. a. z. Anprob. usw. der Kundsch. in Dam.=Konf.=Gesch. Beste Empf. Gefl. Off. erb. u. 169a. d. Gesch. d. Bl.
mädchen vom Lande
sucht Stelle, am liebst. bei einem seistl. Herrn oder in e kl. Haush. Iff.: Keudenich, Pützgasse 219.“
ess. jg. Mädchen s. St. in kl.fein.
I Haushalt., wo es zu Hause schlafen., i. d. Nähe d. Ottostr.
Off. u.“ 8 an. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße
Auskunft im Laden Nr. 46.
Ladenlokal
um Ursulamarkt 14 schön
Ladenlokal mit 2 dahinterliege den Zim., sowie 1. Et. pass. 2
Speisewirtschaft. Bescheid
Ursusastraße 18.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Arbeitsgesuche
Heimarbeit.
Strebs. Mann, welcher viel Geschicklichkeit u. Ausdauer besitzt, sucht Heimarbeit, am liebsten solche, welche recht viele Exaktität erfordert; demselben steht ev. größerer Arbeitsraum zur Verfügung. p
Gefl. Fr.=Off. u. 138 an die Gesch. d. Bl.
1. Elage
am Königsplatz, 7 Zimm.,
Bad, Spinde, 2 Mans., elektr. Licht, Kachelösen, Heizung, zu vermieten.
Bescheid Aoonstr. 78, hp.
Ehrenfeld
Waschküche, Bleiche, 6 f. 28K. zu vermieten.
Bescheid beim Eige Bertram, Thielenstraße Platenstraße 48, bei Meisen.
Nippes, Nichlerstrasse.
Schöne 1. Etage, 4 Zim., Erker, Küche m. Plättch., Spind u. Ver., an d. Haltest. d. Elektr. bill. z. v. Bescheid Scharnhorststraße 11
Mietgesuche
Geistlicher
1. April—6 r. Wohnung Küche in der Nähe der Indreaskirche.
Off. unt. A 9 a. d. Gesch. d. Bl.
gr. leeres Zim. mit Spind
in nur bess. kath. abg. Hause v.
d. Bezirks#ath. Ehepaar u. 2jähr. Kind
s. einf. möbl. heizb. Zimmer 1 2 Betten per sofort. Off.
Kapitalien
S
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, halbjähriger,
3¾% bei
3½% bei gung. 0*
mehrjährige
Zinsfass-Garantie.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto.
mäßigem Zinsfuß.
inft: Portalsgasse!(Sparund Portalsgasse 2, I, Zimmer.“
Erfinder!
Rapitalist sucht
an guten Erfindungen zu iligen. Fr.=Off. u. R M 401
Gesch. d. Köln. VztgUnterricht)
e e
Mal-Atelier
für Damen. jener Unterricht im
schnen und Malen
nach der Natur
Strasse 10. 2. Et.
allich geprufte hoher
Lehrerin
Ang. unter 121
Günstige Gelegenheit!
und
Wirtschaft 149 eingerichtet, vorLage Ehrenfelds, zu n, auch zwecks Kon

Villa in Brühl
in schönster Lage, prachtv. Zierund Obstgarten, wegzugshalber billig zu verkaufen, ev. zu vermieten. Off, u. V S 30 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Betl-Sokas
1= u.=schl., mit wirkl. weich. Matratze, in 5 versch. Form.
Th. Krall, Salierring 18
am Weidenbach. Kein Laden. Zahlung nach Uebereinkunft.
Koussesb 9. 59 St. Seifert, u. Weibchen bill. zu verkauf. Aduchtstr. 3, an der Riehlerstraße.
Gebr. Pitchp.=K. u. w. H. m. Aufs.3
m kaufen ges. Off. mit Preisang. u. 168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eich. Schlafz.=Einrichtung, auch
einzelne Teile, billig zu verkaufen. Gereonswall 49, III.
euer Paletot für mittlere
Figur billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 181.
Kanarenfächne, Wäss- 155-4
Rosenstraße 45, Bäckerladen. Kandkarren zu vk., zusammener legb., f. 40. A. Rubensstr. 34.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
morgens von a.. Kontrolle und Auszahlung
Samstagsabends findet keine Auszahlung statt
,„Die erstmalig,#e, ung der Arbeitslosigkeit kann von 8 bis Gantrög#ne nos 2-6 Uhr erfolgen, jedoch mit Ausnahme der ntrollzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungszeit
Der Kassenverwalter.
Jandar-Hobel-Veliaul.
Wohnungs-Einrichtung.( Kaufgesuche)
Einfamilienhaus
mit Gorten z. kauf. gesucht.
Off. u. 172 an d. Gesch. d. Bl.
Wohnz., Schlafz. u. Küche für 400, 590 und 600.A
in gediegen mod. Ausführung.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
amSchauspielh.Geschäftsgr. 1872
Wallach, 4., Rotschimmel, eignet sich für Last= und Rollfuhrwerk, steht zu verkaufen. Lohmar, Hauptstraße 157 (Kreis Sieg).
wenig gebraucht,
verkaufen.
Gefl. Offerten u. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Büntenfabriken
gute Patentsache zu verkaufen; da groß. Absatz sicher, für Neufabrikation passend, eotl. Teilhaber mit.—10 000 gesucht. Off. unt. 166 a. d. Geschst. d. Bl.
Kartofteln! Kartofielg!
Prima frostfreie mehlige Speisekartoffeln. Zentnerpreis K 3,70, frei Haus.
Engers, Krefelderstr. 31. Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 Pfd. für M. 4,50, 9 Pfd. für 9 M. frko. gegen Nachn. A. Klein, Pfr., Vorsitz. des Imkervereins
Menerode, Post St. Vith.
mass., m. 1,80 m breit. Spiegelchrank, Waschk. m. hoh. Marm 2Nachtsch., 2Betten, Stühle, Handtuchh. in vorn. Ausf., nur 400.4 Ehrenfeld, Kevlerstr. 21.
Für Metzger.
Gebrauchte Einrichtung
billig zu verkaufen.
Jakob Cohen, Abteilung 2.
Köln, Schlachthof.
Zadeinrichtuug(Geiegenhzkauf), neuer Ofen mit emaill.
Wanne, 135 K. im Lager Hohenzollernring 41.
berd
weiß emailliert, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.“ Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Gelegenheitskauf.
Umzugsh. 2tr. Aßb.=Kldschrank, Diwan, Ausziehtisch, Betten, gr. Posten Schuhwar. sof. bill. auch e. abz. Nippes, Knechtstedenerst.8.
Frächtige Kuh.
Mitte März ausgetr., hat bill. abzug. Schmitt, Rath=Heumar, Rösratherstraße 57.
Köln
Meyerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fer tigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Aus führung. 3“ Kopfwaschen mit Fri sieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Unschön ist Korpulen;
Fettleibigkeit Wendeisteiner Entfett.Tee M..— u. K..50. Fettzehrende, akalienreiche Kräuter br. best. Stoffwechs. natürliche Schönheit, sichere Körverabn. u. schlanke graziöse Figur. In all. Apothek. CarlHunnius München
Schwere
Waldhasen
Stück.60 M.
zum Aussuchen
Bekanntnachung.
Zur Ermittelung des gegen wärtigen Umfanges der Arbeits losigkeit findet
Sonntag. den 22. Januar 1911, eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich
auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
die am 21. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeiterverbände und des Deutschnationalen Handlungsgehülfen= Verbandes ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten,
da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zähldogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nr. 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten. Cöln, den 16. Januar 1911. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Dr. Wirsel.
Die Lieferung unseres Bedarfs an Materialien und Werkzeugen für Anstreicher für das Jahr 1911 soll vergeben werden.
Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen sind bei unserer Werkstätten=Abteilung in Riehl, Riehlerstraße 200, gegen Erstattung von 0 50.4 zu haben.
Die Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Anstreicher= Materialien" bis zum 4. k. M 11 Uhr vormitt. an die Werkstätten=Abteilung einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa er schienener Bieter stattfiudet. Cöln, den 19. Januar 1911. Die Direktion: a“ J..: Kayser.
Die Abnahme des in dem hiesigen Gefängnis am Klingelpütz entstehenden Küchenabfalles und Gespüles soll für die Zeit vom 1. April 1911 bis Ende März 1912 verdungen werden. Die Bedingungen können im Bureau des Oekonomie=Inspek tors des Gefängnisses am Klin gelpütz eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Auf schrift:
„Angebot auf Abnahme der Küchenabfälle“
versehen sein müssen, sind versiegelt bis zum 20. Februar 1911, vormittags 10 Uhr,
einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote beginnt.
Cöln, den 19. Januar 1911. Königliche Direktion des Gefängnisses. p“
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nacht 12½ Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Anläßlich des Geburtstages a Seiner Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der Fußgängerverkehr über die Hohenzollernbrücke u. die Schiffbrücke Cöln— Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeden.
Cöln, den 17. Januar 1911. Kgl. Eisenbahndirektion Bör
Königl. Wasserbauamt
Verdingung.
Für den Reubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln-Sülz sind die Dachdecker und Klempnerarbeiten sowie die Schreinerarbeiten(Fensterrahm.) in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags -12 Uhr im Baubureau Weyerthal 57 erteilt. Die Angebote ind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 3. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochhauamt, Krebsgasse. 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 19. Januar 1911. Hochbauamt: Verbeek.“a
Eilt! Eilt! Chinesische 77.50
Alleil..per
sofort schlagende Ottüch Männchen!— Siuln.
Kanarienhähne
Edelroller, Stamm Seifert
8 Tage Probezeit
nur gute Vögel a 10, 12, 15,
18. 20 M.
Zuchtweibchen, prima, 2,50 fl.
Jogelkätige
außergewöhnlich billig.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.k
im 69. Lebensjahre, infolge einer Operation jedoch gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits, abzurufen.
Im Namen der kragernden Hiaterbitebenen:
Heinr. Bootz, Wilhelm Bootz.
Köln, Köln-Weisshaus, den 19. Januar 1911.
Die felerlichen Exequien finden am Solll### den 23. Januar margans 8½ Uhr, zu den heiligen Aposteln statt...-.-- ure netligen
Irh Sser Ggugs, am selben Tage nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstrasse 47.
Söllte jemand aus Versehen keine Einladung
trächten. 416368 ais solche zu beHaut-BleichDie Abnahme des von der
städt. Straßenreinigung in Cöln aufzubringenden Haus u. Sträßenkehricht
soll vom 1. April 1911 ab neu vergeben werden.
Die Bebingungen können bei der unterzeichneten Direktion Cöln=Ehrenfeld, Roßstr.46, eingesehen oder gegen Einsendung von 0,50 i in Briefmarken be zogen werden.
Verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Kehrichtabnahme" sind bis zum 10. Februar, vormittags 10 Uhr, zu welcher Zeit auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen.
Cöln=Ehrenfeld, 14. Jan. 1911.
Der Direktor des Fuhrparks und der Straßenreinigung.
J. V. Zink.
Seife„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände rein weiß. Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60 Z. Man verlange echt „Chioro“ l! vom Laboratorium „Leo“, Dresden=A. Erhältlich in den Apothek., Drog. u. Parfüm.
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48.
Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhornapoth., Glockeng. 2.
Glockenapoth., Malzbüchel 2.
Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Drog. zur Eule, Weyerstr. 98.
Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Rhenaniadrog., Hohepf. 9 a.
Sonnendrog., Friesenstr. 85.
Theaterdrog., Aachenerstr. 8. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 18
Das Jahrgedächtnis
.. für die verstorbenen Eheleute
Adam Weiß und Agnes geb. Bleißem
„#wbei Sam: g,#en 21. Januar, morgens 9 Uhr. in der
Po### m St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst einASA
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Wwe. Gerh. Breuer,
geb. Kath. Weber,
findet statt am Samstag,
21. Jan. d. Is., morgens ½9 Uhr, in St. Gereon.
wozu alle Verwandten u. Bekannten freundl. eingeladen werden. p
für die in Gott ruhenden
Eheleute Sanitätsrat
I0 Könf
in Köln
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu Zeitgemassen Bedingungen.
Alehor 9
Wope E—
Fernspr.
1779
rhorh
Dauerbrandofen
wenig gebraucht, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
fast neu, sehr billig zu verkaufen. Näheres Alteburgerstraße 18.
Keidene Regenschirme f. Damen
per Stück nur./ Stock=Schirme nur.6.
Follerstraße 44.
2. 1. Jlür.
Gardinen
Stores
Scheibergardinen
während der Inventur weit unter Preis.
Louis Haake
Sternengasse 68. h
Anwendung unserer
neuen Konstruktion für Fenster= u. Türstürze
B. K. G. M. 441 452 D. R. 0. a.
eine ganz ausserordentliche Ersparnis
Keine TransLadenreg., Theke m. weiß. Marmorpl, 3m lg., Schauf.=Einr., div. Büchsen.Tee, Kaffee, Konft., 2t. Kleiderschrank, Tische z. verk Friesenplatz 23, Teegeschäft.
und
Maria Anna König
geb. Schmitz und deren Angehörige findet am Samstag, den 21. d.., morgens 9 Uhr,
in der Hauptpfarrkirche
St. Peter statt. wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind. h
Ochsenmetiger-Tnnung
Köln.
Der Haushaltsplan für 1011
Einsicht der Mitglieder auf. 54 Jur
Der Vorstand.
.: Heinr. Graclen, Obermeister.
Spetrr. ae
Messingschilder
Im mein Lager zu räumen
offeriere
a. Russ. Naturbutter
Pfd..15 M.
Jos. Schwindeler
Kaiser Wilhelm-Ring 29. Tel. 1168
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten:
David Jöhne
.-G.
Halle a. J.
HANDELS1
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich Anerkannt vorzügliche Qualitäten
müster!
86 aundle Ulster
schicke Fassons, a 17 und 21 K
105 dundie A nzüge
Brustweite 96 bis 110 cm, feiner Stoff, a 19 bis 26 J, Wert bedeutend höher.
Könisstrasse 5
an der Malzmühle im Engroslager. 5
Inseriere
Kath. Gutsbesitzerssohn,
Mitte 30, tadellose Vergangenheit, mit 23.000 M. Vermögen, sucht passende kath. Damenbekanntschaft
zwecks Heirat.
Junge Witwe nicht ausgeschlossen. Vermittlung durch Eltern angenehm.
Off. u. 149 an die Gesch. d. Bl.
Pathol, Krankenpflegerin,
4 Severinskloster, st. s. unentgeltl. 80jähr. Pneumonie=Kranken v. Hohenstaufenring zu Diensten.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 4 Freitag, 20. Januar 1911.
1911 Karnevals-Gesellschaft 1911
ver. Aehnze Kähls 8s3
Kölner Bürgerwehr
Sitzungssaal: Coloniahaus, Aachenerstr. 5. — Präsident: Joseph Rohé.—
Sonntag, den 22. Januar, abends Punkt 812 Uhr:
Grosse Prunk-Sitzung mitFestball.
Plätze dürfen nur bis 8 Uhr reserviert bleiben. Damen u. Herren bitten karnevalistische Kopfbedeckung zu tragen.
Ermässigungskarten: In unserer Geschäftsstelle Rest Dünwald, Herzogstr. 18, im Sitzungssaal Colonia-Haus Aachenerstr. 5. sowie in den Zigarrenhandl. Brüncker, Hohestr. 65, Grassmann, Breitestr. 135 und in den sonstigen durch Plakate bekannt gemachten Geschäften. a* Der Kleine Rat.
COLOSSEUH!
Kölner Sängerkreis.
Montag, den 23. Jannar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Freitag, den 20. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 16. Male:
Pirnen- und Senlressp
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
im. Gehülfinnen u. be
Georgstraße 7.
Sonntag, den 22. Januar 1911:
Lichtbilder=Vortrag öber das heilige
E. I.
Opernhaus.
Samstag, den 21. Januar 1911. 133. Ab.=Vorst. Serie 42. (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer, Welden, (Undine) Dux; die Herren:(Hugo) Batz,(Kühleborn)
Liszewski, Hemsing, Vanoni, Neldel.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 22. Januar 1911. 134 Ab.=Vorst. Serie B2. (116. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Der Ring des Niebelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Große Preise.
Redner: Herr Pfarrer Baursch. Anfang Punkt 6 Uhr. Zu zahlreichem Besuche ladet ein: Der Vorstand
Leitung: Herr Karl Giebmanns.
Anschließens: BALL.
Karten sind zu haben bei den Herren: Bernhard Wingens, Kreuzgasse—, sowie Johann Fenners, Appellhofplatz 16. g
KarnevalsGesellschaft
Köln 1911
Gerhard Becker.
1823
Präsident:
Zu unserem am Lustspiel in 1 Akt.
„„ Inszeniert von Fritz Odemar.
Sonntag, den 22. Januar, nachmilt. 3½ Uhr!“ Gähler(Gauucher) grass(Horitia 8#(.####ette)
Schauspielhaus.
# Samstag, den 21. Januar 1911
Zum 100. Geburtstag von Noderich Benedix.
Neu einstudiert:
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten.
„„ Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfold,(Geheimrätin) Scholtz,(Alwine) Hensgen, Braunhoff, Reimers; die Herren: (Lenau) Dr. Krüger,(Hubert) Würthenberger,(Müller) Odemar, Senden, Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
BAE
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
EKo
Ja
Kölner
Eifelverein
(E..)
gegründet 1888. Vereinsabend:
Freitags 8½ Uhr
im Vereinslokal Rest. Kränkel
K. Ss. Patistrabe 24.
Sonntag, d. 22. Jan. AbPfahrt.27 U. ab.-B. m.
#Pr. Sca. Honuek, Machernn, ab Oberkassel, Rabenley, 9 Heisterbach, Nonnenstromy berg, Oalberg, Göpenburg, — Honnef.—
0 Rückfahrt.46 Uhr. o
Westerwald=Klub Köln.
Zusammenkunft: Jeden Mittwoch abds.8½ Uhr Rest. Bristol, Komödien= straße 10. Sonnt.,
d 22.Jon: Abfaht
ab Köln HB..27 Uhr mit Sonnt.=K. Honnef. Wander. v. Oberkassel u. Rabenley, Heisterbach, Nonnenstromberg, Oelberg, Löwenburg, Annatal nach Honnef. a"
euVerband Kölner Turnvereine.
Dienstag, den 24. Januar 1911, abends 9 Uhr,
Viktoriasaal.
Reden, Lieder und Gesänge der besten Künstler unserer Stadt.
Gäste haben Zutritt. z Karte 50 Pfg.
Das Turnen fällt an diesem Abend in allen Vereinen aus. eb
Kölner Fecht= und Turn=Klub
a Masken-Feste
im Louisensaal Ehrenstraße
Samstag, den 21. Januar. Karten: bei den Mitgliedern, Zigarrengeschäft Carl Oellers, Komödienstr., u. im Louisensaal.b
27—30 Lackkappe jettt 4
früher
50
8 bis 10,00„
Ausserdem auf alle Winterschuhe
10% Rahatt oder
doppelte Rabattmarken.
Restpaare Herren-Lack-, Knopf- u. Schnürstiefel
Grösse 39—42— 45—46 früher bis 21,00
eln—— 8m
Tanzschuhe.#rela Schubhaus
Marzellenstrasse 33.
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom. 0und Landwehr-Verein
Köln-Lindenthal
Mitglied des Deutschen Krieger-Bundes und des Landes-Kriegerverbandes.
Samstag, den 21. Jau. 19II. abends 9 Uhr, in sämtlichen Räumen des Lindentaler Hofes
Dürenerstrasse 246
Kaiser-Geburtstagsfeier
bestehend in
Konzert, Theater u. Festball
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Paula Franke(Sopran) und des
Echeiee., Echneterrimem Einen Iu. I, 9, Golb. Eowr. Mönnergesangvereios„Germania“ Lindenthal.
Tapez. u. Sattler. Samstag, 21.., 9, Lenzerholung, Kreuzg.!„„„ Der Vorstand
Bauarb. Mülheim. Samst., 21.., 8½. Kramm. Kalkerstr. 30 Holzarb. Deutz. Sonntag, 22.., 11, Jansen, Freiheitstr. 19. „ Kalk. Sonntag, 22.., 1I, Höntgesberg, Breuerstr. 14 „<space> M ü l h e i m.<space> S a m s t a g,<space> 2 1.<space> 1.,<space> 8 ½,<space> S i e b e r t,<space> F r a n k f.= S t r<space> Maler Köln. Samstag, 21.., 9. Dekke Tommes, Glockena.
ADletelIaeß(ond n 0 1„
stattfindenden
Grossen Damen-Komitee
im städtischen Ballhause Gürzenich
werden unsere verehrl. Mitglieder und Ehrenmitglieder höflichst gebeten, ihre Karten frühzeitig gegen von der Stadt gestemp. Karten umzutauschen, da nur letztere zum Eintritt berechtigen. Der Umtausch erfolgt auf unserem Bureau, Weinrestaurant Gürzenich, von 12-1 Uhr mittags und am Sonntag von 10-1 Uhr I vormittags, ausserdem bei unserem Kassierer, Herrn Jean Schäfer, Hohen□ staufenring7(Tel. 1776), woselbst auch näh. Auskunft eingeholt werden kann. Da für den Gürzenich nur eine bestimmte Anzahl Karten verausgabt werden dürfen, so bitten wir im eigenen Interesse unserer Besucher, den Umtausch bald bewerkstelligen zu wollen Für Nichtmitglieder kostet die Herrenkarte.K u. die Damenkarte.4 Die Damen werden gebeten, karnevalist, Kopfschmuck anzulegen.*3
Der Kleine Rat.
Gäbler,(Hannchen) Kroeck, Landen; die Herren:(August) Senden,(Buschmann) Ekert,(Philipp) Kiesau, Salomon, Ritzgen
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 1012 Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 22. Januar 1911.
Nachmittags 2½ Uhr Zum letzten Male!
Aschenbrödel
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reiehh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Zl. Januar.
in sämtlichen Räumen d. Volksgartens:
Ermäßigungskarten sind in den bekannten Debitstellen, im Volksgarten=Restaurant und Heinrichstraße 47 erhältlich. Kasse 2,50.4#a
Der Kleine Rat. W. Kaulen, Präs.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
„0 diese Leutnants.“ Kurt grack.
Samstag: Zum 1. Male:
Glaube und Heimat. Karl'schönh
Vorausbestellte Karten zu dieser Vorstellung werden nur bis Samstag, vormittags 12 Uhr reserviert
nachm.30jühr: Sonder=Vorstellung
Glaube und Heimat.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Angele. Komödie v. O. Erich Hartleben. Erster Klasse. Komödie von Ludwig Thona.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
garantiert naturMOIIt reinen echt BienenSchleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 J. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10,50 M. Nichtgefall. nehme zurück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Freyeisens
Aepfelwein
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecke. Flaschen= u. Faßversand Glasweiser Ausschank in Orig. Frankf. Gläsern in m. Restaurant.
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher„
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Moderne
elegente, haltbare
Jackett-Sammete und Plüsche
„ 55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.4, engl.-.K
seidene—25.4 Größtes Lages moderger Kleider=Sammete .50—.4, per Meter.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. a“
D. H. V.
Am Freitag, den 20. Januar, abends 9 Uhr, spricht im Fränkischen Hof, Komödienstraße, der stellvertretende Verbandsvorsteher,
err Hans Bechly, hamburg,
üder das Thema:
Warum gehen wir bei der Kaufmannsgerichtswohl allein vor?
Anschließend freie Aussprache.
Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband Hamburg. Ortsgruppe Köln. 5
Im Wege stehende Rövel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarz. fein. Aachener Tuch, Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß.
a 28, 36, 42, 58, 54, 58# sonstiger Ladenpreis bis 75#
Königstraße 5, Malzmühle
im Engroslager. Tel. 1543. 0 Daselbst eleg. Anfert. n. Maß.
Meine bekannt
gulewecker-Uhr
mit nachts leuchtend. zifferbl. f. nur.50. mirschriftl. Garkauf Sie..Breitestr.19
W. verghoff. Kein Laden.“