——
gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, Gochentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezablung 10 efg die Jeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u letzte Seite 25 Cfg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 0sg für biesige, 75 Osg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
ner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.
AEA
S
Kölner Fremdenblatt.
EAE AE
Nr. 343. 24. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 13. Dezember 1911. Rebasr: K 5333, K5237. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
das jüngste Motuproprio vor der sächsischen Kammer.
dresden, 12. Dezember 1911. Die Zweile kammer verhandelte über eine nationalliberale Interpellation: Was gedenkt die königliche Staatsregierung zu tun, um das sächsische Schulwesen vor den Wirkungen des Modernisteneides zu schützen, und welche Stellung gedenkt sie dem jüngsten päpstlichen Motuvroprio gegenüber einzunehmen? Der Abgeordnete Nitzschke begründete die Intervellation und erklärte, die deutschen Regierungen müssen vom Papste verlangen, daß er klar erkläre, ob der neue Erlaß auch für das Deutsche Reich Gültigkeit habe. Die sächsische Regierung müsse in dieser Frage die Initiative ergreifen. Kultusminister Dr. Beck erwiderte: Was den Modernisteneid anlange, so übten nur im Lehrerseminar in Bautzen katholische Geistliche das Lehramt aus, hier aber habe der Staat das Aufsichtsrecht. Es liege für die Regierung kein begründeter Anlaß zur Ergreifung besonderer Maßnahmen vor. In Bezug auf den Motuproprio=Erlaß habe er im Einvernehmen mit dem Justizminister zu erklären: Wenn auch der Regierung zur Zeit noch keine authentische Aeußerung aus Rom vorliege, so sei doch anzunehmen, daß das Motuproprio auf Deutschland keine Anwendung finde. Sollte diese Annahme wider Erwarten nicht zutreffen, so sei der Standpunkt der Regierung folgender: Der päpstliche Erlaß sei mit den Vorschriften der§§ 13 und 15 des Gerichtsverfassungsgesetzes, wonach alle bürgerlichen Rechtsstreite vor die ordentlichen Gerichte gehören, unvereinbar. Er widerspreche auch den§ 48 der Verfassung, wonach kein Untertan seinem ordentlichen Richter entzogen werden könne. Der Erlaß werde deshalb zur erforderlichen landesherrlichen Genehmigung von der Staatsregierung niemals vorgelegt werden. Aus Mangel einer solchen Genehmigung entfalle die Voraussetzung für seine Verkündigung und seine Anwendung durch die katholisch=geistlichen Behörden in Sachsen. Eine weitere Maßnahme gegen den Erlaß als diese Verhinderung seiner Anwendung im Lande durch Verweigerung des Placet sei nicht nötig. Die Souveränität des modernen Rechtsstaates dulde einen Eingriff in die gesetzlichen, verfassungsmäßig verbürgten Rechte der Staatsbürger grundsätzlich nicht. Den konfessionellen Frieden im Lande aber sicherzustellen, werde, wie bisher, auch in Zukunft eine der vornehmsten Aufgaben der Regierung sein.
Aus der weiteren Debatte wird uns noch gemeldet: In der Beprechung der Interp llation legten die Abag. Koch und Brodauf den Standpunkt der Fortschrittlichen Volkspartei ausführlich dar, der sich im wesentlichen mit dem nationalliberalen deckt. Wie dem Nationalliberalen Dr. Zöphel so war au ihnen die Erklärung des Kultusministers zu lau. Dieser betonte daraufhin, er habe so scharf, energisch und entschlossen gegen das Motuproprio gesprochen, daß er nicht begreife, was denn noch auszusetzen sei Wenn ferner bedauert worden sei. daß die Reniezung keine authentische Erklärung über das Motuproprio des Lapstes verlangt habe, so könne er mitteilen, daß ihm soeben er Schreiben des sächsischen Gesandten in München vorgelegt worden sei, nach welchem anzunehmen sei, daß die authenlisce päpstliche Erklärung in dem Sinne ausfallen ebe, wie sie die beiden Kanonisten Uditore Heiner und Prof. Ebers dargelegt haben, daß also das Motuproprio auf zeutschland keine Anwendung finde. Der kathotiche Bischof Sachsens habe bisher stets die Hand zur Aufrechtchaltung des konfessionellen Friedens bereitwilligst geboten.
Schwerer Straßenbahnunfall.
Sporto, 11.Dez.1911. Beim Sturz einer elektrischen Straßenkahn in den Duero wurden 16 Personen getötet und verwundet. Die Mehrzahl ist ertrunken, eine Anzahl
wurde gerettet.
Srporto. 12.Dez.1911. Die in den Duero gestürzte StraßenLin kam von Leixoes und entgleiste auf dem Quai Massarelos.
Verunglückten wurden mit Hülfe der Feuerwehr geborgen.
wurden aus dem straßenbahnbrohener Hallung. Die Enleuns und WagenGappen müssen militärisch bewacht werden, um Ausschreitungen 7 Volksmengen zu verhindern. Der Unfall wird auf den echten Zustand des Schienenweges zurückgeführt. Starker eden hatte in einer Kurne von kleinem Durchmesser Sand anLeschwemmt. Auch fehlte es dem Beamten an Kaltblütigkeit; prang angesichts der Gefahr vom Zuge und lief davon. Er „#ei worden. Die meisten Insassen waren Passagiere
englischen Dampfers Antony, die in ngen waren.
Leixoes an Land ge#.#rborro, 12.Dez.1911. Zahlreiche Reisende der in den „“ gesturzten Straßenbahn waren eben erst aus Para und
Nangos gekommen. Der
#### waren. Die beiden ersten Wagen
Rettungsdienst war schnell organisiert
Der Zug bestand aus drei Wagen, die voll sen ersten Wagen stürzten in den Duero.
Ein Engländer,
namens Wall, zeichnete sich— unterstützt von seinem Diener— dabei besonders aus: er rettete 15 Personen aus den Fluten.
Die Krönungsfeierlichkeiten in Delhi.
Delhi, 12.Dez.1911. In dem heute mittag abgehaltenen Krönungsdurbur wurde der König in aller Form zum Kaiser von Indien ausgerufen. Die Feierlichkeit fand mit malerischer orientalischer Prachtentfaltung statt. Die britischen Gouverneure in Indien fuhren in Staatsequipagen vor, die indischen Fürsten in mit Gold und Silber bedeckten Wagen. Der König und die Königin verließen das Lager um 11.30 Uhr, eskortiert von Husaren, Artillerie und anderen Truppenteilen. Bei der Ankunft im Kaiserzelt wurden sie von dem Vizekönig von Indien, Lord Hardinge, empfangen. Der König und die Königin schritten zu der von einem vergoldeten Thronhimmel überdachten Plattform, die im Mittelpunkt des ungeheuren Amphitheaters errichtet war. Der König eröffnete die Feierlichkeiten des Durbar mit einer Rede, die mit anhaltendem euthusiastischen Beifall ausgenommen wurde. Die Kapellen spielten den Krönungsmarsch. Sodann erfolgte die Vorlesung der Krönungsproklamation durch einen Herold, während welcher der König und die Königin vor ihren Thronen stehend verharrten. Die versammelten Tausende riefen: Gott erhalte unsern König! Hierauf kündigte Lord Hardinge eine Anzahl von Guadenbeweisen an, die zum Gedächtnis an die Feierlichkeiten erteilt wurden. Unter ihnen befinden sich die Spendung von fünf Millionen Rupien für Zwecke des Volksunterrichts, ebenso eine Anzahl von Gnadengeschenken an untergeordnete Beamte und Soldaten, sowie Begnadigung gewisser Klassen von Gefangenen. Die Zeremonie schloß mit dem Schmettern der Trompeten und immerwährenden Hochrufen der Menge auf das Königspaar.
Die Wählerlisten liegen auf!
Die für den Kölner Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
vom 14. bis einschließlich 22. Dezember 1917,
von vormittags 8½ bis abends 8 Uhr, zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
A. Die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks,
Köln=Stadt, Wahlbezirke—79, im städtischen Gebäude
Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2;
B. Die Listen für den zweiten ,Wahlkreis des Regierungsbezirks,
Köln=Land:
1. Wahlbezirke 80, 81 und 90—93 in Köln-Bapenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau;
2. Wahlbezirke 82, 83 und 94—110 in der Verwaltungsstelle Köln-Cindenthal, Dürenerstraße 237;
3. Wahlbezirke 84 und 111—130 in der Verwaltungsstelle Köln-Ehrenfeld, Venlverstraße 338;
4. Wahlbezirke 85—89 und 131—149 in der Verwaltungsstelle Köln-Nippes, Florastraße 105;
5. Wahlbezirke 150—157 und 169 in der Verwaltungsstelle Köln-Deutz, Freiheitstraße 50, und
6. Wahlbezirke 158—168 in der Verwaltungsstelle KölnKalk, Kalker Hauptstraße 208.
Einspruch gegen die Liste kann
innerhalb acht Tagen
nach Beginn der Offenlegung erfolgen.
wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
Pprüfet die Listel
Zur Reichstagswahl.
Aeußerst unbequem
ist der Sozialdemokratie die glänzende Zentrumsversammlung, die am Montag stattgefunden hat. Die Bedeutung der Zentrumspartei, ihre Kraft und Geschlossenheit, die Begeisterung der Zentrumswähler, die frohe Siegeszuversicht und der Kampfesmut, der in unseren Reihen herrscht, die Ueberzeugung, daß wir eine gute und gerechte Sache vertreten, all das kam in der Versammlung zu überwältigendem Ausdruck.
Nun glaubt die Sozialdemokratie durch Verkleinern und Herunterreißen die Bedeutung dieser Versammlung herabsetzen zu können. Wir lassen ihr dies billige Vergnügen; denn dadurch wird weder die Stärke der Zentrumspartei noch die kampfesfrohe Stimmung unserer Wähler aus der Welt geschafft. Mag die Rheinische Zeitung wie der Vogel Strauß den Kopf in den Sand stecken und sagen: Ich habe von all' dem nichts gesehen. Mag sie ihre Wähler einlullen in den süßen Traum, die Stimmung im Zentrum sei„flau“: umso unangenehmer wird das Erwachen der Sozialdemokratie am 12. Januar sein.
Hat die Rheinische Zeitung den 8. November d. J. schon wieder vergessen? Vielleicht wirkt aber der Katzenjammer von damals noch so kräftig nach, daß sie die Dinge, wie sie sind, immer noch nicht klar sehen kann!
Daß die Rheinische Zeitung bei ihrer Verkleinerung der trumsversammlung auch vor der Lüge wieder nicht zurückscheut, ist selbstverständlich. Wir würden uns wundern, wenn sie einmal in bezug auf das Zentrum die Wahrheit sagte. Sie behauptet, die Mitteiluug von der Aufstellung der Kandidatur des Hrn. Trimborn, habe„ein mäßiges Säuseln des Beifalls“ erregt. Wir brauchen dagegen nichts zu sagen; dreitausend Menschen, die der Versammlung beiwohnten, sind Zeugen für den rauschenden Beifallssturm, den die Aufstellung unseres Trimborn hervorrief.
Zeugnis eines sozialdemokratischen ReWas
gilt dagegen 2
Ferner sagt das Blatt vom Ursulaplatz:„Hr. Bachem erhob sich nicht über den Durchschnitt der herrkömmlichen Zentrumsredner". Der Kölner Local=Anzeiger hat die Rede gestern im Wortlaut abgedruckt; da kann sich jeder selbst ein Urteil bilden. Wir möchten aber den sozialdemokratischen Führer kennen, der eine solche Fülle der.danken in so klarer Gruppierung vorträgt, eine so haarscharfe Kennzeichnung der politischen Situation gibt und eine solche souveräne Beherrschung des Stoffes zeigt.
Bei den Wählern der Zentrumspartei würde auch ein Redner, der im Stile der sozialdemokratischen Agitatoren auftreten wollte, schnell ausgespielt haben. Selbst an den einfachen Arbeitervertreter, wenn er in unsern großen Versammlungen als Redner erscheint, stellen wir die höchsten Anforderungen. Diesen Anforderungen hat auch Hr. Gronowski entsprochen, über den die Rheinische Zeitung nach Gassenbubenart herfällt. Besonders unbequem war ihr die Festuagelung ihrer Gegnerschaft zu den Arbeiterschutzgesetzen. Dabei spielt das Blatt den Harmlosen und stellt die deutschen Arbeiterschutzgesetze mit den hülflosen französischen Versuchen einer solchen Gesetzgebung auf eine Stufe. Von einer Vertreterin der roten Internationalen ist anderes auch nicht zu erwarten.
Möge das sozialdemokratische Blatt noch recht oft unsere Zeutrumsversammtungen behandeln, wie die vom Montag, verlogen, bubenhaft und begriffsstutzig: es erweist unserer Sache damit jedesmal den besten Dienst!
Versammlungs=Schau.
∆ Hermülheim, 12.Dez.1911. Am Sonntagvormittag 11 Uhr sand hier unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrers Fischer im Saale des Herrn Biertz eine Zentrumsversammlung statt, die einen guten Besuch aufwies. Hr. Strauß(Köln) befaßte sich in seinem anderthalbstündigen Vortrage vorwiegend mit den bei den kommenden Wahlen im Vordergrund stehenden Weltanschauungsfragen. Er behandelte die Wichtigkeit der Fortführung der Schutzzoll= und Sozialpolitik und beschäftigte sich mit dem Flugblatt, das die Sozialdemokraten am Sonntag verteilt hatten. Hr. Pfarrer Fischer unterstrich die Ausführungen des Referenten und behandelte dann Fragen der lokalen Organisation. Mit einem warmen Appell, am 12. Januar bis zum letzten Mann an die Wahlurne zu treten und für den Zentrumskandidaten zu stimmen, wurde die Versammlung geschlossen.
Aus dem Kreise Bergheim(Erft), 11.Dez.1911. Gestern fand in Heppendorf eine zahlreich besuchte Versammlung der Zentrumswähler der dortigen Bürgermeisterei statt, in welcher der Landtagsabgeordnete Dr. Heß die politische Lage und die Wirksamkeit des Zentrums in das rechte Licht stellte. Die Ausführungen des Redners machten tiefen Eindruck und ernteten reichsten Beifall. Der zweite Redner, Pfarrer Hecker, forderte in begeisterten Worten die Anwesenden auf, der Partei dadurch den wohlverdienten Dank zu bekunden, daß sie alle, Mann für Mann, am 12. Januar ihre Stimme abgäben für den Kandidaten der Zentrumspartei. Die durch ihn veranlaßte Sammlung zugunsten der Parteigasse ergab den Betrag von 40 M. Pfarrer Erkens erinnerte schließlich daran, daß jeder Wahlberechtigte die moralische Pflicht habe, sein Wahlrecht auszuüben, und zwar so zu wählen, wie sein Interesse und das Gemeinwohl es erfordere. Der Vorsitzende, Gutsbesitzer Esser(Elisenhof), dankte namentlich dem Abgeordneten für seinen lichtvollen Vortrag und schloß die glänzend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf das Zentrum.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
(0) Der Aufmarsch der Parteien
zum Reichstagswahlkampf hat begonnen; von hohem Interesse dürfte daher der Vortrag sein, den am Freitagabend 9 Uhr im Windthorstbund Koln=Nord Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über dieses Thema hält. Die Versammlung findet im Saale der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, statt; alle Mitglieder und Zentrumswähler aus dem Norden Kölns sind zu dieser Versammlung herzlich eingeladen.
S Dünnwald. 12.Dez.1911. Am 24. Dezember wird hier Herr Oberlandesgerichtsrat Marx in einer großen Zentrumsversammlung sprechen.
# Brauweiler, 11.Dez.1911. Am 26. Dez.(zweiter Weihnachtstag) wird hier eine Wahlversammlung der Zentrumspartei stattfinden. In dieser Versammlung werden der Reichstagskandidat für Köln=Land. Hr. Oberlehrer Kuckhoff aus Essen (Ruhr) und Hr. Pfarrer Kastert aus Kalk sprechen. Vorher halten die Herren Wahlversammlungen in Lövenich=Weiden und in Königsdor

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Mittwoch, 13. Dezember 1911.
Enga
Sa5 Was der Donnerstag bringt:
„
#nS
EE
E 5S
BEE
EEE
ann
Theater: Opernhaus: Madame Butterfly, 7½. Schauspielhaus:
Das Käthcnen von Heilbronn, 8. Deutsches Theater: Der Probekandidat, 8. Metropol-Theater: Geschlossen, witsen-Theater): Der Sänger vom Drachenfels, 5¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung,
7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa. 8. Privaidozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5, Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Deta lhandels(Warenhäuser. Konsumvereine, Filialbetriebe), 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beam entums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wert papieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel. Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonie,
7. Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr. Tischer: Mu-ikalische Probieme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier). 6 Uhr.
X Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld. Wir machen nochmals auf die heute abend.30 Uhr im großen Saale des Leobaues stattfindende öffentliche Frauenversammlung aufmerksam, in der Hr. Pfarrer Kastert und unser neuer Reichstagskandidat, Hr. Oberlehrer Kuckhoff(Essen), sprechen werden.
s Rülheim, 13.Dez.1911. Nochmals sei auf die große Zentrumsversammlung am 14. d.., abends 8 Uhr, in der Stadthalle hingewiesen, in der Hr. Abgeordneter Marx seinen Wählern Bericht erstatten wird.
(O Wahn, 12.Dez.1911. Die Reichstagswählerlisten der hiesigen Bürgermeisterei liegen vom 14. d. M. ab acht Tage lang auf dem Bürgermeisteramt hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Aus dem Reichstagswahlkreise Sieg-Waldbröl. Die Parteiorganisation veranstaltei am nächsten Sonntag, den 17. Dez., wieder drei große öffentliche Zentrumswählerversammlungen: in Marienfeld, morgens nach dem Hochamt, in Ruch, nachmittags Punkt.30 Uhr im Lotale W. Honnef, in Seelscheid, abends 7 Uhr im Kaisersaale Kettwig. Redner sind die Herren Landgerichtsrat Dr. Becker=Köln(unser Reichstagskandidat), Sekretär Nüsse(Siegburg) und Hr. Lödorf(Siegburg). Es ist Ehrenpflicht der Zentrumswähler, recht zahlreich zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
Kirchliches.
9 Dom. Am Donnerstag, den 14. Dezember am Jahrestage des im Jahre 1895 zu Rom verstorbenen Kardinals und Erzbischofs von Köln Paulus Melchers wird im Dom morgens um.15 Uhr eine Messe gelesen. Paulus Melchers ruht im Dom vor dem Hochaltar
Festgeschenke für Hlusikfreunde.
Neue„billige“ Klavjer-Auszügen
Richard Wagner
Rienzi, Hollander,. Tannbäuser. Lohengrin. Tristan##
Vollständige Auszüge zu 2 Händen mit überlegtem Text a.V. Ege mit Text und Singstimmen. 3 den von Meistersinger, Walküre,
Erleichterte Ausgaben—„„
Siegtried usw. 8
Ke.
Einneuer Band,„SangundKlang“
Band
Band VI
Ein Prachtwerk ersten Ranges
Sang und Klang fürs Kinderherz!
Noue Folge
elegant gebunden.. jeder Band.50.#
Illustrierte Kin erlieder-Albums
in allen Preislagen von.76 an.
Musikalische Edelsteine
Band 1./6 Band II./E
EXCELSIOR-ALBUM
Weihnachtsmusik jeder Art!
ING FRANZ, WERER
Köln, Höhlen, ander Hohe Str. 88
Neues alts lippes.
Eine große Weihnachtsfreude hat die Firma Gebrüder Bluhm, Nippes, der dortigen Kinderwelt zugedacht. Die genannte Firma gibt nämlich bei Einkäufen von Spielwaren, Puppen und Baumschmuck ein Gratis=Theaterbillett für eine Extra=Kindervorstellung im Nippeser Biophoto=Theater, welche an einem schulfreien Nachmittag vor Weihnachten stattfindet. Das hierzu ertra gewählte Programm, heitere und belehrende Bilder, werden die Herzen der Kinderwelt in Erwartung des Weihnachtsfestes doppelt erfreuen. Die Spielwaren=Ausstellung der Firma Gebrüder Bluhm, Nippes, ist in diesem Jahre besonders grog und reichhaltig. Die neuesten Erzeugnisse der Spielwaren=Industrie sind übersichtlich ausgestellt,
besonders reichhaltig die Artikel: Dampfmaschinen, Kinematographen, Laterna=Magikas, Puppen, Puppenbekleidung und=Wäsche, sowie Charakterpuppen, Puppen=Erernagen, Schaukelpferde, Selbstfahrer, Soldatengarnituren usw. in sehr großer Auswahl zu sehr billigen
Preisen.
Der Besuch dieser Ausstellung ist rur groß und klein unterhaltend und genußreich. Die Besichtigung ist völlig zwanglos und verpflichtet nicht zum Kauf. 92
Neues
aus Köln
X Die Kunst in der Spielwaren-Industrie. An dieser Stelle wurde vor einiger Zeit der von der Firma P. W. Feldhaus Nachf., Köln, im Ausstellungssaal des hiesigen Kunstgewerbemuseums veranstalteten Spielwaren=Ausstellung lebend Erwähnung getan. Ein Gang durch die Ausstellung, die beim Kölner Publikum regstes Interesse findet, gibt einen interessanten Ueberblick über die künstlerische Entwickelung, die sich innerhalb der Spielwaren=Industrie in den letzten Jahren vollzogen hat. Mit reichhaltigen Kollektionen sind u. a. vertreten: die Werkstätten für Neu=Sonneberger Holzspielzeug, die nach Entwürfen von Prof. Möller und Kunstmaler F. M. Pfeifer
(München) gefällige und solide Sachen ihrer Branche bringt. Die Dresdener Spielzeugwarenfabriken haben gleichfalls ihre seit Jahren beliebten Erzeugnisse, als da sind: drollige Tierdarstellungen, Schaukelpferde und allerliebste Miniaturspielsachen zur Schau gestellt. Echt kindlichen Geist atmen die aus den hessischen Spielwaren=Werkstätten von Prof. Sutter hervorgegangen Artikel. Da gibts Gänse= und Schweineherden samt Hirten, Fuhrwerke verschiedenster Art und Ausführung. Die Puppenzimmer und Theater einrichtungen der Spielwarenwerkstätten Goldmann in Neu=Ulm überraschen durch vollendet guten Geschmack und sauberste stattung. Zinn= und Bleisoldaten nach künstlerischen Entwürfen haben Heinichsen(Nürnberg) und eine Dresdener Firma vorgeführt. Besonders reichhaltig ist auch die Kollektion der Puppen jeden Genres, zu der die Firmen M. Steiff in Giengen (Württemberg) und Kunftwerkstatt Gmund am Tegernsee beigesteuert haben. Die Charakterpuppen nach Käthe Kruse haben den Vorzug, nahezu unverwüstlich zu sein. Auch die bekannten erzgebirgischen Miniatur=Spielwaren fesseln das Auge des Besuchers durch die Fülle ihrer verschiedenartigen Sujets.
Der Hansabund wollte das nach seiner Meinung am Sonntag geprägte Gold schleunigst in gangbare Münze umsetzen. Für gestern abend hatte er eine Versammlung für Kaufleute, Handwerker und andere Mittelstandskreise einberufen, um diesen den Hansabund als ihren Retter anzupreisen. Aber das am Sonntag geschlagene Gold erwies sich als Flitter, der alsbald vor der rauhen Wirklichkeit verflogen war. Drei Redner waren ange kündigt, in Plakaten war auf die Veranstaltung hingewiesen worden
—— aber nur ein winziges Häuflein Neugieriger erschien. Unter
diesen Umständen sah man von der Abhaltung der Hansabundversammlung für den Mittelstand ab und vertagte diese— auf unbestimmte Zeit!
* Diehmarktverlegungen. Großviehmärkte vom 25. ds. Mts und 1. Januar n. J. sind auf Mittwoch, den 27. ds. Mts. bzw. Dienstag, den 2. Januar 1911, verlegt. An Stelle der ausfallenden Kleinviehmärkte vom 25. und 28. ds. Mts. findet am Freitag, den 29. ds. Mts., Markt statt. Kleinviehmärkte von Montag, den 1. Januar 1912 sind ebenfalls auf Dienstag, den 2. Januar, verlegt.
Ein Schwindler. In der Stadt treibt ein Schwindler sein Unwesen, der gegen eine Gebühr von 4 M. Anmeldeformulare der gemeinsamen Meldestelle ausfüllen läßt und den betreffenden Leuten erklärt, daß sie hiermit in die Ortskrankenkasse ausgenommen seien. Das Publikum wird vor dem Schwindler gewarnt und ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Anmeldung zur Ortskrankenkasse lediglich bei der gemeinsamen Meldestelle, Unter Goldschmied, erfolgen kann.
* Steuerveranlagung für 1912. Im Anzeigenteil der vor liegenden Nummer ist die öffentliche Bekanntmachung betr: die Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1912 abgedruckt.
Auszeichnung. Hr. Bildhauer Wily. Faßvinder(Köln)
erhielt anläßlich der Denkmalsenthüllung in Daun den Kronenorden
Verleihung. Dem Fabrikarbeiter Ernst Vieten zu Köln, früher Sanitätsgefreiter im 6. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 68, wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
C. Dom Hund zerfleischt. Gestern wurde in der Poststraße eine Frau von einem Hunde in das Bein gebissen und so erheblich verletzt, daß sie sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
* Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der heutige Vortrag des Hrn. Prof. Capitaine muß wegen plötzlichen Krankheitsfalles in der Familie des Redners verschoben werden.
( Selbstmordversuch. Heute vormittag hat sich in einem Hotel in der Nähe des Bahnhofs eine seit mehreren Tagen dort wohnende Frau, als die Polizei ein Revision vornahm, einen Schuß mit einem Revolver beigebracht. Die Schwerverletzte wurde in das Krankenhaus gebracht; an ihrem Aufkommen wird gezweifelt. Ueber den Grund der Tat ist nichts bekannt.
Aus Köln-Ehrenfeld. die Transmission geriet in einem Betriebe am Grünen Weg ein Arbeiter mit dem Bein, schwere Verletzungen und Quetschungen waren die Folge. Man brachte den Verunglückten mittels Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Humboldtkolonte.
* In der großen Frauenversammlung, die heute abend 8 Uhr hierselbst stattfindet, werden sprechen: Frau Fischer(Düsseldorf) und Hr. Kaplan Kleine=Nathland(Köln).
Aus Adin-Dingst.
* Frauenversammlung. Auf die heute Mittwoch, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale von Flohe hierselbst stattfindende große Frauenversammlung sei wiederholt hingewiesen. Referenten sind die Herren Pfarrer Voß(Köln=Poll) und Lehrer Dollmann(Kalk).
Aus Köln-Deun
i Ein schwerer Unfall. Heute vormittag geriet im Deutzerfeld an der Mülheimerstraße ein Schienenarbeiter mit dem Kopf so heftig gegen eine Schiene, daß er einen Schädelbruch erlitt. Der 38jährige Arbeiter wurde mit dem Krankenwagen ins Deutzer Hospital gebracht; auf dem Wege dahin ist er gestorben.
Gesellschafts= und vereinsleben.
X Windthorstbund Köln-Süd. Am D
14. d.., abends.45 Uhr, findet im Restaurant Lichtschläger Alteburgerstraße, die ordentliche Ver sammlung statt. Auf dar Tagesordnung stehen u. a. ein Lichtbildervortrag von Hrn. Aren; und ein Vortrag über die Wirkung der Reichsfinanzreform des Hrn. Arbeitersekretärs Israel.
Aus dem sozialen Leben.
O Ein Statut avgelehnt. Düsseldorf, 12.2ez.1911 In der heutigen Sitzung des Ausschusses der Landesver, sicherungsanstalt Rheinprovinz wurde das von der Verwaltung vorgelegte neue Statut durch die Mitglieder des Ausschusses nach langer erregter Debatte mit 20 gegen 10 Stimmen abgelehnt, da die Verwaltung das von der Mehrheit verlangte Recht der Ueberwachung der Geschäftsführung des Vorstandes speziell auch durch besonders zu wählende Kommissionen nicht zugestehen wollte.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Koin, 13. Dez 1911. Frochtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu 9,00 bis M. 9,20, Roggen-Breitdruschstrch M..60 bis N.00. Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 13. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.005
Mai 68.00b, 65.200.
Reuss, 13. Dez. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen. Neuer Roggen Neuer Hafer,
1. Sorte
2.
M. 20.40 19.40
1. Sorte M. 18.45
17.40 .20 17 20
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„.. Luzerverheu M..50—.00„„„ Krummstroh M. 20,00 dies00Kilo Breitdruschstroh 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.—die100Stück
Wintergerste
die 100 Kilo.
HNeusa, 13. Dez. 1911. Rapa I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29.00
H Neuss, 12.Dez.1911. Preistestsetzurg der Neusser Gelmüller. Rüböl 100 Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kir. mehr. Gereinigres Oel M..00#rer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 104,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Dezember.
Konstanz, om. Bodens. 2 87+.01 in Hüningen, 7om. Rhein 0,81+06 0 Kehl, vorm. Rhein.594-0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,10#04 in Heilbronn, Zom. Necka 0,40—0,01 mn Lohr, 8 vorm Main 0 93 10,03 mn Caub vorm., Rbein 1,12—.03.0
Bingen, 6., Rheingau 0 99—0,01 Bingerloch.59—.04 m Trier, 7 vorm. Mose. 1,821,00 m Köln 7 vorm. Rhein 1,374-.11 n Ruhrort, 8 om. Rhein 0,29-0,09 a Weiel 8 vorm., Rhein.65m u Rull Tiel, 8 vorm Rhein.67—0,01m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Dez.191l.
Der in unserem gestrigen B richte erwähnte ozeanische Tieftruckausläufer ist schnell herangezogen. sein Minimum mit 727 Millimeter Druck liegt vor dem Kanal und verursacht in seinem Bereiche orkanartige Stürme. Eine flache Depression hat sich über der Ostsee verlagert, während das bisherige russische Hochdruckgebief sich nur wenig verändert hat. Ein n letzterem ausgehender Hochdruckkeil ist über dem nördlichen Skandinevien
In Deutschland ist das Wetter meist wolkig oder nebelig Die Luftbewegung ist schwach und die Temperarur allgemein etwas gesunken. Der Süden und der Osten hatten verbreitete Niedersealäge.
be m über dem Meeressmegel. fhngeklammerte 7 hern Tag vorher
753,9746. 1½# r.0-.2180 2ilest#.
752.00750.6— 4.3r 5,01 0 2lZieml. heiter.
11 mitt. red. C. 751,8 751.0 4.0 k.0 SO 2| M5.
Höchste Temperatur gestern..8., miedeigste heute+.5
Mutmassliohe Witterung für den 1a.. Dezember: Erwas warmer, daber wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Renen und wirn
12 Dez. 9½ab 13." 8½m0
11 mitt
ab. Bar.
n0.00
itt. red.
Das
schönste* Weihnachts
Geschernte?
Jede Dame
Stoffevon CORDS
Cöln Rh Hohesfr. 51
der Arbeiterwelt.
Bausperre. Die Plattenarbeiten im Neubau des Eisenbahn= direktionsgebäudes sind seitens der Bauarbeiterverbände(christlicher und freier Verband) gesperrt worden. Genannte Arbeiten werden von dem Plattengeschäft Kurlbaum aus Bonn ausgeführt. Die Arbeiterorganisationen stehen seit Jahren mit dieser Firma auf dem Kriegsfuß, weil sie die vereinbarten Tarifbestimmungen nicht einhält. Auch an den Arbeiten in dem Direktionsgebäude werden die Plattenleger, die aus der Bonner Gegend kommen, um 20 Pfg. die Stunde niedriger entlöhnt, als der für Köln vereinbarte Tariflohn beträgt. Die Firma ist auf Grund dieser geringen Enlohnung in der Lage, die Arbeiten bedeutend niedriger herzustellen, als die tariftreuen Firmen es können. Auch die Arbeitgeber haben an der Herstellung gesunder Zustände das größte Interesse.
muß es Ihnen doch sein, daß die####:## quelle für Spiritus=Lampen. Brenner,## Bägeleisen usw. nur die Vertriebs eue der tus=Zentrale Berlin von Martin Schi In der Höhle 8, 10 und 12 sein Weihnachts=Ausstellung prakt. Weihnachtsg“
alle Systeme in jeder Ausstattiluo und Preislage. Langjähr. Garan
Heinr.
Beriich 5. Fernspr. A 3290.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch. 13. Dezember 1911
Seite 3.
Der
grosse kolossal
Zugeführt,
der
nimmt
Mir
Weinnachtseine gewaltige Käuferzahl
Jang.
K
Ausserdem gebe beim Einl auf von 12 Mark eine Kaffeedecke bei 25 Mark einen Gloriaschirm, Ladenpreis.50, gratis.
z m schweres Hemdentuch od. 3 m Biber 0 98
1½: m Betidrell oder 2½ m Bettzeug...............
1 m 1s0 cm schweres Bettuchhalbleinen o. 1 Kopfkissen.Einsatz.os 6 Küchenhandtücher oder 3 m Gerstenkorn O. 8S
à grosse Tischservietten oder 1 Tischtuch, 130 cm lang...9S
Damenhemd, breite Stickerei, od. Knichose, br its Feston.65
grosse Schlafdecke oder 1 grosses Biber=Betiuch.85
½ m schwerer Flockpikee od. 6 Tücher mit gestickt. Namen.98 1½ m schweres breites Schürzenzeug od. 2m Handtuchgebild o cs
2 Kopfbezüge oder 1 gestr. Untertaille.0g
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jäckchen C 0;
1 Flanell=Wickelschnur und Tuch 0 9
grosses Umstecktuch oder 1 roptschal.95
2 Paar platt. wollene Damenstrümple.95
I schweres Damenhemd oder Barchent-Bettjacke.95
Damenhose, breites Feston, oder 5 Korsettschener.95
Barchent-Damenhose oder 2 Z erschürzen.9S
Damen-Korsch oder 1 Kleiderschürze.95
1 Pikee Rock oder 1 gestrickte Obertallle.95
1 Makko= eder Hormal-Bemd od. 1 Paar imit. Wildleder-Handsch..65
Makko- eder Hermal-ünterbese od. 1 Paar gef Krimmerhandsch. 0 95
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschetten zus. od. 1 Kinder-Sweater.95
k moderne Herren=Rragen oder 3 Paar Manschetten.95
3 Serviteurs oder 2 Paar Herkules-Hosenträger.45
2 seidene Regattes oder 2 gelbstbinder.0
2 Paar gestrickte wollene oder 3 Paar Wintersecken.95
Ausserdem kaufen Sie folsendes noch sehr
Herren=Faltenbemd, gewaschen und gebügelt, weiss und farbig.75 Herren=Hemd, elsg. Pikee-Einsatz.25
Grosse Post. schwarze steife Hüte od. farb. weiche mod Fass., jed. Hut.25
Damen=Hema, reich festoniert.68
Damen=Hose, Knie-Fasson, breites Feston. I. 28
Bessere Pikee-Bettiacke, breites Feston.68
Herren=Hemd mit Falten 1
blau gestreikte Jacke oder Sweater, Ladenpreis 3., jetzt.90
Kopfkissen, schwerer Chiffon, rundum Spitzen und Falten. jetzt
Herren-Rachtbemd, Elsässer Fabrikat, mit Umlegekragen
und feiner Vorarheitung........... 2 9S
Schwere 2schiäl. Bettücher, Biher. Dowlas, Halbleinen jetzi.35
Eiegante Frach-Korseits mit Strumplbaitern.0s
Abgepasste Vorbänge oder abgepasste Rouleaus Paar.95
Abgepass e Jason-Verhänge jetzt.98
2schläl. prinia Steopdecke Ladenpreis 6 jetzt.50
Steres, hochaparte Neuheit Lade preis 6 jetzt.50
.os und dazu nassende riesig billige Plumcaus, Bettücher,
0
Damast-Plumeaus
oder schwere Cbitlon-Piumeaus, rundum mit Spitze und Falten, Ladenpreis.50... jetzt.25
Felke
Heilweise
ertreter des
Naturheilverfahren.
Homöopathie, Augendiagnose
Langjährige Praxis (ohne Operation) Biochemisch Heilverf.
nach 9
Dr. med. Schüssler
bes. für chronische(ältere) Leiden
r D. F. Klein
Neumarkt!.Spr.-7,Sonnt.9Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Ausgabe werde ich am Donnerstag, den 14 Dezember 1911, und die folg. Tage. vormittags 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale Hahnenstraße 36(Kaiserhalle
l. Heiligen=Figuren, moderne Figuren, Steh= und Hänge=Kreuze, Kruzifixe, Weihwasserkessel, Rosenkränze, Gebetbücher, Heiligen=Bilder, MadonnenFiguren, Bilder, Betbänke, Madonnen=Kapellen, Krippen=Figuren, Kinder=Altäre, Nippsachen, Glasbilder, Rahmen usw.
2. Daran anschließend im freiwilligen Auftrage in obigen Lokale, vormittags 11½ Uhr:
4 komplette Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Vertikos, Diwans, Sofa mit Sessel, Oelgemälde, Küchenschrank, Anrichte, Rohrstühle, Teppiche, Schmucksachen, Ringe, Silbersachen, Tischtücher, Kleider, kupf. Waschkessel, Kleiderschränke, Gläser, Bücher, 1 Geldschrank, Nippsachen, Porzellan= u. Küchengeräte, 1 Jagdgewehr, Tafelherd usw.
neistbietend gegen bare Zahlung verkaufen.
Die Sachen sind neu, die Möbel usw. gebraucht und #i erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
ton Kaufmann, Köim, Bräderstr. K. Tef“ /67.—9
Versteigerung.
Von Samstag, den 2. bis 20. Dezember ab, täglich nachmittags 4 Uhr, außer Sonntags:
.4
8 Huktion
im Geschäftslokale der Firma Wilhelm Wewer,
130 Hohestraße 130.
Die Sachen sind neu und voryer zu besichtigen.
Oscar Weinberg, Auktionator u.
Glockengasse 8, Fernsprecher A 798.
Zwungs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kastenmit Kühnstegen, 1 Sprechmasch. m. Platten, 1 Partie gebrauchter Mobiliargegenstände.
Wilhelm,
Gerichtsvollziehor in Cöln. 2h
Nachlaßz=Versteigerung.
„Im freiwilligen Austrag des Herrn Karl Nopp, Köln, as gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger versteigere ich am ponnerstag, den 14. Dezember, vorm. 10 Uhr
in der Auktionshalle „ 8 Glockengasse 8.
Sofas, Ausziehtische, Schränke, Chaiselonques, ##.:k, Herrenschreibtisch, Spiegel. Gardinen, Portièren, Paschkommoden m. Marmorplatten. Nipptische, BadeIrichtung, Nähmaschine, Waschkessel, Wringmaschine, Lelgemäide, Oesen, Teppiche, Vorlagen. G lerie m. UeberAroinen, Glas, Lampen, Porzellan, Waschgarnituren, haltssachen, div. Töpfe eingen achte Früchte, großer Ffrauen arder be usw. usw.
Lie Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher esenda zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Auktionator und Tarator.
Blochengasse 8. Fernsprecher à 798.“4
Nachlaß-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere am
Donnerstag, 14. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr
im Speditionslager Karthäusergasse 24, beim Spediteur Brassart zu Köln:
3 komplette Betten, Küchen-, Kleider= u. a. Schränke, Tische, Diwan u. a. mehr.
Die Sachen sind gebraucht und von—11 Uhr vormittags am 14. Dezember. Karthäusergasse 24 zu besichtigen.— Verkauf bestimmt.—
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 15. Dezember 1911, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel, als:
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte Spiegelaussatz, Nachtkonsölchen, Sofatische, Schreibtische, Ausziehtische, Vertikos, zweitürige Kleiderschränke, Schränkchen, Sofas mit Sessel in grünem Dlüsch, 1 Züfettschrank von Oitchpine, Ständer mit Figur, 1 Sekretärschrank, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, Spiegel mit Konsol, 6 Stühle in Eichen mit Ledersitzen, Teppiche usw., Ferner 1 Dianino, Bilder, Bucher, Portieren, Haskronleuchter, kerzenleuchter.
Lichtenberg, Gerichtsvoll ieher in Cöln, dee Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Dez. 1911, vormittags 13½ Uhr,
sollen im Auktionslokale zu Cöln, Glockengasse 8, ver steigert werden:
Schreibtische. 5 Sprectzwaschinen,1 Schreibmasch. und kleinere Mobilien.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, h Gladdacherstraße 24, III. b
Zwangs-Verkauf.
Am Donnerstag, 14. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr, ollen Neußzerstraße 264 zu
Cöln=Nippes zwangsweise verteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel mit Untersatz, 1 Kleiderschr., 1 Dertiko, 1 Sofa mit Umbau u. Spiegel(Mahagoni),4 Sessel, 1 Ornnkchrank, dazu passend 1 Kleiderschrank, 1 Säule,
1 Kleiderschrank m. Spiezel(Eichen), 1 Waschkommode, 2 Nachttische(Eich.), 1 Waschtisch mit Marmorplatte u. Spiegel(Eichen) Verkauf soll bestimi4 stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Aln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 14. Dez. 1911, nachmittags 2 3 Uhr, 1oll Mauritiuswall 105n in Cöln im Souterraiu versteigert werden:
1 neue Milch=, Mehl= u. Siebmaschine mit 5 auswechselbaren Sieben.
Verhauf bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.s2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. Dezember 1911, vormitt. 10 Uhr, sollen zu GroßKönigsdorf, im Pfandlokale L. Dick vesteigert wrden:
1 Küchenbülfett, 1 Waschkommode, 1 Nachtkomm.
Nachmittags um 4 Uhr in Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstr. 155
1 Drogenschrank, 1 Oel apparat, eine Anzahl Dosen Konserven.
Nichel
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstr. 13.
Zwangsverkauf.
Am Donnerstag, 14. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen Neutzerstraße 264 zu Köln= Nippes zwangsweise versteigert werden:“
1 Sofa, 1 Spiegel mit Untersatz,1Kleiderschrank,
1 Vertiko, 1 Sofa mit Umbau.Spiegel(Mahagoni), 4 Sessel, 1 Prunkschrank, dazu passend, 1 Kleiderschrank, 1 Säule, 1 Kleiderschrank mit Spiegel (Eichen)!Waschkommode,
2 Nachttische(Eichen), 1 Waschtisch mit Marmorplatte u. Spiegel(Eichen).
Verkauf bestimmt.
Adams,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung. Am Donnerstag, d. 14. Dez. 1911, vormittags 10. Uhr
sollen im Hause Domhof 2 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1. ein feuerster Schrank, 2 Schreibmaschinen, Aktenregale, Schreibtische, Stühle, Ofen, Zuglampe, Zimmerabsperrung usw.,
2. um 11 Uhr vormittags Pfandlokale Glockengasse 8:
ein unfertiger Anzug. Verkäufe finden statt.
Rucs. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Dez 1911, nachmittags 3 Uhr sollen im Pandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1<space> T r u m e a u s p i e g e l,<space> 1<space> Vertiko.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 7*
Versteigerung.
Am Donnertag, 14. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Lusdorffschen Lokale. Ecke Maybachstraße und Ritterstraße, gegenüber dem Eingang zum Guterbahnhof Gereon versteigert werden:
1 Waggon Heu (ca. 6000 Kilo)
für Rechnung dessen, den es an geht.
Das Heu kann eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 41715 besichtigt werden. Lichtend#rc
Gerichtsvollzieher in Göln, ·3 Schillingstraße 394.
Hochfeine
Süssrahmbulter
ohne Salz, täglich frisch
per Pfund m..70.
Gustau
Nusch
Hohe Pforte 21. FernrufA 1758. 5a
für Herren und Damen mit u. ohne Lack, garantiert gute prima Qual täten
4,50.— 5,50 6,—
6,50 7,— 8, bis 9,50
schwarz u. draun, mit u. ohne Lack, Garantie für jedes Paar
27 302,753,10 3,50 3, 75 4,25 4,75 u..25 31 353,253,603,754,25 4,75 5,25 u. 5,75
sonst. Preis bedeutend höher Gelegenheitskaufhaus':
5 Heinrichstraße 15
N. Severinstr. u. Perlengraben

7
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 13. Dezember 1911.
Offene Stellen1
Zum Verkauf feiner gangbarer Damenartikel direkt an
Privatkunk
wird tüchtiger, redegewandter
Herr oder Dame gesucht
geg. sehrhohe provision
von sehr leistungsfähigem Fabrikanten der Textilindustrie
Die äußerst reichhaltige
Musterkollektion wechselt 2 mal pro Jahr und wird vollständig kostenlos abgegeben. 23
Offerten ero..F 3 K Nr. 4139 Rudolf Mosse, Konstanz i. B
Eine
1. Zuschneiderin
die schon lange als solche mit Erfolg tätig ist und sich eventl. als
rice
eignet, wir d zum 1. April in einer süddeutschen Damenwäschefabrik
gesucht.
Offerten mit näheren Angaben unter K 5547 an Daupe&amp; Co., Köln, Habsburgerring 28, I, erbeten. 9“
Tropres Bügellehrmädche:
esucht. Neußerstraße 190.
Stellengesuche
Zuverlästiger junger Mann
lung Sals Hausdirner fort cs
Jan. 1912. Klösterl. Anstalt bevorz. Gute Zeugn vorhand. Off. unter B1358 an d. 2 Gesch. 5telle d. Köln.=., Breitestr. 85 b
Zamen- u. Kindergard
owie Knaben=Anzüge werden gut und billig angefertigt. Iltisstraße 43, 1. Etg., I.
Jesseres Mädchen such 9 Kunden im Waschen und Dutzen in besserem Hause.
Offer en u. B 1347 an die Beschäftsstelle, Breitestr. 85. b
ucht noch einige bessere Kunden auß. d. Hause. M. Conrath, Kümpchenshof 17
Herrschaftliche 1. Elager
Zeinrichstraße 48 und##
.5 u. 4 Räume, Badez. u. Zub. Bas, Elektr. u. Zentralh..verm. *<space> B e s c h.<space> H e i n r i c h s t r.<space> 4 8,<space> p.<space>
Bäckerei
Ladenlokal m. Wohnung, worin , 12 Jahren Bäckerei m. gutem Erfolge betrieben., zu vermiet besch. Unter Kahlenhausen 3, 1.
deutsche Firma (Aktiengesellschaft)
sucht rührigen
Geschäfts= und redegewandte Herren wollen ihre BewerA bungen einreichen unter ∆ Thiffre E. 8101 an
Haasenstein&amp; WVouler.-.g
Hamburg
SEE 555
Iin Mlöbelauspolieren. AcSarieren, Beizen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, E selwall 52
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Hand lskammer und die Stadt Köln,
Mauritiuswall 66.
Wir suchen
tüchtige
Stenolypistinnen
per 1. Januar. d*
tin früherer Geschäftsm, 39.,
in best. Verhältn. leb., Hausbesitz, äußerst einfach und solid,
sucht seine freie Zeit durch Ver= schneidermsr
trauensaufträge event. Reise scharforrmar. auszufüllen. Besch. Ansprüche.
Angeb. u. B 1352 an die 2 Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.b
empf. sich in
. Anfertig. nach
Maß. Reparat., Aender. billig. b Weyerstraße 104, 3. Et.
K e
Zur Stütze
wird auf ein größeres Gut bei Bonn zum 1. Jan. od. Lichtmeß 1912 ein besseres katholisches
gesucht, welches gut kochen kann, in dauernde Stelle gegen hohes Salär. Landwirtstochter bevorzugt.
Off. erbeten u. C 318 an die Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. Für unsere Wäsche=Konfektion elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
ihlerinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
*<space> 0 b<space>
Laurenzplatz 2.
gesucht.
Nur tüchtige Leute wollen sich melden.
A. K
Röhrergasse-3.
In einem Restaurant auf dem Lande zum baldigen Eintritt älteres bescheidenes
., led. Mann, 26., sucht Stelle als Krankenpfleger in Kloster oder Krankenhaus.
Offerten unter G 1005 Zul= picherstraße 4.
Junges mädchen
18 Jahre alt, katholisch,
sucht Stelle als Stütze
aus einem Gute. Selbiges besitzt Vorkenntnisse in Küche u. Haushalt u. ist in Korrespondenz u Buchführ erf. Fam.=Anschl. erw.
Ang. unt. K 750 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Geb. kath. Fräulein
25 J. alt, im Gutshaushalt erfahren, durchaus selbständig wünscht Stellung am liebsten auf einem Gute, zur Führ. ein frauenlosen Haushalt.
Gefl. Fr.=Off. unter K 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
bisher 16 J. bei ein. Geistlichen, sucht infolge Sterbefalles mögl. bald Stellung bei einem Geistlichen od. alleinsteh. kath Herrn. Zeugn u. Ref. stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter K 748 an die Gesch. d. Blattes.
einsaches Mädchen, Alter 30, sucht wieder Stelle als
Haushälterin
bei geistl. Herrn; selbige übernimmt unter bescheid. Anspr. alle Arbeiten.
Fr.=Off. u. K 752 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Matr., Sofas, Tapezier zu billig Preisen. W. Faure, Weideng. 32
Verfekie Weißnäherin
empfiehlt sich.
A. Wagner, Waisenhausg. 56. p.
Herfekte Schneiderin fertigt Kostüme und Jackettkleider tadell. sitz auß d. H. an,...4 Weyerstraße 89..Et., Anbau.b
in gutem abgeschl. Hause, Anno3 straße 6, 2 Mansardenzimmer, 3. Etage, an 1 od. 2 Personen zu 13 M. zu vermiet. — Eigenes Klosett.— Türöffner, Waschküche.
Möbl. Wohn= und Schlafzim mit oder ohne Dension zu vermieten. Duffesbach 41.
2 fr. Zim. 1. Et. u. Garten, 2 Speicherzim. an still. Fam. zu serm. Ursulaplatz 18. h. links.
Naut Wohnung, 3 Zimmer,
Geuhz 1 Mansarde zu verm.
Arnoldstraße 1.
öbl..m u. 2 Betten wochenwese b. Wariminen###.##.
5 Zimmer zu verm. EIll. Röhrergasse.*
söbl. Zim..o bürg. Pens., Mon 152., Woche l.4 Herzogstr. 5. b zzippes, 2 Zim. an nur stille
45 Leute zu verm. Nohlstr. 3.
Klettenberg
abgeschl. 2. Et. zu verm., 4 R. u. Mans., Lennartz, Hardtstr. 38, abg schl. Unterh.=W. 4 R. u. Hof In der Stroot, Gottesweg 175.b
Engros oder Fabrik
Gute Lage Altstadt sind im Neubau 2000 qm Arbeitsraum bill zu vermieten.
Ang. u. B1297,2.Gsch. Breitestr. 85 b
Aufpolieren v. Röbenn usw. A in und außer d. Hause, bill. Berech. Weber, Auf d. Ruhr I4.b sucht Kund. auß..Hause M.., Gereonswall ls, Marienh.*
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober „ Besch. Bismarckstr. 18, Hp
Kokümarbeitetin
Terrenkleid w bill anges ,rep.,
I) gerein., geb. Schwalbeng.7,II. b
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d.
Neuz.entspr.eing., Leucht=.Heizg.
Haltest. d. Elektr., v Eig a. bew. sof. z. verm. Besch Neußerstr. 519
Severinstr.
Kippes
3 Räume, 2. Et. zu vermieten.
Zimmer zu verm. Friedrichstraße 34.
1. Etg., 3 R, zu verm Besch. Helenenwall 22.„
„ 1 Zim. an ruh. Person 9 z v. Viersenerstr. 17,.“
Mietgesuche
jeune français ayant passé
rois mois en Alemagne
Schangeralt„Correspondance
grec geune Allemand, Cologna au environs, ferait pour un mois de vacance tont on Septemhre pro-hains au pair, 13 ans au minim Cffres sous 2605 auh An Journat vitcan
Lehrer, sir=äohgahine
an höh. Lehranstatten, erteilt auch Schü'ern der unteren Klal des Gymnasiums
Nachbülfe
in all. Fächern. Off. u. A 56 a. d. Hptv. Nippes, Viersenerst.6
German Gentleman desiresto exchange lessons with an Engli-h Gentleman.
Off. u B 1 06 an d. 2. Gesch Breitestraße 85.
Student
(klass. Philologie) erteilt energ Nachhülfe in Gymnasialjächern Off. u 2595 an die Gesch. d 31. Kymnasiallehrer gidt gründl 6 Nachhülfe in den alten und modernen Sprachen.
Off. u. B 1307 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
abiturientm.Unterrichtz geb.
#l geg.möbl. Zim. od.sonst. Vergütung. Ang.u. I 1348 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Brei#estr. 85. b
Estenfeld, Kruppftraße?
Abgeschl 4. Et., 2 Zim, Küche u. Balkon 23.4, des l. 2 Zim., Küche u. Balkon 18.# b
als Stütze in der Haushaltung b. Familienanschluß u. Taschengeld gesucht.
Fr.=Off. u. K 754 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Junger
Kontori
der die doppelte Buchführung kennt und persekter Stenapraph u. Maschinenschreiber sein muß, per 1. Januar ser gesucht. Offerten unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, des Alters. der Gehaltsansprüche und von Referenzen unter C 330 an die Gesch. d. Bl. erbeten. s2
Mädchen oder sunge Fran
unabhängig, durchaus zuverl., in Zweitmädchenarb. u. eiwas Nähen erf., in herrschaftl Hause nahe Hauptpost für tägl. 3 Std. vorm. j o. sp. ges. Off. m. Empfehl. u. 2697 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
sucht zum 1. Febr. Stelle in bess. Kurz= oder Manus.=Gesch. zur weiteren Ausbildung.
Off. mit näh. Bed. u. F 380 an die Ann.=St. Mittelstr. 33.
asplatz
hochherrschaftl. Wohnungen mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32, 1. Efaße
7 gr. Zim., gr. Küche m. Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Roonstr. 34, 2. Etage
6 gr. Zimmer, Küche m. Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 1 Mansarde usw.
Roonstr. 40, 3. Elage
8 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind
per sof sehr preisw. zu verm.
Gefl Fr=Offert. u. K 147 a Besch. Roonstr 30, hp., T. A 5594 d. Gesch. d. Koln. Loc.=A. o fl 0 hn 7
Abgeschloss. Möhnung. l. e.
3 Zimm. m. Balk., Küche, Spind, Leucht= u. Kochg., u. Mansarde zu vermieten. Seyengasse 5.
mit großer Zimmerev. kl. Saal etc., Nähe Dom u. Bahnhof, von größerer Gesellschaft m. Vorkaufsrecht zu pachten ges.
Offerten unter 2610 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
katholisch, 28 Jahre alt, im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren, sucht Stellung in kl. Familie. Taschengeld erwünscht.
Abarschlossene 2. Stage,
Herzogstr. 2, a. d. Schilderg., 5 Räume, Küche, Mans. usw.
zu vermieten.
Räume, Mans., Veranda, alle Beg. in bess Hause zu vermiet. Thieboldsgasse 118, Nähe Neum.
Klavierlehrerin, ak. dipl., ert.
vorz Unt. St. 1-.50. Off u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr...b
Vetse.)
und Lindenstr. 69, hp.
eisofog Fräulein
im Haushalt tüchtig, sucht Stelle bei geb. Geschäftsdame, wo es sich im Haushalt und Geschäft betätigen kann.
Ang. u. K 753 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Vertreter gesucht.
Leistungsfähige Fabrik sucht für den Vertrieb einer mehrf. pat. geschützten Neuheit, pneumatischer Türschließer, unerreicht in Konstruktion und Preisl., einen geeign. Vertreter für Köln u. Umg. der den Verkauf aus eigene Rechnung übernimmt. Off. u. C 929 a. d Gesch. d. Bl.'a
Junge Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
H. Bremus
b Handelsstätt
Haushälterin
einfach u. zuverlässig, sucht sofort oder später Stelle bei gesstlichem Herrn. Gefl. Off erbeten unter G M Essen(Ruhr=West), Gemarhenstraße 101.
Graph. Kunsaust
Spez.: Lith. Briesköpfe, künstl. Plakate und Eliketten, sucht f. Köln u. Umg.ev. weiteren Umkr.
tüchtigen Vertreter
gegen hohe Provision.
Off u. C 328 a. d Gesch. d. Bl.“
e
Mauritius. b
sosort gesucht. b
h. Bremus,
Handelsstätte Mauritius.
Mädchen
14—15 J. v. ordentl. Eltern, f. leichte Beschäftigung, künstliche Blumen. Friesenwall 77, a. d.
Fricsenstraße.
Gebild. kath. Fräulein, welEngelberist. 7. Wohnl. von
4 Zim., Mans. u. allen Bequemlichkeiten sofort zu vermielen. b
der Bureaurcum
sosort zu verm. für 30 M. p. M. Bescheid Mastrich ernr. 26, Hr.
Eigelstein 122
Wohn. v. 2 Räumen sof. zu verm. Besch. das. u. Dasselstr. 26, III. b
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, groyr. 26m1 c..#7 60 Liger und Keller, für Groß=3 Zim. I. Et., strßw., abgeschl., Pr 30 n, a. st. Fam. Besch. Un erh. b
Gereonstloster 20
Unterh., 4..., Mans., Gärtch, zu verm Besch. Gereonshof 4A.
Erfahrene
Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn sofort oder später.
Fr.=Off. unt. K 751 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Fränlein wünscht sich in der
Trausein kalten Küche weit. auszubilden, am liebsten, wo sie auch als Verkäuferin tätig s. k.
Off. u. B 1301 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85.
handlung geeignet.
Ab eschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche. Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg. Köln=Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865.*2
5
ei Aöln
Erftstr. 4
Et., 4., Küche u. Zubeh. zu om. Besch. Orftstraße 6, f. Et.b
In kath. Hause sucht anfangs I der Woche v. 12-9 Uhr, der 2 letzten Tage v.-9 Uhr, Mädchen Stundenarbeit. Off u. Z.
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerich et für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten.“ Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
v. I. s. Stelle
sofort Eintr. o. 1 Januar. Overath, Andr. Becker.
(Sctostonucte.)
Lagerräume
und Kontor
auch für jeden anderen ruhigen Betrieb passend, zirka.0 am mit Toreinfahrt sofort zu vermieten Brusselerstraße 42, hofwärts. Bescheid daselbst. b
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche u. Mans. z. 1. Jan. zu verm. Landsbergstr. 12.
2 bis3 Räume, 40 bis
am liebsten mit Heizung, nahe Breitestraße, sofort oder später zu mieten gesucht.
Off. u B 1255 an die?. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kl. Ladenlokal mit—2 Räum.
A nebst geräum Werkstelle od. Unterhaus v.—5 R. f. ruh. Fabrikbetr. v. läng. Jahre bestehend. Geschäft in d. Altstadt zu mieten gesucht. Angebote nur mit Preis u. Lage eotl. mit Wohnung u. langj. Kontrakt u. Nr. 139 a. d Annahmest. d. Bl. Gülich, Friesenstr. 43.
Junge Mann sucht für das erste Quartal 1912
mit Logis in der Nähe der Kgl. Maschinenbauschule(Ubierring). Offert. u. C 323 an die Geschäftsstelle d. Blattes. Herr sucht sauberes, luftiges
Zimmer
Lage gleich), mit Frühstück und Abendbrot, wenn möglich mit Klavier, in der Richt. Herz=Jesukirche— Michaelsk Off. m. Preis u. B 1353., d. 2. G. Breitestr. 85.5 Klleinst. Dame wünscht freundE5 liches Zimmer zu mieten ev. unmöbl., bei ruh. Familie. Nähe Luxemburgerstr.—Barbarossapl. Off. erb. u. G 808 an d. Ann. Luxemburgerstr. 27
Neisie Et vier Zim. u. Küche
Billik el. in f. v. Eigent bew. Privathause an 2 Damen z. om Off. u. G 1006a.d. An Zülpicherst.4
Löln=Longerich Halsz.(Jimn.
Alkoven. Garten sof. f. 20. z. verm. Bescheid Grethenstr. 32
Duliesbach 3
3. Et. 4 od. Zim.,.,., Sp., Balk.v. Geebels, Duffesbach 5.
Zum Frühjaht Kadenlskal m.
—7 Räumen in der Altstadt zu mieten gesucht. Off. u. 2592 an die Geschäftsst. d Bl.
2 junge Haudwerker
suchen möbliertes Zimmer Nähe Neumarkt. Off. mit Preisang. u. 2609 a. d. Gesch. d. Bl.
Wissen Sie es schon!
daß man bei Uhrenreparaturen am besten den Preis frag:
bei J. Fihler, Pfeilstr. 37.
Lindenthal
Sachsstr. 38
1. Et., abgeschl., 4 3 u. Küche, in dess Hause sof. an ruh. Leute zu verm. Besch. Unterh. daselbst.
Gut mödl. Zimmer zu verm.
Pr. 12.K. Salierring 4, IV.
Unterhaus, 4., 1 Mans., Nähe
Marzellenstr., p. 1. Jan. ges. Schmitz, Marzellenstraße 53
Schöne 3 und 2 durchgehende Zim. in neu. Hause z. verm Deutz, Poller Chaussee 189
-Lindenbu
Schleidenerstr. 1, abg 1. Etage. 5 3 u. K nebst allen Bequemlichke ten, Schleidenerstr. 7 u. 9, abg. 1. u. 2. Elage, 2 3 u. K. billig zu verm. Besch. in Nr. 9, part. links Telephon B134.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. 4,50, Sokas.20.. som Tapez.=u
Oekor.=Arb Garantie f. nur sol. Arbeit.Lan enf ld, Krefeld Hut empf. Frau sucht StundenO arbeit. Meister Gerhardstr.11
I. Elage, Gilbadhstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 7 Mans, zum 1. Okt. zu vermielen. Preis 1360#44.
'sch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, bochpart.
Kin sch. l. Zimmer zu verm Klemensstraße 24.
Zin großes Zimmer I. Etage E straßenw an eine oder zwei Pers. zu verm. Blindgasse 33—.
fl. 3
b. z. v
Sülz, Marsiliusstr. 44. b
Zimmer, Gr.Griechenmark: 131, hofwärts l. Etage zu 14 M. zu vermieten.
nnan am Bahnhof, Escher ppes, straße 37, 2 große
Zimmer l. Erage sof. zu verm.
Sch gutmbi, Wohn=uSchlaft.
2 Betten Kochgelegenheit, zu vermieten. Gertrudenstr. 34. b
*#nà 3 hübsche Zimm,
5. Elage 1 Mansarde. an stille Leute.om. Gereonswall 25.“
parkasse
Hermülheim
Reichsbank girokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
□
bei ½jähriger Künsigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird aer Insfuss mehrere Jahr fortgelegt. Gebühre Sicherung gegen unbe
#rgtes Ablben.
NI
-5500 M.
als erste Hypothek auf la tändliches Objekt zu 5% sofort gesucht. Taxe 10000 J. Zmsen auf Wunsch im voraus.
Angeb. u. B 1357 an die Geschältsstelle, Breitestr. 8o. d
14—15000 Mark an zwener Stelle auf neues Haus gesucht. Genügend Sicherheit geboten. Off. u. 2606 a. d. Geschst. o.
1060 Mark Verdienl!
für Hergabe von 4000.
Jahr. Geld wird als.Hypott eingetragen. Agenten zweg Off. u. 2594 a. d. Gesch. d. 3.
15000 Mark
thek zum Austun bereit Offert. unt. B 1345 an ur=
Gesch., Breitestraße 85.
GE
Unterricht
Tiermarkt
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene r
ohne Hôten
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
In Stenographie u.
Schönschnellschreib.
gibt Dame in und außer dem Hause gediegenen Unterricht.
Fr.=Off. u. B 1339 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Bernbardinet,
Sund, sstr glast, windekbang
Kopf. shön gezeichnet, nienen
Wort Prachterempla
billig zu verkausen.
Zu besichtigen bei
Ehrenfeld, Schirmerstraße 10.
10 Wochen alte
deutsche Schäferhunge
mit Prima Stammbaum
aich Honuese. hehls
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch. 15. Dezember 1911.
Seite
Kindermöbel
aus Holz und Rohr in grösster Auswahl.
Kinderstühle,-Sessel,-Bänke,-Tische, Kinderbettchen,
Babymöbel, Laufgitter, Laufstühle, Kinderschaukeln, Kinderpulte, Turnapparate.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf.
∆
Puppenwagen
in allen Preislagen von 1,25 M. an.
Schubkarren, Leiterwagen, Sandwagen, Flieger, Puppenmöbel,
Schaukelpferde in Fell und Holz, Spielwagen mit Fell- und Holzpferden.
Carl Hochherz, Eigelstein 37. 4:
Fabrik: Troisdorf.
Nath. 8Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken, Schürzen
in neuesten Fassons große Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, woll. Tücher,
Manschetten, Taschentücher, woll. Hauben, Vorhemden, Damenhemd., Handschuhe, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschon., Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen bei bekannt guten Qualitäten.*c
GUBAU
5
Jacob Marcan
# Fernspr. A 89s. Schildergasse 84A, Kreuzg. 8
s Porellan- Glas-. Kristall- u. Luxuswaren ap
empfichlt in reichhaltiger Auswahl: 85
Tafelservices
: Kaffeeservices
Bowlen
9
Küchengarnituren
Neuheif## Kunsttöpfereien
Beste Qualitäten!
Bekannt billige Preise!
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Kölm Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw.
Taschentücher und-hürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken. 14
Begr. 1883
Gegr. 1883
Eigelstein 95 Carl Nachtsheim Eigelstein 95
empfiehlt zu Weihnachten billigst: 3
Schultaschen und Tornister
Ihre Schirme schnell und preiswert.
Sie sparen Geld dabei. Größte Auswahl in
Herren- u. Damenschirmen
Spazierstöcke.
T- Herten- u. Damnensuiiiat
# AA. Spazierstöcke.
C5 WIOTS T Marzellenstraße?
neben City Hotel.
.&amp;C. Müller, Köln
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant
empfehlen 0
Uhren, Juwelen, Silber# waren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.#
# Werkstätte für Uhren- und Goldwaren- G Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.##
Markt- und Verlängerungs-Taschen ferner prima Offenbacher Lederwaren
Damentaschen, Brief- und Aktenmappen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, ferner hosenträger, Gürtel usw., alles in bekannt bester Qualität, nur
igelstein 95 Carl Nachtskeim Eigelstein 95
Jegr. 883 Lederhandlung Gegr. 1883
# Versand nach auswärts unter Garantie bruchfreier „ Ankunft.*5
Pssnd
JÄEAENUAZBEL
Gloßer Ausverkauf wegen Sterbefalls.
Neue u. alte Bretter, Dielen, Balken, Latten, Sparren, großer Posten neue Ditchpine u. Eichenbretter, Träger, Schienen, Rohre und Beleaplatten, Kamin, 4,50., 30 Durchmesser, Knotensteine. Luren und Fenster, Bombenbalken usw. usw., alles sehr billig zu verkaufen. r
Krau And. Thiflen, Köln=Ehreufeld, Penloerstr. 169.
Neu eingetroffen!
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne
Straussfedern
Pleureusen, Fantasies, Reiher etc.
Hutblumen in reichster Auswahl.!“
Dekorationsblumen aller Art. X Preise billigst.
Blumenkabräkk Altenbergerstrasse 20 bahnhof.
Reisekoffen
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdort!
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr
Eine Partie
Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. 80
Korsetthaus Imperial
Jos. Engel
Hohenzollernring 4, Ehrenfeld. Venloerstrasse 226,
Telephon B 9304. Telephon B 8899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1911.
S Falscher Schein.
I5] Roman von Luise von Francois.
Leutnant von Stern stand bei Ohm Klaus; die beiden unterhelten sich anscheinend sehr gut miteinander.
„Die Freifrau reichte, als sie herangekommen waren, dem Alten mit unverkennbarem Wohlwollen die Hand, während ihr Sohn den Leutnant von Stern ihr vorstellte, mit einer leisen Andeutung auf Elisabeth. Ihr Blick ruhte einen Augenblick korschend auf dem jungen Offizier. Diese Musterung schien einen ungünstigen Eindruck auf die Freifrau hinterlassen zu wben, denn freundlicher, als es sonst ihre Art war, reichte sie im die feine weiße Hand, die er galant an seine Lippen führte. Las rasche Rollen eines Wagens von der Dorfseite hei, merbrach die kurze Begrüßungsszene zwischen dem Leutnant Stern und der Freifrau, die Ohm Klaus mit wohlgefälligem Nicken begleitete.
# die„Mühlenprinzessin,“ sagte Ohm Klaus, ohne daß er bemühte, den Wagen in Augenschein zu nehmen. Heinrich #le an den Abhang, um besser sehen zu können. Ohm Klaus es waren die Geheimrätin und Helene Busch, welche " schnellstem Tempo nach der Stadt fuhren.
*
„VerLag war sehr warm gewesen; jetzt, da die Sonne im Imten, türmten sich die Wolken jählings von allen Seiten. #J. Adjutant bemerkte es kaum, als er in fieberhafter ErWerner von Thannhausen erwartend, vor dessen Haus gimabschritt. So scheinbar plötzlich und aus lachendem ssche Osteigen und stürzen auch im Verlaufe des menschSchicksals die Wolkenberge auf= und übereinander. seem Wee# tau war, als sie Herrn Werner nicht gleich antraf,
ei# nach der Mühle geeilt, Leutnant von Stern hatte sie beping 5. Sie konnte die Mühle noch nicht erreicht haben, als
#### Troschke von der entgegengesetzten Seite daher kam und „em neuen Hause Werners von Thannhausen hielt— der miclant sah sich seinem Vater gegenüber.
„Ist die Mama schon angekommen, Heinz?“ fragte der Freiherr, ehe er noch die Droschke verlassen hatte, und als der Sohn, wortlos vor Bestürzung, die Frage mit einem Neigen des Kopfes beantwortete, stieg er aus und setzte erleichtert hinzu:
„Gottlob, so war es kein abweisender Vorwand und ich komme nicht zu spät. Führ mich zu ihr, Heinz— aber nein— erst will ich mit Werner sprechen. Ist er zu Hause?“
Eben kam Werner von Thannhausen vom Felde, wo er rüstig mit seinen Leuten geschafft hatte.
Vater und Sohn gingen ihm entgegen, auch Margarete kam herbei; der Anblick des schönen Mädchens überraschte und erheiterte den alten Freiherrn.
„Mühmchen Margarete!“ rief er aus, indem er ihr lachend die Wangen streichelte.„Aller Tausend, solche Rosen pflegten zu meiner Zeit in Thannhausen nicht zu blühen!“
Nach diesen Worten streckte er auch dem Verwandten die Hand entgegen. Herrn Werners ernste Miene sagte deutlich, daß er diese Bemerkung wenn überhaupt, so besonders im gegenwärtigen Augenblicke wenig am Platze finde. Er bat Margarete, in der Küche nach dem Rechten zu sehen, ging dann mit seinen beiden Verwandten in das Haus und in sein Zimmer.
Heinrich, in äußerster Spannung, fühlte, daß die bevorstehende Unterredung zwischen Schloßherrn und Pächter eine entscheidende Krisis in seinem eigenen Leben hervorrufen werde. Sein Vater leitete sie mit möglichster Unbefangenheit ein:
„Wir haben uns lange nicht gesehen, Werner. Dir ist es wohlgegangen, man sieht es dir an, aber davon später; ich merke es dir an, daß du weißt, was mich so unvermutet nach Thannhausen führt!“
„Ich weiß es,“ entgegnete Werner von Thannhausen ruhig.
„Desto besser, so sparen wir uns die Auseinandersetzung,“ versetzte der Freiherr und du wirst mir helfen.“
„Ich dir helfen? Darin hast du dich aber sehr geirrt.“
„Du kannst es. Werner und hast es schon mehr wie einmal getan. Ich weiß es, was du sagen willst, aber spare jetzt die Vorwürfe, ich bitte dich. Du magst recht haben, aber nur jetzt nicht.“
„Ich will dich auch gar nicht mit Vorwürfen behelligen und kann dir nicht helfen.“
„Du mußt es! Du hast schon so viel um unsere Familie getan, tue es dieses Mal um Heinrichs willen, den es am meisten trifft, die Wechsel, die heute abend fällig sind—“
„Die Wechsel von Busch?“ unterbrach ihn Werner.
„Busch hat die Wechsel an eine Bank gegeben, die sich auf nichts einläßt und leider sind einige darunter, welche deinen Unterschrift tragen.“
Werner von Thannhausen starrte entsetzt auf seinen Verwandten und erst nach einer geraumen Weile entrang es sich mühsam seinen Lippen:
„Meine Unterschrift? Du bist wohl von Sinnen!"
„Konnte ich diese Wendung voraussehen? Bis gestern abend hoffte ich, wie schon öfter, daß Busch die Sache in Ordnung bringen werde. Er ist es ja auch gewesen, der an mich mit der Versuchung herantrat, als ich ihn um ein Darlehen anging, mit deiner Unterschrift die Summe zu beschaffen, ich war schwach genug, darein zu willigen.“
Freiherr von Thannhausen fuhr fort:„Ich erhielt auch nur einen kleinen Teil, ich wußte eben nicht, daß er selbst schon vor dem Zusammenbruch stand und glaubte rückhaltslos seiner Versicherung, daß es bei ihm sich nur um eine augenblickliche Verlegenheit handele, hervorgerufen durch übergroße Getreideankäufe. Ich gestehe zu, daß es schwach von mir war—“
„Schwach sagst du! Ein Freiher von Thannhausen auf solcher Bahn! Müssen sich die Vorfahren nicht im Grabe umdrehen!"
„Höre auf, Werner! Weiß Gott, ich bin selbst der Verzweiflung nahe. Schaffe das Geld oder ich bin ein Verlorener!"
Heinrich war schon bei den ersten Worten seines Vaters auf einen Stuhl gesunken und vergrub sein Gesicht in beide Hände Alles hätte er geglaubt und für möglich gehalten, nur das nicht, nein das nicht, und wenn er es nicht selbst aus dem Munde seines Vaters vernommen hätte, so würde er es jetzt noch nicht glauben, wenn tausend Zungen es behaupteten.
„Nein, ich kann dir nicht helfen,“ klang es nach einer bangen Pause rauh von den Lippen Werner von Thannhausens.
Der alte Freiherr ging einige Male im Zimmer auf und ab,

14
KI
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Rittwoch, 13. Dezember 1911.
ezialhaus für Puppen u. Spielwaren
Gegründet 1811; KOLN · Blindgasse 10-11 gegenüb. d. Lismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise. Telephon A 5767. Aufmerksamste Bedienung.
D. e
Cnstreitig die beste Beuugs
Ei
es handelt sich um durchaus aparte Zimmer.
##- Ziehung am 10. und 11. Januar
— Grosse Berliner S 9g S 4•"
erie
- Srottungan——-—
Grosse Berliner a 0
Aulömtiöbhil
KE
8033 Gewwinne im Gesamtw. von Mark
esamte
besonders preiswürdig.
Grosse Auswahl Kleinmöhel als
Weihnachtsgeschenke.
Lungengasse-1, am Neumarkt.
IV. Mark
2. Hauptgew. W Mark
1000
3. Hauptgew. W. Mark
TREO à Mk. 11 Lose für 10 Mark
En— Porto u. Liste 25 Pf extra
esheheh c
„in alten einschlägigen Geschäften.
Wo nicht direkt erhältlich, wende man sich
Geveisberger Herd- u. Ofenfabrik W. Kreift, Act.-Ges. Gevelsberg.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten 10% Rabatt
II. Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
ESRmeFEESR
Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Ihre Lungen verbranchen Sauersion, erzeug u kohiensäure, Ihr Körper dünstet aus. Glauben Sie, es schade Ihrer Gesundheit nicht, wenn Sie Ihrem Organismus immer aufs neue sauerstoffarme u d kohlensäurereiche, also verdorbene Luft zufükren. Nattigkeit, Schlaflosigkeit, nerröse Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlafen. wenn Sie einen Kriens
Ozoncenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige ung unverwüstliche Anparat reinigt vollstandig automatisch die Zimmerluft durch Ozon, belebenden Bestannten der Sec-, Höhen- und Nadelwal luft. Die Luft bleibt immer ren, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Absolut kein Parfüm
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nein notwendiges Erfordernis, denn ozonisierte Luft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens Czungenera or(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftlich: Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat biettt aso auch wirklichen Schutz vor Ansteckung. daher ärztlich empfohlen. Wissenschaftlich glänzend begutachtet.
Preis des Apparats inkl.eämtlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. Mk..75 Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitcre 4 Monate......„„.75
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Koston zurückgeschickt werden darf.
Hermann Kriens, Whlense Oberlahnstein 8.
In Köln zu haben bei: Max Franzkv. Breite Strasse 4246— M. Hamecher, Schildergasse 43/45—. Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21. ak
usw.
Berllner
Automohil- Lose“
in all. Lottorisgesohäft., Loseverkaufsst. u. durch Generaldeblt
BankGeschäft
Lud. Müller 2e2
in Berlin., Breitestraße v.
Musikinstrumente
aller Art
Violinen Mandolinen
Laufen Eifarren
Zithern Flöten etc.
Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer mit Musik
Grösste Auswahl. Bekannt reelle Preise.
Hans Gruber, Hoflieterant,
Köln, Kreuzgasse 9. Telephon B 1bo
Trompeten Trommeln Citarrzithern Harmonikas Drehorgeln Grammophone
wie ein Gefangener, der mit dem Kopfe gegen die Mauern seines Kerkers rennen möchte.„
weiß einen Ausweg, Werner, ich gebe dir Sicherheit— „Mit den im voraus empfangenen Pachtgeldern etwa? „Nein, Heinrich ist hier, es tut mir von Herzen leid, daß er diese Worte hören muß, aber es ist zu spät, Heinrich ist majorenn, er tan darein willigen, daß für dich eine Hypothek auf das Schloß eingetragen wird, Verwandte außer dir, die Einspruch erheben könnten, sind nicht da.“
Heinrich war wieder aufgesprungen und rief freudig über diesen Weg zur Rettung aus:
„Ich willige ein, sehr gerne, lieber Oheim, nur noch einmal nur dieses Mal hilf dem Papa.“
„Aber ich willige nicht darein,“ entschied Werner von Thannhausen.„Soll ich mir von den anderen Gläubigern sagen lassen, daß ich mich auf ihre Kosten bereichert habe, oder wie gedentst du diese zu befriedigen?"... Fe M. me
„Sei vernünftig, Werner, sei barmherzig. Jeder Augenblick kann mich verderben.“
„Schaffe die Summe, Oheim,“ bat Heinrich wieder. bürge dir mit meinem Worte, mit meinem Ehrenworte—“ „Wofür willst du bürgen, Heinrich?“ fragte Werner mit schneidender Stimme.
„Daß dir die Summe nicht verloren gehen soll.“
., was du sprichst. So wiederhole ich denn—“ Keine Erörterungen jetzt,“ unterbrach ihn der alte Freiherr. „Mir bleiben nur noch wenige Stunden Frist.“
„Und ich brauche nur wenige Minuten,“ versetzte Werner von Thannhausen.„Du hast mehr Schulden, als die Einkünfte eines zahrzehm von Thannhausen decken würden. Das gesamte Inventar bis auf den letzten Pflug ist an Busch verpfändet und jällt nun jedenfaus in dessen Konkursmasse. Man hat versucht, die Pachtbeträge mit Beschlag zu belegen, weil man nicht wissen konnte, daß ich dieselben bei deinem ewigen Geldbedürfnis schon lange vorausbezahlt habe— die Höhe meiner sonstigen Forderung aber weißt du sicher nicht einmal— wie kann es hier einen Weg zur Rettung geben?“
„Keinen,
als deine Nachgiebigkeit, deine Großmut,"
bat
Heinrich, die Hand des Oheims ergreifend, während Tränen in seine Augen traten.
„Ich bin kein so reicher Mann, um deine Schulden decken zu können— soll ich meine Tochter um deinetwillen vollends ihres Erbteiles berauben? Nein— kein Wort mehr— mag die Sache nun ihren Verlauf nehmen, es mußte so kommen— ich sah es längst voraus— Busch mit seiner wilden Spekulation
— du mit deiner sorglosen Verschwendung ohne an Arbeit, an
redlichen Erwerb zu denken.
13. Kapitel.
Ein Fußfall.
„Grausamer Pedant!“ rief der alte Freiherr aus und eilte aus dem Zimmer. Heinrich folgte ihm.
„Noch eine letzte Hoffnung, die letzte— zu deiner Mutter, Heinrich!“ sagte er draußen zu seinem Sohne.
„Sie ist nach der Mühle,“ sagte Heinrich.
„Ich kann es mir denken; sie hat den Ruin des Müllers erfahren und da sie ein Kapital als Hypothek auf der Mühle stehen hat, ist sie hierher geeilt, also auf, nach der Mühle.“
Heinrich folgte dem Vater, der mit keuchender Brust den Weg nach der Mühle einschlug. Das Gewitter hatte sich von allen Seiten zusammengezogen; rings am Himmel zuckten die Blitze; noch aber war die Luft still und schwül. Dem alten Herrn, an seinen mäßigen Promenadenschritt gewöhnt, tropfte der Schweiß von der Stirne, sei es von der raschen Bewegung, sei es von innerer Angst.
In der Mühle fanden sie lebhaft diskutierende Gruppen Menschen beieinander stehen— die Ereignisse waren sowohl bei den Arbeitern, wie unter den Bauern bekannt geworden. Zweifel, Bestürzung, Uebertreibung, Schadenfreude— Mitleid nirgends— sprachen aus den Gesichtern.
Heinrich hatte seine Mutter an einem Fenster oben in in einem Zimmer stehen sehen, also war sie mit Elisabeth noch hier, obwohl Helene Busch wie auch die Geheimrätin abgereist waren. Heinrich bat seinen Vater, einen Augenblick am Fuße der Treppe auszuruhen, bis er selbst die Mutter auf seine Ankunft vorbereitet habe.
Mit zitternder Hand öffnete Heinrich die Türe des wo er seine Mutter wußte und, ach, zu einer anderen Stunde mit welcher Herzensfreude würde er die Szene begrüßt haben, die er bei seinem Eintritt vor sich sah: Seine Mutter stano Fenster, sie blickte heiter und glücklich, wie er sie noch me sehen, Leutnant von Stern und Elisabeth mit verschlungene. Händen vor ihr— die beiden hatten also den Mut gefundet, sich zu erklären— die Mutter in ihr süßes Geheimnis ein weihen.
„Bruder!" riefen Elisabeth und Leutnant von Stern wie aleinem Munde, als sie des Eintretenden ansichtig wurden. Auch seine Mutter empfing ihn sreundlich.„
„Aber nun beeilt euch, Kinder, daß wir nach dem Schi kommen," setzte sie hinzu.„Das Gewitter kann jeden Augenulosbrechen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Sicheres Zeichen.„Mein Kassierer ist wirklich grundehrlich, Denken Sie sich, der hat mich heute angepumpt!“
* Gaunerhumor. Wachthabender(zu einem eingeliet### Strolch):„Haben Sie etwas in der Tasche?“—„Ja. damit! Was denn?—„Ein Loch.“
* Der Dantoffelheld. Richter:„Jyr — Frau:„Waas, der— behauptet?“
Mann behauptet
* Gegenseitig. Chef:„Sie verlangen auch eine Kaut - Kassierer:„Freilich— damit Sie mir mit der meinen
durchgehen!“
* Au. Der ehemalige sächsische Gesandte am preuner
von Globig kam eines Nachts spät von Dresden nach Vert
von Glovig kam eines Nachts spar von Dresben#5% Zichin
mals war noch die Torsperre, und der auf Wache beii offizier hielt den Wagen an und trat an den Wa „Bitte gehorsamst, wer sind Sie?“—„Ich bin der königt, Gesandte Globig.“—„Ja“, sagte der Unteroffizier,„d4s nichts helfen, wat Sie glooben, ich muß wissen, wer Sie
—
***

Köiner Local-Anzeiger Nr. 343 x Mittwoch. 13. Dezember 1911
sonntag von 11—9 Uhr geöffnet.
Sepeiche im Spezial-Geschääft zu
Besonders preiswert und in enormer Auswahl durch den gemeinsamen Einkauf meiner sämtlichen Filialen, Berlin, Hamburg, Düsseldorf, Elberteld, Gelsenkirchen, verkauft momentan die Firma Teppich=Bursch, Köln, Hohestraße 81, I. Etage ca.
9"
AITEE
Deutsche und echte Perser Qual., darunter Kunstwerke des Orients.
schöne Perser Muster ca. 165X240cm J
ca. 200X 300cm
ca. 250 350cm
1450
150
S
875
6830
5
(Kein Axminster)
•250
a. 165X 240cm 22
a. 200 300em a. 250 350cm a. 300 400cm
ferner herrliche Teppiche für Salon, Wohn= u. Eßzimmer über 6000 Stück vorrätig.
Läuferstoffe
Strapazier=Teppiche 135X200cm 8
165 X225cm 12
200 300cm 19
ppich
wundervolle Perser Muster
4800 10.500 1450
ca. 200X 300em ca. 250X350em ca. 300 400cm ca. 300 500cm
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1912.
Auf. Grund des§ 25 des Einkommen##euergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerrflichtige im Stadtkreie Cöln aufgesordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4 bis zum 20. Januar 1912 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulassig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mundliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude Göbenstraße 10, vormittags von—1119 Uhr, werktäglich zu Protokoll entgegengenommen
Der die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß.§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesehes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Proz. zu der: selben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuerklärung ist auch dann auszusüllen, wenn das Einkommen 3000.4 nicht übersteigt. Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen und Hessen steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Tell der auf sie veranlagten Einkommensteue nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftszewinn besonders bezeichner haben.
Daher müssen alle Steuerpflicht gen, welche eine Berücksichti ung gemäß§ 71 a. a. O. erwarken, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen vin mehr als.000 n veranlagt gewesen sein oder richt, binnen der oben bezeichneten Frist eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungskommission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeisteramis hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln-Deutz, Cöln=Kalk, CölnNippes, Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Lindenthal auf Verlanten kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu adressieren:
Veranlagungskommission für den Stadtkreis Cöln,
Göbenstraße 10,
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist auster der jetzigen auch die frühere Wonnung mitzuteilen.
Cöln. den 15. Dezember 1911.
Göbenstraße 10, am Stadtgarten.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission Stadtkreises Cöln.
. Preuß, Regierungsrat.
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirckonto.
N 25
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungs-(Giro) Verkehr 3% Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen, durch Scheck oder Anweisung genuhrentrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuera, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse u. d. Zweigstellen erhält ich.
H
Aufnahme-Bedingungen
für die städtischen Krankenhäuser in Cöln.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sind für die Aufnahme von Kranken in die städtischen H ipitäler vom 1. Januar 1912 ab folgende Bedingungen festgesetzt worden:
Die Pflegesätze betral en:
95
Portièren, Gärdinen, Stores
in riesiger Auswahl
AERANG
1
Spezial=Haus
Feppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage. 0
Weiknae CIDNGET
empfehle
Hand7—
4
Kerm
1
Reisekoffer
in jeder Ausführung.
zu billigsten Preisen.
Zander,
Sternengasse 15.
Sascc
OR
auerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen. Damen und Herren. für jedermann im täglichen Gebrauch. a
L. Kueller’s
— Schildorgasse 10·8, Honssel.#.
Schu
1.
3.
4.
zmarke.
Nachtf. Poee 4.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 15. Dezember 1911, abends 6½ Uhr. Tagesordnung: Ernennung der Mitglieder des Börsenvorstandes für das Jahr 1912.
Ernennung der Mitglieder der Zulassungsstelle für das Jahr 1912.
Ernennung der Mitglieder der Sachverständigungs kommission für die Effektenbörse für das Jahr 1912. Ernennzung der Mitglieder des Schiedsgerichts für die Produktenbörse für das Jahr 1912.
Ernennung der Mitglieder des Notierungsausschusses zur Jeststellung der Börsen preise an der Freitagsnachmittagsbörse für das Jahr 1312.
Beschlußfassung über die diesjährigen Handelskammerwahlen.
Bericht über die Ausschußsitzung des Deutschen Handels ages am 12. und I. Dezember 1911. Stellungnahme zu der Frag. der Umgestaltung des kaus männischen Fortbildungs schulwesens der Stadt Cöln und Einfohrung der Pflichtfortbildungsschule für weibliche Handlungs ehrlinge und=Gehülsen.
Verschiedene Verkehrs=Angelegenheiten
Räckblick des Vorsitzenden au das Jahr 1911, Kleinere Angelegenheiten. 3
6.
8.
9.
10
he
Fllzsitzauflagen,-Unterlagen
" für Schreibmaschinen. d
Geilageschäft Friesenwall 67, 1. Fernssrecher A 5225.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von M 50 für die Karreen nommen werden. Cöln, den I. Dezember 1911.
Direktion der Gas=, Clentrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Gash
Gaskoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf demaswerk in Ehrenfeld soweil vorrätig:
Grobtaks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M. 1,64, 00 kg und mehr M..60. Nutzlors für Zentralheizung Hunosen, amerikanisch=rische Oesen, bei Mengen von 10 bis 450 kg M. 1,92, 500 bis 14°0 ku M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, Zierkoks. für Küchenherde,
Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40
560 bis 1450 kg M. 1,36
1500 kg und mehr M. 1,32
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Au den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Oteldestelle Baswern Cölnstalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bastauff, Tempelsraße 38, ist der Preis um 12 Plg. ür 100 kg höhr. Bei Anfuhr us Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuh e. Das Einschaufern direkt von der Straße in den eiler wird mit 5 P., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ks in Mengn von 50 kg an ohne Un erschied der Entfernun; trei Lagerstelle ins Haus geliefert. Al. dann erhöhen sich vorstehende Preise um 44; für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Con. den 12. Dezbr. 1911. Direkt on der Gas=, Elektrizit ts= u. Wasserwerke der Stadt Chln.*0
ür Kinder in Begleitung Erwachsener oder für Geschwister, die zusammen in einem Zimmer untergebracht werden, ermäßigt sich der Pflegesatz in den Kiassen I und IIa um.## Die Begleitpersonen zahlen denselben Pflegesatz wie die Kinder; nur wenn für Hausangestellte die Verpflegung III. Klasse ausdrücklich beantragt wird, zahlen sie den Satz III. Klasse.
Die Entschädigung für einfache Arzneien, Verbände und Mineralwässer ist in den vorstehenden Sätzen mitenthalten. Weine, kostipielige Arzneien, Verbände und Behandlungsmeihoden müsten in den Klassen I und IIa, besonders kostspielige Arzneien, wie Salvarsar. und Behandlungsme hoden auch in den Klassen Ilb und III besonders bezahlt werden
Auswärtige haben in den Klassen I und IIa, Einheimische in Klasse I außerdem die ärztliche Behandlung zu bezahlen.
Die Zahlung der Pflegekosten ist wenigstens für 8 Tage im voraus zu leisten und Weiterzahlung in gleicher Höhe und für den elben Zeitraum nach Ablauf dieser Frist rnaufgefordert zu bewirken. Kranke I. und IIa. Klasse haben für mindestens 2 Tage die Pflegekosten zu bezahlen, auch wenn der Aufenthalt in der Krankenanstalt kürzere Zeit dauert.
Die Bedingungen sind in den Krankenhäusern erhältlich.
ingun
Cöln, den 9. Dezember 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag, den 14. d ., vormittags 10 Uhr, werden in Cöln=Kalk, Cöln=Vingst und Cöln=Humboldt=Kolonie nach stehende öffentliche Feuermeler in Betrieb genommen. Die bis herigen Feuermeldestellen gehen zur geichen Zeit ein. Wipperfürtherstr. 32 und 111 bis 133
Kalk=Mülheimerstr.
und 317 Nießenstr. 35 Herlerstr. 38 Schaumburgstr. 28 Kalernendr. 15 Buchforststr. 20 Markt 26
Industriestr. 12, Ecke Eisen bahnstr. und 81 Kalker Hauptstr. 76 Trimbornstr, 142 Kantstr 3 Kapellenstr. 56 Dillenburgerstr., Ecke Kapellenstrße, 70 und 92 Rolshoverstr. 45, Ecke Dillen burgerstr. und 125 Lahnstr 31 Usingerstr. 37 Homarstr. 81
Ostheimerstr. 81, Ecke Mielen forststraße Oranienstr. 146 Mielenforststr. 177 Strundenerstr. 65 Gremwäldchen, Forsthaus Grembergerstr. 31. Ecke Esserstraße und 267, Ecke Poller= straße
Feuerwache Gießenerstraße. (Fernsprecher Amt Kalk Nr. 102.)
Cö n, den 11. Dez. 1911.
9* Der Branddirekter.
ahmnarut Hotteh
Ecke und
Sprechzeit—12 2Sonntags—12
6 Uhr
Eigelstein 107109.
CGNAK
verschnitt,
hochseine Ware Gulacht. d Hrn. Fr. Scholt lieg ##vor. Vor d. Kauf Pro#### grat. L fl.#2, 10. Allenv. ##Bkor J. Easer, Arefeiderstraß: 101.
—„„
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Löln=Klettenberg sind die Schreinerarbeiten, a. für die innere Einrichtung, d. für die Schulhänke zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Gechäftsstunden auf dem Baudureau Petersbergstraße 95 ereilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender lusschrift versehen bis Samslag, den 30. Dezember 9.., vormittags 11 Uhr, in das Hochbauamt, Krebsasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 5. Dezember 1911. Hochbauamt:
Kleefisch. a“
AROAME
Nausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut. sowie zum Waschen der Kinder nur die
ROH
Aerztl. empfohlen Allein echt von
VIIET&amp Gie.
Stek. 80 S. Andernach a. Rh. Jeneralvertretung und Lager: Peter Balg,Coln-Ehrenfeld
Sömmeingstrasse 67.
Fernsr recher B 1152.
Neuverpachtung des städt.
Restaurants Königesorst
Das von der Stadt Cöln am Eingange des herrlichen und ausgedehnten Königsforstes, am Endpunkte der vorzugsweise für den Ausflugsverkehr#eschaffenen elektrischen Kleinbahn Cöln— Rath— Königsforst errichtete städtische Gasthaus soll vom 1. Mai 1912 ab neu verpachtet werden.
Bewerder, welche gründliche Erfahrung im Wirtschaftsberiebe besitzen und zur ordnungsmäßigen Führung eines solchen durchaus befähigt sind, wollen versiegelte Angebote mit der Aufschrift:„Pachtangebot für das städtische Restaurant Königsforst" bis Donnerstag, den 4. Januar 19 2, vormi tags 10 Uhr, an den Oberbürgermeister in Cöln, Rathaus, einsenden oder dis zu diesem Zeitpunkte im Rathaus, Zimmer
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote wird in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber am gleichen Tage, vormittags 111. Uhr, im Rathaus zu Cöln, Zimmer Nr. 29 stattfinden.
Lageplan und Bedingungen ür die Neuverpachtung liegen bei der Direktion der städtischen Vorortbahnen, Weißbüttergasse 35-43, Zimmer Nr. 36, während der Dienststunden zur Einsicht offen. Daselbst können auch die Bedingungen zum Preise von II bezogen werden.
Cöln, den 11. Dezember 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 45
mit*
und grchest. I. Toncha919 rakter, Fabrikat Th. Mannbora. v. 118.4. an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag
a

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Mittwoch, 13. Dezember 1911
Neues
aus Köln
6. Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 13. d.., wird die Gewerbehalle, Übierring 40, abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet sein. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe
Zoologischen Garten findet diesen Freitag das fünfte Sinfonie=Konzert statt. Es ist in der Hauptsache französischen Tonsetzern gewidmet, die im ersten Teil ausschließlich zu Wort kommen. Hr. Kgl. Musikdirektor Beez wird mit der verstärkten Kapelle des 16. Infanterieregiments zunachst die Phädra=Ouvertüre von Massent vortragen, ferner von Saint=Saëns Sätze aus dessen zweiter Sinfonie und die algerische Suite; von César Franck: Allegretto aus seiner Sinfonie, von Bizet die vikante Suite 'Arlesienne. Hr. Buchmann, der sich schnell als brillanter Geiger eingeführt hat, trägt das Violinkonzert Nr. 9 von de Beriot vor. Den zweiten Teil des Konzertes füllen Szenen aus Richard Wagners Tannhäuser, die, umrahmt von der Ouvertüre, die beliebtesten Sätze
aus diesem Werke bringen.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte kürzlich der Oberpostschaffner Friedrich Neumann(L D I) beim Postamt 1 Köln, wohnhaft Limburgerstraße 37. bwohl der verehrliche Jubilar bei seiner bekannten Bescheidenheit von jeglicher öffentlichen Ehrung und Feier Abstand genommen hatte, wurden ihm im Kreise seiner Familie mancherlei Ehrungen und um so herzlichere Beglückwünschungen aus dem Kreise seiner Vorgesetzten und Kollegen
V Die Zeitungsanzeige als Verräterin. Auf Grund einer Zeitungsanzeige, in der gemeldet war, daß einer amerita# Gesellschaft Schecks gestohlen worden seien, ließ ein Schreibwarenhändler den verdächtigen Kellner eines großen Kölner Hotels festnehmen. Dieser Kellner hatte am 15. August d. J. nämlich einen Gummistempel mit der Aufschrift„Marquerite York" bestellt und das machte stutzig. Der Verhaftete hatte ven Stempel bestellt unter Vorlage eines Scheckformulars der American=Expreß=Com pany mit der Namenszeichnung jener„Lady". Der Kellner gab an, er sei auf der Turchreise und habe das Facsimile fur einen Begleiter namens Harrys bestellt; dieser ist bis heute unermittelt. Der Kellner erklärte später, er wohne im Kellnerheim und habe den Scheck in einem Eisenbanntudee gefunden. Juletzt gestand er ein, der York, die in der Nacht vom 8. bis 9. August mit ihrer Schwester in dem Hotel logierte, Blanko=Schecks entwender zu haben. Bei ihm fanden sich drei Schecks mit dem gefälschten Namen Joseph Salomon, ebenfalls zahlbar bei der Amerikan=ExpreßCompany. Diese wollte er in Zahiung bekommen haben, aber die Kellner dürfen keine Schecks nehmen, die nicht in ihrer Gegenwart unterschrieben sind. Der Kellner hatte die Schecks wahrscheinlich mittelst Nachschlüssels aus dem Gepäck der Engländer, die zur Krönung nach London reisten, entwendet. Bei der Visitation seiner Koffer wurden 1600 M. bar und ein Sparkassenbuch über 100 Pfund
Sterling auf eine Londoner Bank gefunden. Die Strafkammer
verhängte 15 Monate Gefängnis und rechnete drei Monate für seit Mitte August bestehende Vorhaft an.
Aus Köln-Zollstock.
m Im Katholischen Arbeiterverein sprach am vergangenen
Sonntag Hr. Gewerkschaftssekretär J. Becker über Arbeiterinteressen und sozialistische Arbeiterbewegung. In überzeugenden Darlegungen führte Redner aus, daß die Sozialdemokratie die wahren Interessen der Arbeiterschaft auf allen wichtigen Gebieten, in der Gesetzgebung, in der Tarifbewegung, in religiösen Fragen im Stich lasse und durch ihre revolutionare Art den Scharfmachern in die Hände arbeite. In der anschließenden regen Diskussion betonte Hr. K. Käser vom christlichen Metallarbeiterverband die Notwendigkeit gewerkschaftlicher Organisation zur Stärkung der chris lichen Arbeiterbewegung. Der Verein feiert seine gemeinschaftliche Weihnachtskommunion am Sonntag, den 24. Dezember.
Aus Köln-Sülz.
a Am Sonntag fand hier eine große Frauenversammlung statt. Hr. Kaplan Nathan begrüßte einleitend herzlich die Erschienenen. Baronesse Raitz v. Frenz(.=Gladbach) sprach in
Vortrage über die Pflichten der katholischen Frau im öffentlichen Leben: Inwiefern ist die katholische Frauenbewegung berechtigt? Wie unterscheidet sie sich von der sozialdgzzotratischenz Wie greieht
die Mutter ihre Kinder fürs öffentliche Leben? Die Frau soll den Mann nicht ersetzen wollen. Sie soll aber kämpfend, ermunternd hinter ihm stehen, wie die Germanenfrauen hinter ihren kampfenden
Männern. Hr. Lehrer W. Langenberg(Köln) zeigte, daß wir heute die Frauenhülfe nötig haben bei der Kindererziehung auf christkatholischer Grundlage. Dabei ist erstes Erfordernis einträchtiges Zusamimenarbeiten von Haus, Kirche und Schule. Die Hülfe der Frau ist unentbehrlich bei der Sorge für die Schulentlassenen. In seinem ersten Teile sprach Redner über die Mitwirkung der Frau bei der Feruhaltung schlechter und akgthalischer Presse, bei der Erhaltung der konsessionellen Volksschule, im Wahlkampfe.— Der Vorsitzende, Hr. Thiekötter, sprach der Rednerin und dem Redner herzlichen Dank der Versammlung aus; er teilte mit, daß alle katholischen Damen zu der am Donnerstagabend 9 Uhr bei Merkert stattfindenden Frauenversammlung eingeladen, wozu auch Männer willkommen seien.
Aus Köln-Lippes.
A Christlicher Bandwerker- und Arbeiterverein. In der
am Sonntagabend hier stattgefundenen Vereinsversammlung behandelte der Präses in einem längeren Vortrage das dieser Tage verteilte Flugblatt der Sozialdemokratie„Wähler, die Augen auf Leicht ließen sich sämtliche Punkte dieser Schrift wiederlegen bzw. ließ sich das Unzutreffende der Angaben nachweisen, sowie der Beweis erbringen, daß die meisten Angaben übertrieben. andere entstellt sind. Eine längere Besprechung verlief sehr anregend.
Aus Köln-Deutz.
7 Deutzer Bürgergesellschaft. Der erste Familienabend der Gesellschaft nahm unter der Leitung des Hrn. Stadtverordneten Direktor Froitzheim einen sehr anregenden Verlauf. Neben den Vereinsmitgliedern Hrn. Stahl(Rezitator) und Hu. Stadtsekretär Wiese(Violine) trugen die aus der Gesangschule des Herrn A. Schmitz(Lindenthal) hervorgegangenen Kräfte Frl. Goldschmied (Sopran), die Herren Halm(Bariton) und Degosang(Baß) zur Hebung des Festes außerordentlich bei. Die künstlerisch vollendeten Leistungen der Mitwirkenden fanden den ungeteilten Beifall der Zuhörer. Die Deutzer Bürgergesellschaft hat durch diese Veranstaltung gezeigt, daß sie auf dem rechten Wege ist, sich die Sympathie der Deutzer Bürgerschaft zu erringen.
Theater und Konzerte.
(0 Im Café Runge findet am Donnerstag, den 14. d.., das vierte Sinfoniekonzert(zweiter Richard Wagner=Abend) statt. Die Musik wird von 32 Musikern des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hru. Mar Granzow ausgeführt. Das Programm bringt die -moll Sinfonie von Schubert und neben Richard Wagner Kompositionen von Mendelssohn=Bartholdy, Joncieres, Lassen, Gillet, C. M. v. Weber.
markt 122.- Paul, S. v. Franz Falkenstein, Kaufm., Hahnenstr. 40 Ludwig. S. v. Johann Marx, Installateurg., Buttermarkt 36. Ver I. v. Johann Unhelbach, Maschinenschlosserges., Buttermarkt 31. Ernst, S. v. Herm. Bachmann, Kaufm., Moltkestr. 47.. Karl. g„
Deter Bauer. Stadtlender
Herm. Bachinenn. Kurt, H. n
Hotelier, Habsburgerring 30.- Siegmund S. v. Mos: 2. Handelsmann, Achterstr. 48.= Elis. Magdal., T. p. HerStabtiender, Hanbelsmunn, achterseVn5m T. v. Peter
Berling, Stukkateur, Ohmstr. 36.— Rudolf, S. v. Julius Herb## Schreiner, Koblenzerstr. 108.- Karl, S. v. Georg Scharbach, Tages Elsaßstr. 15.- Martha, T. v. Max Karsch, Schuhm., Karthäuserb f 5 * Sterbefälle. Helene Wemmer geb. Eickhoff, 69., Lupussr. 52 - Josephine Büscher, 5., Plankgasse 5.- Witwer Franz Heizer, 32., Diatthiasstr. 9B. Elisabeth Rietz geb. Koppenburg 77., Domstr. 54.- Jakob Beyer, Schneider, 59., Brunostr. 24
4 Heiraten. Gerh. Welmans, Tagel., u. Elisab. Milz Schnurf. 14„ Johann Rieger. Hobolft. Inf.=Rat. 53, u Anna Gruh#
„.. Johann Rieger, Hoboist, Inf.=Rgt. 53, u Anna Gruhn, Rein=ldstr. 19.- Wwr. Engelb. Brand, Bäckerges, u. Maria Steingasse 14.
e
Sie kommen nicht so hoch hinauf
in der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter=Margarine), die lich jeden Tag mehr einbürgern sowohl als Koch- und Backfett wie auch als Brotaufftrich.— Das beweisen am besten die * zabllosen Nachahmungen, die gewiß em beredtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unlerer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Palmin jetzt auch„weich“(schmalzäbnlich) zu haben.
Rein IOstr. 19.- WO..Uagt.e.....,.„
feld, Lechenich.- Anton Magh, Tagel., u. Wilhelmine, Geberzahn Karthäusergraben 35.— Anton Neller, Kürschner, u. Paulina Teulings, Gr. Telegraphenstr. 14.- Paul Achtzehn, Kaufm., u. Anng Meyer, Bielefeld.
Heiratsankündigungen. Joseph Hertach, Packer, Hämmergasse 2A, u. Paula Hermanns, Sternengasse 5h.- Heinrich Schilder. Maschinentechniker, Essen(Ruhr), u. Anna Söntgerath, Klapperhof 16.
Anton Püngeler Gürtlerges., Sternengasse 71, u. Anna Eckharde geb. Landgraf, Neunkirchen. Wilh. Schmolz, Schuhmacher, Bürderstraße 13, u. Apollonia Wirtz, Thürmchenswall 7.- Johann Engels. Metzgerges., u. Sibylla Homann geb. Piel, beide Gr. Griechenmarkt### Wilh. Bergs, Eisendreher, Kalk=Mülheimer r. 187, u. Maria Haumann. Mühlenbach 26.- Johann Nohl, Hausdiener, u. Maria Bocher, beide Hahnenstr 32.- Joseph Schmitz, Fuhrmann, u. Kathar. Schmitz, beide Bonnerstr. 58.- Emil Bicknäse, Schneiderges., u. Kathar. Weck, beide Mauritiuswall 37.- Theodor Kayser, Ingenieur, Hansaring 76, und Marie Heinsen, Flensburg.
Köln-Rippas.(Vom 4. 12. bis 9. 12. 1911. ∆ Geburten. Agnes T. v. Wilh. Streibelein, Schuhm., Garten, straße 3.- Nik.,, S. v. Nik. Hilgers, Eisenb=Hucfsschaffner, Hartwichstraße 87.— Selma, T. v Emil Butt, Stellmacher, Neußerstr, 390. Wilh, S. v. Joh Alexius, Kaufm., Escherstr. 42.- Marg., T. v. Joh. Ulfter, Postschaffner, Nordstr. 100.- Kath., T. v. Joh. Müller, Gerichtsdiener, Eisenachstr. 44.- Theodor, S. v. Heinr. Greßer, Packer, Siebachstr. 88.- Marg., T. v. Franz de Haas, Fuhrm. Knechtstedenerstraße 28.- Jos., S. v. Joh. Menden, Zuschneider, Cranachstr. Joh., S. v. Karl Blaesing, Eisenb.=Lok.=Heizer, Ulrich Z Ustr..- Friedr., S. v. Gottfr Noeseler, Packer, Sechzigstr. 32.- Simon, S. v. Michgel Krutsch, Fab ikarb., Ilorastr. 98.-Elisab., T. v. Matth. Nohr, Fabrikarb., Hebastianstt. 88.— Fritz, S. v. Franz Stark, Schuhmacherge elle, Sechzigstr. 93.- Heinr., S. v. Wilh. Groy., Eisenb.=Hülfsschoffn., Liebigstraße 253. Karl, S. v. Gottir Esser, Odertelegr.=Assist., Bülowstr. 17.
Karoline, T. v. Emil Stickdorn, Schreinerges., Merovingerstr. 55. Sibylla, T. v. Jranz Perler, Eisenb.=Schlosser, Cranachstr. 38.- Maria. T. v. Peter Hartung, Egsend=Schaffner, Jechzigstr 127A.- Joh, S. v. Jos. Roselle, Paerarb, Neußerstr. 306.- Kurt, S. v. Verrr. Maus. Tagel., Hartwichstr. 62. Käthe, T. v. Julius Steinmeyer, Landwirt, Beigheimerweg 23.: Wilh., 5 v. Ludw. Wasel, Tagel, Riehlertal
- August, S. v. Aug Kürten, Fabrikwerkmar., Boltensternstr. 53.
Franz. S v. Joh Behrendt, Straßenb=Wagenf., Auguststr. 6.= Wilh., S v. Wilh. Aust, Stratzenb=Schaffner, Schillstr. 11.-Agnes. T. v Joh.
Otten, Eisenb.=Unterassist, Neußerstr. 212. Sophia. T. v. Andr Giele, Bautechn., Feldgärtenstr 92.- Ant., S. v. Franz Altenrath, Straßenb. Schaffner, Königin=Luiseplatz 1.
&am Sterbefälle. Wwe. Kath Bergmann, geb. Weiden, 70., Siebachstr. 73.- Wwe. Maria von Hastr Istermann, 92 3,
straße 55.- Anna Hackhausen, geb. Kassel, 64., Neußerstr. 4 Juliane Düster, 7., Merheimerstr. 139. Nikolaus Krutwig, 3., Florastr. 104.- Johann Rosenbaum, 5., Rembrandtstr. 6.- Sophia
2 Heiratsankündigungen, Rikolaus Mergen, Tagel, KönVordser 30. Jakob Thielen, Cleunech.118. Pelsa d. li. Schen,
Jares, Nohlstr 5.= Ernst Krumbach. Metzgerges. Niehlerstr. 92,— Martha Knust, Florastr. 84.- Anton Hasternackzi, Stxaßenb.=Wagenf,
Niehlerstr. 115, u. Kath Klemen, Yorkur 1.- Joh Fabrikarb.. u. Margar. Schlich, beide Sebastianstr. ins.- Ludwig
Hummler, Maler, u Franziska Große=Allermann, beide Merheimerraße 126.- Theodor Caro, Kausmann, Ko#n, Loreleystr 20, u. Anna Heinen, Thüringerstr. 13.- Anton Krieger, Verputzer, u. Helena beide Neußerstr. 373.
O Der Kolner Sport-Verein spielte am Sonntag, den 10. d.., mit seiner ersten Mannschaft gegen die gleiche des Kölner Turnvereins auf seinem Sportplatz an der Riehlerstraße beim Meisterschaftsspiel, das nach aufregendem und spannendem Spiele mit:2 unentschieden endete. Die zweite=Mannschaft spielte in Mülheim gegen die zweite Mannschaft des dortigen Ballspielklubs und verlor mit 4: 0.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Daffendorf(Kreis Beraheim), 12.Dez.1911. Hr. Vikar Pesch ist nach Ostheim bei Merheim versetzt worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Dezember 1911.)
&amp. Geburten. Maria, T. v. Franz Pink, Tagel., Unter Krahnenbäumen 81.- Rolf, S. v. Friedrich Kühnel, Kaufm., Gereonshof 38.= Peter, S. v. Joseph Hoffmann, Gärtner, Am Bollwerk 1.= Friedrich, S. v. Stefan Klein, Heizer. Ehrenstr. 8.- Johanna u. Werner, Zwill. v. Habert Jacobi. Bäcker, Weideng. 74.- Katharina, T v. Theodor Wester, Schiossermstr., Alexianerstr. 23.- Karl, S. v. Joseph Hellendahl, Lagerhalter, Alexianersr. 24.- Maria, T. v. Josep., Detmer, Konditer, Friesenstr. 62.- Anna, T. v. Jeseph Fischer, Grundard., Agrippastr. 56.-.dolf, S. v. J. seph Michels, Obsthändler, Gr. GriechenAlex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:; echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartikel— Bestecke Berlin. Fernspr B 8757. Petersburg
Appetitlosigken behebt ein
3525 König Ludwig Quelle
bei regelmäßigem Gebrauch.
Besonders
ausgelegt.
Franz
Kleiderstoffe
Seidenstoffo
Handschuhe
Unterzeuge
Dumen-Konfektion Pelze und Schirme Schürzen, Korsetts
Damen-Däsche
Bettwäsche
Jischwäsche
Jischdecken
Jaschentücher
Jeppiche, Felle Gurdinen, Stores Sofukissen Dekorationen
Köln
&amp; Co.
Hohestrasse 73—
neben Café Bauer.
7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 13. Dezember 1911.
Seite 9.
Wahl zum
Die
B.
6. Wahlbezirke 158—168 in der Verwaltungsstelle CölnKalk, Kalker Hauptstraße 208.
Gemäß§ 8 des Wahlgesetzes und§ 3 des Wahlreglements
kann jeder, welcher die Liste für unrichtig oder unvollständig dies innerhalb 8 Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei mir schriftlich anzeigen oder in den genannten Lokalen zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für seine Behauptung, falls dieselben nicht offenkundig sind, beigebracht werden müssen.
Auf Grund Allerhöchster Verordnung vom 8. d. M. findet die Wahl am
12. Januar 1912
statt. Die Wahlhandlung beginnt an diesem Tage um 10 Uhr vormittags und wird um 7 Uhr nachmittags geschlossen. Die Wähler werden hiermit zur Wahl eingeladen und auf den§ 19 des Wahlreglements aufmerksam, welcher folgendes bestimmt:
Ungültig sind:
1. Stimmzettel, welche nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind;
der Wahlbezirke der Stadtgemeinde Eöin für die Reichstags=wahl.
A. Für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöin=Stadt— begrenzt von dem Rheine und dem alten
für den hiesigen Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
vom 14. bis einschließlich 22. Dezember 1911,
von vormittags 8½ bis abends 8 Uhr, zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
4. Die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln=Stadt, Wahlbezirke—79 im städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2;
Die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln=Land:
1, Wahlbezirke 80, 81 und 90—93 in Cöln-Bapenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau;
2. Wahlbezirke 82, 83 und 94—110 in der Verwaltungsstelle Cöln-Cindenthal, Dürenerstraße 237;
3. Wahlbezirke 84 und 111—130 in der Verwaltungsstelle Cöln-Ehrenfeld, Venlverstraße 338;
4. Wahlbezirke 85—89 und 131—149 in stelle Cöln-Nippes, Florastraße 105;
5. Wahlbezirke 150—157 und 169 in der Cöln-Deutz, Freiheitstraße 50, und
der VerwaltungsVerwaltungsstelle
*
2. Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier sind;
3. Stimmzettel, welche mit einem Kennzeichen versehen sind;
4. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten;
5. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist;
6. Stimmzettel, welche auf eine nicht wählbare Person
lauten;
7. Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenuber dem Gewählten enthalten.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur diejenigen berechtigt, welche in die Wählerlisten ausgenommen sind.
Die Umschläge werden in jedem Wahllokale vom Wahlvorstande verabfolgt. Die Wahlbezirke und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten und ihrer Herren Stellvertreter werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 13. Dezember 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
1. Bezirk.
Bayenstr.—63 und 2, Bayenturm(Am), Bayenwerft von Rosenstraße bis Übierring, Biberstraße 19—43, 18—70, Bottmühle(An der), Dreikönigenstr. 28—30, Rheinauhafen, Schiffe, Rheinauhalbinsel, Severinswall 27—57, 32—
54, Zugasse, Zwirnerstr.
.: Schule Zwirnerstr. 15.
.: Bezv. Daiber, Dreikönigenstraße 30.
St.: Rektor Grunow, Zwirnerstraße 17.
2. Bezirk.
Alteburgerstraße—15,—14, Annostr., Biberstr.—13,—14, Comeliusstr. Dreikönigenstr. 15— 19, 24—26 a, Severinsmühlenaale, Severinswall 23—27, 22—28. .: Annohaus, Annostr. 86.
.: Bezv. Stellv. Menne, Corneliusstr. 15.
St.: Lehrer Behles, Annostr. 21.
3. Bezirk.
Dreikönigenstr. 1a—13,—243, Eiche(An der), Ferkulum(Im), Severinskirchplatz, Severinskloster Severinstr.—28, Severinswal
—21,—20(Severinstor), Silbanstr.
.: Schule Im Ferkulum 40.
.: Bezv. Vertram, Im Ferku lum 40.
St.: Rentner Altengarten, Severinswall 11.
4. Bezirk.
Brunostr.—13,—24, Karthäusergasse, Karthäuserhof—27, 22—30a Karthäuserwall—37,
—26 28, Magdalenen(An St.), Severinstr.—39.
.: Schule Im Ferkulum 40.
.: Fabrikant Simons, Karthäuserhof 12.
St.: Rentner Schmitz, Karthäuserhof 8.
5. Bezirk.
Achtergäßchen, Hirschgäßchen, Jsahellenstr., Jakobstr., Karthäuser29—39, 32—52, Severinstr. —105, 32—112.
.: Brauerei Reißdorf, Severinstraße 51.
Bezv. Langen, Jakobstr. 27. Et.: Bezv. Stellv. Brukre, Severinstr. 56.
6. Bezirk.
Achterstr.—37,—40, Buschgasse, Quentelstraße, Rosenstraße
Im Ferkulum 38. Kaufmann Hoffmann, Rosenstraße 17.
Metzgermeister Krudewig, Rosenstr. 4.
.:
St.
“: Bezirk.
Achterstr. 39 41—67, 42/44—64, 65—87, Bayenwerft von bis Rosenstr., LandsMechtildisstr., Rosenstr. 44—70, Severinstraße 114—162, Seyengasse,
Jonstal(Im)—37,—28.
I: Sche Zwirnerstr. 15.
. Ar. Bezv. Sander, disstr. 12.
... Kaufmann Rentrop,
tildisstraße 10.
MechtilMech8. Bezirk.
Follerstr.—11,2—8, Holzmarkt
—19, Katharinen(An St.), Katharinengäßchen, Katharinengraben, Nächelsgasse, Severinstraße 164—202, Sionstal(Im) 374—43, 30—38, Spulmannsgasse. .: Rest. Raffauf, Bayenstr. 87. .: Kaufm. Faust, Severinstr. 200. St.: Kaufm. Erven, Spulmsg. 66.
9. Bezirk.
Follerstr. 13—25, 8a—32, Holzmarkt 21—47, Klappergasse, Kölhoffstr., Weichserhof(Im).
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Baugewerksmeister Georg
Müdder, Weichserhof 15.
St.: Kaufm. Krudewig, Weichserhof 23.
10. Bezirk.
Follerstr.57—105,34—100, Holz= gasse, Holzmarkt 57—87, Holzwerft, Nalakoff=Turm, Rheinaustraße, Sionstal(Im) 50—66, Witschgasse (Große), Witschgasse(Kleine), Schiffe am Holzwerft.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Bezv. Stellv. Hager, Holzmarkt 71.
St.: Kaufm. Lippmann, Rheinaustraße 26.
I1. Bezirk.
Blaubach 1, Georgsplatz, Georgtraße, Löwengasse, Mühlenbach, Severinstr. 185—255 57, 204—232, Waidmarkt, Weberstr.
.: Schule Georgstr. 9/13.
.: Bezv. Düren, Weberstr. 13. St.: Lederh. Heuscher, Georgstr. 16.
12. Bezirk.
Augustinerplatz, Börsengäßchen, Capitol(Im alten), Elogiusplatz, Filzengraben, Kasinostr., Königstr., Kühgasse, Leystapel(Am)—15, Lichhof, Lyskirchen(An), Malzbüchel(Am), Malzmühle(An der), Marienplatz, Mathiasstr., Paradiesgasse, Pipinstr., Plectrudengasse, Rheinberg(Auf), Rheingasse, Stephanstr., Straßburgergasse.
.: Brauer. Bröhl, an Lyskirchen 3. .: Rentner Fleck, Auf Rheinberg 4. St.: Weinrest. Worms, Malzb. 1.
13. Bezirk.
Aar(Auf der), Bolzengasse, Burghöfchen, Friedrich=Wilhelm= straße, Geyergasse, Heumarkt—59,
—60 62, Himmelreich(Auf dem), Joachimstraße, Kaufhausgasse, Klobengasse, Leystapel(Am) 41—49, Leystapelwerft, Martin(Vor St.), Martinstr.—27,—20, Pelzergasse, Quatermarkt, Sandbahn(Auf der), Sandkaul(Große), Sandkaul (Kleine), Sassenhof, Sassenhofgasse, Thurnmarkt, Wahlgasse, Schiffe am Leystapelwerft.
.: Schule Elogiusplatz 5 .: Bezv. Froitzheim, Heumarkt 55 St.: Bezv. Weber, Heumarkt 60.
14. Bezirk.
Alter Markt, Bürgerstr., Faßbindergasse, Goldschmied(Unter) —7a,—46, Gülichsplatz, Halbmondgäßchen, Heumarkt 59a—79, 64 66—82, Höhle(In der), Hühnergasse, Hutmacher(Unter), Jerusalemsgäßchen, Judengasse, Kastellsgäßchen, Käster(Unter), Krämerei
(In der), Laurenzgittergäßche Laurenzplatz, Marspfortengasse, Marsplatz, Martinstraße 29—45, 22—40 42, Obenmarspforten, Por talsgasse, Rathausplatz, Rothenberg(Auf dem), Salomonsgasse, Salzgasse, Seidmacher(Unter), Seidmachergäßchen, Steinweg, Tipsgasse.
.: Schule Elogiuspl. 5 .: Bezv. Peiffer, Altermarkt 28 St.: Bezv.=Stellv. Hagen, Obenmarspforten 42.
15. Bezirk.
Bechergasse, Bischofsgartenstr., Bollwek(Am), Botengäßchen. Brand(Auf dem), Brigittengäßchen, Buttermarkt, Fischmarkt, Franken platz, Frankenturm(Am), Frankenwerft, Gottesgnaden(Unter), Hafengasse, Kammachergasse, Kammacher gäßchen, Lintgasse, Martinsabteigasse, Martinspförichen, Mauth gasse, Mühlengasse, Neugasse (Große), Plückhof, Wehrgasse, Zoll straße, Schiffe am Frankenwerft .: Schule Brigittengäßchen 2 .: Bezv. Brügelmann, Mühlen gasse 11
St.: Bezv.=Stellv. Heinen, Lintg. 4
16. Bezirk.
Bahnhofstr., Budengasse(Große) Budengasse(Kleine), Domgäßchen Domhof(Am), Domkloster, Fetten hennen(Unter), Goldschmied(Unter —31,48—66 68,Hof(Am), Hohestr 121 123—145, 138 140—168, Mar zellenstr., Maximinenstr., Pütz gäßchen, Stollwerckhalle, Taschen macher(Unter), Trankgasse, Wall raf=Platz.
.: Schule Brigittengäßchen 4 .: Bezv. Leopold, Marzellenstraße 11b
St.: Bezv.=Stellv. Wingen, Marzellenstr. 66.
17. Bezirk.
Altenbergerstr., Brandenburger straße, Goldgasse, Hermannstr. Hofergasse, Jakordenstr., Johannisstraße, Kaiser=Friedrich=Ufer 1, Kostgasse, Machabäerstr. 33—73, 30—70, Penzgasse, Platzgäßchen, Servasgasse, Trankgassenwerft, Ufer(Am alten), Schiffe am Trankgassenwerft.
.: Schule Machabäerstr. 7 .: Maurermeister Butz, Machabäerstr. 63
St.: Architekt Wiß, Jakordenstr. 24.
18 Bezirk.
Allerheiligenstr., Domstr.—53, —48, Eigelstein 25—73,—56, Krahnenbäumen(Unter)—45, —22, Machabäerstr.—31, 2 bis 26 28.
.: Rest. i. d. Gaffel, Eigelstein 4 .: Arm.=Bezv. Stuckmann, Eigel stein 20
St.: Arm.=Bezv.=Stellv. Creutz, Eigelstein 49
19. Bezirk.
Domstr. 55—75, 52—64, Kahlenhausen(Unter)—13,2—16, KaiserFriedrich=Ufer 21—37 39,Krahnen= bäumen(Unter) 57—109, 38—70, Krahnenhof(Im) Kunibertsgasse, Kunibertskloster, Kunibertsklostergasse, Linde(An der), Schiffe am Kaiser=Friedrich=Ufer.
.: Schule Kunibertsklostergasse 1 .: Kaufm. von der Wippel, Kunibertskloster :<space> F a b r i k a n t<space> A n t o n<space> Domstr. 60
Bergheim,
20. Bezirk.
Dagobertstr. 37—91, 28—90,
Domstraße 77—81, 66—82, Kahlen= hausen(Unter) 25—47, 20—50, Kaiser=Friedrich=Ufer 41—73, Niederichstr., Thürmchenswall 55—81, 66—96
.: Schule: mittlere Knabenschule II, Dagobertstr. 79 .: Bauunternehmer Kraus, Niederichstr. 16
St.: Rendant Billig, Unter Kahlenhausen
22
Nünze
21. Bezirk.
Dagobertstr.—29,—26, Domstraße 89—97, 84—92, Eigelstein 77 79—101, 58—120, Thürmchensvall—51,—64.
.: Schule: mittlere Knabenschule II, Dagobertstr. 79 .: Bezv. Graven, Domstr. 90 St.: Kaufm. Hühnel, Domsrr. 88
22. Bezirk.
Belfortstr., Cleverstr.—29, 2 bis 18, Deutscher Ring—55, —82, Eigelstein 103—149, 122 bis 134, Greesbergstr., KaiserFriedrich=Ufer 83—101, Lübeckertraße—15,—12, Mevissenstr., (An der), Riehlerstr.—13, 28 u. 86—88, Sedanstr., Woreingerstr., Wörthstr. 15—21,22—32. .: Wirtschaft zum Overstolz, Eigelstein 51
.: Rentner Weber, Riehlerstr. 31 St.: Bezv.=Stellv. Schnorrenberg, Eigelstein 111
23. Bezirk.
Gereonswall—27,—34, Staenhof(Im), Weidengasse 1 bis 75 77,—66.
.: Schule Eigelstein 16 .: Schlossermeister Zerres, Weidengasse 41
St.: Drogist Müller, Weideng. 46
24. Bezirk.
Eintrachtstr. 1/11—79,—92, Gereonswall 29— 45, 36—52,
Glockenring(Im), Hamburgerstr., Plankgasse 11—47, 26—62, Ursula gartenstraße, Weidengasse 79—89, 68—76.
.: Schule Stolkgasse 45/47 .: Spediteur Scheidweiler, Ursulagartenstr. 16
St.: Friseur Rohm, Ursulagartenstraße 6.
25. Bezirk.
Andreaskloster, Burgmauer—. 20a, Dominikaner(An den), Enggasse, Hunnenrücken(Auf dem), komödienstr.—65,—26, Salzmagazin(Am), Stolkgasse, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße. .: Schule Hunnenrücken 36 .: Uhrmacher Linfert, Komödienstraße 37•39
St.: Bezv.=Stellv. Oemler, Stolk= gasse 2729.
26. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Burgmauer 46—70, Cardinalstr., Cordulastr., Eintrachtstr. 81—185, 94—172, Gereonstr., Kattenbug, Komödienstr. 67—107/113, 28—64, Maria=Ablaßplatz, Mohrenstraße, Neugasse (Kleine), Sachsenhausen(Unter), Victoriastr., Zeughausstr.—9, —10.
.: Schule Hunnenrücken 36 .: Bezv. Henke, U. Sachsenh. 29•31 St.: Kaufm. Jerusalem, Kl. Neugasse 1a.
27. Bezirk.
Bremerstr.—16, Gereonswall 47—75, 62—70, Klingelpütz 25— 51,22—78, Plankgasse—9,—24, Ritterstraße 1a—51,2—52, Vogteistraße.
.: Schule Klingelpütz 1 .: Bezv. Thelen, Klingelpütz 29. St.: Bezv.=Stellv. Gülich, Klingelpütz 47.
28. Bezirk.
Blumenstr., Gereonsmühlengasse, Gereonswall 85—107, 108—132, Klingelpütz—23,—20, Kümpchenshof(Am)—13, Probsteigasse, von Werthstr. 29—59, 16—50. .: Schule Klingelpütz 1 .: Kaufm. Ehl, v. Werthstr. 16 18 St.: Rentner Eskens, von Werthstraße 18.
29. Bezirk.
Christophstr., Gereonsdriesch, Gereonshof, Gereonskloster, Hildeboldplatz, Klapperhof,(Im) 1 und —52, Norbertstr., Spiesergasse, Steinfeldergasse, von Werthstraße —27,2—145, Zeughausstr.13—15, 12—38
.: Schule Friesenstr. 20 22 .: Bezv. Enzler, Gereonskloster 6 St.: Bezr.=Stellv. Jagenberg, Gereonshof 25.
30. Bezirk.
Friesenstr., Friesenwall 45—87, 80a—130 ,Klapperhof(Im)3—49. .: Schule Friesenstr. 20 22 .: Fabrikant Cliever Friesenstr.41 St.: Rentner Flören, Klapperhof 33a.
31.
Benesisstr.29—61,36—66, Ehrenstraße 49—81,60·62—102, Friesenwvall—37,—78, Kettengasse, Palmstr., Pfeilstr. 11—53, 14—46. .: Restaur. Oebel, Ehrenstr. 11 .: Bezv.=Stellv. Weber, Benesisstr. 29
St.: Kaufm. Brink, Ehrenstr. 73.
32. Bezirk.
Albertusstr., Brinkgasse(Große), Brinkgasse(Kleine), Ehrenstraße 1—47,—56/58, Magnusstraße, Wallgasse(Alte).
.: Restaur. Jansen, Friesenstraße 26 28
.: Bezv. Hill, Albertusstr. 49 St.: Bezv.=Stellv. Möller, Albertusstr. 45.
33. Bezirk.
Apernstr.(St.), Apostelnstr., Berlich(Auf dem), Breitestraße 137—177, 100—132, Elisenstraße, Gertrudenstr., Helenenstr., Olivengasse, Richmodstraße, Römerturm, (Am), Streitzeuggasse 69 u. 82—90, Wolfsstr., Zeppelinstr.
.: Schule Schwalbengasse 5
.: Bezv.=Stellv. Justizr. Vleugels, St. Apernstr. 17
St.: Bezv.=Stellv. Justizrat Gaul, Elisenstr. 20.
54. Bezirk.
Breitestr. 29—135, 28—98, Brüderstraße, Bühnenstraße, Glockengasse 17/23—37 39,12—72, Hämer= gasse, Krebsgasse, Kreuzgasse, Langgasse, Langgasse(Neue), Mörsergasse, Pützgasse, Schildergasse 69 —117, 86—114, Schwalbengasse, Streitzeuggasse 33—65/67, 46—80. .: Schule Schwalbengasse 5 .: Kaufm. Geyer, Kreuzgasse 24 St.: Zahnarzt Dr. Weidner, Kreuzgasse 21.
35. Bezirk.
Appellhofplatz, Breitestr.-25/27, —24, Brückenstraße, Burgmauer, —33, Drususgasse, Elstergasse, Glockengasse—15,—=—6 10, Kolumbakirchhof, Kolumbastr., Kötigin=Augusta=Halle, Kupfergasse, Ludwigstraße, Margarethenkloster, Mariengartengasse, Mariengartenkloster, Minoritenstr., Rechtschule (An der), Richartzstraße, Röhrergasse, Römergasse, Ruhr(Auf der), Schwertnergasse.
.: Schule an der Rechtschule 8/10 .: Bezv. Becker, Drususgasse 1 St.: Bezv.=Stellv. Goldberg, Minoritenstr. 27.
36. Bezirk.
Agatha(An St.), Antoniterstr., Antonsgasse, Herzogstr., Hohestr., 27—117 119, 38—136, Perlengäßchen, Perlenpfuhl, Schildergasse 3/7—67, 2—84a, Streitzeuggasse.—31a,—34, Wollküche. .: Schule Wollküche 5 .: Bezv.=Stellv. Keller, Perlenpfuhl 10
St.: Bezv.=Stellv. Modemann,
Schildergasse 60.
38. Bezirk.
Agrippastr.—41,—40, Blaubach—16, Blindgasse, Hohepforte, Hohepfortenbüchel, Hohestraße 1— 23.25,—36, Hosengasse, Krummer Büchel, Sternengasse—45, —68.
.: Schule Wollküche 7 .: Bezv. Emanuel, Agrippastr. 5. St.: Kaufm. Weingärtner, Hohepforte 16.
38. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 15—63, —40, Bachemstr., Blaubach—91, 18—88, Färbergasse, Griechenmarkt (Großer)—103, Kaygasse, Rothgerberbach—3,—28/32,Trappengäßchen, Wasserturmstraße.
.: Schule Agrippastr. 73777 .: Bezv.=Stellv. Ewers, Blaubach 86
St.: Kaufm. Limbach, Blaubach 53.
39. Bezirk.
Agrippastr. 45—109, 42—104/06, Griechenmarkt(Großer)—106, Jabachstr., Kämmergasse, Sternengasse 47—95, 70—72.
.: Schule Agrippastr. 73/77 .: Bezv. Meyer, Agrippastr. 57/59 St.: Bezv.=Stellv. Schleiden, Kämmergasse 16

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 13. Dezember 1911.
40. Bezirk.
Bayardsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Fleischmengergasse 27a—59, 24—56, Lungengasse 1— 31,—20, Peterstr. 37—57, Thieboldsgasse 87—139, 110—152.
.: Restaur. Comp, Neumarkt 16 .: Bezv. Gehly, Cäcilienstr. 40 St.: Bezv.=Stellv. Trimborn, Cäcilienstr. 24 28
41. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstr.—27, —34, Hahnenstr., Laach(Im), Lungengasse 33—59, 22—50, Marsilstein, Mittelstraße, Neumarkt, Pfeilstr.—5,—12, Pilgrimgasse, .: Schule Apostelnkloster 26 .: Bezv. Meurers, Apostelnkloster 10
St.: Arm.=Bezv. Wilms, Apostelnkloster 29
42. Bezirk.
Alexianerstraße 17—43, 24—50, Baumstraße, Bobstr., Clemensstr., Frankstr., Huhnsgasse—17, 2— 24a, Mauritiuskirchplatz, Mau ritiussteinweg 59—93, 56—118, Reinoldstraße, Rinkenpfuhl, Spinn mühlengasse.
.: Schule Frankstr. 24 .: Bezv. Hänsel, Baumstr. 3 St.: Bezv.=Stellv. Mertznich, Frankstraße 17
45. Bezirk.
Arndtstr., Badstr., Balduinstr., Humboldtstraße 35—43, 30a—48, Mauritius=Wall 15—89, 46—112, Rubensstr., Rudolfplatz, Schaafenstraße.
.: Restaur. Mausbach, Schaafenstraße 4 6
.: Bezv.=Stellv. Lehmacher, Rubensstr. 25 St.: Bäckermeister Möhren, Mauritius=Wall 37
44. Bezirk.
Friedrichstraße 53—63, 56—76, Huhnsgasse 19—55, 26—46, Humboldtstraße—33,—30, Jahnstraße, Mauritiuswall—13,6—44, Taubengasse, Weyerstraße 75—95, 26—122.
.: Schule Mauritiuswall 31/33 .: Bezv. Brunhuber, Humboldtstraße 25
St.: Architekt Schorn, Huhnsg. 37.
45. Bezirk.
Friedrichstraße—47,—54,
Michaelstraße, Pantaleonsmühlengasse, Pantaleonswall 43—81, 28—70, Weyerstraße 33—73.
.: Restaur. Stärk, Weyerstr. 41 .: Bezv. Söhngen, Pantaleonsmühlengasse 26
St.: Bezv.=Stellv. Schumacher, Pantaleonsmühlengasse 34.
(Kleine), Thieboldsg. 1 straße—31,—24.
.: Restaur. Getz, Thieboldsg. 75 .: Bezv. Auer, Mauritiusstein weg 52
.: Bezv.=Stellv. Ewald, Mau ritiussteinweg 10.
85, Weyer=,Martinsfeld—13,—10, Schnurgasse—41,—66, Ulrichgasse 15—57, 16—3034.
.: Schule Heinrichstr. 55/57 .: Bezv. Heitmann, Josefstr. 25 St.: Kaufm. Wunderlich, Paulstraße 13
47. Bezirk.
Alexianerstraße—15,—22, Fleischmengergasse—27, 25—22, Peterstraße—33,—34, Thieboldsgasse—106.
.: Schule Wollküche 7 .: Schlossermstr. Wyland, Peter straße 29
.: Uhrmacher Mangold, Peter straße 30.
48. Bezirk.
Griechenmarkt(Großer) 107—139, 110—140, Griechenmarkt(Kleiner), Poststr. 27—61, 32—62, Schemmer
gasse.
.: Schule Agrippastraße 73/77 .: Frisierer Henrichs, Poststr. 57 St.: Mechaniker Kroch, Kleiner Griechenmarkt.7.
46. Bezirk.
Griechenpforte, Mauritiusstein weg—57, 2a—54, Telegraphen straße(Große), Telegraphenstraße
49. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 65—97, 46—68, Pantaleonsberg, Poststr.
—25,2—30, Rothgerberbach7—37, —72, Schartgasse, Weidenbach (Am).
.: Schule Waisenhausgasse 27 .: Bezv. Röseler, Poststr. 6 St.: Bezv.=Stellv. Hülsmann, Rothgerberbach 196
50. Bezirk.
Pantaleonstr., Pantaleonswall, —25,—26, Triererstr.—25,
—8, Trutzenberg(Am), Waisenhausgasse.
.: Schule Waisenhausgasse 27. .: Rektor Hack, Waisenhausgasse 23
St.: Kfm. Aldenkirchen, Waisenhausgasse 39
51. Bezirk.
Friedenstr., Martinsfeld 17—55, 12—44, Perlengraben 67—99/103, 80—120, Quirinstr., Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse.
.: Schule Perlengraben 62·64 .: Bezv. Megerlin, Martinsfeld 30
St.: Bezv.=Stellv. Müller, Friedenstraße 24
52. Bezirk.
Eulengarten(Im), Perlengraben 1a—61,—78, Spitzeng.(Große), Spitzengasse(Kleine), Ulrichgasse 59—73.
.: Schule Perlengraben 62/64 .: Arm.=Bezv. Hülden, Perlengraben 26 St.: Arm.=Bezv. Rehfeld, Kleine Spitzengasse 3
53. Bezirk
Ankerstr., Dau(Im), Heinrich= straße—51,—38, Josephstr.,
54. Bezirk.
Heinrichstraße 53—63, 42—50,
Karthäuserwall 30—62, Paulstr.,
Schnurgasse 43—51,68—78,Sieben= burgen(Vor den), Steinstr., Ulrichgasse 1—13a,—14.
.: Schule Heinrichstr. 55·57 .: Kaufm. Thönnessen, Siebenburgen 45
St.: Rektor Kraheck, Siebenb.•4
55. Bezirk.
Agrippina=Ufer 1, Alteburgerstr.
31—75, 16—54, Mainzerstr.—37, 16—38, Maternusstr., Trajanstr., Übierring 23—63, 24—58, Schiffe am Agrippinawerft.
.: Schule Mainzerstr. 34 .: Kaufm. Klein, Mainzerstr. 1 at.: Bezv.=Stelld. Dr. van Look, Mainzerstr. 1
56. Bezirk.
Bonnerstr.—21,—26, Chlodwigplatz, Darmstädterstraße, Kurfürstenstr., Ubierring—21,—22. .: Restaur. Leptien, Chlodwigplatz 5
.: Kaufm. Koll, Kurfürstenstr. 10 st.: Kaufm. Rademacher, Bonnerstraße 7.
57. Bezirk.
Alteburgerstraße 83—89, 56—68, Bonnerstr. 23—81, u. o. Nr., 28— 46, Eburonenstr.—18, Siegfriedstraße, Teutoburgerstr., Beledastr. .: Schule Mainzerstr. 34 .: Bezv.=Stellv. Klaes, Teutoburgerstr. 2 St.: Rentner Springenguth, Teutoburgerstr. 9
.: Schule Zugweg 42 .: Bezv. Aickelin, Merovingerstraße 4.
St.: Lehrer Vieweg, Drachenfelsstraße 35.
61. Bezirk.
Elsaßstr. 57—69, 34—56, Karolingerring, Metzerstr., Vondelstr. —17,—20.
.: Restaur. Burrenkopf, Bonnerstraße 46
.: Bezv.=Stellv. Heermann, Karolingerring 27
St.: Direktor Stammel, Karolingerring 21
62. Bezirk.
Brunostraße 19—29, 24a—28, Lothringerstr.147,2—16, Sachsen ring—61,—40, Volksgartenstr 21—23,—24, Vondelstr. 25—61 24—64.
.: Schule Zugweg 42 .: Schlossermeister Passavanti, Josephstr. 8
St.: Schreinermeister Baumann Mariahilfstr. 14.
58. Bezirk.
Bonnerstr. 50—96, Bonnertor, Bonnerwall—6, Ohmstr., Rolandstr.—105,—72, Zugweg 42—56.
Totenjuden: Bonnerstraße. 126—130.
.: Schule Zugweg 44 .: Bezv.=Stellv. Sesterhenn, Rolandstr. 4
St.: Rentner Pollem, Rolandstraße 89.
59. Bezirk.
Elsaßstraße—55,—32, Merovingerstr.—69, Zugweg—31, —34.
.: Schule Zugweg 44 .: Geschäftsführer Toll, Merovingerstr. 5
St.: Kaufm. Siebers, Zugweg 10
60. Bezirk.
Drachenfelsstraße 23—45,8—24, Maria Hilfstr. Merovingerstraß —58 ,Rolandstr.74—96,Wormserplatz—5.
63. Bezirk.
Burgunderstraße—15,—10 Duffesbach(Am), Eifelplatz, Eifel straße—37,—36, Hardefuststr —15,—12, Kaesenstraße, Klein gedankstr., Lothringerstr. 51—119 —78, Overstolzenstr., Sachsen ring 63·67—103, 42—94, Volks gartenstr. 28—54, Vondelstraß
—69, Vorgebirgstr.—27,10—16 .: Schule Burgunderstr. 25 .: Bezv. Grah, Overstolzenstr. 19 .: Bezv.=Stello. Grüneberg, Sachsenring 69
64. Bezirk.
Burgunderstraße 17—61, 12—48 Pfälzerstraße—35,—58, Saar straße, Salierring—43,—32. .: Schule, Burgunderstraße 25 .: Kaufm. Kuhn, Salierring 5 .: Geschäftsf. Remy, Saarstr. 16
65. Bezirk.
Luxemburgerstr. 35—43, Moselstraße—38, Pfälzerstraße 37—55, 60—84, Salierring 45—65, 34—64, Triererstraße 29—65, 12—38.
.: Mittlere Knabenschule, Trierer= straße 8
.: Bezv. Steingießer, Salierring 42
St.: Bezv.=Stellv. Gonski, Salier= ring 57
66. Bezirk.
Hochstadenstraße, Kyffhäuserstr 19—59, 24—52, Luxemburgerstr. —33,—44, Moselstraße 40—80 .: MittlereKnabenschule, Triererstraße 8
.: Bezv.=Stellv. Schüller, Kyff häuserstraße 31
St.: Fabrikant Robertz, Luxemburgerstraße 19
67. Bezirk.
Barbarossaplatz, Heinsbergstr
—11,—18, Hohenstaufenring
—21,—28, Kyffhäuserstr.—17,
—18, Roonstr.—21,—12, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße—39,
—48.
.: Wirtschaft Meisen, Zülpicherstraße 34
.: Bezv. Schäfer, Hohenstaufenring 7
St.: Architekt Nolden, Kyffhäuserstraße 15
68. Bezirk.
Boisseréestr.—15, Dasselstr., Görresstr., Lochnerstr., Meister Gerhardstraße
.: Schule, Lochnerstraße 13 .: Bezv. Röckerath, Lochnerstr. 7 St. Bez.=Stellv. Schwätzler, Lochnerstraße 20
69. Bezirk.
Boisseréestr.—24, Engelbertstr. —31,Heinsbergstr.13—29,20—36, königsplatz, Roonstraße 23—55, 16—86
.: Restauration van Beek, Boisseréestr. 24
.: Subdirektor Thuar, Königsplatz 15
St.: Architekt Aug. Grimm, Königsplatz 31
70. Bezirk.
Beethovenstraße, Engelbertstr. 33—51,—42, Hohenstaufenring 23—63,30—74 76,Lindenstr.—63,
—62, Mozartstr.
.: Schule Mauritiuswall 31/33 .: Bezv.=Stellv. Groove, Beethovenstr. 11 .: Direktor Martin, Beethovenstraße 10.
71. Bezirk.
Brüsselerstr.—33,—32, Jülicherstr., Lindenstr. 65—99, 80—94, Lützowstraße, Roonstr. 57—71,
—108.
.: Schule Richard Wagnerstr. 4 .: Bezv. Riester, Jülicherstr. 19 St.: Bezv.=Stellv. Krause, Jüliche straße 5.
72. Bezirk.
Brüsselerstraße 35—45, 34—44, Engelbertstr.53—67,44—46, Habs burgerring, Händelstr., Moltkestr. 27—65a,—52, Richard Wagner= straße.
.: Schule Richard Wagnerstr. 47 .: Bezv. Wirth, Habsburgerring 26
St.: Rechtsanwalt Esch, Habsburgerring 18
75. Bezirk.
Aachenerstraße—71,—84,
Aachener Tor, Brabanterstr.—11, Brüsselerstr. 47—51, 46—58, Flandrischestr., Moltkestr. 67—99, 54 bis 64.
Melaten:
Aachenerstr. 119—121, 112—116. .: Restaur. Maaßen, Hahnenstraße 43
.: Bezv. Neugebauer, Aachener
straße 10
St.: Geschäftsf. Court, Aachener. straße 1.
74. Bezirk.
Antwerpenerstraße 51 und 53 Brüsselerplatz, Brüsselerstr. 53—7s. 60—104, Lütticherstraße 49—67, 54—74, Mastrichterstr.(Neue) 1 bis 21,—22, Moltkestr. 99a—133 66—88, Utrechterstraße .: Restaur. Edengarten, Antwerpenerstraße 6 .: Kaufm. Weinstock, Brüsselerplatz 16
St.: Papierh. Schröder, Brüsselerplatz 3
75. Bezirk.
Brabanterstraße 13—57,—50. Genterstr., Lütticherst.—47, 2 bis 52, Mastrichterstraße .: Schule Genterstraße 16 18 .: Bezv.=Stellv. Zimmermann, Brabanterstraße 43 .: Gutsbesitzer Krahe, Lütticherstraße 47
26. Bezirk.
Antwerpenerstr.—39, 2a—34, Bismarckstraße 25—39, 38—44, Friesenplatz, Hohenzollernring, Limburgerstr., Venloerstr.—23,
2a—18.
.: Schule Genterstraße 16/18 .: Bezv. Erwig, Friesenplatz 5 .: Fabrikdirektor Schleußner, Bismarckstraße 42.
77. Bezirk.
Bismarckstr.—23,—36, Gladbacherstr.—11,—16, Goebenstr., Herwarthstraße, Kaiser WilhelmRing, Kamekestr., Spichernstr. 63—77,—54 56, Venlverstr. 25 bis 33, 22—30, Werderstraße.
.: Stadtgartenrestaurant, Venlverstraße 40 .: Bezv. Speck, Kaiser WilhelmRing 14
.: Bez.=Stellv. Roß, Bismarckstraße 22.
78. Bezirk.
Bremerstr.—5, 18—24, Erftstr. —19,—16, Hansa=Platz, Hansaring—95,—66, Hermann
Beckerstraße, Kümpchenshof(Am) 15—21,—8, Maybachstraße 11, 113—149,—114.
.: Schule Gereonswall 70 .: Graveur Kirchner, Bremerstraße 12 St.: Bezv.=Stellv. Junker, Hansaring 63.
79. Bezirk.
Deutscher Ring,—7 und 2, Hansaring 107—151, 68—106,
Krefelderstraße—23,—18, Lübeckerstraße 19—25, 14—28, Maybachstraße 155—177, 134—176, Neußerstr.—11,—6, Ritterstr. 57.—63, Sudermanplatz—8, Sudermanstraße.
.: Schule Gereonswall 70 .: Bezv.=Stellv. Hohrath, Neußerstraße 3
St.: Bez.=Stellv. Haneld, Hansaring 70.
5, Telegraphenstraßer strage k om= der Geserhimgerens G„It... A
B. Lür den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln=Land— umfassend das Gebiet außerhalb der zu A
angegebenen Grenze.
.: Schule Blumenthalstr. 12.
Bezv. Meyer, Weißenburg80. Bezirk.
Agrippinaufer 10, Agrippinawerft, Alteburgerstraße 107—121, Alteburgertor, Alteburgerwall, Bonnerwall 84—114 30, Claudius= straße 1, Drachenfelsstr.—21, Eburonenstr.—15, Loreleystr., Mainzerstr. 39—75, 52—84, Oberländerglacis, Oberländertor, Oberländerwall, Römerpark, Titusstr., Volksgartenstr.—19, Vorgebirgstraße 31—49, Vorgebirgstor, Wormserplatz—27.
.: Restaur. Trips, Bonnerstr. 96. .: Ingenieur Pohlig sen., Vorgebirgstr. 33.
St.: Kaufm. Schewe, Loreleystr. 2.
81. Bezirk.
Eifelglacisweg, Eifelstr. 40—76 Eifeltor, Eifelwall, Gabelsberger straße, Hardefuststr. 16, Lurem burgerstraße 45—83, Stolzestraße, Volksgartenstraße 25—27, 56—78, Vorgebirgswall.
.: Restaur. Seiwerth, Luxem burgerstraße 83.
.: Bezv. Müller, Eifelstraße 52 St.: Restaur. Vickus, Volksgartenstraße 27.
82. Bezirk.
Lindentor, Lindenwall, Luremburgerglacisweg, Luxemburgerstr. 46—88, Luxemburgertor, Luxemburgerwall, Otto Fischerstraße, Zülpicherstr. 47 u. 52—64, Zül picherglacisweg, Zülpichertor, Zülpicherwall.
.: Schule Lochnerstraße 13,
.: Mittelschullehrer Räderscheidt, Luxemburgerstraße 72.
St.: Kaufmann Engels, Luremburgerstraße 48.
83. Bezirk
Aachenerglacisweg, Aachenerwall, Antwerpenerstr. 55—61, 38 bis 52, Bismarckstr. 41—53, 46 bis 74, Brüsselerstr. 73—97, Gilbachstr., Gladbacherstr. 13—47, 18 bis 50, Gladbachertor, Mastrichterglacisweg, Mastrichterstr.(Neue) 24—26 Mastrichtertor, Mastrichterwall, Moltkestr. 135—151, 90—92, Spichernstr. 25, Venloerglacisweg, Venloerstr. 35—53 u. 40, Venloertor, Venloerwall.
.: Schule Genterstraße 20/24. .: Rentner Schlimmbach, Brüsselerstraße 73,
St.: Architekt Knipp, Bismarckstraße 46.
84. Bezirk.
Erftstr. 21—47, ohne Nummer tat.=Geb. u. 50—66, Gladbacherglacisweg, Gladbacherwall, Krefelderstraße 25—101, 20—66, Krefeldertor.
.: Restaur. Feith, Krefelderstr. 6163.
.: Rentner Heimbüchel, Krefelderstraße 31.
St.: Maler Tappen, Krefelderstraße 40.
85. Bezirk.
Aquinostr., Balthasarstr.—17 —16, Kasparstr., Krefelderwall Fort IX und—22.
.: Restaur. Hansasaal, Weidengasse 34.
.: Architekt Zorn, Aquinostr. 1. St.: Geometer Wingen, Aquino= straße 29.
86. Bezirk.
Balthasarstraße 25—59, 18—36, Krefelderwall 24 26—36, Melchiorstraße, Schillingstr.—21,—18, Sudermannplatz—13, 10—12. .: Schule Balthasarstr. 87.
.: Kaufm. Wach, Schillingstr. 11. St.: Dr. Desenberg, Melchiorstraße 18.
87. Bezirk.
Ewaldistr., Krefelderglacisweg, Krefelderwall 38—54, Neußerplatz, Neußerstr. 13—87,—58, Neußer. tor, Weißenburgstr.—21,—30= .: Schule Balthasarstr. 87.
.: Bezv. Sieger, Neußerstr. 40. St.: Rent. Wingen, Neußerstr. 52.
88. Bezirk.
Balthasarstr. 61—73, 46—68, Blumenthalstr.—30, Lupusstr., Schillingstraße 23—45, 20—50, Weißenburgstr. 27—65, 32—66. .: Schule Blumenthalstr. 10.
.: Maurermstr. Krackau, Lupus straße 30.
.: Restaur. Cader, Lupusstr. 13.
.:
straße 70.
St.: Bezv.=Stellv. Nienkemper,
Balthasarstr. 74.
90. Bezirk.
Baventhal: Alteburgerglacis89. Bezirk.
Aduchtstr., Alvenslebenstr., Balthasarstr. 79—95, 72—84, Blu menthalstr.—99, 54—72, Cle verstr. 41—71, Hülchratherstr., Kaiser=Friedrich=Ufer 105, Merlostraße, Neußerglacisweg, Neußerwall, Niederländertor, Oppenheim straße 11 und 16—18, Reichensvergerplatz, Riehlerplatz, Riehlerstraße 15—105, 56 58—66, Rieh lertor, Riehlerwall, Weißenburgstr 68—80, Wörthstraße 10, Zuckerberg(Am).
weg 25, Alteburgerstr. 145—195, 186—256,Bernhardstr., Bonifazstr., Flößerstr., Goltsteinstr.—79, 24—118,Klopstockstr., Koblenzerstr., Kolpingstr., Mathias=Kirchplatz, Oberländerglacisweg, Oberländer= ufer 58—72, Samariterstr., Schön= hauserstr.—33, Tacitusstraße, Wielandstr.
.: Restaur. Baur, Alteburgerstraße 235—247.
.: Bezv. Tutt, Schönhauserstr. 9. St.: Ingenieur Wohn, Goltstein straße 35.
91. Bezirk.
Bapenthal: Alteburgerstr. 203 bis 387, 258—332, Cäsarstr., Golt steinstr. 83—85, 128—136, Ober länderufer 94—144, Oberländer werft, Schillerstraße, Schiffe am Oberländerwerft.
Marienburg: Ahrweilerstraße, Alteburgerstraße 376—412, Andernacherstraße, Bayenthalgürtel, Brohlerstr., Eugen Langenstr., Germanicusstr., Godesbergerstr., Goltsteinstr. 199—217, 200—248, Goethestr., von Grootestr., Kastanienallee, Leyboldstr., Lindenallee, Marienburgerstr., Mehlemerstr., Oberländerufer 152—206, Parkstr., Remagenerstr., Ringstr., Fort VIII, Robert Heuserstr., Rondorferstr.,
Schillingsrotterplatz, Schillingsrotterweg, Südpark(Am), Tiberiusstraße, Ulmenallee, Fährhaus(Am Oberländerwerft).
.: Restaur. Engels, Alteburgerstraße 286.
.: Architekt Zervos, Cäsarstr. 13. St.: Architekt Scholz, Eugen
Langenstr. 21.
92. Bezirk.
Todtenjuden: Bonnerstraße
138—200.
Mannsfeld: Brühlerstr. 1e
bis 29,—34, Mannsfelderstraße, Schönhauserstr. 63—67.
Arnoldshöhe: Bischofsweg,
Bonnerstr. ohne Nummer, 149 bis 569, 218—476.
Raderberg: Annastr., Brühler= straße 97—149, 40—134, Gerhard vom Rathplatz, Gerhard vom Rathstraße, Raderbergerstr., Raderberggürtel, Ringstr. ZwischenwerkVIIla. .: Restaur. Weiser, Brühlerstraße 117.
V. Bezv. Räderscheidt, Brühlerstraße 120.
St.: Bezv.=Stellv. Stollenwerck, Bonnerstr. 309.
93. Bezirk.
Raderthal: Brühlerstr. 187 bis 295, 174—312, Hitzelerstr., Leichweg, Marienhof, Markusstraße, Raderthalgürtel, Raderthalerstr., Schulze=Delitzschstr.
Zollstock: Bauerbankstraße,
Bremsstr., Brunnenstr., Ferdinand Schmitzstr., Herthastr., Höningerplatz, Irmgardstr., Theophanoplatz, Theophanostr., Vorgebirgsplatz,
211, 100—358,
Vorgebirgstr. 51Zollstocksweg.
.: Schule Vorgebirgstr. 186. .: Bezv. Stoßberg, Zollstocksweg 177.
St.: Bezv.=Stellv. Rosenzweig, Vorgebirgstr. 186a.
94. Bezirk.
Zollstock: Gottesweg 53 und 12—76, Höningerweg, Kalscheuerweg, Komarweg, Oberer, Komarweg, Unterer, Ringstr. Fort II und.==R. 7, Weherstraßerweg Zollstockgürtel.
Romar: Guilleaumestraßt,
Luxemburgerstr. 429—461, 346 bs 420, Ringstraße.
.: Restaur. Ettelt, Höningerweg 268.
.: Bezv. Kahn, Höningerw. 103. St.: Bezv.=Stellv. Knappe,##0ningerweg 106.
95. Bezirk.
Klettenberg: Breibergstraße,
Gottesweg 105—179, HafeHeisterbachstr., Hirschbergstraße Honnefer Platz,
Gürtel, Klettenberg nigswinterstr., Lokgbergtraße Löwenburgstraße, Nonnenstrombergstr., e straße, Petersbergstr., 90— dorferstr., Siebengebirgs=Au#
Stenzelbergstr., Woltenkurggf, .: Restaur. Deux,##nm
Luxemburgerstraße5
.: Bezv.=Stellv. Heinrich, vererbergstr. 80str.28
St.: Lehrer Schellhase, Harol“.
9

96. Bezirk.
aalz: Daunerstraße, Efferer Weg, Einhardstraße, Emmastraße, Frielsweg, Hirzstraße, Lotharstraße, Luxemburgerstraße 173—341, 206—288, Manderscheiderplatz, Manderscheiderstr., Rikolausplatz, Reinigiusstraße, Scherfginstr., Sülzburgstr.—39, 34—82, Sülzgürtel, Wichterichstraße, Wittekindstr., Wolbersstr. a Schule Manderscheiderplatz a. Bezv. Herrmann, Luremburgerstr. 282
Et.: Wais.=Bezv.=Stellv. Ebeler, Luxemburgerstr. 282a
97. Bezirk.
Aemilianstr., Arnulfstr., Berrenratherstr. 107—167,—172, Gottfriedstr., Greinstr., Gyrhofstr.—5, Kanalstr., Kerpenerstr. von Zülnicherstr. bis Weyertal, Konradstr., Luremburgerstr. 95—99, 90—204, Nikolausstr. 57, Palanterstr. 3c u. 6, Peißhaus,Weyertal—127,2—76, Zülpicherstr. 67—207, 66—178. .: Schule Zülpicherstr. 217 .: Bezv. Jansen, Weyertal 63 St.: Bezv.=Stellv. Frisch, Weyertal 127
98. Bezirk.
Aegidiusstraße, Nikolausstraße 59—89, 56—72, de Noélplatz, Palanterstr. 3e—9d, 6b—12a.
.: Schule Zülpicherstr. 217 .: Wirt Kammel, Aegidiusstr. 29 St.: Abbruchunternehmer Lenzen, Aegidiusstr. 20
99. Bezirk.
Berrenratherstr. 171—205, 178— 210, Joseph Stelzmannstr. von Kerpener= bis Zülpicherstr., Kervenerstr. 23—73, 30—66, Laudahn= straße, Nikolausstr. 103—123, 80— 108, Palanterstr. 9e—9 f, 12 c— 165, Redwitzstr., Zülpicherstraße 209—273, 198—290.
.: Schule Berrenratherstr. 179 .: Rekt. Jenn, Berrenratherstr.181 St.: Arm.=Bezv.=Stellv. Krahforst, Redwitzstr. 72
100. Bezirk.
Berrenratherstr. 209—221, 216— 266, Gustavstr., Marsiliusstraße, Nikolausstr. 131—151, 110—136, Palanterstr. 15—59, 20—60, Rupprechtstr., Speestr.
.: Schule Münstereifelerstr. 4 .: Zimmerm. Engmann, Nikolausstr. 132
St.: Baugewerksmeister Fleßner, Neuenhöferweg 45
101. Bezirk.
Berrenratherstr. 313—591, 268— 498, Blankenheimer Platz, Blankenheimerstraße, Euskirchenerstr., Gerolsteinerstr., Kyllburgerstraße, Lechenicherstr., Münstereifelerstr., Neuenhöferweg, Rheinbacherstr., Sülzburgstr. 89—217, 88—198. .: Schule Münstereifelerstr. 4 .: Rektor Berchem, Münstereifelerstr. 4
St.: Fabrikleiter Raßmann, Sülzburgstr. 209
102. Bezirk.
Sülz: Gemünderstraße, Heimbacherstr., Kermeterstr., Leichtensternstr., Lindenthalgürtel—12, Nideggerstr., Rurstr., Schleidenerstraße, Sülzburgstraße 229—281, 216—232, Zülpicherstr. 297—451,
Kriel Freiligrathstr., Gleuelerstraße 255—269, Schlegelstraße, Zülpicherstr. 521
deckstein: Gleuelerstr.357—371, 18—342, Ringstr., Fort Deckstein Schule Gleuelerstr. 255 .: Rektor a. D. Thöns, Lindenthalgürtel 39
Rektor Gosewisch, Gleuelerstraße 255
en 199.
Lind: Decksteinerstr., D Türenerstr. 335—475, 324 Haydnstr., Kitschburgerstr.
Bruchstr., Worsdorfer kindenthal: Bachemer
889184—296, Düre 247—285,262—294, Falkenb. Krielerstr., Mon straße, Robert Blumstr., Rüc Scheffelstr., Stadtwald, Uhl 82—90, Virchowstr.
Gleuelerstr 253 S.#30 Junggeburth, Krie St. Bezv.=Stellb. Axer, Deck straße 17
104. Bezirk.
1..: Bachemerstra
102—180, Franzstra Siezelerstraße 185—241,106—1 . 543 Lanografenstr. 29—. ###, Lindenthalgürtel 13—10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 13. Dezember 1911.
20—98, Uhlandstr.—35,—80. .: Schule Lindenburgerallee 62 .: Fabrikant Hürtgen, Bachemerstraße 150
St.: Maurermeister Spürk, Herderstraße 25
105. Bezirk.
Bachemerstr. 89—121a, 80a bis 100, Geibelstr., Gleuelerstr. 41 bis 179,—104, Heinestr., Immermannstr. 5/9—35,—30, Leiblpl., Lindenburgerallee, Schumannstr., Joseph Stelzmannstr. v. Gleuelerstraße bis Kerpenerstr., Theresienstraße 15—69, 16—70, Wittgensteinstraße.
.: Schule Lindenburgerallee 62. .: Bezv. v. Stuckrad, Gleuelerstr. 107—109.
St.: Bezv.=Stellv. Risch, Bachemerstraße 98.
106. Bezirk.
Amalienstraße, Bachemerstr. 3 bis 87,—80, Classen=Klappel= mannstr., Hans Sachsstr., Immermannstr. 51—59, 40—52, Kanal= straße, Krementzstraße, Kringsweg, Mühlenberg, Robert Kochstraße, Schallstraße, Weyertal 135—153, 86—106.
.: Schule Gleuelerstr. 77.
.: Schiedsm. Rahm, Schallstr. 21. St.: Postsekretär a. D. May, Bachemerstraße 78.
107. Bezirk.
Lindenthal: Dürenerstraße
33—183, 24—142, Klarenbachstr. —6, Klosterstr. 11—57,—54, Lindenglacisweg.
Relaten: Aachenerstr. 123—323, 118—206, Kanalstr., Klarenbachstr. 51—235, 90—116, Klosterstraße 59—107, 56—122.
.: Schule Aachenerstr. 309.
.: Bezv. Hammelrath, Aachenerstraße 261.
St.: Hauptlehrer Frings, Aachenerstraße 309.
108. Bezirk.
Lindenthal: Dürenerstraße 185—2453,144—258, Fürst Pücklerstraße, Hillerstr., Joeststr., Landgrafenstr.55—109,54—98,Lortzing= platz, Pfarriusstr., Rautenstrauchstraße, Stadtwaldgürtel, Theresienstraße77—121, 72—102,Wüllnerstr.
Melaten: Friedrich Schmidtstr. 5 und—20, Landgrafenstr.—3, Theresienstr. 141—203, 116—204. .: Schule Hillerstr. 48.
.: Bezv.=Stellv. Raupach, Wüllnerstraße 42.
St.: Rentner Loebner, Stadtwaldgürtel 10.
109.Bezirk.
Braunsfeld: Aachenerstr.411— 697, 224—698, Braunstr., Friedrich Schmidtstr. 29 und 30—72, Hermann Pflaumestraße, Hültzstraße Junkersdorferstr., Kitschburgerstr. 235—239, 192—242/44, Raschdorf= straße, Thonstr., Vinzenz Statzstr. Voigtelstr., Wiethasestr., Ziegelstr. .: Schule Friedrich Schmidtstraße 29.
.: Bezv. Siegert, Aachenerstr.370. St.: Bezv.=Stellv. Wagner, Aachenerstraße 356.
110. Bezirk.
Müngersdorf: Aachenerstraße 821—839, 700—972, Belvederestr., Eschweilerstraße, Eupenerstraße, Herrigergasse, Hügel(Auf dem), Kämpchensweg, Lövenicher Weg, Maarweg, Ringstr., Stolbergerstr., Vitalisstraße 299—361, 330—390, Wendelinstraße, Widdersdorferstr., 329—407, 426—428.
.: Restaur. Nelles, Wendelinstraße 81.
.: Bezv. Keller, Wendelinstr. 48. St.: Hauptlehrer Janser, Militärringstraße 19.
111. Bezirk.
:<space> B a r t h e l s t r.<space> 1 a— 1 0 1,<space> 32—58, Kanalstr., Melatener Weg, Piusstr., Roßstr, Venloerstr. 81— 207, 130—196, Vogelsangerstraße 1a—55, 25—26/32, Weinsbergstr. 83 und 76—126, Widdersdorferstr. 24—154.
.: Restaur. Peltzer, Piusst. 40. .: Kaufm. Flimm, Venloerstr. 182 St.: Bezv.=Stellv. Rubruck, Barthelstraße 93.
112. Bezirk.
Bartehelstr. 107—183/87, 66 bis 140, Mechternstr., Thebäerster., Venloerstr. 209—279, 198—286, Vogelsangerstr. 61—115, 34—104a, Weinsbergstr. 114—146.
.: Restaur. Keller, Venloerstr.265 .: Bezv.=Stellv. Bornheim,
Mechternstr. 49
Stell.: Zigarrenh. Hämmerling, Venloerstr. 273
113. Bezirk.
Fröbelstr., Geisselstr. Rothehausstraße, Venloerstr. 281—337, 288 —332, Vogelsangerstr. 117—135, 106—138.
.: Knabenschule Geisselstr. 3 .: Bezv. Laubach, Geisselstr. 95 St.: Bezv.=Stellv. Finke, Venloerstraße 281
114.
Grüner Weg, Jägerstr., Keplerstraße, Reißstr., Sömmeringstr., Vogelsangerstraße 163a—19597, 146—160, Widdersdorferstr. o. Nr. und 155—211, 190—214.
.: Restaur. Mahler, Sömmeringstr. 48
.: Kaufm. Fuhrmann, Heliosstraße—4
St.: Klempner Berghoff, Keplerstraße 36
115. Bezirk.
Ehrenfeld: Christianstr., Heliosstraße, Herbrandstr., Leyendeckerstraße 2, Lichtstr., Venloerstr. 339—453, 334—468, Vogelsangerstr. 199—209 13, 202—218 Bickendorf: Leyendeckerstr.—65. .: Restaur. Buchholz, Ehrenfeld, Venloerstr. 397
.: Bezv. Wollseifen, Venloerstraße 353
St.: Bezv.=Stellv. Mix, Vogelsangerstr. 201—203
116. Bezirk.
Bickendorf: Bahndamm(Am), Gumprechtstraße, Helmholtzstr., Hospeltstr., Maarweg, Melatener Weg, Venloerstr. 455—569, 472 —672, Vitalisstraße 24—300, Vogelsangerstr. 249—385, 246 —2
.: Restaur. Sievenbrück, Venloerstr. 531.
.: Ingenieur Jokisch, Venloerstraße 417
St.: Apotheker Hortmann, Venloerstraße 426.
117. Bezirk.
Bocklemünd: Fettenweg, Freimersdorfer=Weg, Grevenbroicherstraße Grubenbecherstr., Mengenicherstr., Mühlenweg, Nüssenbergerstr., Ringstr., Sandweg —45,—26, Schaffrathsgasse, Venloerstr. 1203 u. o. N. Bahnhof, 1018—1330.
Mengenich: Dorfstr. obere, Dorfstraße untere, Klütschgasse, Ratherweg.
.: Bocklemünd, Knabenschule, Nüssenbergerstr. 20 .: Bezv.=Stellv. Schmitz, Venloerstraße 1178
St.: Stellmacher Möltgen, Grevenbroicherstraße 38
118. Bezirk.
Bickendorf: Alpenerplatz, Alpenerstraße, Borsigstr., Feltenstr., Häuschensweg, Herbigstr., Marienstr. 147—161, Nagelschmiedgasse, Rochusstr. 11—145, 10— 128, Subbelratherstr. 467—557, 540—712, Teichstr., Venloerstr. 687—1037, 674—1000.
.: Restaur. Müller, Häuschensweg 20
.: Lehrer Rheinhardt, Feltenstr. 37 St. Lehrer Retz, Feltenstr. 37.
119. Bezirk.
Bickendorf: Subbelratherstraße 463—465, 280—498.
Ossendorf: Auweiler Weg, Butzweiler Weg o.., Emilstraße, Frohnhofstr., Iltisstr., Nußbaumerstr. 347—357, 280—304, Ossendorferstr. 80, Rochusstraße 201—377, 210—234, Sandweg 86—112, Takuplatz, Takustr. .: Ossendorf, Restauration Hoß, Rochusstr. 271
.: Bezv. Hoitz, Frohnhofstr. 68 St.: Bezv.=Stellv. Druckenmüller, Rochusstr. 212.
120. Bezirk.
Bickendorf: Hackländerstr., Leyendeckerstr. 71—115, 10—44, Marienstraße 59—117, 82—116, Subbelratherstr. 307—451.
Ehrenfeld: Intzestr., Marienstr.
11—49, 28—72, Thielenplatz. .: Bickendorf, Schule Leyendeckerstr. 20
.: Arm.=Bezv. Kuhn, Marienstraße 100
St.: Joseph Bertram, Thielenstr. 7.
121. Bezirk.
Ehrenfeld: Lessingstr. 5/7—39,
—44, Marienstr.—7, 24—24, Platenstr., Sennefelderstraße, Thielenstr.
.: Restaur. Buschwald, Subbelratherstr. 287(Ecke Platenstr). .: Bezv. Hildebrandt, Platenstr. 2. St.: Bezv.=Stellv. Pöttgen, Lessing= straße 6.
122. Bezirk.
Bickendorf: Eppendorfstr. Fridolinstr. 75—79, 72—76, Hauffstraße, Kleiststr., Landmannstr., 11—43, Lenauplatz, Lessingstr. 53—61, 58—70, Simarplatz, Subbelratherstr. 277—305, 262— 276.
Ehrenfeld: Landmanstr.—9, —12.
.: Bickendorf, Restaurat. Oeltze, Hauffstr. 2
.: Bezv. Goebbels, Venloerstr. 366 St.: Zimmermeister Benoit, Hauffstraße 8.
123. Bezirk.
Ehrenfeld: Brandtsplatz, Chamissostraße, Eichendorffstraße 29— 69, 30—70, Försterstraße 29—51, 30—54, Fridolinstraße 41—73, 44—70, Landmannstraße 14—64, Merkensstraße, Nußbaumerstraße o. N. u. 315—339, 254/56, Schön= steinstraße, Siemensstraße, Subbelratherstraße 237—271, 238—264. .: Schule Nußbaumerstraße
254/256.
.: Bez.=Sellv. Mohr, Eichendorffstraße 25.
St.: Lehrer Orth, Eichendorffstr. 31.
124. Bezirk.
Eichendorffstraße—27,—28, Försterstraße—25,—26, Kruppstraße, Ottoplatz, Ottostraße, Overbeckstraße, Röntgenstraße.
.: Schule Overbeckstraße 71.
.: Bezv. Damm, Ottostraße 9. St.: Lehrer Röttgen, Ottostraße 38.
125. Bezirk.
Dechenstraße, Gravenreuthstraße, Hansemannstraße, Hüttenstraße, Stammstraße 1 u.—2 b, Subbelratherstraße 169—221, 180—192, .: Schule Gravenreuthstraße 10. .: Kaufm. Kiegel, Hansemannstraße 2 a.
St.: Kaufm. Zimmermann, Hansemannstraße 45.
126. Bezirk.
Glasstraße, Klarastraße—61, Philippstraße, Stammstraße—41, —44.
.: Restaur. Leobau, Philippstraße 37/39.
.: Bezv. Roosen, Philippstraße 72. St.: Bez.=Stellv. Schmitz, Hansemannstraße 8.
127. Bezirk.
Klarastraße—46, Körnerstraße
—113, Stammstraße 43—63, 48—64/66, Subbelratherstraße 147 bis 167, Turnerstraße, Wahlenstraße, Wißmannstraße.
.: Schule Wißmannstraße 13. .: Arm.=Bezv. Bergner, Körnerstraße 7.
St.: Geschäftsführer Düster, Wahlenstraße 37.
128. Bezirk.
Gutenbergstraße—15a,—22, Körnerstraße—126, Schützenstraße 37—43, 40—48, Simrock= straße, Stammstraße 71—97, 68 bis 74, Subbelratherstraße 123— 131, 124—178.
.: Restaur. Scholzen, Venloerstraße 236(Ecke Gutenbergstraße). .: Bezv. Widowsky, Simrockstr. 2. St.: Bezv.=Stellv. Kastleiner, Simrockstraße 18.
129. Bezirk.
Everhardstraße, Gutenbergstraße 17—75, 24—90, Leostr., Schultstr., Schützenstraße 1/3—35, 22—36, Stammstraße 97—111, 80—92, Subbelratherstr.—121, 32—122. .: Restaur. Aßenmacher, Gutenbergstr. 17
.: Bezv. Wolf, Everhardstr. 73 St.: Bez.=Stellv. Hecking, Everhardstr. 75.
130. Bezirk.
Gutenbergstr. 77—109, 110 bis 144, Herkulesstr., Hornstr., Jennerstraße, Kanalstr., Lämmerstr. 23, Liebigstr. 19, 147 149—241, 28 bis 244/46, Lukasstr., Methweg, Nußbaumerstr.—35 u. 44, Ossendorferstr. 1a—23,—12, Pettenkoferstr., Schadowstr., Schirmerstr., Wöhlerstr.
.: Restaur. Schurig, Börsengebäude im Schlachthof, Liebigstr. 120 a,
.: Bezv. Becker, Ossendorfstr. 1 a, St.: Schlachthofdirektor Dr. Bützler, Herkulesstr. 76.
151. Bezirk.
Longerich: Bergheimerweg, Auf
der Bude, Butzweilerweg 101 102 bis 156, Dionysstraße, Eliasgasse, Grethenstraße, Heckpfad, Heckweg, Heiligenpfad(Am), Heimersdorferstraße, Heimersdorferweg, Hohlg.,
Kriegerpl. Lindweilerw., Longericher Hauptstraße, Longericherstr. 221—237, 198—224, Lützlongericherstraße, Neußerstraße 851, Nüssenbergerstr. 201, Pescherweg, Pingenweg, Ringstr. Fort II u. III, Volkhovenerweg, Willmutherweg, Wirtsgasse.
Dolkhoven: Cosmasw., Tamiansw., Donatusweg, Fühlingerw., Heigenpfad(Am), Pescherholzweg, Stallagsw., Tannenwäldchen(Am), Volkhovenerweg, Weilerweg.
.: Wirtschaft Wwe. Britz, Grethenstraße 66,
V: Bezv. Braun, Longericher Hauptstraße 85,
St.: Gutspächter Engels, Damiansweg 18.
132. Bezirk.
Nippes: Bilderstöckchen(Am), Escherstr., Geldernstr., Hartwichstr. 93—119, 96—108, Hartwichstraße (Kl.), Kaiserswertherstr., Lämmer= straße, Lenbachstr. Liebigstr. 249 bis 255, Longericherstr., 53—131, 16—142, Menzelstr., Müngersdorferstr., Nievenheimerstr., Alte Ossendorferstr., Schiefersburgerw. .: Schule Ossendorferstr. 13,
.: Bezv. Müller, Escherstr. 101, St.: Rektor Ortmann, Ossendorferstraße 13
133. Bezirk.
Hartwichstraße 27—91, 60—94, Josephskirchplatz, Krüthstr., Nohlstraße—37, Rembrandtstraße, Sechzigstr. 79—135, 46—74, Ulrich Zellstraße Uerdingerstraße.
.: Wirtschaft Weiergans, Hartwichstraße 1.
.: Rektor Sauren, Hartwichstr. 91, St.: Eisenb.=Betr.=Sekr. a. D. Meyer, Uerdingerstraße 11.
134. Bezirk.
Dormagenerstraße, Grüner Weg, Hartwichstr.—25,—58, Knechtstedenerstraße, Nohlstraße—36, Sechzigstr. 13—75,—42, Werkstattstraße, Zonserstr. .: Restaur. Rasch, Sechzigstr. 35 .: Bezv. Grommes, Sechzigstr. 55 St.: Metzgerm. Ostendorp, Sechzigstraße 69.
135. Bezirk.
Eisenachstraße, Kempenerstraße 95—127, Merheimerstr. 99—181, 92—180, Wartburgplatz, Wartburgstr., Wilhelmstr. 85.
.: Wirtschaft Knepper, Thüringerstraße 34
.: Wiegem. Hoffmann, Merheimerstraße 125
St.: Fuhruntern. Fischer, Merheimerstraße 171.
136. Bezirk.
Auguststraße 13, Cranachstraße 11—35, 14—44, Kempenerstraße —93, 10—78, Siebachstr. 45—121, 52—106, Steinbergerstraße 37 und 24—40, Wilhelmstraße 67—73, 68—70.
.: Wirtschaft Richartz, Cranachstraße 21
.: Bezv. Klimke, Siebachstr. 41 St.: Lehrer a. D. Brackenbusch, Siebachstraße 42
137. Bezirk.
Auguststraße 1— 11,—22, Christinastr. 1a—23,—18, Holbeinstr., Kanalstr., Lohsestr., Merheimer Platz, Merheimerstr.—89,
—90, Neußerstr. 89—173, o. Nr. u. 150, Richtweg, Sechzigstraße
—11,—6, Siebachstraße 11—43, —50
.: Wirtschaft Bittner, Sechzigstraße 1
.: Bezv. Bornheim, Holbeinstr. 71/73
St.: Bezv.=Stellv. Merzbach, Holbeinstraße 65/67
138. Bezirk.
Auerstr., Beuelsweg, Cranachstraße—9,—12, Eichstraße, Franziskastraße, Kanalstr., Kuenstraße, Neußerstraße 177—201, 182—204, Niehlerstr. 31—69/71, —78, Schenkendorfstraße.
.: Restaurant Thiel, Neußerstraße 26
.: Bezv. Führer, Nelkenstr. 11 St.: Fabrikant Theegarten, Schenkendorfstraße 29
139. Bezirk.
Florastraße 77—133, 88—148, Gartenstraße, Gellertstr., Nelkenstraße, Neußerstraße 205—215, 206—232, Niehlerstraße 73—81, 80—86, Wilhelmstraße 35—39,
—50d.
.: Restaur. Hochholz, Niehlerstraße 92
.: Schreibwarenh. Flock, Wilhelmstraße 4
St.: Rentner Meyburg, Wilhelmstraße 7
Seite 11.
140. Bezirk.
Auguststraße 27—51, 42—56, Christinastraße 81—55, 36—82, Neußerstr. 217—281, 234—248, Steinbergerstraße—15,—16, Thüringerstr., Viersenerstr., Wilhelmsplatz, Wilhelmstr. 49—63, 52—66.
.: Restaur. Wehner, Neußerstraße 239.
.: Lehrer Lommertz, Kuenstr. 5. St.: Agent Hedler, Wilhelmstr.54
141. Bezirk.
Baudriplatz, Braudristr., Einheitstr., Geldorpstr., Gocherstr., Hogenbergstr., Mauenheimerstr. 1 —23, Neußerstr. 283—299, 250— 288, Simon Meisterstr., Turmstr. .: Restaur. Dresia, Turmstr. 14 .: Rektor Betz, Baudriplatz 17 St.: Rentner Meyer, Turmstr. 22
142. Bezirk.
Bergstraße, Königin Luise Platz, Mauenheimerstr. 39—129,—170, Merheimerstr. 195—355, 192—440, Neußerstraße 301—325a, Niehler Kirchweg 41—47, Schillstr.
.: Rest. Paus, Mauenheimerstraße 32
.: Oekonomier. Contzen, Mauenheimerstr. 71
St.: Glaserem. Calenberg, Neußerstraße 301.
143. Bezirk.
Blücherstr., Bülowstr., Florastraße—75a,—84, Gneisenaustraße, Leipziger Platz, Neußerstr. 292—300, Scharnhorststr., Schwerinstr., Waterloostr., Yorkstr.
.: Restaur. Brücken, Neußerstraße 254.
.: Bezv. Diekmann, Niehlerstr.70 St.: Lehrer Bauch, Scharnhorststraße 6.
144. Bezirk.
Neußerstr. 327—469, 304—480, Niehler Kirchweg 61—121/143, 121/143, 64—128, Niehlerstr. 83 —175, Nordstr.
.: Restaur. Göbbels, Neußerstraße 338
.: Bezv. van Thiel, Niehlerstr. 67 St.: Kaufm. Hochhausen, Neußerstraße 344
145. Bezirk.
Nippes: Kretzerstr., Niehlerstr. 177—329, 92—368, Xantenerstr.
Niehl: Boltensternstraße 351, Fürstenbergstr., Kuhweg, Nesselrodestr., Niehler Damm, Niehlerstr. 369—373, Weidenpescherstr., Windmühlenstr.
.: Restaur. Gillessen, Niehlerstraße 292.
.: Bezv. Dick, Sebastianstr. 196 St.: Ackerer Lemper, Fürstenbergstraße 176.
146. Bezirk.
Niehl: Feldgärtenstr., Flittarder Weg, Halfengasse, Hermesgasse, Hillesheimerstraße, Katzengasse, Lachsgasse, Maienkammer(In der), Merkenicherstr., Singstr., Fort 1, Schifferstr., Sebastianstraße, Seekante(Auf der).
.: Restaur. Merheim, Sebastianstraße 184
.: Lehrer Jansen, Niehlerdamm 185
St.: Ackerer Päffgen, Feldgärtenstraße 109
147. Bezirk.
Merheim: Ackerweg, Derflingerstraße, Drosselweg, Fehrbellinstr., Feuerstr., Floriansgasse, Friedrich Karlstr., Ginsterpfad, Heckpfad, Hohenfriedbergstr., Hubertstraße, Jesuitengasse, Kapuzinerstraße, Lachemer Weg, Merheimerstr. 463/65—473, 488— 498, Mönchsgasse, Neußerstraße 475—867, 576—854, Pallenberg= heim, Rennbahnstr., Ringstr., Scheibenstraße, Schmiedegasse, Seydlitzstr., Sportstr., Theklastraße, Ziethenstraße.
.: Wirtschaft Schmitz, Neußerstraße 621.
.: Bezv. Doll, Neußerstr. 579. St.: Bezv.=Stellv. Thomas, Floriansgasse 15.
148. Bezirk.
Riehl: Amsterdamerstr. 119—145, 132—230, Barbarastr., Boltensternstr., Riehlerstr. 235—311, 200—350, Schanz(An der), Schießständen(An den).
.: Restaur. Zielisch, Stammheimerstraße 9.
.: Bezv. Dr. Wunderlich, Riehlerstraße 173.
St.: Fabrikant Ostermann, Riehlerstraße 260.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343- Mittwoch, 15. Dezember
149 Bezirk.
Amsterdamerstr. 71—77 und 12, Bodinusstr., Botanischen Garten (Am), Esenbeckstr., Frohngasse, Garthestr., Hildegardisstr., Hittorfstraße, Johannes Müllerstr., Lennestraße, Matthias Schleidenstraße, Niederländer Ufer, Pionierstraße,
Pliniusstr., Riehler Gürtel, Riehlerstraße 161 65—231, 162—190,
Riehler Tal, Schachtstr., Sieboldstraße, Stammheimerstr., Stammheimerweg(Alt.) TheodorSchwannstraße, Tiergartenstr., Wirtgenstr., Schiffe am Niederländerufer.
.: Restaur. Riehlerhaus, Riehlerstraße 171.
.: Bezv. Sonderhoff, Stammheimerstraße 23.
St.: Kaufmann Neßler, Stammheimerstraße 65.
150. Bezirk.
Deutz: Alsenstr., Constantinstr., Deutzer Werft(Am) von Hohenzollern= bis einschl. Schiffbrücke, Düppelstr., Feldtor(Vor dem), Hallenstr., Inselstr., Karlstr., Kasemattenstr., Landskronenhof, Mindenerstr., Neuhöfferstr., Sie gesstraße, Urbanstr., Schiffe an Deutzer Werft von Hohenzollern bis Schiffbrücke.
.: Restaurant zum Deutschen Kaiser, Neuhöfferstr. 27•29.
.: Rentner Schweyer, Alsenstr.10 St.: Fabrikbes. Stühlen, Düppelstraße 19.
151. Bezirk.
Deutzer Werft(Am) von Schiff brücke rheinaufwärts, Erk(An der), Freiheitstr.—19,—64= Pferdchengasse, Schneebergerstr. Siegburgerstraße, Vogelsgasse Zinnenstraße.
.: Restaurant Kleinert, Siegburgerstraße 25. .: Sanitätsrat Dr. Cremer, Siegburgerstraße 33.
St.: Apothekenbes. Wirtz, Sieg burgerstraße 115.
152. Bezirk.
Arminiusstr., Benediktusgasse, Benjaminstr, Freiheitstr. 21—87. Grabengasse, Tempelstr.
.: Restaur. Reimann, Freiheitstraße 67.„
.: Kaufm. Bliersbach, Freiheitstraße 27/29,
St.: Kaufm. Ballauf, Tempelstraße 38.
153. Bezirk.
Allerseelenstraße, Arnoldsstraße, Bastion(An der), Cimbernstraße, Hasertstr., Hedwigstraße, Helenenwallstr. 51—117, 20a—60, Industriehafen, Judenkirchhofsweg, Lorenzstr., Mathildenstr. 41—83, 40—80, Mühlenweg(alter), Petershof, Rheinallee(bis Südbrücke), Rupertusstraße, Schaurtestr., Teutonenstraße, Troisdorferstraße, Wahnerstraße, Schiffe i. Industrie hafen.
.: Restaur. Lages, Mathildenstraße 44.
.: Direktor Froitzheim, Mathildenstraße 52.
.: Rechnungsrat Hönig, Mathildenstraße 49.
154. Bezirk.
Adolfstr., Alter Grabengassenweg, Düsseldorferstr., Freiheitstr. 89—109, 66—116, Glacisweg,
Gotenring, Gremberger Allee, Helenenwallstr.—20, Heribertusstraße, Kalkerstraße, Louisenstraße, Mathildenstraße—39,—38, Reischplatz, Reitweg.
.: Restaur. Gierhards, Düsseldorferstraße 1,
.: Dachdeckermeister Faust, Adolfstraße 1a,
.: Kaufm. Posthofen, Freiheitstraße 72.
van der Ippen=Kolonie.
Ferdinandstr., Gaußstr., Juliusstraße, Mülheimerstr. 123—149,57, 136—234.
.: Turnhalle Ferdinandstr. 43, .: Rektor Bremer, Ferdinandstraße 43.
St.: Stationsvorst. a. D. Wilsing, Mülheimerstraße 214.
155. Bezirk. Deutz: Auenweg, Auenweg
(Ober=), Buchheimerweg, Deutzer Feld, Elberfelderstraße, Kalk=Mülheimerstr. 301—329, Mülheimerstraße 11—29,—32.
156. Bezirk. Humboldt-Kolonie. Emserstr., Esserstr., Gießenerstr., Hachenburgstr., Lahnstr., Pulvermühle (An der) Taunusstr., Wattstr. 39—43, 40—44, Weilburgerstr., Wetzlarerstr.
.: Schule Usingerstraße 24.
.: Lehrer Simons, Taunusstr. 10. St.: Lehrer Schröder, Esserstraße 24/26.
157. Bezirk.
Grembergerstraße—71,—84, Grüner Weg, Nassaustr., Odenwaldstr., Theoderichstr., Usingerstraße, Volpertusstr., Wattstr. 15 bis 37, 16—28, Westerwaldstr. .: Schule Westerwaldstr. o. Nr. .: Rektor Neunkirchen, Usingerstraße 22.
St.: Lehrer Schmitz, Wattstr. 21.
158. Bezirk.
Humboldt-Rolonie: Dillen
burgerstr.—42 46, Grembergerstraße 83—87, 90—114 16, Rolshoverstr. 131—255, 46—190.
Kalk: Antoniastr., Dillenburgerstraße—65 und o. Nr., Johann Mayerstr., Robertstr., Rolshoverstraße,—43,—40/44, Trimbornstraße.
.: Kalk, Restaur. Rüber, Rols hoverstr. 26•28.
.: Kaufm. Dölger, Rolshover straße 68.
St.: Lehrer Schumacher, Rols hoverstr. 72.
159. Bezirk.
Kalk: Eisenbahnstr., Grüne
bergstr., Industriestr.—119, 12 bis 124, Kalker Hauptstr.—75, 210—76, Kanalstraße, Kunftstr., Märkischestr., Vietorstr. 1a—85, 4 bis 90a, Vorsterstr.—37, 2—34, Wipperfürtherstraße 33—111/133, 2 30—106 22.
.: Schule Vietorstr. 38.
.: Bezv. Krekels, Kalker Haupt„ straße 38.
St.: Bezv.=Stellv. Odenthal, Kalker
Hauptstr. 72.
160. Bezirk.
Engelsstr.—8, Industriestraße 123 u. 136—160, Kalker Hauptstr. 77—111, 78—94, Kalk=Mülheimer= straße—141,—96, Kurzestr. 23 bis 20, Vietorstr. 92—112, Vorsterstraße 39—63, 38—60.
.: Restaur. Wippenhohn, Kalker Hauptstr. 111.
.: Kaufm. Esser, Kalker Hauptstraße 91/97.
St.: Kaufm. Wietasch, Vietorstraße 112.
161. Bezirk.
Bergischestr., Bertramstr.67—99, 60—90, Kalt=Mülheimerstr. 143 bis 259, 98—236, Kurzestr.—13, Wipperfürtherstr. 135.45 u. 124 bis 142.
.: Schule Wipperfürtherstr. 145. .: Bezv. Hackenbroch, Kalk, Mülheimerstr. 152.
.: Schlachthofdirektor Krings, Kalk, Mülheimerstr. 259.
163. Bezirk.
Bertramstraße 5—65,—58, Breuerstr., Engelsstr. 21—31 u. 36, Feldstr., Höfestr. 25 u. 34, KalkerHauptstr.177—205,142 48— 194, Kapitelstraße 21—37, 30—38, Markt, Neuerburgstr., Nießenstr., —48.
.: Restaur. Höntgesberg, Breuerstraße 14.
.: Bezv. Dr. Reipen, Kalker Hauptstr. 166.
St.: Bezv.=Stellv. Arke, Neuerburgstraße 29.
164. Bezirk.
Albermannstr., Buchforststr. 101 bis 111, 102—128, Falckensteinstr. Grenzstr., Herlerstr., Hohenzollernstr., Kaiserstr. 95—99, Loestr.„Man teuffelstr., Schaumburgstr.
.: Schule Albermannstr.
.: Bezv.=Stéllv. Chappius, Herlerstr. 45.
.: Kaufm. Schwartner, Buchforststr. 128.
165. Bezirk.
Buchforststr.—37, 20—100, Johann Classenstr., Kaiserstr. 23— 87, 20—68, Kalker Hauptstr. 315— 327, 228—296 und Bahnhof, Kasernenstr., Kronprinzstr. 17—59, 12—30, Steinmetzstr., Vereinsstr. .: Restaur.„Zur Zeche“ Kalker Hauptstr. 274.
.: Rentn. Schwamborn, Kaiserstraße 24.
St.: Rektor Bremm, Kaiserstr. 26
162. Bezirk.
Engelsstr.—19, 18—32, Höfestraße—18, Josephskirchstraße, Kalker Hauptstr. 113—169, 96 bis 146, Kapitelstr. 1a—19,—14, Nießenstr. 11—55, Sieversstraße, Vorsterstr. 67—99, 66—92.
.: Restaur. Kämmerling, Kalker Hauptstr. 149.
.: Bezv.=Stellv. Breuer, Kalker Hauptstr. 118,
St.: Rentner Müller, Josephskirchstr. 23.
167. Bezirk
Dingst: Bensbergerstr., Frankfurterstr., Holweiderstr., Kapellen, str. 61 u. 56—68, Mauerstr., Mielenforststr., Olpenerstr., Oranienstr.
Ostheimerstr., Schleuterstr., Schulstraße, Tiergarten(Im).
.: Schule Mielenforststr. o. Nr. .: Bezv. Löffelsend, Ostheimerstraße 62.
St.: Bezv.=Stellv. Sauer, Orgnienstraße 11.
168. Bezirk.
Deutzerstr., Dillenburgerstr. 48 bis 160, Gremberg(Im), Grem309, 246—300, HoffnungHomarstraße, Kampgasse,
Kuthstr., Pollerstr., Rathausstr., In den Reihen, Ringstr., Roddergasse, Rolshoverstraße 45—143. 100—164, Strundenerstr., Vingsterweg 134—136, Wiedstraße.
.: Rest. Löffelsend, Strundenerstraße 2.
.: Bezv. Sieberz, Rolshoverstr.59. St.: Rektor Otto, Heßhofstr. 43.
169. Bezirk.
166. Bezirk
Graßhofstr., Hollweghstr., Kaiserstr.—21, 12—18, Kalker Hauptstr. 207—311, 196—226, Kantstr., Kapellenstr.—49,—28, Kronprinzstr.—9,8—10, Steprathstr., Thumbstr., Weddingplatz, Weddingstr., Wiersbergstr., Wippermannstraße, Zechenstr.
.: Restaur. Böhmer, Kalker Hauptstr. 216.
.: Rektor Bützler, Kapellenstr. 9. St.: Lehrer Dollmann, Kaiserstr. 16.
Zwangsversteigerungen.
Am 6 Februar 1912, vormitt. 9½ sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichensvergerplatz, Zimmr Nr. 77, nachbezeichueten, in Cöln-Ehrenfelo bele nenen
A. Senefelderstrasse Nr. 16:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,30 Ar, Nutzungs wert 1600 Mark;
B. Senefelderstrasse Nr. 18:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,30 Ar, Nutzungs wert 1600 Mark;
C. Senefelderstrasse Nr. 20:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,30 Ar, Nutzungs wert 1600 Mark;
D. Senefelderstrasse Nr. 22:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,29 Ar, Nutzung wert 1600 Mark;
E. Platenstrasse Nr. 20:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 1,91 Ar, Nutzungswert 2000., Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küper aus Cöln zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstüc:
Koonstrasse Nr. 17
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 97 Quad ratmeter, Nutzungswert 3400 Mark,
Eigentümer: Witwe Jakob Berdel, Katharina Margaretha, geb König. zu Cöln, und Miteigentümer
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16 Frbruar 1912, vormit ags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände am Reichensperzerpatz Zimm: Nr. 77, in Cöln, das naa bezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 6610/15, Acker Ecke Nord und Schwerinstraße, groß 4 Ar 26 Quadratmeter, Reinertrag 0,92 Taler,
Eigentümer: Kaufmann Wilhelm Pelzer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Reklame-Kalender
liesert am billigsten und schnellsten
H. Kottke, Köln,
Reklame=Kalenderfabrik.
Hohenstausen=Bad Rubensstr..). Cel. A 35l3.
Permanente Muster=Ausstellung.
Blochs in allen Größen und Sprachen.
Restposten weit unter Preis.
Nur noch kurze Zei
FusswehlStiefel
spottbillig
Stork
32 Hohe Strasse
Eleg Herrenstiefel.99
95
.95
95
Eleg Damenstiefel Herrenstiefel am. Form. Damenstiefel breite Form Herrenstiefel extra breit Herenstiesel mit Lack Kameelhaarschuhe u5 m gut. Ledersohl. 1,39
erhalten Sie
Damenstiefel mit Lack Damenstiesel hoher Absatz Schnallstiefel a. Boxcalf Militärstiefel breit und spitz Kinderstietel schwarz
.5
.95
.95 .50 5
5 5
Gerignet fur Meihnachtsgeschende.
Eilt!„ Cilt
5
9
.95
Gummischuhe
Spangen chuhe für Dienstmädchen
Vergerseen, ern hensweg, Kielshof
(Am), Kielsweg, Kirchplatz, Kleinstraße, Lehmkuhlerweg, Maifischgasse, Mittelpfad, Müllergasse, Pfeiffergasse, PollerHolzweg, Poller Kirchweg, Rheinallee(von der Südbrücke ab), Rolshover Hofweg, Rolshover Kirchweg, Rolshoverstraße 527—601, 526—588 90,
Salmstraße, Sandberg(Auf dem), Schenkspfad, Schulpfad, Siegburgerstr. 137—379, 142—470,
Talstr., Taubenholzweg, Vingsterstraße 73, Wasserfeld(Im), Weingartengasse, Westhover Weg, Wiemersgrund(Im).
.: Schule Poll, Hauptstraße.
.: Bauunternehm. Bitter, Sandberg 16.
St.: Rektor Hüsch, Hauptstr. 61.
* Kaesmacher’s 8 * Spezialg-Schaft zur Malerartiker#
2 Malkasten für Künster.
X Dilettanten und Kinter.##
&a Tubenfarben, Walleinen, Stat##leien K
alles in grosser Auswahl. 44
&amp Alt rma ut 62 KSin. Tee h. A/307. 6
Umzüge nach
gssbelHeäition 85ed allen Rchtungen Köln, Boissereestr.8 unter Garantie zu
billigsten Preisen.
Fernspr. B 8322.
ME
Stampfzucker, sein 1 fd. 273 Würfelzucker, fein Pfd. 299 Kaffee, garant. rein,
Malzgerste"*—
Reie erbsen..—
Geschälte Erbsen
Mitt lbohnen—
Mitte linsen.—
Neues Sauer-raut
u. grob
und grob
Pfd. 135 16. 189 20) 23)
189
ff. Margarine Pfd. 100 bis 509 Pflanzenbutter, Marke Kaisersana u.., Pfd. 803
Neue Anfelringe„ 659
Pflaumen Pfd. 60 00 40 30 Rosinen„ 80 70 60.
2 Pfd. Gemüs--rbsen 403 2" junge Erbsen 509 2 Schnittbohnen 45
253
Trock. Plockwurst Pfä 1253 „ Zervelatwurst„ 145) Hausmacher Blut- und
Leberwurst—„„ 609
G sn z. Kleinfleisch, Ohren, Schnüsschen und Hämchen Pfd. 30
Wilde Kanincben.„„ 50 Fischmarinadenäusserst billig.
45
Abgrbrühte grüne Bohnen
Alle anderen Lebensmittel bis zu den feinsten Qualitäten billigst. Donnerstag und Freitag: Massenfischverkauf feinster holländischer Tafelfische per Pfd. 18, 25, 30, 35, 40 und 45 Pfg.
Wilkelm Quabach Eigelstein 56„ Telephon A 4274.
Freie Zustellung nach allen Stadtteisen.
Nippes. Nach Aussage von Patenteo
Zahnarzt Zahnziehen
Breidenbachi
Wilhelmplatz 57; ganz schmerzios.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ M pforte 20.
# Bmnne.80 an.
Schmerzloses Zahnziehen
für ängstliche und nervöse Personen sem:
*0 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne us v.
Ich habe mich in
Mülheim(Rhein) als Rechtsanwalt
niederg lassen. Men Burrau-findet sich
Waistrasse 68“(Ecke Buckheimerstrasse).
Fernsprecher 906.
Bresgen
Rechtsanwalt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch. 15. Dezember 1911,
Außerordentlich billiges Angebot
elegante amerikanische Formen in Chevreau und Boxcalf, mit und ohne Lackkappen und Derbyschnitt
breite amerikanische und schlanke Formen, mit und ohne Lackkappen, auch mit hellen Gsen und Kgraffen
Zwei Spezialmarken
in vollendeter Ausstattung und von tadelloser Daßform für Damen und Herren, in Lack, Chevreau und Boxcal
Dauerhafte Kinder=Stiefel
naturgemäße breite Fußformen, verschiedene Lederarten:.
S 5#.50.50 Mbsss.25.75 Sbiös.75.75
Kamelhaarschuhe für Damen, Herren u. Kinder
Gummischuhe deutsche und russische Fabrikate Gamaschen für Herren und Damen.75
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-,Damen-.Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
== einfache u. elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22-—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
auch Samstags, werden bis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch bis abds.fertiggestellt in der erstklassigen großen Kö ner
Kristallwaren
in reichster Auswahl.
rust Ehl, Köln
von Werihstrasse 16b—18.
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Nachabäerstr. 5 94 S462“ hanlaring 31 Sgafe
(Eingang Rolshover Straße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Spezialität:
Velzfärberei, Pelzreinigung
Kölner Geschäft. v
In erster Linie bewirkt Simons=Brot einen weichen regelmäßigen Stuhlgang.
Aerztliche Zentral=Zeitung. Seit Jahren esse Simons=Bro., das mir gegenchronische Stuhlverstopfung ausgezeichnete Dienste leistete.
Pfarrer F. in 3.
Simons=Brot hat sich als vorzügliches Mittel gegen chronische Darmträgheit bewährt. Frau Amtsrichter A. in 6.
Niederlagen durch Schilder kenntlich. Großverkauf: Pet. Linz. Tel. B 7376.
Schaufensterausstellungen bei:
Alb. Eul, Brüsselerplatz 1. Tel. 746
und Frau H. Mesmer, Florastraße 1. ho“
Gegründet 1885
Telephon R8661
Damentaschen
Reisetasehen, Brieftaschen, Zigarren-Etuls, PorteMonnaies, Hosenträger. Bücberträger, Schultaschen, Tornister, Aktenmappen, beste Sattier-Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen 9
Rud. Rützennoll, Weverstrasse 70.
schnell, diskret.bill. Ungeheuer&amp; Hermes Röhrerg. 23. Tel. A4554
Erst..Abschr.-Büro.

Seite 14.
11
94
Tafel-Service
Kaffee-Service
Wasch-Garnituren
Grosse Auswahl. Jede Preislage
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
96 Schildergasse 96.
MaP. T TIen-%
Theodor Kremer,
Gratis
b. Einkauf
von 3 M.
ein
Prachtkalender
8
COLN- STHCHTHA 19
A A A
GHLUFINSCHIERNSTAG
A
*
UERNICKEIN·VERKUPFERN
VERSTLBERN··PATINIREN
AUFARBEITEN·VON
BELEULHTUNGSKORPEReic
GURTLEREI · DREHERE
GIESSEREI- SCHLEIFERE
METALLDRUCKERE
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch " Siege. w. zu außzerst billigen Preisen. p.
Zirka 1200 gm Lager. Gegründet 1888.
1 S
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell. Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär, Meter 4 bis 30..
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Des ins.
Sammethaus Schmidt, Köln, Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant. 20
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 x Mittwoch, 13. Dezember 1911.
g praktische 89
„Weihnachts
Kleiderstoife # Damen- und KinderPaletots, Damen- und Kinder Hüte, Blusen, Kofüm-Röchke
Belzwaren
Wäsche, Anterjenge, Schürzen, Korsetts Strumpfwaren, Handschuhe, Krawatten, Hosenitäger kaufen Sie billigst und gut
Ladvig Meyer&amp; Ci
157-159 Heverinstraße 157-139
(6) Konsum=Parfen. ra A Grüne Nabatt=Marken.(O„.28## in graß
Weschescteu. Shastaschen hicherianen,
e e u u###,. Oortemonnales, Sigarren. Gtuis, Hosenträger
*<space> f l<space> I I I a# h n a s h t a<space> N a u h a u f s<space> 5 5 9<space> H u n d e a r t i k e l<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> L e d e r w a r e n<space> b i l l i g s t.<space>
Weihnachts-Verkaut!
TREIBARBEITEN
*
Sattlermeister, 4 Kolumbastr. 11
Telephon B 10•0 er Auswall
Neul eiten
chürzen, Schirme, Korsette, Handschuhe
Leib- und Bettwäsche, Taschentücher Handtaschen, Portemonnaies. Ball- und Theater-Tücher, Oberhemden Krawatten, Hosenträger, Socken und Strümpfe, Normal-Wäsche
üe
IE
usW. usw.
als
Ersatz für
Fanmag KOGNAKN
" Kornbranntwein-Brennerei#
Scurz#### Albert&amp; Gustav Lohmarn amp;
K K
—HNN 82 KE.
. Wachstucheu. Ledartuche,
Jr 2a Tischderken, Aufiegest.
.# f. Küchentische, Anrichtentc.
D. S erc ec Lindleum, Holos-Katten,
empfieht diese
Artizel 822
389 a. in bekannt guter Qualität reichhal.igster Auswahl. Fer spr.=Nr. 9311.*0 Herzogstraffe 44
(Hotel Disch).
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17. a"
Fest-Geschenke.
Trotz meiner bekannt billigen Preise
Ausgabe doppelter Rabattmarken oder
SCIUTZ
raes errr E. S HE c.#hen —
18% in ba
bei Einkauf von 3 M. an.
Köln(Südbahnhof)
Lrxemburger Strasse 41
Fernsur B 565
WITTEN a. d. Buhr.
Liegestühle Seffel, Nachtsessel „ Kinderstühle Kindertische Kinderpulte Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswah zu wirklich billigen Preisen
—„„ A∆ gegenüder
□ Hühnergasse-8, Geschw.
# p. Guabeck, vorm. W. Schlimgen.
Praktische W ilnachtsgescheute
WTIRR TARIGNSI EntIhO
e.#. aJae. Werstieinn, uplde,
SüLz Aubertu- Brogerie S ülZ
E
S
90
Jean Becker
41 Narsiliusstrasse 41
Grosse Auswahil, billigste Preise Elegante Kartong Seifen Parfiimerien
Verbandkasten.
Wen
empfichlt als passende
sind
Hüte, Hützen
#
A
Größfes sscs e Spezialgeschäft sscece se# am Plahe.
Operngläser Feldstecher Brillen
Kneifer Lorgnetten
Barometer
Thermometer
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
191.*
e
Sheage
82
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Verlag und Druck o J. H. Bachem. Verauntw ril. Revakleur Jos. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwei! Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonitaz Hutberlet. Alle in Köln.
Gegrunder 1859. AunMen-Aini slef Zimmermann Inppen-Tetn
..## Ggßas Lager in prima starken Rümpsen, schönen Köpfen,
Aizige r, 1I1rmen Beinen Händen Schuhen. Strümpten und
Grones Liher in Printal
rmen, Veinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Repa aturen werden sehr gui ausgefür rt.
Puppen-Perücken
anz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem beidenbaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbei#et.— nernigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr b lligbei H. Heuemann, Pantaleonswau###. Bitte auf N. 17 zu acht.“4
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912.
½2 1.## Lose
40.4 20 K. 10.K 5 K
Königl. Lotterie=Einnehm
Jerusalem:
Köln. Kleine Neugasse.1
Kristal
Trink- Service
Römer Weingläser Karaffen
Grosse Auswahl. jede Preislage.
Carl Hein
vorm. E. Leybold's Nachf.)
96 Schildergasse 96.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch. 15. Dezember 1911.
Seite
Fernspr. A 1452
Gegründet
1872
Engadiner
Golfjachen-Oolle
Neu ausgearbeitetes Muster-Dessin„Elisabeth“
in weiss und in allen modernen Farben
nebst ausführlichen, gedruckten Anleitungen
zum Selbststricken von
Damen- u. Kinder-Mänteln und Mützen.
für Kinder-Mäntel.
Sitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
16 Cohrha fü Kaus und Strasen
1U Deirtrtre für Damen. Herren und Kinder 8
in allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel!
in vielen modernen schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten
Johanna Wigand Nachf., Köln. Breite Str. 86-88.
densel
.75,.50, 11.50, 13.50, 16.50
.50, 10.50, 12.50, 14,50, 18.— K U8W.
Mädchen- u. Knaben-Stiefel
mit u. ohne Lackkappen. Jede Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten.
lilitärstiefel! Jagdschuhe! Wassersticfel!
## Arbeits-Schuhe, Gamaschen, Gummischuhe, Tanzschuhe
##- Alle Reparaturen billigst!
Joh. Pennig
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
59 Neumarkt 59, Köln
Richmodstrasse 27
empfiehlt zu
Oberhemden— weisse und farbige— Kragen, Manscheiten. Krawatten, Hosenträger, Handschuhe
ete. etc. 93
Total-Ausverkauf
KE
wegen
G am
Wie allgemein bekannt, sind meine Kleiderstoffe, Seidenstoffe und Zutaten nur ganz prima Qualitäten, die, um schnell zu räumen, zu enorm billigen Preisen zum Verkauf stelle.
Günstige Gelegenheit für Damenschneider und Schneiderinnen.
Jos. Guthmann
Köln Hohenzollernring 84
Ecke Joachimstrasse.
95
Königs-Denkmal.
Lederwaren
Portemonnaies, Brieftaschen.Zigarren-Einis, Damenund Reisetaschen, Hosenträger, Schultaschen und
Tornister,
eigene solide Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen4
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
J. Wies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
eg KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen— WasserS betten.— Wasserdichte Betteinlagen EE
BRENMASOR
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Sesseln von M..50 an Trinmphkühle v. M..00 aln verstellbare Kinderfühle von M..00 an Leiterwagen Preaks, Telbstfahrer, Puppenwagen Juppenmöbel alle Korb- u. Bürstenwaren
Math. Siegberg,
Weyerstr. 68.
Gegr. 1899. Fabrik Köln=Sülz. Fernspr. B 684..%p
Cristallerie J. ROSS
vorm.
Rhein. Glashütten Act.-Ges.
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage. a*
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit. k“
Echtes hochseines
Eau ds tologne
per 1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45.g. in Kstchen von 1/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von ½ Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein7 3.
Unzerbrechliche
Spielwaren
aus Filz, Plüsch, Sammet usw. das Beste u. Billigste für Kinder.
Unerreichte Auswahl. Eigene Reparaturwerkstätte.
Kölner Filzindustrie. Einzigfes Spezialgeschäft, Apostelustraße 11-18.=0
Mahon aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. Speisezimmer, Küchenmöbel, Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten. Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
Snl.I aller Art zu den billigst. Preisen, en gros und en détail GanE Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels. Cafés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische,
Stühle und Bänke.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hess, K öln, Malctegt idn.
Möbelhandlung und Stuhl-Grosshandlung. Telephon A6 52.

Seite
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 13. Dezember 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein), 12.Bez.1911. Der 34. Volksbildungsabend findet am Sonntag, den 17. Dezember in der städtischen Festhalle
S Mülheim(Rhein). 10.Dez.1911. Im katholischen Gesellenhause fand am Sonntagnachmittag eine gut besuchte Versammlung der Vertrauensleute des Volksvereins für das katholischeDeutschland und des Arbeitervereinsstatt, die Hr. Pfarrer Baumann als Stellvertreter des Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine leitete. Nach einer Begrüßung sprach Hr. Direktor Dr. Hohn(.= Gladbach) in lehrreichem Vortrage über die Fragen, die in dem kommenden Wahlkampfe im Vordergrunde stehen: die gegenwärtige Teuerung, die Zoll= und Handespolitik und nicht in letzter Linie die Weltanschauungsfrage. Redner wiederlegte die Einwendungen der Gegner und die öffentliche Aussprache erzielte noch in manchen Fragen Aufschluß. Als Kreisgeschäftsführer des Volksvereins wurde Hr. Dr. Wersdorf gewählt. Auch die Presse=Agitation soll energisch betrieben werden.
s Otnnwald, 11. Dez:1911. Dem Eisenbahnweichensteller Buschhausen hierselbst wurde seitens der vorgesetzten Bahnbehörde eine Belohnung für verhinderte Betriebsunfälle zuerkannt.
* Dunnwald, 11.Dez.1911. Am Sonntag fand hierselbst die Gründung eines Kartells statt, fußend auf christlichnationaler Grundlage. Angeschlossen sind sieben Vereine. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Heinrich Greis gewählt. Das Kartell bestrebt die Aufstellung eines Festkalenders zur Verhütung von Doppelfesten, gegenseitige Unterstützung und Einschränkung der Festlichkeiten.
s Dünnwald, 11.Dez.1911. Eine Versammlung der fortschrittlichen Volkspartei war für Samstagabend hierselbst anberaumt, konnte aber wegen Mangels an Besuchern nicht abgehalten
werden.
•* Sindorf, 12.Dez.1911. Der Volksverein fur das katho. lische Deutschland veranstaltete am Sonntag einen Elternabend Hr. Lehrer Langenberg(Köln) sprach über Berufswahl und Fursorge für Jugendliche. Die lebenden Bilder Das Kind und sein Schutzengel, gestellt von Frl. Lehrerin Mies, hinterließen einen tiefen Eindruck. Der Gesangchor des Marianischen Mädchenvereins sang unter Leitung des Hrn. Hauptlehrers Heßeler mehrstimmige Lieder von Koenen. Die Veranstaltung legte Zeugnis ab von dem segensreichen Zusammenwirken von Kirche, Schule und Elternhaus zum Besten der Pfarrjugend. Weihnachten beschert der Marienverein in Verbindung mit einer Christbaumfeier eine Anzahl
Schulkinder.
S Stommeln, 11.Dez.1911. Am Sonntag fand hier seitens des Katholischen Arbeitervereins eine Monatsversammlung statt. Hr. Busenbender hielt einen Vortrag über die allgemeine politische Lage, führte die Leistungen des Zentrums auf gesetzgeberischem Gebiete an und machte die Hörer mit den Kampfmitteln des Gegners vertraut. Hr. P. Klöcker, ein Sohn unserer Gemeinde, der in Brasilien stationiert ist, gab eine Schilderung von Land und Leuten dortselbst. Der Präses, Hr. Kaplan Corsten, sprach den Rednern des Abends den Dank aus und brachte ein dreifaches Hoch auf
sie aus.
## Houlheim, 12.2ez.1911. Eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland tagte hier am Sonntagmorgen. Hr. Vikar Reger kennzeichnete Zweck und Ziel des Volksvereins. Arbeitersekretär Israel sprach in längeren Aus, führungen über die im Vordergrunde des öffentlichen Interesses stehenden Fragen.* In seinem Schlußworte gab Hr. Pastor#, länder Mitteilung davon, daß bald wieder ein Familienfest deVolksvereins veranstaltet würde
Aus dem Bergischen Land.
2 Immekeppel, 12.Dez.1911. Der Arbeiter Bäcker von Stein. acker kam auf der Grube Berzelius so unglücklich zu Fall, daß einen Beinbruch sowie mehrere Verletzungen am Kopfe erlitt.
8
Ankseptisch Sehr angenehmer erfrischender Geschmack
Bötner Local-Anzeiger.*
2
Frauenzeitung.
c Ahnungen.
Humoreske von Max Dürr.
Eily war heute in trüber Stimmung, schon den ganzen Vormittag. Es lag etwas in der Luft, sie spürte es ganz genau.
So eine schlimme, traurige, schwarze Ahnung. Woher sie kommt, wer weiß es? Sie ist da und drückt und lastet schwer auf dem bangen Gemüt.
Auch als Edgar nach Hause kam, heiterte sich der Ehehimmel nicht auf, und das Mittagessen verlief etwas einsilbig. nungen sind ansteckend, auch Edgar fühlte sich mißgestimmt. Da vollends seine gewohnte Verdauungszigarre kohlte und ganz schief und liederlich brannte, Lisette auch die Milch zum Nachmittagskafsee hatte überlaufen lassen, empfahl er sich eher als sonst und ging mit einer leichten Wolke auf der Stirn zum
Es war das erste Mal, seit sie verheiratet waren. Während sich Elly noch darüber grämte und kummervoll nachdachte, welches Unglück heute noch hereinbrechen würde, fiel es ihr ganz unvermittelt ein, daß sie mitten in der vergangenen Nacht aufgewacht sei, weil Edgar im Schlafe gestöhnt, wirklich qualvoll gestöhnt hatte! Sie erinnerte sich dessen jetzt wieder genau. Sie hatte ihm die Hand auf die Stirn gelegt. Die fühlte sich feucht
K.
„Was hast du, Männchen?“ hatte sie gefragt.
„Nichts! Nichts!"
Dann hatte er sich auf die Seite gedreht und war mäuschenstill geblieben.:###
Das also wars, das ging ihr den ganzen Tag nun im Kopf herum: Warum hat Edgar so gestöhnt?!
Als Frau Elly so weit in ihrem Gedankengang gekommen war, holte sie eilig das„Buch für alle Lebenslagen“, die gute Tante Judith hatte es ihr als unentbehrlichen Ratgeber in die junge Ehe mitgegeben. Es war überaus brauchbar. Nach einigem Nachschlagen und vergeblichem Suchen fand sie das Gewünschte unter dem Rubrum:„Träume, qualvolle, verbunden mit Stöhnen, Stammeln im Schlafe— kann man auch wachend träumen!— Umherwälzen, Nachtschweiß usw. sind meist die Folgen eines bösen Gewissens. Der Verbrecher hat einen schlechten, unruhigen Schlaf. Ein gutes Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen!... Manchmal kann auch eine Magenüberladung die Ursache dieses anormaln Schlummers sein."—
„Da haben wir.... O Gott!“ Elly klappte das Buch zu, das ihren kraftlosen Händen zu entfallen drohte.„Den Magen hat sich Edgar gestern nicht überladen! Folglich muß er ein böses Gewissen haben!"... Jawohl, sie hatte es geahnt, und Ahnungen sendet der Himmel!—
Nach einigem Zögern schickte sich Frau Elly an, Lisette um ihre Ansicht über Ahnungen zu befragen. Was tut nicht eine junge Frau, wenn sie allein und ratlos in der Welt steht!—
Lisette legte den Ahnungen ein großes Gewicht bei, sie glaubte unbedingt daran. In ihrem letzten Dienst, vor einem Jahr, hatte sie auch mal eine schwere, schwere Ahnung und am andern Tag warf sie beim Abstäuben eine sehr wertvolle Vase herao, wie Madame sagte, in Wirklichkeit aber war's'n billiges Dings. Und wie die Vase in Trümmern lag, hatte sie wieder eine Ahnung, daß sie nicht mehr lange bei Madame sein werde, und auch diese Ahnung traf alsbald ein. Lisette schwor also auf Ahnungen.
Nun wurde Elly noch bedeutend schlimmer zu Mute. Am besten führe sie doch mal zu Mama und fragte die, warum Edgar so qualvoll gestöhnt!
Eine Stunde später war Elly schon wieder zu Hause, sehr verstimmt. Mama war natürlich immer ausgefahren, wenn man sie brauchte! Elly klingelte, und da Lisette die Vortüre nicht sogleich öffnete, klopfte sie auch noch ermunternd an die Scheibe.
Warum machte Lisette nicht auf?— Endlich kam sie. Elly strömte alles Blut zum Herzen. Sie sah gleich, daß etwas passiert war!
„Lisette... Was ist'?"
Lisette druckste und stotterte:'s ist wer dagewesen!"
„Wer denn?... So sprechen Sie doch! Sie bringen mich ja um mit Ihrem Getue!“
„'n Mann!" Er hat nach dem Herrn gefragt!
Elly atmete auf.„Warum sagen Sie denn das nicht gleich! Das ist ja zu dumm... Ich hab eine schreckliche Angst bekommen.... Was wünschte er?"
Lisette sah aus, als wollte sie weinen.„Ich hab ihn nicht recht verstanden. Bloß daß er einer vom Kriminal ist, n
Geheimer!"
Nun mußte Elly sich an der Türklinke halten, und sie spürte, daß sie bleich wurde.— O mein Gott, meine Ahnung! Edgar hat was getan! O du grundgütiger Himmel, darum hat er heute nacht so gestöhnt!... Daß nur Lisette nichts merkt! Elly nahm alle Kraft zusammen.
„Dummes Zeug, Sie haben nicht recht gehört!“
Nun beteuerte Lisette hoch und heilig, daß sie recht gehört habe.„Auch hatte der Herr solche Augen, wie sie nur die von der Polizei haben! Als ich sagte, der Herr sei auf dem Bureau, meinte er, er wolle gleich dorthin!... Nachher sah ich iym ein bißchen nach zum Fenster hinaus, und richtig, gleich bei der nächsten Ecke ist'n Schutzmann auf ihn zu, hat salutiert, ganz stramm, wie vor'n Offizier, und ist dann mit ihm fortgegangen.“
Elly hörte kaum mehr, was Lisette alles sagte. Sie eilte in das Wohnzimer und erreichte mit Mühe ihren Lehnstuhl. Die sinie zitterten ihr.— Als sie soweit war, brach sie wirklich in Tränen aus.„Und Mama ist nicht zu Hause! O ich armes verlassenes Geschöpf!“—„
Einige Minuten später raste Lisette die Treppe hinab. Es klang ihr noch der verzweifelte Ruf der Herrin in das Ohr: „Laufen Sie! Nehmen Sie eine Droschke! Holen Sie Tante Judith!"—
Eine halbe Stunde darauf war Tante Judith zur Stelle, und sie hörte mit Grauen und Wonne Ellys Erzahlung.
„Hab ich's nicht gleich gesagt? Hab ich nicht immer von dieser Heirat abgeraten? Aber freilich, man wollte mich nicht hören!... Ich kann dir nur das eine sagen: Was in dem Buche steht, ist so wahr, wie das Evangelium. Was wird er gemacht haben? Wahrscheinlich hat er in die Kasse gegriffen, wenns nichts Schlimmeres ist.“
Elly sah sie mit trostlosen Augen an, und die Tränen rollten über das Gesichtchen wie Perlen.„Glaubst du?“ hauchte sie.
Tante Judith war eine energische Dame, aber bei diesem Anblick fühlte sie doch einiges Mitleid.„Nu, nu! Am Ende ist noch nicht alles verloren. Sei nur'n bißchen ruhiger!.. Vielleicht wäre es aber gut, wenn du zu Onkel Tobias schicktest... Männer wissen in solchen Sachen besser Bescheid. Gleich darauf raste Lisette die Treppe hinab.
Nach einer schwachen halben Stunde war Onkel Tobias schon zur Stelle. Als er eintrat, weinten beide Frauen. Elly weinte über ihr Unglück und Tante Judith über die Schande, die über die Familie hereinbrach. Daß Onkel Tobias unter solchen Umständen erschrak, ist nicht verwunderlich.
„Was ist passiert?“ fragte er erstaunt.
Und nun redeten sie beide gleichzeitig und alles durcheinander, so daß er völlig konfus wurde. Endlich aber brachte er doch heraus, um was es sich handelte. Aber als er versuchte, die Sache ins Lächerliche zu ziehen kam er schlecht an. Schließlich suchte er seiner Lieblingsnichte Elly durch ernsten Zuspruch aufzuhelfen und zu beweisen, daß alles nichts weiter sei, als ein bißchen Nervosität. Aber nun geriet er in ein wahres Kreuzfeuer.
Warum fragt ein Kriminalkommissar nach ihm.... Und geht dann sogleich aufs Bureau?... Warum war er beim Mittagessen so verlegen und wortkarg?... Warum hat er heute nacht im Traum so gräßlich gestöhnt...?“
Schließlich wurde Onkel Tobias selbst nachdenklich.„Das fachste ist,“ sagte er,„wir warten, bis Edgar vom Bureau
sicherlich ist's was
einfachste is,„
kommt. Dann fragen wir ihn direkt ganz. Harmloses!"
„Wegen was Harmlosem kommt kein Kriminalkommissar ins Haus. Dafür haben sie Schutzleute“ sagte Tante Judith scharf.„Solche Herren kommen nur in Mordsachen persönlich!"—„„„„
Elly schrie laut auf, und Onkel Tobias verspürte es auf einmal im Magen. Er wackelte nervös mit einem Bein.„Warten wir ab, bis Edgar kommt. In einer Viertelstunde muß er da sein, nicht wahr, Elly?“—
Elly nickte nur unter der Verhüllung des Spitzentaschentüchleins, sprechen konnte sie nicht mehr.
„Wenn er kommt!" ertönte Tante Judiths Unkenruf.
Und Tante Judith hatte recht. Edgar kam nicht. Er kam nicht, das erste Mal seit einem halben Jahre, seit sie verheiratet waren.
Nach Verlauf einer halben Stunde wurde nun auch Onkel Tobias unruhig. Tante Indith sagte gar nichts mehr. Ihr Gesicht bekam einen steinernen Ausdruck. Nein, diese Schande!
Die arme süße Elly verfiel in Weinkrämpfe.„Mama! Ich will zu Mama!“ schluchzte sie unaufhörlich, nach Art eines verzogenen Kindes
Es blieb nichts übrig, als Frau Quintenborn zu holen.
Nun weinten alle drei Frauen zusammen.
Onkel Tobias schwitzte fast Blut vor Angst. Daß etwas nicht richtig war, mußte er ja selbst zugeben, denn nun war Edgar schon eine Stunde über die Zeit aus. Und sonst war er pünktlich auf die Minute zu Hause. Und der Kriminalkommissar...
„Mir fällt was ein!“ sagte er beklommen. Wir lassen den Justizrat Ernemann holen! Er ist einer der tüchtigsten Anwälte. Er ist mein Jugendfreund und verschwiegen wie das Grab.“
Frau Quintenborn und Tante Judith waren gleich Feuer und Flamme für den Vorschlag. Elly aber lag völlig apathisch auf dem Sofa. Sie hatte den andern den Rücken zugedreht und rührte sich nicht mehr. Nur ab und zu lief ein Zittern über den schlanken Körper.
Während Lisette den Justizrat holte, besprachen sich die andern leise.„Ein Jurist weiß immer Rat!“ sagte Onkel Tobias.
„Vielleicht kann man ihn über die Grenze schaffen!“ hoffte Mama.
„Wenn er nicht schon verhaftet ist, was ich eher glaube!“ warr Tante Judith bestimmt ein.
Darauf folgte ein weit heftigeres Schluchzen vom Sofa her.
*
Zehn Minuten nach acht Uhr.
„Es ist am einfachsten,“ sagte der alte Justizrat,„ich gehe sofort auf das Polizeibureau und ziehe in diskreter Weise Erkundigungen ein. Ich bin bald wieder da. Ich empfehle mich Ihnen, meine Damen!“— Er machte eine eckige Bewegung nach der Tür, als diese rasch aufging. Ein hübscher junger Mann trat ein. Im Eifer der Beratung hatten sie alle die Vortüre nicht gehen hören.
„Ah, da ist er ja!“
Der Eingetretene überflog mit einem sehr erstaunten Blick die ganze späte, nicht unansehnliche Versammlunng.„Guten Abend, meine Herrschaften!... Sie auch hier, Herr Justizrat?
... Was verschafft mir die Ehre und das Vergnügen?"
Er vermochte nicht weiter zu reden. Elly war aufgesprungen, impulsiv, wie immer.„Edgar, sieh mir in die Augen! Wars ein Kriminalkommissar, der nach dir fragte?"
Edgar stutzte, und er sah die Anwesenden mit einem eigentümlichen, nicht besonders freundlichen Blick an.
„Gewiß!“ sagte er endlich langsam.
„Und...?“
„Und...?“ Edgar schien sehr unwillig zu werden.„Ich verstehe nicht recht. Ich denke doch, es wird mir erlaubt sein, mit einem alten Freunde, den ich seit Jahren nicht mehr gesehen habe, zur Feier des Wiedersehens einen Schoppen zu trinken? Ich hoffe, das ist kein Grund, einen Familienrat einzuberufen „Mit einem Freund?"
„Nun ja, Jenichen ist vor drei Tagen hierher versetzt, un es war sein erstes, sobald er abkommen konnte, mich aufzusuchen.“
Nun wurde sein Erstaunen noch großer, aber es war erfreulicher als zuvor. Denn Elly umschlang ihn mit den Armen und küßte ihn so ungeniert ab, als wären alle die andern L# „Aber Elly!“
Als sie ihn endlich losließ, war das Zimmer bedeuten leerer. Der Justizrat und Onkel Tobias waren verschwunktt und Tante Judith auch schon unter der Türe. Ftal Quintenborn erinnerte sich plötzlich, zu Hause dringende schäfte zu haben. Edgar legte ihr keinerlei Hindernisse in
Weg, als sie ebenfalls gehen wollte.
Sie waren allein. In dem Kamin prasselte ein lustiges Feuct, und es war recht behaglich in dem lauschigen Zimmer. Ein kleine Auseinandersetzung gab's wohl noch, aber sie war### schwierig. Sie waren bald wieder zärtlich.„Gib mir einmal Tante Judiths Buch für alle Lebenslagen,“ sagte Errötend reichte ihm Elly das Buch.„Hast du mir nochl verziehen, Edgar?"
„O ja, mein Liebling! Aber—“ Damit warf er in das Feuer.„Es wird warm machen, es ist ja fürerLebenslagen“!“
— CIUSS
# 5
** Wirtschaftliche Folge der Humpelrockmade,
" Der Obmann des Syndikats der Tuchfabrikanten von 8 1112..
teilte einem Berichterstatter des Petit Parisien mir, daß,##ran Pode der Humpelröcke die Tucherzeugung sehr stark einz werden mußte. In Roubair allein seien hiervon an-. Arbeiter und Arbeiterinnen betroffen worden. Ein muss. belgischen Arbeiter habe sogar entlassen werden müssen.„i schäten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 343- Rittwoch 13. Dezember 1911.
Seite 17.
Tiermarkt
hoch eine Salonvögel 29§, 9, 10, 12, 14, 15, 18, 20, 25.4
„ Garantie: 8 Tage
Probezeit. Versand nach auswär s.
Jegelkätige
nessing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Litters Vogelhaus
Ehrenstraße 48..0
Nagut
n
Gin
t
e
bestes Sntre Erzielung Ir und reichli Eier. 10 F I. dasselle, fert 40A;ferner mehl. Knoch
70, Körne
g gemischt, 10f Muscator. Fischnschrot, je 10 8 mischung f. lles Grfügel, ganz reine Qual. 1 Ztr. #ies frei Haus, Kartegenügt, empfiehlt Heinr. Bliersbach. Sa unhandlung. KölnPafl, Hauptstrasse
Hauk,
180.
Kanarienvögel
Neine so beliebt., mit d. böchsten Ehrenvrei. u. viel gold. Med. prämiert Vögel sind u. bleib. ein Weihnachtsgesch. bill. Pr A. Krauß, Zülpicherstr. 44, I.
tourenreiche bei Tag und Licht singende Hähne gebe von 9 M. an ab. malheim=Rhein, Oststr. 58, II.
Züchtarof edler Kanarienvögel, Achlkiki Hähne von 6 M. an zverk. Gr. Telegraphen st. 27, III.
ganarienvögel, ff. Sänger,
ubiligst. Kutzer, Nippes,
Stillstraße 3. 2 Etage.
170 I
rkaufen
1% f* 5
STRITPI:
berg
1*• 4
aht
auf dem Gelände des
Gütes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
huge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366 k
A
S#
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse.
Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbau plätze.
Bequeme Strassen bahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: r
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Vorgebirgstt. m. b. H.
in Ehrenfeld
steht unter günst. Bedingungen zu verkaufen. 15— 20 0000 M eigene Mittel sind erforderlich, eventuell werden gute Objekte eingetauscht.
Fr.=Off. unter C 327 an die 6 sch. d. Kölner Loc.=Anz eh
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig untr Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf La#er.
P. Dichart. SnesierrWaisenhausgasse 38. v
Gelegenheitkaut
Herren= und
Damenschuhe
Paar 4,50., Schirme, Gloria, 2,25 M. Halbseide 2,75 M. Seide 5,00 M.
Pelze u. Kindergarnituren
sehr billig.
Lagerhaus
Jansen&amp; lassmacher
Hansaring 92.k
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63.“
Wirkliche
Gelegenheit!
Fast neuer tür. Nußb. engl. Spiegelschrank m. Hutbr. u. St. 75, bess. gestickte Garnit. Diwan m. 2 Sess. 95. Schreibt. m. Aufs echt Nußb. 75, gebr. Anrichte m. Auss 32, 2 egale Betten mod. m. Wolleinl a 50, 2tür. Aßb Kidschr m. St 48, Diwan 25..Sofa 8, kompl. Speisez., 2- u. Steil. Schlafzimmer weg. Räum.d. Lagers zu jedem annehmb. Gebot, alle einz. Möb's. günst., da keine Ladenmiete. Krefelderstraße 17. Auch Sonn= u. Feiertags einzusehen. Fachmännische Bedienung. o
liches
aus
Diwan
Sofa mit Jessel Vertikos Sofa mit Ambanten Schreibtische
AAussiehlische u. eche
sowie alle
andern Möbel
illig L. Geerling,
Huhnsg. 13. a“
große Auswahl in allen Größen Burschen=Paletots jetzt 8, 12, 16, 20, 24—35. Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingetr., all. weit u. Pr. z. verk. Nachener Tuchreste=Haus, 41 Fleischmengergasse 41. b3
Keine Partiewaren
nur reelle Waren.
12 Stuck Blumen=Seife 85.
12„ Lanolin=Seife 85)
12„ Mandel=Seife 853
12„ Glycerin=Seise 85)
(alles 19h=Stücke) 60 Stück.K. 9
Andere Sorten zu.20, 1,50, 1,90 u. 2MAl. pro Otzd. Alle Sorten garant. ohne Schärfe
nur Rolandstr. 5A.
Oefen
Herde
kauft man staunend
billig
9 Hosengasse 9.
Kinderschreibpult
nebst dazu passendem Seuhl billig zu verkaufen.
St. Agatha 24.
Freil
oten stehend. 200.4 gekostet, einen Winter gebr., weil für meinen Bedarf zu klein, für 75 Mark zu verkaufen
Köln=Merheim, Neußerstr. 722.
Schwere goldene Herrenuhr. 3 Deckel, 14 Karat, mit gold. Kette, 14 Karat, 170 Mark, Damen=Brillantring, 1 Stein 130 Mark.
Off. u. 2608 a. d. Gesch. d. Bl.
Spielzeug:
Dampfmasch., Elektromot., Transmission u. 7 Mod.(wenig gebr.) billig zu verk., abds.—8 Uhr. Nippes, Wilhelmstr. 500, II.“
Für Allertumsfreunde.
Gold. ant Taschenuhr, kstv. Arb., m. Diam. bes., preisw. zu verk.
Off. unter B 1351 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Gelegenheitshauf!
pr. weiz. Herd m. Zichtelkel.
irisch, oliv emaill. Ofen, emaill. Badewanne, all. wie neu, sp..ok. Venloerstr. 332, E. Hansemannst.“
Kine Vogelgruppe unter Glas,
sch. Weihnachtsgeschenk, eine 1/4 Geige, sehr gutes Instrum., ein pho ogr. Apparat, vollft., ein Damen chreib isch, ein SalonVer iko, nußbaum, bess. Sachen. billig zu verkaufen. b
Melaten, Klosterstraße 107, I.
A. ee
Prima Oterländer Stol
erhalte täglich frisch per Eilgut. Hartaffeln Mühlhäuser Nieren, AurlostrinRot, Industr. Magn. Hub. Fischer, Martinstraße 7
90 Rehgehörne
und Hirschgeweihe
passend für Weihnachtsgeschenke, zu verk. Burgunderstr. 35, II. r.
Gusherd Eine gold. Herren-Uhr
mit Schlauch und Ständer,
neu billig zu verkauf.
Desgl. älter. einschl. Kirschbaumbett mit Matratze. Weberstr..“
3 Dechel, Gold, für 130 M. zu verhaufen. Ossert. u. L 1346 d. 2 Gesch. Breitestraße 85. b
Pa
RetOT
ehrockanzüge
Joppenanzüge
neu u. getragen, in allen Größen Tuch= und Maßgesch ft
Albertusstraße 40. b
Pianos
bessere Marken, kreuzsaitig, sehr gut, sehr billig zu verkaufen.
49 Hansaring 19, Hdlg.“
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, frei Keller##. Karte gen Laufenberg, Achterst. 73
4 Fenster, Gereonsviertel, 18 Zimmer, Keller, Mansarden, für 60000 Mark zu verkaufen. d•
Off u. A252 a. d. Geschäftsst des Kölner Local=Anzeigers.
Für Fuisenre.
Banstellen
n jeder Größe u. Preis#ge, auch ganze Blöcke, der Nähe des Staatskahnhofs u. des neuen ormnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Reingungen u. zu bilgen Preisen z. verkaufen.
Vomsraße 63
in Mülhein au Ahein.==
beschäftshaus in Kalt
0. der Hauptstraße
n mit modernem Laden
„Privat=Eingang
zu verkaufen.
#.1. 6. d. Gesch, d. Bl.
Friseurgeschäft, in gut. Lage
d#ltstadt mit nur bess. Kundschaft ist Sterbefalles wegen
o ort zu verkaufen, am liebsten L mit dem Hause.
Off. u. M 57 an d. Hauptvertret Nippes, Viersenerstraße 6 E HG!
2000 qm Terrain
gute Lage Altstadt, 7Im Frt. für 100.# pro qm z. verk. Ger Anz. Off.u. 1298, 2. Gsch. Breitestr. 85 b
„Teilhaber
für ein gut ein„uz: direktes Kassageschält #cht. Ersorderl 2= b. 4 60.6 8/ A. 2003 a. d. Gesch. d. Bl.
Milch, Guter, Eier, Giot Waren-Gese
mit Milchtrinkstube best eingerichtet. wegen anderm Unternehmen sofert günst. zu verkauf. Auch geeignet für Fräulein oder Witwe. Näh. Apostelnstr. 30. 4“
Große Partien
Emen
Stickerei=Hemden A.60 u 2,00 Phantasie=Hemden„ 1,70 u. 2,80 Batist=Tücher Otzd. 0,90-24 Herren=Normalhemd.„ 1,35-.70 Unterhosen„.10-.80
Socken Ia. Wolle„.60-1,00 Strümpfe Ia. Wolle„0,90-1,50
Halonon&amp; Vanm
16 Glockengasse 16.
Paler
Große Auswahl Ulster, neu u. gebr., Maßsachen in all.n Größ, jetzt 8, 10, 12, 16, 18. 20 bis 5-, Lodenjoppen, Kragen,
Gehrock-, Frack= und Smoking= Anzüge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Preis zu verkaufen. db
Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
Ein in volksreicher Gegend nachweislich rentables KonfitürenGeschäft, wegen plötzlichen Fortziehens billig zu verkaufen.
Off. u. B 1360 a die 2. GeEichen-Schlafzim.
mit Spiegelschrank 1086.
Mahag.=Schlaßzim. 125 M.
Eichen-Speilezim
mit Spiegelumbauftn.
Klämisch Speisezim. 600 M.
Pitchpine-Rüche 125 M. Eichen-Rüche 230 M. R. Loren., St. Agalha 1, Eche.
plüschmantel
Martinsfeld 42, 2. Elage.
„rachtv. Genial
Sixinische Madonna. schönes Weihnachtsgeschenk, sowie verschiedene andere Gemälde spollb. Friedrich=Wilhelmstr. 1, nur I. Etage.
Regal mit Theie
für Kolonialw., gur erh., billig
zu verkaufen.
Bescheid bei Jakob Klein in Worringen, Liefergesberg 69.“
Für Kinder!
Eleg. Mäntel mit Spitzenkrag., —6., neu, zu verkaufen. Mastrichterstraße 29, II.
Bandonion
100tönig, fast neu, preiswert zu verk. Caspari, Lübeckerstr. 21.
Eleg. Damen-=Maziel
für mittl Fig., weil häng. gebl., seh b z. ok Pfälzerstr. 58hp. I.
S. sch. Mafolikatzängelampe
f. Petrol., fast neu, u. Kinderkorb, einmal gebr. Mariahilfstr. 2,II I.
Standuhr
modern, dunkel Eichen, auf 4 Gongs schlagend, billig zu verkaufen. Altermarkt 69.*
Banille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feinbäckerei
Th. Schumacher, Komödlenstraße 65.
Zin Osen, runder amerikaner Rießner Nr. 35, eiche vernickeit, ein Trumeauspiegel, mass. Eichen(Salonstück), ein Ausziehtisch. Nußb, ein Salonschrank, 6 Salonsühl, Rßb., bill. zu verk. Melaten. Klosterstr. 107, I. b
odlicheharte Brikelle
Anthrasit= Brand für Jr-Of Lindenthal, Bachemerstraße 116. Tel. B 7012.
.: 11 antike Muster mit SIINtT Elsenbein verk.
Tilor Gallone,
Unt. Taschenmacher 20, 1. Et.
Lesser. Eich.=Schlatzimmer
b z verk Moselstr. 22,Schreinerei Gelegenheit für Wiederverkäuf.
Dipl.=Schreibtisch,
mass Eich., fre steh, bill. abzug. Perlengraben 10. I. Etg.
Schöner Ueberzieher f Knaben von 4., weißes Jäckchen f. Kind von 2 J. billig zu verk. Rosenstraße 26, 1. Et.
7Pret=Nähmaschine, 35 Mark, langjährige Garantie. b Berlich 5, Hdlg.
Teere Kisten zu verkaufen.
5 Weichserhof 23.
.5004 franko Haus Eisorm, best. u. bill
3chöre grüne Bowle mit 12 Gläs. u. eich. Tabl für 20.#l. zu verk. Übierring 17, II
Schwarzer Tibet=Pelz und Muff I billigst. Kutzer, Nippes,
Schillstraße 3, 2. Elage.
la. Bruchprinten
per Pfd. 40 Pfg Schnittchen u. Figuren 50 Pfg. Spekulatius 6, 80, 100 Pig.
Printenbäckerei Erven
Auf der Ruhr 12. b
Mustersachen. arniturenr
s. Knaben u. Mädch., Damenpelze u. Mützen in großer Auswahl zu riesig bill. Preis. Maximinenstr. 52
Geh. schwarzer Gehrock=Anzug, #schl. Figur, zu verkaufen.
N ppes, Scharnhorststr. 11, I.
Jahrg. Mode u. Haus„50 0 neue Packkisten a50(Inh. 3 Mille Zig. z ok. Melchiorstr. 4,II.
Krammophon, fast neu, und 5 6) 105=Zig. spottbillig zu verk. Ehrenfeld, Wahlenstr. 31, III, 5Mod.nen Peddigs u. gebr. ShauAkelg..z. v. Eiselst. 27,S.-12,3-5
getragen,
brrzichrt,—11M. zu verkaufen. Moselstr. 16, hp., rechts.
Harmonium berk.(55 M)
Riehlerstr. 207, am Sportplatz.
2 große Prachtfellschaukelpferde E billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Stammstr. 3, 1. Et
ersianerkragen für Herrn neu, billig zu verkaufen. b Apostelnstraße 20, s. Etg. vorn.
Rialine.Kast. u Zub. bill.pk.
Vtbll#k Marzellenstr. 52-51.5 u.
Hinter=Ueberz. getr. bill. zu verk. 2 Weidengasse 37, II. Vorderh.
Hojgo.9 Ton m..u Zubh..z v. Geiße Marzellenstr. 51=54, Ht.,u.
Lch. Petrol=Hängelampe, f. neu, eb b. zu vk. Humboldtstr 34, II.
Zaschmasch., wie nen, mit Feur., zu verk. Florastr. 75. b
son bill. zu verkaufen. En Venloerstr. 159. b
Riang schwarz, gut. Ton. 170.4 Pland Venloerstraße 169. b
1kompl. Bett neu, 50 4 Nähmasch. §6 15M4..ok Komödienst. 103,3.b
geschn schön. Betstuhl, Eichenh., zu verk. Eifelstr. 10, 3. El. b
Piano
49 Hansaring 49, Hdlg
nlüsch=Diwan, g. erh., billig zu " verk Alte Wallgasse 41.
zaha oni=Vertiko, gebr. bill. z. I verkas“*
kaufen. Klingelpütz 23
ett. Bügelösch. u. tschl. Bett zu verk. Eigelstein 76, 3. Etg., r.
ßüchenglasschr., s. g. erh., bill. z. verk Duffesbach 15, im Tor.
Ingef schwarzbr. Haarunterl., s. sch n.,b. ab z. Eigelstein 29 31, 3.
billig.
Berlich 5, Hdlg.
ZZeb:. Knabenrad billig.
V2 5 Berlich 5. Hdlg.
Ueberzieh. b. z. v. Schwalbeng.II.
Kaufgesuche
Handhaus bei Kölnm.schön. 5 Park bill. zu verk oder geg.
Zinshaus od. Bauterrain in Köln z. vertauschen. Ang. dir. v. Eigentümer u. G•4 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
Zigarren=Geschäft!
Kinderl. Ehepaaru. erf. Geschäftsmann suchen eine gu gehende Zigarren=Filiale in Köln. Zusendung von Bedingungen erw. Kaution in jeder Höhe Off. u. M 58 a. d. Hauptvertr. Nindes, Viersenerstr. 6
ttaurh-Seismntod,
ab eschnitten, kliederz.
Bre testraße 39, Laden.
Gebrauchter, gut erhaltener
Reitsattel
mit Zaumzeug
zu kausen gesucht.
Gefl. Off. mit Preisang. unt. C 325 a. d. Gesch. d. Bl.
Rüchenabfälle und Treber
sucht ab zunehmen
Gut Klein Lechem bei Köln=Longerich.
Geldschrank
gebraucht, aber gut, sucht Darlehnskassen= Verein
zu Stotzheim bei Hermülheim. Ofserten gewünscht.
Nle Photogr.=Apparat u.
Schreibmaschinem. sichtb. Scr. u. f. Durchschl, zu kaufen gesucht. Gebe Südweine in Zahlung. Offerten unter A E postlagernd Witzhelden.
Gebr. Krippen=Liguren,
sowie bss. gebr. Spiclwaren
für Knabe von 7, u. Mädchen von 9 Jahren zu kaufen gesucht. *Off. u. C 33 an die Gesch. d. Bl
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, And Dominikanern 11, I. Offen: 8½-I,3-7aucha.17.D
u. Teile kauft stets zu höchst.
Preisen.
Komödienstraße 521
Haufe Geldschr., Schreibt., Pulte, "<space> L## d e n r e g.,<space> T h e k e n,<space> E i s s c h r.<space> I Scher. Gr. Brinkgasse 20=24. öbel, ntiksachen werd stets anA gekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes
Röln, Sterneng. 18
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten
Möbel
in Eichen, Mah. u. Nußb. zu den billgsten Preisen bei nur au er. dauerhafter
Ware. Große Auswahl in
Kleinmöbein,
passend für“
Zufuhr u Aufstellen gratis
Fillig und doch gut kaufen Sie im
Elberfeider Reste Lager Kleiderstoffe Herren- und Kuabensoßfe
Hand= und Tischtücher Gardinen— Rouleaus Plüsch=Kaffee=Decken g
Damenwäsche usw.
41.
9
Auskunftei Wessel. Köln
45 1. Aachener Str. 45, l. Als Detektiv im In- u. Ausland seit Jahren mit besten Erso g. tätig. Ileirats-, alle and rn Auskünfte, Ueberwachungen. Ermittelungen an all. Platzen d. Erde zuverlässig, diskret
Alle Arbeiten
wie Schleifen von Rasiermessern, Haarschneide= u. Wurstmaschinen, alle Sorten v. Messern, Scheren, Kaffeemühlen usw., ferner Vrnickeln, Auffrischen von Krenleuchter unw werden prompt und billig ausgeführt
H. Schaefer jr.
Neußerstraße 210.
Eigene Kraft=Hohlschleiferei. 7
Schönhelsplege!
Gesichtsdampfbad, elektr. Kopfu. Gesichtsmassage, Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Anfertigung aller mod. Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar Gr. Auswahl von Flechten in allen Preislagen. Kurfürstenstr. 25.
Haben(Geld, Negerkleider, O Param., Staniol usw.) für die
aftikan. missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—7“
Eine gut einger. Maschinenfabrik
übern. dau. ohel-u. Preherarb.
größer. Umsangs u. erbittet Anfragen unter S 170 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
issionen Pliefert
F. W. Schröder,
Köln=Ehrense d. Geisselstr. 94.“
Für i a. Rechts1A KET sachen. Karthäuserwall 1, a. Severinst.
Pfand=Annahme.
Ehrenfeld, Simarplatz 3.
Auoh kleine Anzeigen sind dem(IA) willkommen
Pfand=Annuhme hausen 27.
Junger Rlattl. Kaufmann,
kathol., sucht die Bekanntschaft einer kathol. Dame aus gutsit. Fam. zwecks Heirat. Witwe nicht ausgeschlossen.
Off. u. 8 1356 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Beihnachtswunsch!
Alleinst. Witwe, 52., kath., 7000 M. bar, sucht zwecks Heirat solid. kath Herrn in sicherer Lebensst. Beamter o. K. bev. Nicht anon. Nur ehrenh. Off. u. B 1354 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5

Familien-Nachrichten.
Danksagung.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 3 Uhr nach langen schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, meine innigstgeliedte Ga tin, unsere herzensgute Mutter Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Lamberthehn
Christine geb. Wagner
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Lambert Hehn Deter Hehn Fritz Hehn.
Köln=Deutz, Köln, Lippstadt, 12. Dez. 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 15. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstraße 71 aus nach dem Kirchhofe in Melaten.
Für die innige Teilnahme und die vielen Beileidsbezeugungen, sowie Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben Bruders und Schwagers sprechen wir hiermit der hochw. Geistlichkeit, der Firma Frz. Herrmann sowie dem.=.=V. Cäcilia, dem Konzertverein Fideliv, dem Kath. Arbeiterverein, dem Kegelklub Gemütlichkeit und den vielen Freunden unsern herzlichen Dank aus.
Köln=Baventhal, den 11. Dez. 1911. g
Familie Nik. Mager.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Woe. Triedr. Will.
Beita geb. Zaum
im„Zeppelinhaus“
Ecke Richmod- u. Zeppelinstrasse.
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä i. St. Mariaim Kapitol Die feierl. Exequien für das verstordene Mitglied
Herrn Heinrich Kasel finden statt am Donnerstag, den 14. Dez., und für Fräulein Elisabeth Dahmen am Samslag, 16. Dez., je morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundl eingeladen wird. p
Nur solide Lederwaren und Reiseartikel!
Damentaschen, Reisetaschen, Schultasc
Hand= u. Bügelkoffer, Markttaschen, Portemonng Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger, Maxx in verschiedenster Ausführung. Gamaschen usw. empfehle reicher Auswahl und zu billigen Preisen
Peter mandt, Saktlermeister, Heverinstr. 16..
gegenüber Perlengraben
direkt an Haltestelle der Bickendorter=, Merheimer=, Niedler, und Neumarktbahn.
Reserviert für Familien=Anzeigen.
findet Donnerstag, den 14. Dez mber, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 75
Alles Elektrische
für Haus, Gewerbe, Industrie, Landwirtschaft. Neuanlagen. Materialien, Ersatzteile,
A. Koch, Köln,
Röhrergasse—3.
Gegr. 1870. Tel A 194 23
Mitglieder der.=G.„Eintracht“
erhalten
Bons auf wäsche, Weiß= und Wollwaren
Gei. 88
Albert Brünell, Severintsr. 130.
o Linderund
und Heilung ihrer Beschwurden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veralteten Husten, Heiserkeit„Asthms, ehron Lungenkatarrh. Verschleimeng
der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetst, behden Kräftezustand, vermindert a be Tseitigt den lästigen Nachtschwels
Man mache einen Vereuch Apei Flasche K.—.
1 Bestandtelle: Phorzal 50. faise#0 + Ar Gi., Pernbals. je#0 Kreos eare#0 fl ∆ Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr. 1e 8
Depot: Dom-Apotheke Köln,
1,80 M. an
fast ganzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Ktelier Erich Merseburger
24 hohe Pforte 240
Eingang S epoanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla vonF
jetzt Breitestr. 132 Telephon A 5685.
Weit
zu ganz enorm billiéen Preisen.
Sehr aparte Auswahl.
Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Tisch- u. Handtücher, Tee-Gedecke, Künstlerdeck.
Entzückend aparte Taschentücher, Matinees. Neueste Zier- u. Hausschürzen, Kinder-Schürzen. Ein Posten Unterröcke unter Einkauf.
Woll. Jacquard-Decken, Steppdecken.
Bielefeld. Herrenhemden nach Mass
Reiche Auswahl weisser und farbiger Oberhemden, Nachthemden, Unterzeuge, Socken, Kragen, Manschetten, Krawatten.
Wilhelm Antoni, Breitestrasse 167
Spezial-Geschäft für Bürobedarf
Festgeschenke für den Schreibtisch zum Geschäfts- und Privatgebrauch ff. Briefpapiere ff. Lederwaren.
Ausgewähltes Sortiment Goldfüllhalter. Volle Garantie und Umtauschrecht.
P3
Peter König. Konn.
„ Kölu, Wolkfüche 14Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247.% Weitgehendste Gar
*

Kölner Local-Anzeider Nr. 343* Mittwoch. 15. Dezember 1911.
vellsverein für das kath. Deutschland
könn=Humboldtkolonie
Heute, Mittwoch, 13. Dezember, bends 8 Uhr beginnend, findet im Saale des Herrn Huth eine
Frauen-Versammlung
Es werden sprechen:
Frau Fischer(Düsseldorf) und
hr. Kapl. Kleine=Rathland(Köln).
Auch Männer haben Zutritt.
Es wird um zahlreichen Besuch gebeten. h
Sn a
8
3
COLOSSEUN.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
—
„ Heute. Mittwoch, den 13. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 6. Male:
windthorstbund Köln=Süd.
An Donnerstag, den 14. d. Mts., abends 8¾ Uhr,
fndet im Bundeslokale Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, die ordentliche Versammlung statt.
Tagesordnung:
I. Lichtbildervortrag.
J. Arenz.
die Wirkung der Reichsfinanzreform.
Arbeitersekretär Israel.
II. Verschiedenes.
Un recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird geleten. Parteifreunde sind höflichst eingeladen.
Der Vorstand. ek
Bürger-Verein, Köln=Deutz.
Ergebenste Einladung zu der am Donnerstag, den 11. Dez.,
abends 9 Uhr, im aale des Herrn Fritz Lages. Mathildenstraße, ###tfindenden Versammlung. Tagesordnung: I. Vornag des Herrn Lehrer Simons über unsere Vaterstadt Deutz. (Verselbe wird sprechen über das Castell Deutz, Gründung der bnühmten Abtei, Stadtbrand 11 8, sortlaufende Kriegsgeschichten bis zu den Befreiungskriegen 1815. Eisgang 1784, über Stadtrecht, Gerichtsbarkeit und Deutzer Bock.) 2. Deutzer Fragen.
Zu dieser Versammlung laden wir unsere Mitbürger ein u. #ffen auf ein zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand:
I. A. Rud. Bliersbach, Vorsitzender.
Zur Reichstagswahl.
Zuliumspartei des Reichstagswahlkreises
donnerstag, den 14. Dezember 1911, abends 8½ Uhr.
in der Stadthalle zu Malhelm am Rhein, Frankrurterstraße,
Große öffentliche Wählerversammlung.
Tagesordnung.
I. Bericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten im vergangenen Jahre. Rferent: Herr Stad verordn. Pros. Lipphausen.
2 Die letzte Legislaturperiode d. Deutsch. Reichssages Redner: Ruchstagsabgeordn. Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Die Wähler der Zen rumspartei werden freundlichst gebeten. zchlreich zu erschei en Diese erste große Versammlung in unserer Stadt in bevorstehenden Wah kampfe muß sich zu einer großen Vertrauenskundgebung für unsern bewährten Abgeordneten Rarr gesalten.— Die Galerien sind für die Frauen reserviert. Mucheim am Rhein, den 9 November 1911.
Der Vorstand der Zentrumspartei d. Reichstags wahlkreises Mü heim=Wipperfürth-Gummersbach.4“
* Der Sänger vom Drachenfels.
K„
m Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei in 1 Alten. 9 80.
Sana
Preitag, 15. Dezember, nachm. 3½ Uhr:
5.
Verstärkte Kapelle des 16. Ialanterie-Regiments
Königl. Musikdircktor N. Beez.
*#
1. Ouvertüre„Phädras... J. C. F. Massenet
2.’Arlesicnne, Suite G. Biret
3. Allegretto a. d. Sinfonie. César Franck
4. Adago.Scherzo.d..Sinfonie C. Saint-Sacns
5. Violin-Konzert Nr. 9
6. Agrnenne, Suie
7. Szeuen aus„Tannhäuser“
L. de Beriot C. Saint-Saèns Rich. Wagner.
Gamen-Tästhchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
A. Waldhausen
hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0“
Obenmarspforten 20.
Weihnachts-Geschenke.
Schachbretter, Schachfiguren, Tähenbretter u. Steine, Rouletts. Dominos, Billardquenes und Steckqueues,
Kinderbillards
in grösster Auswahl empfiehlt
ritz Ewers
Billardfabrik, Blaubach 86
Fernsprecher B 7124.
#„Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Acoth.
54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bo
5
che
Abonnements für 1912
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
∆ Für einz. Personen v. 2
1 3 20
u. mehr Jahren 20 M. 4 unter 25 Jahren.. 10 M.
Für Familien:
X Die erste Person
X„ zweite„
Jede folgende Person
2 Täglich Militär-Konzert.
Rrtonltel
20 M. T 10 M. 5 Ml.#
K. W.
Unser Verbandsmitglied, Herr ReichstagsI abgeordneter
spricht am
Donnerstag, den 14. ee., übenss Punkt“. Uhr,
im weißen Säale der Bürgergesellschäft göhrergasse,
n und Rolonialpoltik.
Unsere Mitglieder und deren Angehörige sowie alle Freunde unserer Bestrebungen beehren wir uns zu diesem hochinteressanten Vortrag ergebenst einzuladen 3
Kaih. Kaulmänniscther Verein(E..)
Schönes Werhrachtsgeschöun: schneiden.
Schmitt-Patent-Pianos
mit wirkl. Flügelton, ist die grossartigste Erfindung der Neuzeit. Bis jetzt von keinem Fabrikat übertroffen. Bitte interessenten um gütige Besichtigung auf meinem Lager. Pros ekte bitte zu verlangen(kostenlos). Urtelle liegen darin vor von Prof. Karl Friedberg, Köln, Max Pauer, Stuttgart und vieler anderer ersten Künstler. 4
Köln, Hansarina 49.6#56o. M. I. Schnitzle
NB. Durch diese Neuerung, gebe eine grosse Anzehl. auch guter Marken, sehr bill. ab. Gebr. Pianos stets vorrätig.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 14. Dezember 1911. 100. Ab.=Vorst. Serie D. (85. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Duccini. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho, Achsel,(Suzuki) Rohr, Böhmer, Saleska, Odenthal; die Herren:(Linkerton)
Winchelshoff,(Sharpleß) Liszewsky, Vanoni, Clemens, Förster, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 15. Dezember 1911. 101. Ab.=Vorst. Serie 42. (86. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½2 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügrn von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Der Bettler von Syrakus. Anfang 7½2 Uhr.
Donnerstag, den 14. Dezember 1911. 114. Vorst.
Sonder=Vorstell. s. d. Verband d. kaufm Vereine.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10--1 Uhr geöffnet.
Freitag, den 15. Dezember 1911. 115. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Anfang 7½ Uhr.
Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
K. M. G. U.
Donnerst., d. 14.Dez., ab ds. 8¾.:
Gesamtprobe
in der Schule Eloginsplatz 5. Nach der Vereinsprobe:
Probe
Cäcilia Wolkenburg
Fränkischer Hof
Morgen, Bonnerstag,
abends 8½ Uhr.
Philharmonisches
der 65er Kapelle.
Samstagabend
Anslich
einer Sendung esso beliebten
Würzburger HolbräuWeihrachtsbock.
heater
0
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Komödie v. O. E. Hartleben. Lustspiel von Ludwig Thoma.
Donnerstag: Der Probekandidat. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Derzerbrochene Krug— Die Laune des Verliebten
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. a
Neu eröffuct!
Glockengasse 14:
Bürgerl. Speise=Gestanrant
Vorzügl. Küche, eigene Schlacht.
Mittagst. 6o. Abendessen 35,
Große Auswahl. b
Geffentlicher Vortrag
des Privatdozenten Herrn Dr. Stolberg aus Straßburg über
„Die Verwendung der Lenkballone
im hohen Norden“.
mit zahlreichen zum Teil farbigen Lichtbildern am
Samstag, den 16. Dezember 1911, abends 8 Uhr,
im großen Saal des Gürzenich.
Eintritt für jedermann, soweit Platz vorhanden, freiAuch Damen sind willkommen.
Die Vorstände:
der Ortsgruppe Cöln a. Rh. des Kölner Klubs
des Deutschen Luftslottenvereins, für Lu tschiffahrt,
Oberbürgermeister Wallraf Professor Dr. Echert
Vorsitzender. Vorsitzender. 7*
Populär-Wissenschaftl. Vorträge
in der Bürgergesellschaft.
Der heutige Vortrag des Herrn Prof. Capitaine muss wegen plötzlichen Krankheitsfalles in der Familie des Redners verschoben werden.*
er dr. Ke
Weidenbach 9
Fernaprecher A1529°
Kohlen. Koks und Briketts.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt„ 20
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
Mosel=, Rhein= und Ahrweine sowie Vordeauz, Sherry, Madeira, Portwein u. Schaumweine empfehlt:
J. J. Kunkel,
Ritterstraße 2.—
G
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager 0“
un. Weber
e 19-21.
Joolasse
Nesser
Gabel
Loftel
2
empfi hlt in bester
4 8347
## T. Ausführung
H 1 billigst
P. Ulrich # Ehreust. 14
Filiale: Blaubach 29.
* stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Stehen Sie auf
dem Standpunkte, reelle Ware wirklich billig einzukaufen, dann beachten Sie meine Preise:
12 St. Fettseise, I9.=Stücke, 755 2D.primaaSchuhcreme, 103=D. 1K 12 St. Patenl=Kragenknöpfe 20 2 P Seisenpulver, 305=P. 1. 200 15 Kunstlerpostkaren 159 Partie Kragenschoner nur 25) „ Triko=Unterröcke.30.6. „ Kinder=Sweaters v. I,7. an „ Regenschirme nur.50.4 " Portemonnaie#r. Led.,753 Partien in Aufnehmer,.=Halskeiten, Hemden, Hosen, Wunderkerzen usw. p
Setzen Die sich
sofort mit mir in Verbindung, reelle Bedienung, am Wunsch werden die Sa en frei Haus gebracht; außerdem erhält jeder Käufer bei Enkauf von 3MA. an einen Schriftsteller für Kinder, früh. Preis 1,95.4, vollst. gratis
Partiegeschäft Follerstr.44

n. aeg
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 13. Dezember 1911.
Prein Pianos
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gesründet 1857. Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Krippenüren
Baumständer
schräg gegenüber#
H. BiNbA. Nont Sciinderdusse Go der Herzogstrasse
Keine weiteren Verkaufsstellen!
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen Eigene Fabrikation. Ständiges Engroslager u. Kontor: Pantaleonswall 50. F
Sinn für Sparsamkeit kann die Hausfrau
nicht praktischer betätigen, als durcb das Sammeln
-I- Rabattmarken
Sie gelangt hierdurch ganz kostenlos in den Besitz stets willkommener
Haushaltungs- und
für den täglichen Gebrauch und zur Ausschmückung des Heims.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
Köln, 11 Glockengasse II. Telephon B 536.
Grüner
geiskeen
SA
IST
Se
.#) □
Raucht meine seit vielen Johren bewährte
Zisarren.
Tafel-Aepfel Roch-Aepfel
Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
wie Schöner von Boskoop, Annurchen, Gold-Rabauen,
gelbe Reinetten, rote Reinetten usw.
cmpfichlt 21
Jon. Kraus
Obstgross-Handlung
Steinweg 8.
FL
S Abonnement für 1912 5
—„„# 01 Na-nahn. 1010
Telephonruf A1884 u. A6117
Lagerl esuch höflichst erbeten
N
A
Nur echt mit dem Namenszug
e.%9 Kal Sicae
Sumatra mit Vorstenlanden und St. Felix
10 Stück 70 Pfennig.
M. W. A. Imhoff
Gegründet 1843
65
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artikel
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe 9“ Fernspr. B245 Näbe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
Gegr. 1873.
Telephon B 3a20.
Köln
Neinr. KaRs Marunstr. 30
Spezialität:
SAE
Telephon A 4265.
4
Grosee Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pfeiten
sowie
Spazierstöcken
Zigatrenspitzen
in la. Meersch. u. Bernstein.
gediegene Lederwaren
Sollde
Besensch rme Eigene Fabrikation.
HerrenSocken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, M, gestrickte reinwoll. Damenstrümpfe#10 K, Schweißsocken ohne Nabt#pottbillig, feinste
gewebte Damenstrümpfe in Wolle,
Baumwolle, Flor und Seide, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe, baumwollene Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. ri3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1912. 89
## Hauptkarte 120 S
#Erste Zusatzkarte...... 80
## Jede weitere Zusatzkarte.
# Einzelkarte für alleinstehende 0
Personen unter 30 Jahren
0
# des Flora-Orchesters. 6
Täglich Konzert
38
Schachspiele
Dominospiele
in allon Grössen und
Preislagen.
Gesellschaftsspiele.
Possende
WeihnachtsGeschenke.
1 J Petschafte, Schablenen„ Te che Feee 2
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Rohenzollernr. 50. Tel. A1425
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=, Halbe=, Viertel=Achtellose
20.— 10.— 5,
HYIYA
# Visit.
S Verlobungs.
Vermählungs.„ 8
Familienanzeigen
Glückwunschkarten
Der 1. Hauptgewinn von 10000 Mark er Berliner Loiterie fiel auf.
19932 in unsere Glückskollekte.
Lichung nächsle
Heilstätten-Lollerie.
Bar Geld zrdderinne
4
Ensrm billiger Beften-Verkauf!
Sehr schöne Federn= u. Daunenbeiten,
u. Kinderbetten sowie sol. Woll= u. Steppd
staunend billig ab gegeben. Hartoch, Eigelste
Ess
Silberne Hochzeits.
„hohrnrdrmiern Kränze.
„„ Körbehen, Jardinieren, Kränze. Ia
Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— kahmen und Hohlrlas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,####os
A
2
liefert in moderner Ausführung
ehirurberdiu
aun
St. Avernstr. 40. Fernspr. B 7648
Amtenbrigh,
Gbesrgner ie eliceg
PreiteStr138(Schuagenrorr
Ehren eld, Fhrnertr 1
Empfehl den G