Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
IUnstriertes Unterhaltungsbiatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ehte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche son Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Osg die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
* Kölner Fremdenblatt.
die rheinische Hauptstadt
General-Anzeiger für
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Köln, Mittwoch, 6. Dezember 1911
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
24. Jahrgang. Fernspr
erkennen können, wie es bei uns geschieht. Er wi gesichts der öffentlichen Kundgebungen der englise vom 21. Juli zum mindesten erklärlich finden. rechts.)
Daran möchte ich noch eine Bemerkung knüpfen es scheint, für die
künftigen Beziehung nicht ohne Bedeutung ist. Der englise mitgeteilt, die Kundgebung des Hrn habe ohne Provokation feststellen Interessen berührt würden, En dürfe, al
nicht mehr klar ausgesprochen werdgehört haben, als
Meine Herren!
land in Anspruch.(Lebhafte allseitige aber in die Vergangenheit zurückblicke,s kanischen Wirren noch. dieses Recht nicht immer Zustimmung.) über Marokko
greifen, als es für die Beurteilung der Zukunft notwendig ist. Der englische Minister des Auswärtigen hat ganz offen von den Besorgnissen gesprochen, die ihm durch die Entsendung des Panther nach Agadir und durch die Pläne unserer Marokkopolitik überhaupt eingeflößt worden seien. Weder der Zug der Franzosen nach Fez. noch das Vorgehen der Spanier hatten indes bei England irgendwelche Besorgnisse wegen Beeinträchtigung seiner marokkanischen Interessen erregt.(Hört, hört! rechts.)
Worauf sich Englands Annahme stützte, daß wir uns eine Flottenbasis im Atlantischen Ozean schaffen wollten, ist mir nicht bekannt. Was wir in Wirklichkeit mit Agadir wollten, wußte England aus der in der Budgetkommission mitgeteilten Instruktion an den deutschen Botschafter in London vom 30. Juni d. I. Wir hatten also von unserer Seite
keinen Grund zu Zweifeln gegeben.
Auch haben weder das zunächst interessierte Frankreich, noch dessen Verbündeter Rußland trotz der Langwierigkeit der Verhandlungen Mißtrauen in unsere Pläne gesetzt. Frankreich aber stand, wie der englische Minister des Aeußeren mitgeteilt hat, während der ganzen Dauer der Verhandlungen in intimem Meinungsaustausch mit England und erbat in allen Fragen, die englische Interessen berühren konnten, seinen Rat. Man versteht bei dieser Sachlage schwer, wie England seine Interessen bedroht sehen konnte.
Sie konnten dabei doch nicht ohne dessen Willen gefährdet werden. Ergaben sich aber trotz alledem bei der englischen Regierung Zweifel in unsere Absichten, sei es auf Grund von Gerüchten unter den Eingeborenen in Agadir, auf die sich der englische Minister bezogen hat, sei es auf Grund von Presseäußerungen, so wäre ich jederzeit bereit gewesen, auf eine an mich gerichtete Anfrage jeden Zweifel zu zerstreuen. Sir Edward Grey hat von einer
Periode des Schweigens vom 4. bis 21. Juli gesprochen. Nun, dieses Schweigen war ein beiderseitiges.(Hört, hört! rechts.) Einzig und allein am 12. Juli hat Sir Edward Goschen dem Herrn Staatssekretär gegenüber von der Möglichkeit von Verhandlungen über Marokko zu Dreien gesprochen, zwischen Deutschland, Frankreich und Spanien, und hat daran die Bemerkung geknüpft, daß das in England peinlich empfunden werden würde.
Dem Herrn Botschafter ist als amtliche Aeußerung unserer Regierung an demselben Tage erwidert worden, daß eine solche Absicht niemals bestanden habe. Trotz ihrer negativen Form hatte diese unsere Antwort den sehr positiven Inhalt, daß eine etwaige Besorgnis Englands grundlos war, als beabsichtigten wir eine Teilung Marokkos mit Frankreich und Spanien. Ebensowenig ist unser Botschafter in London in die Lage gekommen, auf eine Anfrage der englischen Regierung Auskunft zu erteilen. Sir Edward Grey führte in seiner Rede aus, daß er in der Unterhaltung mit unserem Botschafter am 4. Juli die Entsendung des Panther als eine neue Situation bezeichnet habe, und daß die englische Regierung wegen etwaiger, künftig englische Interessen berührender Entwickelungen beunruhigt sei.
Darin konnte eine zu beantwortende Anfrage an uns nicht erblickt werden. Was auf die Aeußerung Sir Edward Greys zu sagen gewesen wäre, hat unser Botschafter sofort von sich aus erwidert. In seinem Bericht vom 4. Juli heißt es:
„Ich erwiderte dem Minister, daß nach meiner Auffassung die kaiserliche Regierung keineswegs den Wunsch habe, England von einer Neugestaltung der Dinge auszuschließen oder abzuhalten.“ Aber selbst wenn diese Erwiderung nicht genügend erschienen wäre, so hätte doch in der Zeit bis zum 21. Juli, dem Tage der nächsten Unterredung Sir Edward Greys mit dem Grafen Metternich nach der Rede des Schatzkanzlers, Loyd Georges, leicht durch Anfrage bei uns eine weitere Aufklärung herbeigeführt werden können.
Es liegt mir völlig fern, Beschwerde darüber zu führen, daß England diesen Weg nicht eingeschlagen hat. Fur die Wahl der Wege kann nur das eigene Interesse, hier war es das englische Interesse, bestimmend sein. Nur an den Wirkungen, die sich mir entgegenstellten, kann ich nicht vorübergehen, und da muß ich allerdings sagen, daß sich die tatsächliche Spannung und Verschärfung der Lage meiner Ueberzeugung nach hätte vermeiden lassen, wenn unserer Erklärung vom 1. Juli
größeres Vertrauen geschenkt und die Periode des Schweigens von englischer Seite nicht durch eine öffentliche Kundgebung eines hervorragenden Mitgliedes des englischen Kabinetts unterbrochen worden wäre.(Lebhafte Zustimmung auf allen. Seiten.)
Ich will nach dem guten Beispiel des englischen Ministers hier nicht in Reminiszenzen verfallen. Sie nützen für die Zukunft nichts. Ich will deshalb auch nicht auf die Wirkung der eben erwähnten Kundgebung in der öffentlichen Meinung Deutschlands zurückgreifen. Ich habe über diese Stimmung selbst vor drei Wochen gesprochen und sie hat noch leidenschaftlicheren Widerhall gefunden in Aeußerungen aus Ihrer Mitte. Die Rede, die— darin kann ich Grey nicht folgen— nicht in Parallele gestellt werden kann mit den tatsächlichen Angaben eines englischen Abgeordneten über die Kriegsvorbereitungen Englands. Der englische Herr Minister wird der Stimmung weiter Volkskreise in Deutschland vielleicht nicht die Berücksichtigung zu8 Berlin,.Dez.1911.
Veratung des deutsch=französischen Abkommens betr. Marokko und Aequatorialafrika. Hierzu liegen ein Antrag des Zentrums beir. ubänderung des Schutzgebietsgesetzes, ein Antrag der Nationalliberalen auf Vorlegung eines Gesetzes über die Form des Erwerbs und der Veräußerung von Schutzgebieten und ein Ander Fortschrittlichen Volkspartei auf Vorlegung eines Gegis betr. die Mitwirkung des Reichstages bei dem Erwerb und der Abtretung von Schutzgebieten vor.
Berichter statter Abg. Fryr. v. Hertling(Zentr.) entwirft ein
Bild von den Kommissionsverhandlungen und empfiehlt den vom zentrum eingebrachten Gesetzentwurf auf Abänderung des Schutzgebietsgesetzes zur Annahme.
Kommission beantragt den Antrag Frhr. v. Hertling anzunehmen. Für die übrigen Anträge schlägt die Kommission Abuhnung vor. Berichterstatter der Kommission ist Frhr. v. Hertling.
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg. Ich ergreife unmittelbar nach dem Referenten Ihrer Kommission das Wort, um zunächst festzustellen, daß die verbündeten Regierungen bereit sind, dem Antrage auf Abänderung des Schutzgebietsgesetzes zuzustimmen.
1 Iynen halten wir es nicht nur für zweckmäßig, sondern auch ur wünschenswert, daß Aenderungen im Bestande unserer Schutzgeniete kunftig an ein Reichsgesetz gebunden werden Ferner möchte ich mich vorweg zu dem Vorwurf äußern, der der oft gehörten Frage liegt: Warum hat die Regierung nicht
Meinung jedergeschlagenheit unkles
i, weil sie, wie
Lander es Aeußeren hat rs Lloyd George llen wollen, daß, wo englische gland nicht so behandelt werden nicht mitzähle. Wenn die Zeit komme, wo das den könne, werde England aufGroßmacht zu existieren.
Genau dasselbe Recht nehme ich für Deutsche Zustimmung.)
chen zurückblicke, so finde ich, daß d
ch dadurch entstanden sind, daß De eingeräumt werden sollte. as Jahr 1904, in dem England und F disponierten, ohne Rücksicht auf das Inter Deutschland an der Lösung des marokk war die„Urlüge".(Lebhafte Zustimmu uns die Notwendigkeit, nach Algeciras zu gehen, d. h. die Notwendigkeit, unsere selbst zu wahren und der Welt zu zeigen, scien,
uns nicht beiseite schieben zu lassen.
(Sehr gut! rechts.)
Wenn sich dann als schließliche Folge eine wirkliche oder angebliche
riegsbereitschaft in England ergeben hat— was von beiden zutrifft, kann ich nicht entscheiden— sowie ein hochgespannter Erregungszustand, den der englische Minister politischen Alkoholismus genannt hat, so können wir das nur mit Bedauern registrieren. Wir müssen aber die Verantwortung hierfür ablehnen, ebenso wie wir es ablehnen mußten, uns von der Bahn abdrängen zu lassen, die uns die Wahrung der Interessen und der Würde des Reiches vorgezeichnet haben. Jener Erregungszustand hat zu einem
Spiel mit dem Kriegsgedanken geführt. Wer nüchtern hinblickt, muß von deutscher Seite das folgende anerkennen: Worüber verhandelten wir mit Frankreich? Ueber die Einräumung großer politischer Rechte an Frankreich. Das stand mit den französisch=englischen Abmachungen von 1904 nicht in Widerspruch. Ueber die erhöhte Sicherung unserer wirtschaftlichen Interessen in Marokko? Nein, nicht nur unserer Interessen, sondern auch der aller anderen Mächte, auch der englischen, nach dem Grundsatz der offenen Tür, das früher das Grundprinzip der englischen Stäats= und Rechtsauffassung gewesen ist. Ueber koloniale Kompensationen in Afrika. Und Sir Edward Grey hat ausdrücklich erklärt, England gehe nicht darauf aus, uns irgendwie in den Weg zu treten, wenn wir freundschaftliche Vereinbarungen mit andern Ländern betreffs Afrika treffen wollen. Die Verhandlungen wurden von uns und von Frankreich, mit dem auch in den schwierigsten Momenten beiderseits unveränderlich dokumentierten Willen geführt, zu einer friedlichen Verständigung zu gelangen. Auch das war in England nicht unbekannt, wie denn Sir Edward Grey auch erklärt hat, er habe einen Abbruch der Verhandlungen nie für wahrscheinlich gehalten. Und endlich, wir haben, wie ich schon am 9. November nachgewiesen habe,
das Ziel erreicht,
das wir uns von Anfang gesteckt hatten. Dieses Ziel hat keine englischen Interessen direckt berührt und enthält also in sich eine Widerlegung der englischen Besorgnisse. Derbeste Beweis dafür liegt darin, daß England uns amtlich seine Befriedigung über den Abschluß der Verhandlungen ausgesprochen hat.(Hört! hört!)
Und trotzdem, trotz alledem entwickelte sich ein Zustand, der in englischen Augen einen Krieg gegen uns, das heißt einen Welttrieg
naherückte. Wenn sich alle Lager so heiß laufen, muß die Maschine einen argen Tefekt haben. Die englischen Minister haben übereinstimmend den Wunsch nach Besserung unserer Beziehungen ausgesprochen. Ich schließe mich ihrem Wunsche, der auch von den übrigen Redner im englischen Parlament geteilt wurde, durchaus an. Ich finde aber, dieser Wunsch ist bereits seit einer Reihe von Jahren auf beiden Seiten mehrfach, auch von dieser Stelle aus, geäußert worden, und doch mußten wir erleben, was wir erlebt haben. Man hat in England meine Vemerkung aufgegriffen, durch die Erledigung der Marokkofrage sei in dieser Beziehung auch zwischen England und Deutschland reiner Tisch gemacht.
Der Engländer spricht von der reinen, der abgewischten Schiefertafel. Auf dieser Schieferlafel ist in jüngster Vergangenheit mit hartem Griffel geschrieben worden, und der Schiefer hat Schrammen davon getragen. Soll künftig die Tafel mit einer klaren Schrift bedeckt werden, so darf es
nicht Mißtrauen
sein, das dabei den Griffel führt.(Sehr richtig!)
Mit Recht steht der englische Minister des Aeußern hinter der wachsenden Stärke Deutschlands keine aggressiven Pläne, und ich begrüße es, daß in Uebereinstimmung mit ihm der englische Premierob es
Wenn ich ie marokutschland (Lebhafte frankreich resse, das ms hatte, ng.) Aus ihm folgte für und später nach Agadir wirtschaftlichen Interessen daß wir fest entschlossen
Information der öffentlichen an? Warum ist man dem Unwillen, der beteiligten Kreisen nicht früher, Irriges berichtigend. D
klarend, entgegengetreten? Der Grund war nicht bureaukraGeheimnistuerei, die in diesem Falle besonders töricht geväre, das war auch nicht Versagen der Kräfte, die amtlich
een Presseangelegenheiten beschäftigt sind, der wahre Grund die geringe Aktivität der Regierung gegenüber jenem Mißbelag anderswo und beruhte auf sorgfältiger Ueberlegung.
schwierige Natur unserer Verhandlungen, die Geheimun, die wir von Frankreich forderten, die leidenschaftlichen
ipfindungen, die durch die Haltung Englands entstanden waren, ten uns große Zurückhaltung auf. Ich räume ein, daß sich aus für das Volk
eine schwere Geduldsprobe ab. Aber worauf kam es uns in diesen kritischen Zeiten vor im an? Doch darauf, mit Frankreich und mit Frankreich
in zu der von uns gewünschten Verständigung zu gelangen. em obersten Zweck mußten wir alles andere unterordnen, auch duldige und wohlbegreifliche Verlangen nach mehr Licht er die diplomatischen Vorgänge. Hätten wir, wie von verschieSeiten in der Kommission verlangt wurde, öffentlich auf tliche Aeußerungen von englischer Seite geantwortet und Lerwahrung, die wir durch unsern Botschafter bei dem LonKabinett einlegten, aller Welt kundgetan, so hätten wir den a unserm Ziel gewiß nicht freier und leichter gemacht, im nteil, wir hätten ihn verbarrikadiert. Insbesondere mußten r mit der Rückwirkung auf die
öffentliche Meinung in Frankreich huen. Ich glaube nicht, daß es dann der französischen Reung noch möglich gewesen wäre, die Widerstände gegen ein rnehmen mit Deutschland auf der von uns gewünschten is zu überwinden. Und vergessen Sie nicht, meine Herren,
;<space> w i r<space> m i t<space> u n s e r e r<space> A k t i o n<space> e i n<space> s e h r<space> s c h w i e r i g e s<space> W e r k<space> b e g o n n e n<space> d eine sehr große Verantwortung auf uns geladen hatten. reilich über das waren wir uns von vornherein klar, die mmung im eigenen Lande mußte infolge unserer Zurückhaltung er erregter und ungeduldiger werden, immer kritischer gegen
eigene Regierung. Das ist sicherlich eine sehr unerwünschte d sehr üble Wirkung unseres Schweigens gewesen; aber das
. haben wir auf uns genommen und ertragen in der Hoffdaß es uns zu gegebener Zeit, d. h. nach dem Abschluß des chafts mit Frankreich, gelingen würde, die Fregung auf das rechte Maß zurückzubringen.
werden mir vielleicht einwenden, bei der Vorlage des Abmens hier im Reichstage sei es Zeit gewesen, schon alles das sagen, was nachher in den Kommissionsverhandlungen vom rn Staatssekretär erklärt worden ist.
will nicht mit Ihnen darüber rechten, ob nicht die von mir
seits im Plenum gemachten Andeutungen und Erörterungen Lande unbefangen und richtig gewürdigt worden sind. Hätte
voraussehen können, was während der Kommissionsverhandsen in England unwidersprochen über gewisse Vorbereitungen September öffentlich gesagt wurde, was bei uns die Erregung kern mußte, so würde ich allerdings mit der jetzt doch erfolgten kation nicht länger zurückgehalten haben. Es ist jedenfalls
# unfere Schuld, daß wir jetzt, um zu beruhigen, zu einer Verntlichung schreiten mußten, die wir aus wohlerwogenen Grünbis dahin vermieden hatten. Ich konstatiere mit Befriedigung,
man auch in England dafür Verständnis gehabt hat.
sodann der Verlauf der Kommissionsberatungen ergibt,
unser Verhältnis zu England allen bisherigen Verhandlungen über unser Abkommen mit
eintreich einen breiten Raum eingenommen. Nunmehr liegen
die Erklärungen der englischen Herren Minister vor, die,
= ich gern anerkenne, in ruhigem Tone gehalten sind. Auf Verhandlungen will ich nicht in weiterem Umfange zurück

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch, 6. Dezember 1911.
min ster jeden Gedanken an Neid und Mißgunst gegen unsere aufstrebende Natien von sich weist. Auch wir
wünschen aufrichtig Frieden und Freundschaft mit England.
Mit diesem Winsche wird die tatsächliche Entwickelung guter Beziehungen zwischen unseren Ländern aber nur insoweit Schritt halten können, als die englische Regierung bereit ist, das Bedürfnis nach solchen Beziehungen auch in ihrer Politik in positiver Weise zum Ausdruck zu bringen.(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Mit unserer Vorwärtsentwickelung müssen auch die anderen Nationen rechnen.(Sehr wahr!) Sie läßt sich nicht unterdrucken. In welchem Geiste sich diese Entwickelung vollzieht, dafür geben die letzten 40 Ja#re deutscher Geschichte den Beweis. Wir werden in demselben Geiste weiterarbeiten lönnen, wenn wir stark bleiben, denn auch darin stimme ich Sir Edward Grey zu, Teutschlands Stärke ist in sich seiber eine Garantie, daß kein anderes Land einen Streit mit ihm suchen wird.
Zum Schluß möchte ich an ein Wort erinnern, das ich neulich hier sprach Ich sagte: Der Crundton der leidenschaftlichen Stimmung, die in weiten Kreisen herrscht, ist der Wille Teutschlanos, sich mit seinen Kräften und allem, was es vermag, in der Welt durchzusetzen.— Uno ich fuhr fort: Das war die gute, die erhebende Erscheinung, die wir erlebt haben, und die mich gestützt hat, auch wenn sie sich in Worten gegen mich wandte.— Jetzt gilt es, diese Stimmung freizumachen und ihren Grundaktord festzuhalten. Wir sind durch eine ernste und schwere, durch eine bedrohliche Zeit hindurchgegangen, des hat das deutsche Volk richtig gefühlt. Möge es nun auch klar erkennen, was es sich selbst schuldig ist, d. h. weder Niedergeschlagenheit noch herausfordernden Uebermut, sondern freien Blick und kaltes Blut, ruhige Kraft und feste Einigkeit in den großen nationalen Fragen.(Lehaster, sich wiederholender Beifall auf allen Seiten.)
Abg. Graf Westarp(kons.). Meine Freunde halten auch jetzt noch an der Ansicht fest, daß die deutsch=französischen Vertrage der Genehmigung des Reichstages nicht bedürfen. Dem von der Kommission vorgelegten Gesetzentwurf über den Erwerb und die Veräußerung der Koionien setzt ein Teil meiner Freunde Bedenken entgegen. Sie glaubn vor allem, daß es nicht zweckmäßig sei, auch die Erwerbung von Kolonien oder kolonialen Lan#ern von der Zustimmung er Reichsgesetzgebung abhängig zu machen. Und sie gehen von der Voraussetzung aus, daß unser Koronialbesitz heute viel geringer sein wurde, wenn bisyer schon nach dem neu vorgeschlagenen Rezept verfahren worten wäre. Ein anderer Tell meiner Freunde hatte gewunscht, daß eine so wichtige Aenderung nicht aus An aß einer besiimmten politischen Situation vorgenommen würde. Er wird aber trotzdem dem Antrage zusuimmen, zumal er der Ansicht ist, wenn 1870 bereits eine große Kolonial= entnickelung vorhanden gewesen wäre, eine entsprechende Verucksichtigung in der Versassung durchgeführt worden ware, so daß es sich bei dem heutigen Antrage streng genommen nur um eine weitere entwickelung der Verfassung handelt.
Sind wir bezüglich des bisher von mir Ausgeführten geteilter Meinung, so sind wir in dem, was ich nun zu sagen habe, einig. Bezüglich der
Beurteilung des Vertrages aben die Kommissionsverhandlungen ergeben, daß das Urteil, welches Hr. v. Hryoebrand neulich hier ausgesprochen hat, wohl in Einzelhellen erganzt werden kann. Das hat auch Hr. v. Heydebrano damals schon als wahrscheinlich vorausgesagt. Zu einer grundsätzlichen Aenderung der damals aus esprochenen Meinungen aber haben wir keinen Anlaß.(Seyr richtig! rechts.) Vir haben vielmehr in den neueren Verhandlungen nur
estätigung
unseren Standpunkt gefunden.(Pravo!
rechts.) Zwei ellos war für uns die Unabhängigkeit des Sulians von Marotw ein gunstigerer Zustand als das französische Protettorat. Ob die weitere Entwittelung fur unsere Verhäutnisse üble Foigen haben wiro, wird abzuwarten sein. Jedenfalls ist das, was Teutschland in diesem Vertrage aufgegeben hat, durchaus ncht als etwas Unwesentliches anzusehen.
Amererseits muß man aus een Mitteilungen über die geheimen Almachungen(zwischen England ind Frantreich durchaus den eindruck gewinnen, als ob die Absicht der vertragschließenden Staaten
Einpraktisch Geschenk
A Mardie
Stoffzum Kleide
von CORDS
Cöln° Rh- Hohesfr. 51
Zahn-Crème
Mundwassen
dabinginge, Teutschland so zu besandeln, als ob es nicht mehr zu hören sei im Rate der Völker. Diesen Eindruck darf man bei der Beurteilung der Verträge nicht außer acht lassen. Die Durchführung der einzelnen Benimmungen des Marotkovertrages wird nicht gewährleistet vom Haager Schiedsgericht, sondern lediglich von der
Entschlossenheit unserer eigenen Regierung (Beifall rechts.) Hinsichtlich des Kongoabkommens hat sich die Beurteilung durch die Kommissionsveryandlungen nicht wesentlich geän ert. Es handelt sich hier tatsächlich, wie Hr. v. Heydebrand neulich schon gesagt hat, um ein fragwürdiges Objekt. Aber wir wollen nicht behaupten, daß, wie die Dinge jetzt liegen, die Regierung viel mehr hatte erreichen lönnen und müssen. Beide Verträge weisen auf wichtige neue Aufgaben hin. Möge die Regierung bei ihrer Durchführung die deutschen Interessen mit Entschlossenheit und Tattraft wahrnehmen
Bei den Mitteilungen über die Geschichte der Marokkoschwierigkeiten hat sich ergeben, daß Englano während der achtjährigen Verhandlungen durchaus auf Ausschluß Deutschlands aus Marokko hingearbeitet hat. Wenn Staatsjekretär Grey wiederholt hervorgehoben hat, die Kolonialpolitik sei nur darauf ausgegangen, die britischen Interessen zu decken, so geht aus dem ganzen Geständnisse hervor, daß das britische Interesse mehr ein negatives als ein positives war. Erst als man anzunehmen mussen glaubte, daß Deutschland versuchen würde, Land oder einen Kriegshafen in Marotto zu erwerben, da war das englische Interesse beruhrt. (Sehr richtig! rechts.) Zu dem
Voraehen Englands
lag durchaus kein Anlaß vor. Für meine Freunde hat sich aber ergeben, daß die Regierung die Haltung Englands mit der nötigen Schärfe zurückgewiesen hat. Wir latten indes den Wunsch, daß auf die öffentliche Provokation sofort eine öffentliche Antwort erfolgt wäre. Deshalb war es für uns ganz berechtigt, der Meinung des beutschen Volkes Ausdruck zu geben.
Die englischen Frierensversicherungen hören wir wohl, aber durch Worte allein, mögen sie noch so gut gemeint sein, läßt sich unsere pessimistische unschauung über die britische Politik nicht ändern.(Bravo! Sollte einmal der Fall eintreten, daß England unsere Betätigung in der Weit nicht mehr hindert, so daß dieses Nichthindern grundsatzlich ist, dann werden wir erwägen, ob wir diese unsere Auffassung unseres Verhältnisses zu England zu revidieren haben.(Lebhaftes Bravo!)
Abg. Bebel(Soz) meint, daß die erste Erregung in der Sache nicht von englischer oder französischer Seite, sondern von der
Entsendung des Panthers nach Agadir ausgegangen ist.
Schwierigkeiten mit England würden sofort wieder entstehen, wenn
unsere Rüstungen zu Wasser uno zu Lande weiter gehen wurden und england ebenfalls zu neuen Rüstungen veranlassen würden.
Abg. Bassermann(ntl.). Hr. Bebel versenkt sich allzusehr in die Seele unserer Gegner.
In dem Bestreben, eine Anklagerede großkapitalistischer und imperialistischer Weltpolitik zu konstruieren, der nach seiner Auffassung auch Teutschlands verfallen ist, sucht er im gegnerischen Lager nach Argumenten. Das ist doppelt bedauerlich in einer Angelegenheit, bei der in so großem Maße dos nationale Interesse in Frage kommt.
Wir stellen mit Befriedigung fest, daß die Regierung anerkennt, wie groß das Interesse des Volkes an unserer Kolonialpolitik und besonners an unserer Sedelungspolitik ist, und daß man demzufolge
dem Volke ein Mitbestimmung srecht durch seine Vertretung einräumt. Diese Neugestaltung des staatsrechtlichen verhältnisses wird ein Moment der Stärke sein, namentlich bei Vertragsverhandlungen mi anderen Ländern.
In der
Frage der englischen Einmischung in unsere Verhandlungen mit Frankreich haben wir in der Kommission ein Novum erfahren, wir erkennen an, daß man wenigstens versucht hat, die englischen Einmischungen, die sich nicht bloß auf Marokto beschränkten, energisch zurückzuweisen. Im ganzen aber bleibt doch das Ergebnis bestehen, daß wir für die Anertennung des französischen Protektorates nur geringfügige Gegenleistungen bekommen haben.
Abg. Dr. Frhr. v. Hertling(Zentr.). Die heutigen Aus führungen des Reichskanzlers haben die Richtigkeit dessen bestätigt, was ich bei unserer letzten Debaite über die Frage namens meiner politischen Freunde dargelegt habe. Ich kann mich deshalb jetzt nur auf einige wenige Bemerkungen beschränken. Ich habe damals meinem Bedauern darüber Ausdruck gegeven, daß unsere Regie rung die Energie, mit der sie, wie wir heute wissen, dem Versuch der Einmischung einer auswärtigen Macht in unsere Verhandlungen mit Frantreich entgegengetreten ist, nicht mit der wunschenswerten Schärfe
in der Oeffentlichkeit hat in die Erscheinung treten lassen, und ich kann dieses Bedauern heute nur wiederholen.
Anderseits hat uns der Herr Reichskanzler heute die Gründe angegeben, die der Reichsleitung diese Reserve au erlegt haben. Wir wissen jetzt, wie ernst die Situation war, durch die wir hindurch gegangen sind. Uno wenn die Reichsleitung ernstlich bestrebt ist, diese Sitnation nicht noch weiter zu verschärfen, so müssen wir das nur anerkennen. Um so schärfer mussen wir allerdings beklagen, dag auf der anderen Seite die gleiche Reserve nicht beobachtet worden ist Seyr richtig! und lebhafte Zustimmung) und daß durch die vorlauten Informationen der englandfreundlichen Presse zum großen Teile die Beunruhigung hervorgern en worden ist, die wir beklagen müssen. Die Rede des englischen Ministers Sir Edward Grey ist für uns
eine Enttäuschung.
(Sehr wahr und Zustimmung.) Sie hat im Grunde genommen die Situation auf dem Punkte gelassen, auf dem sie gestanden hat In dieser Rede war interessanter das, was sie verschwieg, als das was sie sagte.(Sehr wahr! und Zustimmung.)
Auch wir wünschen ein
befriedigendes Verhältnis zu England
aber nur mit dem Vorbehalt, daß unserer durchaus friedlichen, unserer Volkswirtschat dienenden, durch unsere Volksvermehrung bedingten Expansion seitens England keine Hindernisse in den Weg gelegt werden.(Seyr wahr und Zustimmung.) Den Worten, die der Hr. Reichskanzler im Zusammengang hiermit am 9. November gesprochen, daß unsere kriegerischen Rustungen jeder Situation gewachsen seten, können wir nur zustimmen. Im Vertrauen auf seine Kraft, auf sein gutes Schwert und sein gutes Recht gestützt, wird das deutsche Volk seiner Zukunft entgegengehen.(Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Frhr. v. Hertling einDie morgen erscheinende Nummer 49 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Erzherzog Karl Franz Joseph und seine junge Gemahlin. Prinz Leopold von Bayern. Die Martinikirche in Münster, Das Vorrücken der Italiener gegen die verschanzten turkischen Stellungen. Die Cholera in Tripolis: Abholung von Opfern aus dem Araberviertel durch italienische Soldaten Kriegsrat bei den Arabern im Innern von Tripolis. Bonar Law, der neue Führer der englischen Oppositionspartei, Joseph=Kainz=Denkmal im Meridian=Park in Wien.
Erzählungen: Heißes Ringen, von Max Karl Böttcher. Licht=Reklame. Aus mexikanischem Militärleben vor 25 Jahren,
Die Glückliche. Erzählung v. H. Lengauer.(Fortsetzung.) Abend vor dem Sonntag. Die ersten Brillen.] Ernst und
stimmig und unverändert angenommen. Die übrigen Anträge werden abgelehnt.
Angenommen wird ferner eine Resolution des Zentrums, welche den Reichskanzter ersucht, im Interesse der deutschen Industrie bei den noch mit Frankreich infolge des Abkommens in Marokko und Aequatorialafrika zu schließenden Verträge in Verhandlungen über eine zweckentsprechende Aenderung der neuen Bestimmungen vom 27. August 1911 einzutreten.
H erauf wird der Antrag Hertling in dritter Lesung angenommen.
Oräsident Graf Schwerin. Damit sind wir am Ende unserer heutigen Tagesordnung angelangt und ich kann annehmen, nicht nur am Ende unserer gegenwärtigen Tagung, sondern auch unserer ganzen Tätigkeit überhaupt. Meine Herren! Ich beabsichtige nicht, wie das sonst wohl bei gleichen Gelegenheiten üblich war, Jonen eine Uebersicht über die umfangreichen Arbeiten zu geben, welche der Reichstag in der inneren und äußeren Politik geleistet hat. Sie wissen alle, wie groß diese Arbeit gewesen ist. Ich möchte jetzt nur noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese große gesetzgeberische Arbeit trotz aller Mängel, welche sie, wie jedes Menschenwerk, im einzelnen haben mag, doch sich im großen und ganzen als ein guter Fortschritt in unserer vaterländischen Entwickelung erweisen und unserem geliebten deutschen Volke zum Segen gereichen möge.(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Abg. Bassermann(nll.) zur Geschätsordnung dankt dem Präsidenten für seine wohlwollende und jederzeit gerechte Geschäftsführung.
Oräsident Graf Schwerin. Ich danke dem Herrn Abgeordneten Bassermann für die anerkennenden Worte, die er an mich gerichtet hat und Ihnen alle meine Herren für die freundliche Zustimmung, die Sie diesen Worten gezollt haben. Wenn es mir bis zu einem gewissen Grade gelungen ist, das Versprechen, welches ich vor zwei Jahren bei Uebernahme meines Amtes gegeben habe zu erfüllen, immer und überall die Geschäfte des Hauses zu fördern und die Würde des Hauses zu wahren, so verdanie ich das ganz und gar der Unterstutzung, welche ich bei meiner Geschaftsführung auf allen Stiten dieses Hauses gefunden habe.
Ich verdanke sie aber auch ganz besonders der treuen Mitarbeit meiner Mitarbeiter im Vorstand und nicht zum allermindesten, meine Herren, der außerordentlich anstrengenden und hingebenden Arbeit unserer treuen Beamten.(Leb after Beifall.) Ich bitte, das hier feststellen zu durfen, und bitte den mir ausgesprochenen Tank auf meine Mitarbeiter übertragen zu dürfen. Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Reichstanzler.
Reichskanzker v. Bethmann Hollweg. Ich habe dem hohen Hause eine auerhöchste Botschaft mitzutellen.(Die Mitglieder erheben sich von den Sitzen. Die Sozialdemokraten verlassen den Saal.)
„Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser und König von Preußen beurkunden und tun hiermit zu wissen, daß wir unseren Reichskanzler von Bethmann Hollweg ermächtigt haben, gemät Artikel 12 der Verfassung des Deutschen Reiches, die gegenwärtige Tagung des Reichstages in unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 5. Dezember d. J. zu schließen. Urkundlich unserer höchsteigenen Unterschrift und beigedrucktem kaiserlichem Insigel gegeben Pleß, 4. Tez.1911. Gezeichnet Withelm, Gegengezeichnet v. Betamann Hollweg.“ Ich habe die Ehre, die Urschrist dieser allerhöchsten Botschalt dem Herrn Präsidenten zu uberreichen. Meine Herren! Auf Grund der mir von Sr. Majestät erteilien Ermächeigung erkläre ich im Namen der verbündelen Regierungen den Reichstag hiermit für geschlossen.
Präsident Graf v. Schwerin=Löwitz. Wir aber stimmen am Schlusse unserer Tagung ein in das Gelöhnes der Liebe, Treue und Vereyrung für unseren Kaiser. Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser und König er lebe hoch! Das Haus stimmt begeistert in den Ruf ein.
Werprobt, der lobt
0 83
SüSe
S 0—*
In der rauhen Jahreszeit
wirkt
König Ludwig Quelle
mit heißer Milch genossen, bei Kartarrhen der Luftweg überraschend.
Als Weihnachtsgeschenke empfichlt:
Aachener Damentuche in la. Qualitäten
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstrasse 99

TINIA
soiner
Local-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch, 6. Dezember 1911
Seite 3.
Finale.
□□ Berlin,.Dez.1911.
Auch in dem kalten protzigen Quaverbau Wallots hat das gef#hl ein Heim, nicht bloß der politisierende und kritisierende Prstand. Man merkt's seiten zwar, aber dann doch deutlich; und am Abschiedstage eines sterbenden Reichstages steht das Gefühl in diesem Hause über allem politischen Streit, und es lenn sich friedlich die Hände zusammen, wo sich even noch die n geballt. Man schnürt das Bündel der Akten und Drucksache und vor jedem Schrank sieht es aus, wie auf einer Studentenbunde, wenn der Musensohn zum Schlusse des Semesters„Ordnung macht". Verbrauchte Akten mir Reden Notizen, zwischen Drucksachen und Zeitungsschnitzeln, decken veere Zigarrenkisten und andere Zeugen des Reinmenschlichen zu. Es sind ernste Gedanken, die sich bei manchem ergrauten Kämpfer des politischen Streitfeldes dazwischen schieben, wenn diese Erinnerungen politischer Arbeit vor den Füßen liegen. Kriegsjahre sind es ja, die der Politiker im parlamentarischen ampfe verbringt, und diese zählen doppelt. So viele Arbeit nervenzerreibende Erregung, so manche Hoffnung und Entjuschung, ein Stück Leben fallt mit den überflüssigen Aktenblättern von den Arbeitsschränken zu Boden. Und heute wird das Scheiden doppelt schmerzlich, denn so manchen seh' ich niemals wieder, wenigstens nicht mehr als M. d. R.
Die Tagesordnung zählt heute noch auf vier Druckseiten 21 Gegenstände auf. Bedeutungsvolle Gesetzentwürfe sind darunter. Man hat darum schon um 10 Uhr begonnen, und debattenlos, mie auf der Filmplatte der Lichtspielbühne, laufen die 20 ersten Punkte der Tagesordnung vorbei. Man nimmt auch das Privatbeamtenversicherungsgesetz nach kurzer Debatte an und verschnauft sich dann ein halbes Stündchen bis.30 Uhr. Der Reichs anzler kann nicht früher abkommen: andere sagen, die Schließungsordre des Kaisers für den Reichstagsschluß könne nicht früher da sein. Punit.30 Uhr aber füllt sich der Saal wieder, und noch ein großer Tag schließt diese Session av. Die Marokkodebatte beginnt zum zweiten Maie binnen kurzer Zeit und wieder ist das Interesse groß. Lunde#te haben vergeblich um Einlaßkarten gebeten. Tribünen und Sitzungssaal sind gleich dicht besetzt, aber die Hofloge ist heute bei Beginn der Sitzung noch leer. Später setzen sich ein paar Damen und Offiziere in die eleganten roten Sessel. Der Reichskanzler ist mit dem großen Siave der Reichsregierung erschienen. Zeichendeuter weisen schon geheimnisvoll auf das Fehlen des Staalssekretärs der Reichsmarine hin, aber noch während Frhr. v. Hertling sein interessantes Referat, einmal ohne die bei Referaten übliche Unruhe und bei gespannter Aufmerksamkeit des Hauses halten kann, erscheint auch Hr. v. Tirpitz für
Tas Juteresse des Tages konzentriert sich auf die Rede des Reichskanzlers. Er spricht als erster in der Debatte und hat heute einen glücklicheren Tag. Wohl liegt auch heute zunächst noch ein zurückhaltendes Schweigen über dem Hause. Aber auch der Kanzler hat seit dem ersten Marokkotage gelernt und redet heute bedächtiger und geschickter als damals. Er anerkennt heute ausdrücklich das Mißbehagen, die tiefgehende patriotische Erregung im deutschen Volke, deren Widerhall im Hause er damals auf Wahlrücksichten zurückgeführt hatte. Er entschuldigt sogar Heyoebrands scharfe Rede und nimmt sie förmlich in Schutz gegen Grey und seinen Vergleich mit den Enthüllungen des Kapitäns Faber. Dabei spricht der Kanzler, zu den Konservativen gewandt, auch im Tone heute versöhnlicher.
Die verbündeten Regierungen nehmen den Antrag des Zentrums an, daß künftig kein Schutzgebiet ohne die Zustimmung des Reichstages entäußert werden darf. Dann spricht der
Hächste Auszeichnungen:
Kg. Sächs Staatspreis
der Internat. Hygiene Ausstellung
Dresden 1911
Soldene Medaille
Ostdeutsche Ausstellung Posen 1911
95
u nm Manch
gentalische fabak Irstien-Rabrik Flehidze
B 4
D
SALER
IKU.
44
#
SALEM ALEIKUN SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten
für Feinschmecken!
Man hüre sich vor häuschenden qualitakiv minderwertigen Nachahmungen!
TEEHEEHSSGESHGEGGGHGEHEGUHUREHAGEGGBEE
aas Was der Donnerstag brindt: 153
Theater: Opernhaus: Tanrhänser 7, Schauspielhaus: Das Glück im Winkel, 8, Deutsches Theater: Der natürliche Vater, 8. Metropol-Theater: Frühlingsluft, S. Colosscum(Millowitse--Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, Castans Panoptikum: Spezialitäten-VorKonzerte: Hotel Disch(Rokokosaal): 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 31/8, lbachsaal: Misnon-Konzert, 5 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privaidozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Crentz: Barock und Rokoko, 5, Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detalhandels(Warenhäuser. Konsumvereine, Filialbetriebe). 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beam entums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Weiterkunde und Luftschiffaurt(mit Lichtbildern), s, Prof. Dr. Rentter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Pror. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonie. 7, Prof. Dr.-hröer; Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr. Tischer: Mu ikalische Probieme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier). 6 Uhr.
Verschiedenes. Deutscher Kellnerbund Union Ganymed: 33. Stiftungsfest, verbunden mit Weihnachtsfeier, im Prunksaal der Bürgergesellschaft, 7 Uhr.
Reichskanzler von unserem Verhältnis zu England, vorsichtig und zurückhaltend, doch auch würdig und entschieden. Das Interesse wird zur Spannung. Es ist die Antwort auf Greys wenig freundliche Rede, was der Reichskanzler heute sagt, und wenn seine Worte auch in diesem Punkte heute anders klingen, wie vor Monatsfrist, wenn zwis hen den Sätzen bei aller Freundlichkeit der Form doch so viel Mißtrauen und schwere Vorwürfe herausklingen, dann mag die politische Welt die Schuld nicht in Deutschland, sondern in England suchen. Man ist sich im Deutschen Reichstag des Ernstes der Situation sehr gut bewußt. Das zeigte das beredte Schweigen, als der Reichskanzler mit erhobener Stimme erklärte:„Auch wir wünichen aufrichtig und energisch Frieden und Freundschaft mit England.“ Die Zeit war zu kurz, um zu vergessen, drum fiel der Beifall erst start und einmütig ein, als der Reichskanzler nicht mehr englische Worte, sondern englische Taten als Beweis für ein freundschaftliches Verhältnis zu uns verlangte. Ein warmer Appell an die Eini„keit des deutschen Volkes in nationalen Fragen schließt die halbstündige Rede unter dem Beifall des Hauses.
Graf Westarp spricht für die Konservativen an Stelle des Abgeordneten v. Heydebrand. Er ist sonst ein guter temperamentvoller Redner. Heute engt ihn das sorgfältig vorbereitete, einer Erklärung gleichende Manuskript seiner Rede ein und er liest fasi jeden Satz im Lesetone ab. Die Mehrzahl der Konservattven stimmt für den Antrag des Zentrums. Mißtrauen und Mißbehagen gegen England spricht auch aus Westarps Worten. Auch er will von England Taten sehen, nicht nur Worte. Zum Schluß unterstreicht auch Westarp unter dem Beifall der Konservatwven die erste Rede Heydebranos nochmals, denn der Lauf der Dinge habe ihm recht gegeben.
**<space> D e r<space>
der Arbeit und der Verantwortung auf die Schultern gelegt; das Zentrum kann aber beim Abschied sich rühmen, daß es jur das Reich und für das Volk an allen Arbeiten nach besten Kräften und nach bestem Wissen und Gewissen mitgearbeitet hat. Wenn man diesem Reichstage nachsagt, daß er kaum wie ein anderer fruchtbar an großen notionalen Taten gewesen ist, so fällt ein großer Teil dieses Löbes auf das Zentrum.
Neues
aus Köln
Bebel spricht zu breit für das ungeduldige Haus. Führer der Sozialdemokratie plädiert natürlich für England und Frankreich und gegen die eigene deutsche Regierung. Selbst Bassermann steht unglücklich darob ganz vorne vor Bebels Platz und schüttelt unwillig sein Haupt. Die Sozialdemokraten aber hören Bassermanns Klage gar nicht an, daß es im Interesse unserer ganzen Entwickelung zu begrüßen wäre, wenn die Sozialdemokratie auch in ausländischen Fragen in ihren Reden und Artikeln revisionistischer würde. Ja, für die Großblockliebe ist das störend. Bossermann spricht überhaupt heute stets zur Sozialdemokratie gewandt, als ob er sie bekehren wollte.„Ob Recht, ob Unrecht, es ist mein Vaterland““ empfiehlt er den Sozialdemokraten als obersten Revisionistensatz. Die aber lachen
darüber. EmH. San
Der Freisinnige Schrader und der Freikonservative Fürst v. Hatzfeld singen ihren Schwanensang. Das Interesse aber ist erschöpft. Auch Lattmann, der jetzige Führer der Wirtschaftlichen Vereinigung, kommt gegen die Ungebuld des Hauses nicht mehr recht an. Frhr. v. Hertling schließt dann die Rednerreihe. Er spricht ein scharfes Wort gegen die anglophile Prisse Frankreichs, nennt die Rede Greys eine schwere Enttauschung, und lebhafter Beifall schallt zum letztenmal durch diesen Reichstag bei Hertlings patriotischem Wort:„Das
deutsche Volk wird der Zukunft entgegengehen im Bewußtsein seiner Kraft, gestützt auf sein gutes Schwert und auf sein gutes Recht.“
Einmütig wird der Antrag des Zentrums angenommen.
Schon liegt offen die berühmte rote Mappe auf dem Tisch des Reicskanzlers Die Abschiedsworte des Präsidenten wecken sentimentale Gefühle. Bassermann ist, wie gewohnt, der Sprecher der Dankesworte an das Präsidium. Er nennt nur den Präsidenten seiber, und dieser dehnt den schuldigen Dank auf das ganze Bureau des Hauses und die Beamten aus. Der Reichskanzler beginnt mit der Verlesung der Allerhöchsten Botschaft und das Haus erhebt sich. Die Sozialdemokraten eilen aus dem Saale, denn ein Kaiserhoch wurde der Gesinnungstüchtigkeit schaden. Vielleicht würde sich im Großblockreichstag auch daruber hinwegkommen lassen. Kraftvoll klingt das dreimalige Kaiserhoch durchs Haus, folgt ein schnelles lautes Abschiednehmen auf allen Seiten.
Die letzte Sitzung! Dem einen, der nicht mehr wiederkommt, nimmt sie eine brückende und verantwortungsvolle Last ab, den anderen schickt sie hinaus in die wilden leidenschaftlichen Kämpfe um den nachsten Reichstag. Im Siegesjubel hatte vor fünf Jahren der Liberalismus bei der Reichstagsauflösung den Saal verlassen. Jetzt liegen auf seinem Wege enttäuschte Parteihoffnungen, und durchs Land stürmen die entfessetten Leiden schaften, die der Liberalismus zum Kampf enossen um die Macht geworben hat. Das Zentrum kann im Bewußtsein erfüllter Pfli t befriedigt zurückolicken. Gerade dieser Reichstag, der unsere Partei von aller Arbeit und Mitwirkung an den Aufgaven des Reichstages ausschließen sollte, hat ihm die Hauptlast
X Handelskammerwahl. Bei der gestrigen Ergänzungswahl für die dritte Waylabteilung der Handelskammer wurden insgesamt 275 Stimmzettel mit 819 gültigen Stimmen abgegeben. Es erhielten die Herren Leopold Blshdorn i. F. Daniel Schlesinger 270, Louis Eliel i. F. S. J. Salomon 273 und Heinrich kle ni. F. He nrich Klein jr. 275 Stimmen, Jakob van Norden eine Stimme. Die Herren Blühdorn, Eliel und Klein sind also wiedergewählt worden; ihre Wahlperiode läuft bis Ende 1917. Die geringe Wanlbeteiligung ist darau, zurückzuführen, daß nur eine Kandidatenliste aufgestellt worden war und jegliche Gegenurömung fehlte.
Handelskammerwahl zweiter Klasse. Gemäß der amtlichen Bekanntmachung findet die diesjährige Ergänzungswahl zur zweiten Klasse der Handelskammer in Köln morgen, Donnerstag, im Sitzungssaal der Handelskammer, Rheingasse 8, vormittags von 10—1 Uhr, statt. Die ausscheidenden bewährten Mitglieder, die Herren Kommerzienrat Franz Hagen, Ernst Reimbold und Direktor Gustab Wegge, sind in der von der Feien Vereinigung für die Handelskammerwahlen einberufenen Versammlung der Wähler zur Handelskammer am 30. November d. J. wieder einstimmig als Kandidaten für die zweite Klasse aufgestellt worden. Die zweite Wahlabteilung besteht aus den Betrieben, welche zu einem Gewerbesteuerbetrag von über 200 M. bis einschließlich 1000 M. staatlich veranlagt und in der amtlichen Liste eingetragen sind.
X König Friedrich von Dänemark ist auf der Durchreise nach Kopenyagen im Hotel du Nord abgestiegen.
Zurück in die Heimat. Ueber 600 landwirtschaftliche Arbeiter, die auf den in der Umgegend von Köln, Düren, Bonn, Euskirchen, Grevenbroich und Siegburg gelegenen Gütern im verflossenen Sommer und bis jetzt beschäftigt waren, sind am Dienstag, den 5. d. Mts., nachmittags.40 Uhr, mittels Sonderzuges in ihre jenseits Berlin befindliche Heimat zurückgefahren.
* Der Brunnen als Versteck. Im Hause einer Kupplerin hielt die Polizei 20 bis 30 mal Revision ab, ohne auch nur die Spur einer liderlichen Person zu finden, obgleich ein lebhafter Kuppeleibetrieb in dem Hause stattfand. Endlich gelang es, im Keller in einem Brunnen, der mit einem schweren Deckel und Karrenrädern zugedeckt war, zwei Mädchen aufzufinden. Die Kupplerin und ein Dreher, der die beiden Mädchen in den Brunnen gebracht hatte, erhielten vom Schöffengericht je drei Monate, zwei andere Beteiligte zwei Wochen, bzw. einen Tag Gefängnis.
SPIELWAREN
Besonders gepflegt: FROBELSPIELE
Beschäftigungs- und Gesellschaftsspiele.
Aeusserst vorteilhafte Bezugsquelle.
Fabrik M. Weiden, Köln grce
Preislisten gratis.
0
IVO POHONNY
F!
Sie kommen nicht so hoch hinauf
in der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter-Margarine), die sich jeden Tag mehr einbürgern sowohl als Koch- und Backfett wie auch als Brotaufftrich.— Das beweisen am besten die zahllosen Nachahmungen, die gewils ein beredtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unserer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Palmin jetzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.

*
Seite 4.
1
W
Offene Stellen
Zirka 50 tüchtige Erdarbeiter
sofort für Kabelversegungsarbeiten zwischen Widdersdorf und Anweiler bei Köln gegen einen Stundenlohn von 45—50 Pfg gesucht.
Zu melden bei den Schachtmeistern in Widdersdorf oder Anweiler.
ster
zur Beaussicht der Platzarbeiter des Fuhrparks 1c gesucht; ehem. Kavallerist bevorzugt.
Bewerbungen m. Lebenslauf, Angabe der Militär= u. Familienverhältn., Gehaltsansprüche usw.beförd sub K 0 6672 die AnnExpedit. Rudolf Mosse, Koln. 3
E- T
Guten Verdienst erzielt solide
gewandte Frau
bei Uebernahme des Verkaufs moderner, leicht verkäuflichero“
::: Greizer::: Kleiderstoffreste
nach Gewicht auf eig. Rechnung. Angebote m. genauer Darleg d. Verhältn. u.„Fabrikreste 71“ an aasenstein&amp; Nogler,.=G Greiz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336
1. Januar 1912
Suche zum in Apotheke
Elevenstelle.
Freie Pension erwünscht. Fr.Off. m. gefl. Bedingungsangabe u. K 735 an die Geschäf sstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
* Mittwech. 6. Dezember 1911
Der Winter naht,
Akademiker sucht Stelle als
Privatsekretär
oder dergleichen.
Off. u. B 1307 an d. 2. Gesch d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Ordentl. sueger Mann
mit guter Handschrift, sucht Steilung. Off. unt. P S. 50 a d. Agentur Jacobs, Siegburg.
Chansteult ünverhe sucht Stelle sofort oder spät., auch n. ausw.
Baumann,
Köln, Im Sionstal 8, III. b
Krankenpfleger!
Martin Treu ist frei.
Mülheim a. Rh., Vinzenzstraße 20-22, 1. E g.
Tüchtiger, energischer, solider, deutscher
A
schtmeister
für dauernde Beschäftigung geg. hohen Lohn von einem Eisenbahn=Baugeschäft sofort gesucht. Oberbauer bevorzugt. Es werden nur Offerten berücksichtigt, bei denen genaue Angaben üb r bisherige Tätigkeit und Lohnansprüche gemacht sind.
Offerten u. C 315 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehranstalt
Cöln 51, Darobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berutschauffeuren Aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d*
Telephon A4794.
KI
Zuschneider,
peziell für die Reise, per 1. Jan. gesucht. Nur Herren, welche in derartiger Stell, mit Ersolg tätig waren, wollen Offerten mit Bild, Gehaltsanspr. u. Zeugnis abschriften einsenden. 2
Jakob Weis, Mainz, Parkusstraße 8.
Papierwarenfabrik sucht Lehrling für Fabrik=Comptoir.
Neben gutem Schulzeugnis wird besonders auf schöne Handschrift und sicheres Rechnen ge sehen. Offerten u. 2559 an die Gesch. d. B.
Von eingef. altangeseh. Zig.= Fabr. wird per 1. 1. 12
tüchtiger Vertretet
gegen hohe Prov.=Vergtg.gesucht. Nur bestens empfohlene Herren wollen sich sub F G M 529 Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. melden.
Jüngere
redegewandte Herren für den Besuch von besserer Privat kundschaft sofort gesucht.
Persönliche Meldung Sams tag, den 9. v. vormittags 10-12 u. nachmittags-5 bei Herrn J. Modest, Köln,
Hotel Bellevue, Zimmer 9.
Junger Mann
m. gut. Handschrift, sicherer Ar beiter, für Syndikatsbureau gesucht. Eintrit 1. Januar 191 Fr.=Offerten u. B U 217 c die 2. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Suche auf sofort einen
aus achtbarer Familie.
Heinrich Neuklug Marxloh bei Ruhrort Herrenkonfektionsgesch.
Aushülfe f. Kolonialw.
zu Weihnachten gesucht.
Neußerstraße 300.
Junger Mann sucht Stelle als Hausdiener od. sonst. Besch. Gute Zeugn. u. Emnfehl. vorh. Näher. Mauritiuswall 32, II. b kor m. g. Zeugn., s. Steile, #r Albertusstr. 52, III.
da braucht man eine gusg. Uhr. Bei Reparaturen fragen Sie
den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
und=Schilder in Lackschrift werden billian angefertigt.
Anfragen erb u. B 1269 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
0
billig
I. III.
srl 6. 9.
Januar
21 J. alt, im Kochen, Nähen u. g. Haush. bewandert, sucht g
I. Stelle in kl herrsch. Hause, wo Mädchen vorhanden ist.
Offerten an Gr. Busch, Uerdingen, Mörserstr. 5.
Eins. sol., durchaus erfahrenes Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
bei einzelnem älteren Herrn. Gefl Er=Off u. 1Z 220 an die
2. Geschäftsstelle d. Köln. Bztg.
Köln, Breitestr. 85. b
Hause wünscht zum Aufnahme in geb. Fam. z. weiteren Ausbildung in Küche u. Haush. ohne gegen Verg. bei Familienanschl. event. gegen monatl Vergütung.
Offerten unt. L W 3 postlag. Godesberg.
Aelteres Mädchen
in Küche und Hausarbeit erf., sucht Stellung vom 1. Febr. bis Ostern in der Nähe Kölns.
Off unter A 6 in Gill bei Rommerskirchen Nr. 24.
Mudt
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in stillem herrsch. Hause. War bisher immer in selbständ. Stellung tätig. b
Auskunft Stammheimerstr. 98.
aller Art werden gut u ausgef. Nippes, Baudripl
Perf. Schneiderin
fertigt elegante Kost me, Blusen Jachenkleider usw. billigst. Nelles. Peterstr. 27, 2. Et. b
Schreibgehülfe
sucht geeign. Nebenbeschäftigung.
Offerten unter B 1296 an die Geschäftsst. d. Bl.
Inval. m. s. schöner Hand* schrift such häusliche
Schreibarbeit.
Off. u. 2563 a. d. Gesch. d. Bl.
Maler-, Ansitr.=
werden bill. u gut ausgeführt Te. B1842. Nippes. Florastr. 39.
Matratzen, Sosas, Tapezier. zu billig, Preisen. W. Faure, Köln Lindenthal, Dürenerstr. 111.
Sähmasch nen Lepat. Büle. 8
Heinen, Moltkestr 67. T. A475.
I. Elage, Gilbachstrasse 29K
am. Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 136000 Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Schöne 2. Etage
3 Zim., Küche, Keller, Bleiche, Waschküche, vorne in Ehrenfeld, Schützenstraße 8, zu vermieten. Eigentümer I. Etage. b
Ehrenfeld
Körnerstr. 25 u. 27, n. Venloerstr.
Einfamilienhäuser, eins als Geschäftsh. geeignet, zu verm. Besch. Gereonswall 19, 1. Et.
Köln=Merheim, Neußerstr. 675 abgeschlossene Wohnungen von 2, 3 oder 4 Zimmern, Keller, Speicher und Bleiche event. m. Garten sofort billig zu vermieten.
2 a vermieten iu—9: Hevse Wohlfahrts-Verein
hat grössere Beträge auf primI. Hypotheken zu vergeben Off. u 2469 a. d. G. d. Bl.
zu vermieten Severinstr. 1. Bescheid 2. Elage. b
Uippes. I. Etg., 33. u. Küch. 32.f, 2 Zonserstr 5313. an einz. Pers .K. Bescheid Christinastraße 51.
Jum Mitbewohn. ein sch. Mans.
anst. Fräul ges. Pens. wird gegeben. Cäcilienstr. 14-16, II.
Xweiheizb.Mansard. a. einz. Pers. N. Dom, Altenbergerstr.7, u. kl.
Et. 4., Weißbütteng. 3. 25.4 = z. v. Besch. Appellhofpl. 2,.b
Zimmer zu verm.
Friedrichstraße 34.
Röhrer= gasse 2.
zöbl. Zimm. mit 1 u. 2 Betten I wochenw. b. Maximinenstr.52.
2 Zimmer 4 Et. zu vermieten. Bescheid Königsplatz 13, I
) Etage Königsplatz 13 z. verm. Bescheid Königsplatz 13. 1.
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per I. Oktober. Besch. Bismarckstr. 18, Hp.1
sucht Heimarb. i. Säumen. b An St. Aga ha 11,III.
v.., 25., sucht Stelle in bess. ruh. Hause auf dem Lande für Lichtmeß. Off. u. 2558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches fleißiges
von auswärts sucht Stellung bei guter Behandlung für bald, Off. u. C 311 a. d. Gesch. d. Bl.“
Einf. kath. Fräulein, in all. &amp; Hausarb. gründl. erf., sucht Stelle, wo sie die dessere Küche erl. kann, bei bescheid. Anspr., am l. bei Geistl. od..ruh Hause f. Jan. od. Febr. Off u. J 169 a. d. Hauptv. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Einfache, tüchtige Säuglings= pflegerin, kath., 35., sucht
Stelle als Zweitwärterin.
Gefl. Fr-Off. unt. K 735 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc. Anz.
7 Crau sucht Stundenstelle Frau von 8 11 Uhr. Off. u. M 49 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
1ropere unabhängige Frau sucht Stundenstelle.
Nippes., Turmstraße 38, 3. Et.
u vermieten
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Heller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bade immer, Mansarde ufw. Ab eschlossene herrscha tliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Man arde usw.
Bech. im Hause und bei Heinrich Mahlberg, Koln=Klet##enberg. Siebeng.=Allee 45 Tel. 1 865.“
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
Besch. Marsilstein 9. Hofgeb. Ob
Mietgesuche
Auswärtige Sparhase
beleiht gute Objekte z. 1. Stelle Ang. u. C 397 a d. Gesch. d Bl:
Farleyn von Selbstgeber. Ausf
D schriftl. Gesuche an H Simons Sudermanplatz 5. 5
Unterricht
Meiden bei1
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Tagerraume
und
Kontor
auch für jeden anderen ruhigen Betrieb passend, zirka la0 am mit Toreinfahrt sofort zu vermieten Brüsselerstraße 42, hofwärts. Bescheid daselbst. b
(Irtostogenche)
Stacher Arbeiter
Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Kaufmann, kath, Anfang 50, verh., kinderlos, bisher selbständig, mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht baldigst
Vertrauensstellung.
Gefl. Fr.=Off. u. B die 2. Geschäftsstelle Köln, Breitestraße 85
219 an der.=.,
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd.., trocken. dabei glatteTeile schrank fertiv p. Pfd 129. Schrank fertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a“
*
Schöne trockene Wohnungen, 4. 5 u. 6 Zimmer, mit Bad bill. zu vermiet. Koster, Speestr. 7. b
per 1. April 1912
schönes, ruh., abgeschloss.
3., Küche, Speicher, Keller u alle Bequ. in ruh. Priva haus zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 4, Hochp.
Junger Mann,(Beamtenso n)
mit schöner Handschrift, sucht
Taga Beschüftigung.
Gegen mäßiges Entgeld.
Off. u. E 79 an die Bezirks. vertretung Elsaßstraße 34
ippes, Wenzelstr.10
schöne Wohnung zu vermieten, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Badezimmer, Spind u. Speicherzimmer, Leucht= u. Heizgas u. elektr. Licht vorhanden.
Bescheid Menzelstr. 8.
Ladenlokal mit Wohnung
Neubau Katharinengrab. 51-53
zu vermieten.
Haupt geschäftslage
Mülheims
Ladenlokal gesucht für ruhig sich abwickelndes Geschäft.
Pünktlicher Mietzahler.
Off. u. B 1310 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Zwei Lehrerinnen
suchen zum 1. April eine
v.—5 Zim. im Gereonsviertel.
Off. mit Preisangabe unter C 309 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Für Verwahrschule
von 100—120 Kindern,—7 Räume nebst###, eotl. auch im Hinterhaus, im nördlichen Stadtteil gesucht. Offert. mit Preisangabe unt. B 1279 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Fräulein sucht freundl.
möbliertes Zimmer
ev. m v. Pens Nähe d. Breitestraße. Off. m. Preisang u. C 316 an die Annst. dieses Blattes.*
Alleinst. Dame hß.
Einfamilienh. 3 Zim u Küche m. Heizung. Nähe Gereon.
Off.unter B 1309 an d. 2 Gesch.= Stelle d. Köln=., Breitestr. 85 b
N 88 2
O. Guckeisen Zülpicherstr. 34.
Am 8. Dezember beginnt ein neuer geschloss
Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche Ausbildung noch vor Fastnacht. Mäß. Honorar, keine Nebenkosten. Einzelstunden jederz.
Geschl. Sonntags-Kursse
zu ermäßigtem Honorar von 31., Uhr an.
Gefl. weitere Anmeldung im Institut u. Neumarkt 28 erb.%
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Am 2. Januar beginnt der
Dienstags- u. Freit.=Kursus Gefl. Anmeldungen erbeen? Einzel=Unterricht nach Wunsch.h
Tanz-Dezember1 Kursus beginnt
Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch für ält. Damen u. Herren Gefl. weit. Anmeld.erd.
harl Hpy. Nrahstoigalle
Kapitalien
Sparkasse
ZU
Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
6
bei ½gjähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbef gtes Abh-ben.
Geschäftsbeteiligung.
Langjährigerers hr. Geschäftsmann wünscht sich an e. gutg. Geschäft in Köln mit Kapital von 10 15000 M. zu beteilig., am liebst. in der Möbelbranche. Bed. Kapital als 1. Hyp. sicherst.
Offert. u. M 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Agurtenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufauhme zu jeder Zeit.
Gymnasiollehrer gibt gründl.
Nachhilfeunterricht
in Latein. Griech., Franz. usw.
Fr.=Off. unter B 1306 an die 2. Gesch. d. K..=., Breitestr. 85.b
Tiermarkt
Jagdhnnde zu verkaufen.
Von 2 eingetr dunkelbraun. deutsch, kurzh Rüden, 2. u. 3. Fe'd, gebe einen nach Wahl ab. Die Hunde sind gesund, durchdressiert u. eignen sich für alle Jagdarten. Beide hochpräniiert. Heinr. Stahl, Ehrenst raße Fernsprecher A 2931
schw. Gesch.-=Wagenpferde
6jährige tragende Stute billig zu verkaufen. C. Wietfild Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 1003
Schwarzer Dobermann
Rüde, zu verkaufen. Wilhelm Pulm..=Niehl, Feld ,ärtenstr. 113 Autsing. Kanarienvögel,.gold. Med. präm., St.Seifert,.; v. C. Severin, Hahnenstr. 16.II, E.
Kanarienhähne, g.., pr. Stamm
Aspottd. abzug. Bonnerst. 50, MIk.
Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Hypothek, hint. M. 112 000 Sparkasse auf la. Objekt in Köln vom Selbstdarleiher per bald gesucht.
Fr.=Off. u. 2515 an d. Gesch. d. Bl.
Für Kapitalisten
Darlehen von 10 500 K. fällig am 1. Okt. 1912(dreifach sicher gestellt) für 9000 M zu verk.
Angebote unt. B 1291 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haus
aus mit Bäckerei der Neuzest
entsprechend mit doppelt. Kanalosen, in Ehrenfeld, an der loerstraße gelegen, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 430, Köln=Ehrenfeld.
SIADSSS
zu verkaufen od. 1. Etg 3. Rath=Heumar, am Königsfor Rösratherstraße 31.—
G
Fortsetz. siehe

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336 4 mittwoch, 6. Dezember 1911.
Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 17
als prakt. Tierarzt
u. Spezialarzt für Hundekrankheiten
niedergelassen. Sprechstunden 11.1 u. 3 4 Uhr.
Fernspr. B 8110. Tierarzt Padberg.
Bitte genau auf die Nr. achten zu wollen, da ich im Nachtrag noch nicht urzeichnet din. 4*
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Spezialmarke
Weltausstellung für Hlygiene
#<space># m i t<space> r ü c k w ä r t s<space> h e r a u s z i c h b a r e r<space> E i n <space>
richtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bde's, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf. e5
Dresden 1911.:
Goldene
Medaille
Faleilische.
Rheinsalm, Forellen, Steinhutte, Seezungen, Hechte, Zander. Schleien Karpfen, Aale, Rummer u. Langusten
RO
Schwan
Ecke Gleckeng
Tüchtige Schneidermeister stenen zur Verfügung.
jesunde Pflege des Kinder-(H.4 Mi 14.50 17.50 19.00
„ I Für Kinder, je nach Gir
Gennue Passtorm. I rar ao o n 10 0
Elegant. K. 1 M.50 ö. 50.75 10.25
„Chasalla“-Schuhgesell chaft m. o..,
ha vir p Hygien, Fusspflege, Pedikure. Gebührenfreie Bodikun l2 3fI. 00 Behandl. uns. geschätzten Kundschaft in Spez.-Paumaal
Chasalla-Normal-Gunmisel bestes Fabrikat„Metzele
ieumarkt 73 Gegr. 1795 Fernspr. A 562.
Prompter Stad'-, Post- u. Bahnversand.
u. fuhrenweise
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor
Telephon A 4308 Telephon B 66
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten.
Herzogsir. 3, KKGSAra, Nähe der Schidergasse,
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
-0 Schaalenstrasse
Sehen Sie sich unsere Auswahl
Schen Sie sich unsere Preise Sehen Sie sich unsere Qualitäten an und die Vorteile beim Einkaue machen Sie zu unserem dauernden Kunden.
1000e aller einste Reserenzen am hiesigen Platze.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren.
Reelle Bedienung. Billige Preise Reparaturwerkstätte im Hause.
Bettfedern, Daunen, Jederleinen, feitige kissen, Plumeans, nur Prima Ouclität.
P. A. Sirsmer, Köin, Klingtipüh 23.
Lederwaren, Reise-Artikel
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lamze 9° Fernspr. B245 Näve Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Serrais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Kuberlus=Orogerie. bv
zimmer passierte, stutzte er bei der Begegnung mehrerer Herren, welche der Kammerdiener mit dem Bescheid, der Freiherr sei nicht zu sprechen, zu entfernen suchte.
„Mahnende Gläubiger?" fragte sich der Adjutant unwillkürlich, da die Leute sich nur schwer abweisen lassen wollten.
Da der Adjutant aber weder Zeit noch Lust hatte, sich aufzuhalten, so ging er mit höflichem Gruß an ihnen vorüber und in sein Zmmer. Er konnte sich aber des einmal aufgetauchten Gedankens nicht erwehren, während er fruher nie darauf geachtet hatte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dez.. 1911.
c Falscher Schein.
Roman von Luise von Francois.
Aber eine wenig verlockende Gegend, dieses Afrika, lieber etern. Ich erhielt kürzlich einen Brief von einem Kameraden, er seit einem halben Jahr bei der Schutztruppe sich befindet.
ie Verpflegung ist schlecht, die Strapazen surchtbar.
„Las glaube ich, aber ich werde es ertragen,“ entgegnete int von Stern bestimmt. Ueberlegen Sie es sich daher soch einmal, lieber Kamerad, ob Sie unter den Ihnen jetzt nuten Umständen mir ein so hohes Darlehen gewähren wollen.“
dier gibt es nichts zu überlegen; was bedeutet denn diese Scüme auch? Für Sie allerdings im gegenwärtigen AugenBefreiung aus unangenehmer Situation; für mich? Nichts, i1 wenn Sie nicht gleich in der Lage sein sollten, sie zurückmahlen. Hoffentlich zieht sich Ihr Herr Bruder eine kleine aus dieser Verlegenheit, in die er Sie gebracht hat und seine Finger von dem unseligen Spiel. Ich habe mir auch schworen, nie wieder eine Karte anzurühren, insofern hat inze Affäre ebenfalls etwas Gutes für mich, denn ich muß eennen, ich bin nach dieser Richtung hin bisher auch nicht lumer frei von Schuld geblieben.“
Larf ich meinem Bruder mitteilen, wem ich diese Hülfe canken habe? Ich habe sein Ehrenwort, daß er nie wieder ten wird, und soweit ich ihn kenne, hält er sein Wort.“ Nein, Herr Kamerad, lassen Sie die Sache vollständig uns bleiben: es würde mir unangenehm sein, noch mehr inger in dieser Angelegenheit eingeweiht zu sehen.“
„Wie edel—“
Apropos, lieber Kamerad," unterbrach der Adjutant Leuta von Stern.„Ich sagte Ihnen gestern schon, daß es Zeit Sie ein wenig aus Ihrer Einsamkeit herauszureißen und heitere Gesellschaft einzuführen. In einigen Tagen gedenke ##. mehrtägigem Aufenthalt nach unserem Majoratsgut zu eerkeisen, um mich einmal ganz ungezwungen wieder den Reizen
fehlen, wenn Sie wirklich uns verlassen und sich den harten Strapazen da unten in dem schwarzen Erdteil aussetzen wollen.“
„Wie kan ich Ihre Gastfreundschaft noch in Anspruch nehmen, wo ich so tief in Ihrer Schuld stehe!"
„Keinen Widerspruch— ich verlange Ihr Wort, Sie sollen einige Tage mein Gast in Thannhausen sein.“
„Sie erdrücken mich, den Ihnen bisher ferngestandenen Kamerad, mit Ihrer Güte. Werde ich Ihnen auch nicht unbequem? Reisen Sie allein?"
„Bewahre, nicht im geringsten. Ihre Gesellschaft wird mir nur angenem sein. Ob Mama und Papa mit auf das Land gehen werden, bezweifle ich, aber mein liebes Schwesterchen wird mit von der Partie sein, vor der Sie sich nicht zu fürchten brauchen, denn sie ist sanft wie ein Täubchen. Dann, lachen Sie aber nicht, wird die schöne Müllerstochter als die vierte im Bunde sein. Diese besitzt Geist und Witz und wird Ihnen wohl einige Nüsse zu knacken aufgeben. Wir werden also eine ganz fidele Gesellschaft sein und ich denke, einige recht angenehme Tage zu verleben.“
Als Freiherr von Thannhausen seine Schwester erwähnte, überkam Leutnant von Stern eine deutlich bemerkbare Verlegenheit und seine Stimme war unsicher, als er entgegnete:
„O, wie gerne würde ich mich anschließen, wenn ich nur nicht befürchten müßte—“
„Abgemacht, Kamerad, ich habe Ihr Wort, ich werde Ihnen den Zeitpunkt unserer Reise noch miteilen, bereiten Sie sich nur immer darauf vor; den Urlaub werde ich Ihnen vom Oberst erwirken.“
Noch einen warmen Händedruck, dann schieden die beiden Männer, nicht ahnend, daß schon die nächsten Wochen bedeutsame Veränderungen in ihren Verhältnissen hervorrufen würden.
6. Kapitel.
Die Reise nach Thannhausen.
Einige Tage später befand sich Freiherr von Thannhausen im Regimentsbureau, mit dem Herrn Obersten die dienstlichen Angelegenheiten durchzusprechen.
Unter den eingelaufenen Dienstsachen befand sich auch die Einberufungsordre für Leutnant von Stern zur Schutztruppe.
„Wird ihm wahrscheinlich der Boden hier zu heiß,“ brummte Oberst von York, als er das Schreiben gelesen hatte und es dem Adjutanten hinreichte.„Ja, Schulden können das Leben schwer machen und die Freude am Dienst verleiten, sehnt sich nun hinaus aus dem engen Rahmen der Alltäglichkeit.“
Der Adjutant war nahe daran, den Oberst darüber aufzuklären, wie unrecht er dem Leutnant von Stern tat, wie nur der Schein gegen denselben sprach. Er besann sich aber noch rechtzeitig, denn es war zweifelhaft, ob dem Kameraden es angenehm war, seinen Bruder auf diese Weise bloßgestellt zu sehen. Er begnügte sich daher mit der Bemerkung:
„Herr Oberst verzeihen, es ist nicht das Bestreben von hier fortzukommen oder gar Schulden, was ihn bewogen hat, sich zur Schutztruppe zu melden. Soviel ich mit Bestimmtheit weiß, arbeitet er an einem Werk und beabsichtigt Studien da unten zu machen.“
„Potz Tausend, das ist ja etwas ganz Neues!“ rief der Oberst und musterte seinen Adjutanten mit einem erstannten Blick. „Sie scheinen in die Pläne und Absichten des Herrn von Stern
Als Freiherr von Thannhausen nach seinem Besuch bei Leut nant von Stern in seine Wohnung ging und dabei das Vor

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch, 6. Dezember 1911.
Eleg. kompl.
Aussteuer
In meiner bekannt geiten Ausführung zim aussergewöhnl. billigen Preis von
2900
4Hochf. kompl. Aussteuer
in grundgediegen. Ausführung zum ausserordentlich billigen Preis von
3899 MK.
Spaisezimmer 1Speisezimmer
Lione Grnker 1 Büfett mit Faccttevorgl.
1 Ausziehtisch mit 2 Zogen 6 Ledersfühle, In. Rindleder Sofa mit Mokettebezug 1 Berviertisch, gross 1 Teppich
Fenstergardinemit Uebergard.
1 Schlafzimmer
hell Eichemt chnitz.
2 Bettstellen, 100 200 cm
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r<space> und Spiegel
zw itür. Schrank mit Spiegel
2 Stünle
1 Ilandtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 dresteil. Kapok-Matr. u. Kcil 2 Bettvorlagen 1 Fenstorgardine
echt Wanageni
1 Salonschrank 1 Tsch
1 sofa und 2 Sessel, Ia. Bezug
2 Stühle
1<space> T e p p i c h<space>
1 Fenster-Stores mit Uebergardinen
Eich-Gunkei
1 gross. dreit. Büfett, modern 1 gr. Kredenz mit Splogel Ausziehtisch mit 4 Auszügen 6 schwere Lederstühle Teppich
1 Fenster-Stores m. Uebergard.
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei 2 Bettstellen, 100 210 em 2 Nachtschränke mit Marmor
1 Waschkommode mit Murmor und Siegel
1 gr. Ztür. Schrank.Spiegel 1 für Leinen.- für Kleider 2 Stühle
1 Hlandtuchständer
2 la.’af.-Matr., Schondecken u.-3teil. Rossh.Matr. u. Keil
2 Bettvorlagen
1 Fenstergardine
1 Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 Steil. Bibliothek mit Faretteverglasung und Schnitzere 1 Dipl.-Schreibt, m. engl. Züg. Sockeltisch mit Linoleum 1 Schreibtisch-Sessel 4 Lederstühle 1 Craiselongue und Decke 1 Teppich
1 Fenster-Stores u. Dekoration
Fernspr. A 1452
Gegründet
1872
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
O
10 für Damen. Herren und Kinder
0
a
3
1 Küche
echt Carolina pine
Küchenschrank Amichte
1 Tisch
2 Stünlo
sämtl. Platten mit Linoleum 1 Flurgarderobe
1 Rücke
echt Cerolina pine
1 Küchenschrank 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
sämtl. Platten mit Linoleum Flurgarderobe
Ferner kampl. Aussteueen zu 4000, 5000 630p, 7 J0, 3se nis 15000 Mark.
100 Musterzimmer
Christian Meyer
Werkstätten für Raumkunst av
Köln, Hohenzollernring 62-64.
Sseltitehestehe e
### Als diätstisches Kräftigungs- /O.).) mittel ärztlich empfohlen geg. LH70 08%
* Nervosität. Aufseregr-0 X7 M
nklichen Ausführungen und Preislagen
in vielen modernen schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten
## Haunt.Argielagan:.75,.50, 11.50, 13.50, 16.50 6
Häupt-Pteistagen..50, 10.50, 12.50, 14,50, 18.— K usw.
Mädchen- u. Knaben-Stiefel-griehl Gurgen
mit u. ohne Lackkappen. Jede Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten.
Militärstiefel! Jagdschuhe! Wasserstiefel!
Arbeits-Schuhe, Gamsschen, Gummischuhe, Tanzschuhe
Alle Reparaturen billigst!
ennig
K
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
t 59. Kölm
gegenüber der Kreuzgasse
2 IE
Korsetts:
Marke S Mà la Parisienne. Paris 5
2
165 bis S0 M. u. höher.
3
G*
Korsetts
für jede Figur„
2 bis 60 M. u. höher. 8
— 5
Reparaturen!
Landmann&amp; Vieten
2
u. Köln
gegenüber der Kreuzgasse.—
Schildergasse 61.
Funernnaan-AI
" Schindergusse- Ci.
Telephon A 5643. k#
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
62 P S
Ecke Joachimstrasse.
am c3“ Königs-Denkmal.
heit, Reizbarkeit, nervor
Kopfschmerz, Sehlaflosickeit, Vervenzuckungen. Zittern d. Hände, Forgenv nervenzerrütt, schlechten Gewohnheiten, Neuralgio
Nesragttonia in allen Formen, nervose ErNElrasstileine schoptung und Nervenschwäche. Intensirstes Krrstiensmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.60 und 4
ee flantheke. Köln.
mit Patent=Sicherheitsbrenner in allen Preislagen sowie komplette
Rüchen und
Einrichtungen
dazu empfiehlt
13 Herzogstraße 13.
Spezialgesch.
u. Acsel
srith
Friesenwall 67, 1
Ei I.
Fernspr. A5225.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4O und wirkt. Co
qut eingeweiht zu sein. Sie wollen uns doch nicht etwa auch verlassen, um bei unseren Schwarzen Kriegswissenschaften studieren.“
Es lag ein leichter Spott in den letzten Worten des Obersten von York. Der Adjutant beachtete denselben aber nicht, sondern entgegnete ruhig:
„Ich hatte allerdings Gelegenheit, vor einigen Tagen tieferen Einblick in die Verhältnisse und den Charakter des Leutnants von Stern zu gewinnen und ich habe ihn als einen wahrhaft edlen Charakter kennen gelernt, auf dessen Freundschaft ich stolz bin.“
„Sapperlot, das ist viel behauptet, Herr Adjutant,“ fuhr der Oberst auf.„Sie wollen also damit direkt sagen, daß ich Leutnant von Stern falsch beurteile?"
„Herr Oberst, der Schein spricht oft gegen einen Menschen.“
„Gut, lassen wir das jetzt. Ich würde mich aber selbst freuen, wenn ich mich geirrt hätte.“
Damit war dieser Punkt abgetan, der Oberst liebte es nicht, über einen Gegenstand endlose Worte zu verlieren und er war seinem Adjutanten viel zu sehr gewogen, um kein Gewicht auf das Urteil desselben über Leutnant von Stern zu legen. Ehe der Oberst das Regimentsbureau verließ, kam der Adjutant noch auf die Reise nach Thannhausen zu sprechen und erbat hierzu Urlaub für sich und Leutnant von Stern. Gerne wurde ihm derselbe zugesagt.
*
Der Termin, an dem Leutnant von Stern im Kolonialamt zu Berlin sich zu melden hatte, war ein verhältnismäßig kurzer und dazwischen mußte nun der Besuch in Thannhausen unternommen werden. Als daher die offizielle Genehmigung des Urlaubsgesuches eintraf,begab sich der Adjutant sofort zu seiner Mutter.
„Ich komme schon wieder mit einer Bitte, liebste Mama,“ sagte er ohne Umschweife.
„Doch nicht wieder mit einer gleichen, wie vor einigen Tagen," versetzte die Freifrau.„Du solltest mich kennen, daß ich so leicht meinen Einfluß nicht ändere.“
„Zum Glück nicht, liebste Mama, dieses Mal ist meine Bitte
ganz harmloser Natur, so daß ich im voraus deren Gewährung sicher bin. Als wir letzhin bei der Geheimrätin von Heydenreich zum Besuch waren, da kamen wir überein, die liebe Heimat auf einige Tage zu besuchen.“
Bei den ersten Wortn verstimmten sich die Züge der Freifrau, als er aber geendet hatte, sagte sie doch etwas freundlicher:
„Du und Elise, gut, ich habe nichts dagegen, ich werde vielleicht nachkommen. Ja, folge dieser Einladung, damit du gelegentlich Einblick in die Verhältnisse gewinnst, auf denen deine Zukunft beruht.“
„Ich danke dir, liebe Mama. Kamerad von Stern wird meine Gastfreundschaft genießen. Wir werden uns im Schlosse einquartieren, während Elise vielleicht diese Tage bei Helene Busch in der Mühle zubringt. An Komfort und Bequemlichkeit gibt diese nach den großartigen Umbauten unserem Schlosse ja nicht viel nach.“
„Du wirst Helene Busch näher kennen lernen— sie wäre eine Partie für dich,“ bemerkte die Freifrau unter besonderer Betonung der letzten Worte.
„Eine Partie für mich,“ inwiefern?" fragte der Adjutant gezwungen lachend.
„Insofern sie reich ist,“ antwortete die Freifrau trocken. Der Adjutant hätte seine Mutter wohl fragen mögen, ob es
—<space> a<space> m i ß l i c h<space> Heirat heute
gar wenig zu dergleichen Erörterungen einladend. Er begnügte sich mit einer abermaligen lachenden Abwehr und der Versicherung, in allem gerne ihre Ratschläge zu beachten.
Die Geheimrätin hatte schon alles zu dieser Reise vorbereitet und Helene Busch erwartete mit Ungeduld den Tag der Abreise. Als ihr daher Elise die Zusage der Freifrau überbrachte, war sie hocherfreut und noch an demselben Tage reisten die beiden jungen Damen ab.
Freiher von Thannhausen und Leutnant von Stern, welche noch einige dienstliche Angelegenheiten zurückhielten, wollten mit dem Nachtschnellzuge nachfolgen.
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1..Et#
Verputziilz 1 mn Severinstr. 116
Der Adjutant begab sich vor der Abreise nochmals in das Zimmer seines Vaters, dem er eigentlich von diesem ganzen Reiseplan noch nichts mitgeteilt hatte, um ihn mit der vollendeten Tatsache zu überraschen und gleichzeitig Abschied von ihm zu nehmen.
Er fand den alten Freiherrn zu Hause, was sonst eigentlich selten der Fall, und mit einer Wolke auf der Stirn in seinem Zimmer auf= und niederschreitend. Als sein Sohn ihm seine Absicht mitgeteilt hatte, verschwand diese Wolke von seiner Stirn und dem Sohne die Hand zum Abschied reichend, sagte er heiter, wie immer:
„Gut Wetter und Glück auf der Schnepfenjagd, Heinrich!
Gewiß, ein unverfänglicheres Lebewohl hätte der alte Freiherr nicht sagen können, und doch klang es dem Sohne so eigentümlich, wie ein Seufzer oder Schmerzenslaut.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Der Adjutant hatte seine Mutter wohl fragen mogen, vo mit den Aussichten des Erben von Thannhausen so mißli bestellt sei, daß er ihnen durch die erste beste glänzende Heir zu Hülfe kommen müsse— aber deren Wesen war auch heu
* Schlau.„Warum nennen Sie Ihre Köchinnen immer„Rike“, Frau Professor? Die heißen doch gewiß nicht alle so?"— wahre; aber mein Mann soll nicht merken, daß ich so hausg wechsele! Der meint, ich hätte noch immer dieselbe Rike wie vor fünf Jahren!“
* Gekränkt. Kellner(zum Trinker, der sein Glas leer hat): „Trinken S' noch ein Glas Bier?"— Trinker:„Was fragen s denn erst; seh' ich vielleicht aus wie einer, der keins mehr trinkt!
* Betrachtung. Soldat(dem die Köchin ein Stück kalte Garin eine Zeitung eingewickelt, zusteckt):„Na, so was Vernünftige habe ich schon lange in keiner Zeitung gefunden!"
* Immer derselbe. Herr(der im Manöver unter den Soi# daten einen ihm bekannten Geschäftsreisenden erkennt):„Wolln Herr Meier, wiegeht's Ihnen hier?"—„Der Rittmeister kamich geschickt auf die Tour,— den Feind suchen!"
* Kindermund. Tante:„Sieh mal das hübsche Kätzcheng#### ich mir zugelegt habe.“— Klein=Lieschen:„Ach, wie niedlich! wahr, Tante, die hast du aus dem Miez=Bureau?“

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Mittwoch. 6. Dezember 1911.
* Blindgasse 15-11 gegenüb. d. Bismarckdenkmal
Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Telephon A 5767. Aufmerksamste Bedienung.
Gegründet 1871; KOL
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.
Cölner Tapetenfabrik
Ein neues Bändchen
Chrysanth Joseph Klein
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Mülheim. Buchheimer
Tapeten Linkrusta
ist soeben erschienen, das siebente, und überall zu haben. Preis 50 Pfg.
Linoleum
Voll kölnischen Humors und von Joseph Stolzen köstlich illustriert, reiht es sich den übrigen Bändchen würdig an und bietet mit diesen sowohl dem Einzelnen vergnügte Stunden, als auch für fidele Gesellschaften wirksames Vortragsmaterial. rb
UERNICKEIN·VERKUPFERN VERSTLBERN··PATINIREN AUFARPEITEN·VON BELEUCHTUNGSKÖRPEReic:
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247.% Weitgehendste Garantie
XEI· SCHLEIFERE
L
er Ersatz 10
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
I
Puppen-Klinih.
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken ecce
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei Hausmann. Vontalconswau 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“4
MARKE
SCIUTZ
W eurKLGA
zum direkten Ans hluss an die Lichtleitung
Keine Feuershefahr.
Als Weihnschtsgeschenke empfehlen wir:
Elektr. Heizapparate, wie Wasser- und Teekocher
Bügeleisen, Wärmeplatten, Haurtreckner, Zigarrenanzänder etc.
Muster-Apparate und Prorpekte auf Nunsch.
Beleuchtungskörper jeder Stilart in solidester Ausführung,
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Abt. Stadtgeschäft.„
(öln. Hansaring 86. r Telephon A 5494, 5495
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenen patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
Oscar Heineri.
Lederwaren
Portemonnates, Brieffaschen. Zigarren-Etuis. Dumen und Reisetaschen, Hosenträger, Schultaschen und
Tornister,
eigene solide Arbeit
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen 4
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99
das älteste Spezialgeschäft für
Lit e Peathiete et!
6 K 26.. f. Küchentische, Anrichtenic
empfiehlt diese Artikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.*0
(Hotel Disch).
Inden, Optiker
iolumbastraße 9
empfiehlt als praktische
Weihnachtsgeschenke
*
92
Wo nicht direkt erhältlich, wenge man sich an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Kreift, Act.-Ges. Gevelsberg.
Cuwelier.
e 22— Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck
— sehr preiswert.
enuhren Bestecke
e II Operngläser.... von.—4 an
Feldstecher.... von 7,50 4 an
Fernrohre prima Optik von.50. an
Barometer,primaWerke von.50.4. an
Wetterhäuschen, Thermomerr., Lupen,
Lesegläser, Reißzeuge, Kompasse usw. Brillen u. Kneifer für jede Gesichts= u. — Kopfform in Gold, Silber, Doublé,
9 Nickel, Stahl, Schildpatt, Horn usw. in allen Preislagen von * 1 K an. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwechs Zu# teilung passender Augengläser wissenschaftlich und kostenlos ausprobiert. 6
billig.— Umtausch gestattet.
Telephon 7123
Ecke Antonsgasse
empfiehlt
Reparaturen sofort und billig.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne 1,80 al.
Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
m Lager. Gegründet 1888.
ac
moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten
10% Rabatt
Kunsthandlung, Vergolderei * Einrahmungsgeschäft
Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schitrie und Frawatten
bel-Fapa
G“ Weber&amp; Co.
17 b Fernspr. 1779„0“
cherberbach. 5%
Weidenbach 9
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu *0 emnfehlen.
Kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw
Echtes hochseines
Eau de Colagne
per /1 Flasche 30 Pfg. per ½ Flasche 4° P g. in Kstchen von 1/1 Fl. M. 4,50 in Kiichen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Fernsprecher A 1523
Kohlen, Koks und Briketts
Verantwertl. Redakteur
Verlag und Druck v J. P. Bache m.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Herrenu, Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise

61
#
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch. 6. Dezember 1911.
eC-.--A
() Buch und Kind.
Weise Männer haben nicht mit Unrecht die Bücher unsere besten Freunde genannt. Das spüren schon die Kinder mit ihrem angeborenen Gefühl für das Gute heraus; sie greifen nach einem Buche als ihrem liebsten Geschenk zuerst. Die Neigung der Kinder zum guten Buche werden verständige Eltern nicht unterdrücken. Rechtes Lesen macht die Kinder besser und klüger, verschafft ihnen Unterhaltung und Freude. Es ist aber wohl zu zu bedenken, daß das Lesen eine geistige Kost ist; wie besorgte Eltern sich um die leibliche Speise der Kinder bekümmern, so achten sie auch auf ihre geistige Nahrung, die Bücher. Schlechte Bücher schaden an Leib und Seele; gute helfen mit bei der Erziehung des Kindes.
Aus der Unmenge des Gedruckten eine verständige
Auswahl zu treffen, ist schwer. Niemand wird es den vielbeschäftigten Eltern verdenken, wenn sie diese Wahl nicht selbst vornehmen können. Deshalb haben Lehrer und Erzieher, die ständig mit der Frage der Jugendlektüre sich beschäftigen müssen, Verzeichnisse guter Jugendschriften zusammengestellt und helfen jetzt, bei der herannahenden Weihnachtszeit, den Eltern auch dadurch, daß sie die gewählten Bücher in Ausstellungen jedermann zugänglich machen.
Eine solche Ausstellung guter Jugend= und Volkslektüre findet vom 8. bis 20. Dezember in der Aula des alten Marzellenanmnasiums in der Marzellenstraße statt (geöffnet täglich von—8 Uhr,„Sonntags auch von 11—.30 Uhr). Ein Komitee von Lehrern an höheren, mittleren und Volksschulen im Verein mit Geistlichen und Buchhändlerfachleuten hat die Vorarbeiten übernommen. Die Ausstellung kann von jedermann besucht werden; ohne jede Verbindlichkeit kann er die Bücher sehen, püfen und eine dem Geschmack entsprechende Wahl treffen. Fachkundiger Rat ist stets zur Stelle. Noch ist es Zeit, die in der Ausstellung gewählten Bücher in den hiesigen Buchhandlungen zu bestellen und rechtzeitig vor dem Feste zu erhalten, deshalb ist frühzeitiger Besuch zu empfehlen. Eröffnung Freitag, den 8.., nachmittags 5 Uhr.
* Auszeichnungen. Dem Lehrer Robert Chrysant von hier wurde der Adler der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.— Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens erhielt der charakterisierte Polizeiwachtmeister Albert Joachim hierselbst.
* Ernennung. Zum Baugewerkschuloberlehrer wurde ernannt der bisherige Hülfslehrer, Diplom=Ingeneur Huber, hierselbst.
X Soziale Kurse für Beamte.
An Stelle des verhinderten Hrn. Dr. Nieder sprach am Dienstagabend Hr. Dr. Thissen(Köln) über die gemeinnützige soziale Arbeit der Beamten in der städtischen Bevölkerung. Hatten sich die vorhergehenden Vorträge größtenteils mit den Selbsthülfsbestrebungen der Beamtenschaft befaßt, so stellte der Redner diesem gewiß gerechtfertigten Tun die Pflicht aller Gebildeten gegenüber, an den gemeinsamen sozialen Fragen mitzuarbeiten.
Soziale Not ist allenthalben jetzt vorhanden trotz der umfangreichen gesetzgeberischen Arbeit, die der Staat auf diesem Gebiet zur Abstellung der Uebelstände leistet. Der Staat kann eben nicht mehr tun als eine festgegründete Basis schaffen, auf der die Gesellschaft, und in erster Linie die Kommune, weiterzubauen hat. Der sozialen Not stehen die Gemeindewesen und namentlich die großen Städte unmittelbarer gegenüber als der Staat. Doppelte Pflicht hier zu helfen erwächst den Städten schon aus der Tatsache, daß sie, wenn auch unverschuldet, dazu beigetragen haben, ein Zusammenströmen großer Menschenmengen auf verhältnismäßig engem Gebiet zu veranlassen, aus dem hinwiederum viel soziales Elend herstammt.
Eingehend verbreitet sich Dr. Thissen über die verschiedenen Unterabteilungen dieser so notwendigen sozialen Fürsorge, die von den Städten getätigt werden muß. Da ist die eminent wichtige Frage des Kleinwohnungswesens, verbunden mit einer gesunden Bodenpolitik, zu lösen. Städtisches Verkehrswesen, sanitäre Fürsorge, Säuglingsschutz, öffentliches Bildungswesen, sie alle verlangen weiteren Ausbau, großere Mittel zur Durchführung der Pläne. Es wäre nun grundfalsch, wollte man den Behörden allein als den dazu berufenen die Arbeit überlassen. Sittliche Pflicht eines jeden Menschen mit Verantwortlichkeitsgefühl ist es vielmehr, hier, soweit es in seinen Kräften steht, mitzuwirken, den Behörden Anregungen zu geben und die so notwendige Kleinarbeit zu leisten, die die wichtigste Vorbedingung ist für gedeihliche Sozialpolitik. Ein weites Feld eröffnet sich in der Fürsorge für die heranwachsende Jugend. Wer die Jugend hat, der hat die Zukunft; aus dieser Erkenntnis heraus sehen wir die Partei, deren ganzes Wesen der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung feindlich gesinnt ist, mit allen Mitteln werben um die Scharen der Jugendlichen.
Hier scheint geradezu der Beamtenstand als der im gewissen Sinne über den Sonderinteressen stehende vorbestimmt zu segensreicher Arbeit. Auch deshalb, weil sein Bildungsgrad ein ungleich höherer ist als der großer Schichten unserer Bevölkerung. Nicht damit soll sich der Beamte zufrieden geben, daß er seinen Posten ausfüllt: er möge sich auch der Pflicht erinnern, die ihm aus seiner doch gewissermaßen bevorzugten Stellung im öffentlichen Leben den minder günstig Situierten gegenüber erwachsen. Er sei sich seines Menschtums im idealen Sinne des Wortes bewußt und jenes alten Wortes, das da heißt: Noblesse oblige.
In der freien Aussprache, die dem beifällig aufgenommenen Vortrag folgte, wies ein Redner des nähern nach, wie der Beamte jeder Kategorie an der Jugendfürsorge mitwirken
könne: durch belehrende Vorträge aus seinem Tätigkeitsbereich
usw. Ferner wurde aus der Mitte der Versammlung der Wunsch laut, man möge die Beamten mehr als bisher an der Recht, sprechung teilnehmen lassen, indem man sie zur Schöffen= und Geschworenentätigkeit heranziehe.
Unterzeuge
Meine Spezialität
seit 60 Jahren
Unterjacken
Unterhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Leibbinden
Kniewärmer usw,
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 188—140 Filiale: Kleine Budengasse 4.
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoas- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat
Bruno-Clühkörper-Aklienzesellschaft
Berlin N. 65, Liebenwalder Str. 10.
einschlägigen Geschäften
erhä tich.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick, Nachfolger H. I. Eder
Brückenstrasse 2—
Grosse Auswahl
11
aparten Aut-machungen
vornehmen Papieren
Aktenmappen, Dokumentenmappen, Buchhüllen. Poesie-, Tage-, Koch- u. Gästebücher. Schreibmappen, Schreibzeuge, Füllfederhalter usw.
p“
Jacob Marean
Ecke 5
Fernspr. 893. Schildergasse 84A, Kreuzg.
-. Glas-, Kristall- u.
„Diel Eier“
rzielt man auch im Herbst und ogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemern gelobte Geflügelsut er„Nagut“ Pfarrer Panhoff, merde i. W. s. rerbt a..
Vitte mir wieder 50 kg reines Nagut zuzusenden, da sich das futter glänzend bewährt hat Habe in diezem Monat von Hühnern schon 280 Eier erhalten. heute allein 17, gestern Io, vorestern 18 Eier. Für den Winer kenne ich kein besseres Eierroduktionslutter als Nagut.
Reform-Hundeluchen
st billig in der Füttrung und rhält die Hunde gesund und leistungsfäh'g
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr; Jakob Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr., Wilh. Wehland, Bonnerur.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th. Dürcheidt, Nippes; Joh. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12.•9
Man schreibt am 12. Okt. 191 aus dem Kloster zu Chazelles über Nagut wie folgt:
„Ihr so vortreffl. Hühnerfutter brachte die besten Erfolge usw. Die Dienerinnen d Hlst. Herzens Jesu zu Chazelles les Sey, Station Moulins i. Lothr.
empfichlt in reichhaltiger Auswahl:
Tafelservices Kaffeeservices Bowlen
Küchengarnituren
Neubs:s%e Kunsttöpfereien
Beste Qualitäten! Bekannt billige Preise!
Versand nach auswärts unter Garantie bruchfreier Ankunft. 20
Richmodstrasse 27
emplichlt zu
Pestgeschenken
Oberhemden— weisse und farbige— Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger, Handschuhe
etc. ete. 9*
Die Zeiten der
Kienspäne und Oellichter sind
vorüber: 3b
die modernste Beleuchtung
ist ein kunstgewerblicher Beleuchtungskörper aus dem Musterlager Engelbertstr. 45(am Ope.nhaus)
Riedr. Preise! Hohr Radatte!
gesuche bringen
im((A) den
erhofften Erfolg.
BEGGEE
Große
Erkältungsgefahren
birgt die Herbst= und Winterszeit.
Man schütze sich durch
Lairitz'sche Waldwoll=Waren!
Zuverlässigstes Hilfsmittel gegen
sicht u. Rhenmatiomus!
Niederlage bei:
S. Wüster, Martinstr. 6, gebenüb. der Pipinstr
Liegestühle Sessel, Nachtfessel Rinderstühle Kindertische Kinderpulte Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen
Hühnergasse—S, Geschw. Neußz.
p. Quabeck, vorm. W. Schlimaen.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., versteng; Gummiaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirt; schlanke Figur Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorratig beiMath. KRosa Bernardi, Echechren- u. Albertusst.
*
* 2. R.—
∆

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch, 6. Dezember 1911.
Für die am
Donnerstag, den 7. Dezember 1911, vormittags von 10—1 Uhr im sitzungssaale der Handelskammer, Rheingasse Nr. 8,
stattfindende
Wahl der II. Wählerklasse
wurden in der öffentlichen Wählerversammlung am 30. November die ausscheidenden Herren
Kommerzienrat Franz Hagen Ernst Reimbold Direktor Gustav Wegge
zur Wiederwahl einstimmig empfohlen.
Der II. Wählerklasse gehören diejenigen Wahlberechtigten an, welche zu mehr als 200 M. bis einschliesslich 1000 Mark Gewerbesteuerbetrag slaatnen veranlagt sind.
Vir bitten, recht zahlreich an der Wahlurne zu erscheinen und den genannten Herren die Stimme zu geben.
Köln, den 5. Dezember 1911. 24
Die freie Vereinigung für die Handelskammerwahlen.
Robert Bachem.
Herm nn Hertz.
Freitag, den 8. Dezember 1911, abends 8 Uhr,
Geschlossenes
Winterfest
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester-, Thor- und Solovorträge, daran anschliessend Ueberraschungen und Tanz.
gültig vom Tage der Lösung# werden schon jetzt ausgegeben#
und kosten:
0
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.# „„„ unter 25 Jahren.. 10 M.
Für Familien:*
Die erste Person 40 M.
„ zweite 10 M. T
Jede folgende Person 5 M.
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
Kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers
Weine erster Firmen
Erstklassige Küche.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Kartonauenaho im Quatermarktsaale des GürzeKärtenlaufgabe nichs: Mittwoch den 6. u. Donnerstag den 7. d.., abends von-10 Uhr.
Die aktiven Mitglieder erhalten die ihnen zustehenden Karten am Donnerstag in der Probe.1
Morgen, Donnerstag. abends 8½ Uhr.
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
Rekekosaal in Hotel Disch, Köln,
Morgen, Donnerstag, den 7. Dezember 1911, abends 8 Uhr,
Konzert:
Albert Menn, Klavier, unter Mitwirkung von Frau Cécile Valnor, Sopran, Mitglied der Kölner Oper.
Partita Nr.-Joh. Seb Bach.
Ilammer laviersonate op. 106.—"„ Becthoven.
Kleine Klavierstü ke.Se um nn. Chopin, Rub ustein u. Liszt Lieder v. Brahms u. Corne##us.
Konz#tflüg I: Jbach.
Eintrit'skartn a Mk. 2,— und Mk..— in der Hofmusi kalienhandlung Weber, Hönne 4, und an der Abendkasse.
Verein der Industriellen des Reg.-Bezirks Köln. Jul. Vorster
Geheimer Kommerzienrat M. d. A.
I. Vorsitzender.
auch Samstags, werden bis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträg
auf Wunsch bis abds.fertiggestellt in der erstklassigen großen Kö.ner
Vorsaale zum großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Liebe zur Armut, Vortrag des Herrn Kaplan Hecker, St. Paul.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein 3
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Fabrik=Fernsprecher A 5163
Machabüerstr. 9#/4 a462“ Hanlaring S1 P8 G28y“ Kalker Haupistraße 96
(Eingang Rol hover Straße). Filialen in allen Stadtteilen.
Zur Vornahme der nach§16 des Gese kammern vom 21. Februar 1870 und 19.2 dieses Jahres stattfindenden Erränzun gliedern der#andelskammer ladet der un
konmissar unter Hinweis auf die einichtägigen Bes des Wahlstatus die Wahlberechtigten der ersten WahlAbtei ung dierdurch ein.
Der Bezirk der Handelskammer umfaßt den Stadt= und Landkreis Cöln und bildet enen einzigen gemeinsamen Wahlrs. Die erste Wahlabteitung best ht aus den Betrieben, welche zu einem Gewerbesteuerbetrage von über 1000 A staatlich veranlagt sind.
Es sche den aus der ersten Wahlabteilung drei Mitglieder aus und zwar die Herren: Geheimer Kommerzienrat Dr J Neven DuMont. Fre herr S. Alfred von Oppenheim und Kommerzienrat Carl Sche dler. Die ausscheidenden Mitglieder können wiedergewählt werden: die Wahl erfolg auf sechs Jahre.
Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme. Die Wahl erfolgt durch geheime Abstimmung mttels Stimmzettel, welhe dem ano zugesaltet zu übergeben sind. Stimmzettel, welche mehr Namen enthalten als Mi glieder in dem Wahlgang zu wählen sind, sind ungültig.
Die Wahlen der er en Wahlabteilung finden im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse 8) statt, uno zwar:
samstag, den 9. Bezember 191., vormittags von-1 Uhr.
Cöln, den 4. Dezember 1911.
* Der Wahlkommissar: Gustav Wegge.
Konditorei u. Cafe
Goldene Medaillen Ehren-Diplome
L Aug. Hönig
gust 1897 vor Schluß
Iswahlen von Mitladet der unterzeichne#e Wahltimmungen
Spezialität
Kölner Geschäft. v
Filialo:
Malzmuhle 10
Haupt-Geschäft:
Fleischmengergasse 51
leicht, elegant, dauerhaft
Fernsprecher Al45.
Met..00 b. zu den feinst. Qual.
Belvets 07 bis.00.4. Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meier 1 80 bis.50.44 Entzückende seidene
Spezialität: feine Backwaren u. Desserts.
Torter. Aufsätze Crêmes Eis.
Zupecheffer 70 cm lang H. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 25. 90
Täglich Nischer Spekulalias Sowie Filllien
belicbten Aepfel im Schlatrock.
Bestellungen werden auch nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk prompt ausgeführt. 27
gestreift, geblümt, türkisch, Met..50—.50
Nach Sinnersdorf.
Ein dreifach donnerndes Hoch!
Streifenpress. Met. 1. 25-.4
Reste in Sammet und Ma chester billig.
Köln, Waidmarkt 18*
Sammethaus Schmid
Louis Weber&am# Cöln
Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
Unserm werten Herrn Lehrer
Bikolaus Chommes
zu seinem am heutigen Tage stattfindenden Namensfeste die
Vereinshaus, Geschäftsst Ue u. Heim Klapperbei 26—28 30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung Benutzung des Vereinshauses Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Lhorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Dahrlehnskasse
Zimmer mit Pension 47—62.4. Mittagstisch 70h k. Ab.
die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorelle durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesücherinnen usw. und berreit von der Verpflichtun, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäf sstelle ist vom 1. Oktober an geöffnet nur an Bochentagen: Abt. Stellenvermittlung9—1 vormittags,—7nachm #l Verein u. Krankenkasse—1 vorm.,—8½ nachm.(SamsEesnachmittags geschlossen). Eintrittsgeld K.—, halbjährlicher deltrag K.—, für Mitglieder unter 17 Jahren K 1,50, auch zählen letztere kein Eintrittsgeld. Der Vorstand:
J..: E. v. Mumm.
Gewidmet vom Kirchenchor.
Hausfrauen benutzen Erhaltung einer gesu zarten und weichen sowie zum Waschen Kinder nur die
Altbekanntes Piano-Wagazin
Mod. Visit-, Verlobungs Neujahrs-Karten
Harmonium
Aerztl. empfohlen H Allein echt von
ur Verürten, Albieauntes Pbriet wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
IiafDianinag neue und gebrauchte, in Kr-Flanthon denkbar grösster Auswahl:
er. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
Totenzettel, Brietbogen, Rechn., Postkarten, Kuverts usw.
Buchdruckerei Walbeck
Huhnsgasse 25, Nähe Frankstrasse. 7
1P11.-5 NIOELT&amp; LiE.
Stek. 80% Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg, Coln-Ehrenfeld
Sömmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
lte Geschäftsbücher. Briefe und
verschnitt,
hochseine Ware Guracht. 1d Hrn..scholz liegt #vor. Vor d. Kauf Prove grat.9 fl. Jo2, 40 Alle.nv.
Uskar J. Esser,
Krefeiderstraße 101.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
und erstklassigen mechanischen Musikwerken zu äußerst billigen Preisen bei
Köln, Apostelnstrasse 9
Valter Bergield, Köln
an der Pipinstr.
Gereonstraßze, Gereonshaus
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr.
R.&amp; C. Müller, Inttriuacher
Hohestraße 134C
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silberwa en und B stecken. Gegründet 1887. Tran inge ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. a*
e ter e e t.
H. Müller, Unter Taschenmacher 23, zw Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
W Fabrikat Th. Mannborz, v. 118.4 an bis zu den kostbursten Werken.
1<space> I l l u s t.<space> P r a c h t k a t a l o g<space> g r a t i s.<space>
A. Sauerwald. Köln. Hohenzollernring 20. Pianofortemag

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch, 6. Dezember 1911.
Neues
aus Köln
#! Der preisgekrönte Entwurf zu dem BismarckDenkmal.
Nun ist also die langbefürchtete Entscheidung gefallen, und zwar anders, als vorausgesetzt worden war. Der neue Entwurf von Prof. Kreis wurde mit 31 gegen 10 Stimmen als Grundlage für die Ausführung des Denkmals als geeignet bezeichnet und gewählt. Das lautet sehr vorsichtig und man hat sich wohl gehutet, sich ganz dem Künuler zu verschreiben. Aber im Prinzip wird nun doch wohl Kreis' Entwurf zur Ausführung gelangen. Bei seinen Umänderungen ist Kreis im wesentlichen bei seinem ersten Projett geblieben. Dagegen nat er dies auf ein Trittel seiner bis erigen Höhe reduziert. Den Rundtempel hat er beibehalten und iyn auf einen langgezogenen Unterbau gestellt, der den Kegel in künstlerischer Ruge absuließt. Zum Ryein fällt dieser in Terrassen ab, mit einer bre ten Mittelireppe, deren Wangen vorne die großen Gesäßze tragen, in denen Feuer entzündet wird. Im Innern ist der Tempel durch Nischen gegliedert, die nach Außen vortreten, womit ein im Altertum seax beliebtes Motiv ausgenommen ist, das u. a. der Zentralbau von St. Gereon in Köln wiederholt Die Ausbuchkungen der Nischen hat Kreis zu Turmen erweitert und mit diesen den ganzen Tempel umzogen. Aber recht unorganisch und onne jede Notwendigkent sind diese Stutzglieder— denn sie sollen einen Truck der Kuppel ausnehmen— mit dem Kern verbenden. Das mochte Kreis woyl selber fühlen und so hat er dann in einem Abänderungsvorschlage die Türme durch Pilaster ersetzt, im Grunde eine geschickte Verbesserung. Aber auch damit nicht zufrieden, hat er bei einem dritten ontwurf diese zu Mauerstreuen verabgedrückt, hat ihnen dabei aber nicht den Schein des Zufälligen und Angegliederten ganz nehmen können.
Diese Silhouette wird dadurch geschlossener. Bei dem ersten Entwurf ist sie mehrfach gebrochen, und dies hat den Anschein, als sel ein Kern in einen anderen geschoben und beide wiederum in einen dritten. Durch diese Silhouettenwirtung mag dem Kontur des Berges Rechnung getragen sein. In der Aufteilung der Außenflachen sind die Abänderungen aber weit ungeschickler as der erste Entwurf. Die kleinen Dreieckgiebel sind unglucklich und unor ganisch mit dem Bau verbunden. Es sind zudem billige Motive. Theodorichs Grabmal in Ravenna hat Kreis anscheinend vorgeschwebt und dazu zeigt er eine starte Ankehnung an das ant eon in Rom. Die Rieschenanordnung nahm er dort her, auch die lauliche Aufteilung, während er die dort quadratische Kassetten ecke durch sphärische Dreiecke ersetzt. Das ist der Hauptmangel des Kreisschen Entwurfes: Er hat sich zu wenig von den fremden alten Vorbildern freigemacht, ohne deren Geist und Feinheit ganz zu haben, und er muß daher notwendig auf die Tauer ernuchtern. Er will klassisch sein und ist doch nur klassizistisch, und es besteht die große Gejahr, daß uns die Ueberflüssigteit eines solchen Daus als Kunstwert bald und eindringlich offen ar wird.
vor dem Ansatz der Kuppel umziehen das Innere drei Mauerstreifen, auf denen in großen Leitern die Geschichte der Einigung Deutschlands, die Haupidaten aus Bismarcks Leben und zu unterst des Kanzlers Leben und seine Taten erzahlt werden. Das mag n. eger ornamental gut aussehen, aber warum dazu eine Schrift nehmen und keine anderen Ornamente? Wird es über aupt moglich sein, in dem Wirrwarr der Buchstaben sich zurechtzufinden und werden viele die Frondienste des Nackens leisten und die lange Ep stei entzffern? Wenn es absolut notg ist, Vismarcks Leben den Besuchern zu erzählen, so ware wohr noch eher zu empfehlen, ihnen für ze n Pfennig dieses gedruckt zu ubergeben, und man tonnte damit noch den Wert eines kleinen Andentens verbinden.
Bei einer abanderung hat Kreis nach ruckwarts eine Vorhalle angebracht und mit zwei seitlichen großen Turmen und einer
Mittelnische versenen, vor der die Kolossalfigur Bismarcks steht. Sonst hat er diesen ins Innere versetzt und von urof. Lederer die Plastik entwerfen lassen. Wenn man eintritt, sieht man den Gewaltigen vor sich sitzend auf einem Torone wie ein Götze, uno man wird vor ihn hinireten und iym seine Reverenz machen. Die Grunostimmung soll hier feierlich=religiös sein, und wie ein Dalai Lama sitzt Bismarck da. Rund terum ziehen sich Fackelträger Wenn von ihnen aus die Flammen erstrahlen und die Lichter gespenstisch über die Kolossalgestalt des Gottes huschen, dann wird man gute Effekte erzielen, und manche werden sich berauschen an dieser vermeintlichen Stimmung. Die erstrebte Stimmung und die Mittel werden einst als charakteristisch gelten für unsere Zeit.
Es hätte keinen Zweck und möchte wohl sinnlos erscheinen, hier dem Urteil des Kunstausschusses entgegenzutreten. Die Vorzüge des Kreisschen Entwurfes jino offenbar und die feierliche ergreifende Stimmung des Ganzen und vor allem auch die geschickte Verbindung mit der Landschat, wenn er auch cierin unzweifelhat in dem entwurfe Brantzkys bedeutend übertroffen wird. Es ist ein Bismarck=Gedenktempel, also darin der direkte Gegensatz zum Nationaldentmal.
Vielen kann jedoch die Stimmung, in die der Besucher gezwangt werden soll, nicht recht vehagen, und man begreift es, wenn man Hahns Dentmal sieht, mit dem entschiedenen Ausdruck von Heiterkeit, warum iym der erste Preis zugenanden wurde. Tas große Publitum schwärmt ja nach wie vor für Brantzkys Arbeit, und das ist erklärlich. Für das Auge hat diese zweifellos das wohltuendste in der außerordentlich geschickten Verwendung von Monument und Begen, die zu einem Ganzen verschmolzen sche nen Den Charakter eines Forts hat Brantzty seinem Werke aber nich. zu nehmen vermocht Wie sich nun die Jury weiter mit dem Kreisschen Entwurse abfinden wird, bleibt abzuwarten.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 5. Dezember 1911.)
&amp; Geburten. Hans, S. v. Friedrich Arndt, Hotelier, Marzellen straße.- Paul, S. v. Ferdinand Linden, Schiffskapitän, Obertänderuer 176.= Elisabeth. T. v. Karl Marg, Klaviertechniner, Weißenburgstraße 62.- Peter, S. v. Heinrich Kreutz, Hausierer, Antwerpenerstr..,
Eiise, T. v. Johann Wiecz, Schlosser, Severinstr. 57." Anna, T. v. Deter Spahr, Tagel., Severinswall 45." Sela, T. v. Berisch Kohn, Eierhändter, Severistr. 183.- Katharina, T v. Joseph Eicn, Tagel., Lux mburgerwall 22.- Rosa, T v. Franz Urbach, ufm. Kyffhäuserstraße 34.- Jakob, S. v. Jakob Kerp, Geschäf sfuhrer, Trierecstr..Gertrud. T. v. Ldo f Bender, Schuhmacher, Gr. Witschgasse§.- Wilh., S. v. Johann Gräfen, Tagel., Kl. witschgasse 22.- Hedwig, L. v. Rod rt Wysiecki, Rangermstr., Spalmannsgasse 31.- Baruch, S. v. Kopel Reir. Tagel. Aue Mauer am Bach 48.
Sterbefälle. Wwe. Christina Charman geb. Iltgen, 79., Richmodstr. 25.- Ludmilla Winterscheid geb. Wagener, 72., Kettengasse 9.- Jakob Urhan,#ennerewbesitzer, 51., Kammergasse 28—3.
Eugen Kesseler, 1., Weizbuttengasse 12.- Mmr. Ernzi Neuverth, Postschaffne“.., 76., Rysschausergtr.=6.- Peier Schuth, 10 mon
Klobengasse 6.- Elisabeth Christtan geb. Dauer, 00., anburger ser.
Adam Erpenbach, Metzgermstr. 4., Bedburg.- Lisbety Stollenwerk, 20., Buschgasse 3.- Kasimir Sahler
Heiraten. Johann Fink, Friseurgeh., u. Krern
Martin 26.- Heinr. Rilnsch, Lagerarv., u. Josephine Tutt, KarlReniner, 71., DomK roline Frede, Vor
häuserhof 23.- Joseph Schneider, Behwärter, u. Viktori# Pawlack, Martinsabreigasse 6.- Helnr. Hochsten, Polsierer, u. Klara Ludwig, Alteburg.rstr. 11. Berngard Roaoschelders., Arb, u. Joeph.te Häuser, Ehrenstr. 70.- Ernst Baumer, Orogist, u. Meta Sparbrodt,
à Heiratsankündigungen. Peter Linnartz,
Efferen, u. Anna Heinen, Alegianerstr. hulfsard., Alle Mauer am Bach##. u. Agnes Drexelius, gisse.- Heinr. Baur, Goldschmiedges., u. Maria Gratzme,
Gabelsbergerstr. 41.- alfons Louis, Kfm., Saarlouis, u. Agnes Rührig, R onstr. 63. Wwr Herm. Feck, Eisenbahnarb., Kerpen, u. Karoline Klein, Pantaleonswall 47- Josev Kolwen, Male= u. Anstreicher. gehulse, Karthauserwan 33, u. Lina Mentze, Unter Krahnenbäumen
Eisenbuhnarb., - Marimilian Schmitz, Bau1 Witschu. Maria Gratzmé, beide
10.
- Bernh Hungenberg, Briefträger a.., Krefeldersr. 24, u. Wülbel. mina Dombach geb. Goebel, Siegfrieder 19.- Heimr. Sinzig, Beamter, Quirinstr 2, u Maria Schroeder, Gladbacherwall###. Karl Frick, Drogist, Hamburg, u Margareta Viehmann, Balthasar. straße 31.- Wilh. Schneider, Maschinenbauer, Nassaustr. 22, u. Helenz Kaspers, Thürmchenswall 6.
Standesamt Köln=mippes.(Vom 27. 11. bis.12.1911)
&am Geburten. Maria, T. v. Joh. Nott, Eisenb=Schlosser, Merheimer, straße.4.- Mara. T. v. Peter Huverstuhl, Tagel., Neußerstr, 740. Erna, T. v. Ludwig Junker, Monteur, Florastr. 80.= Elisab u Wiln Zwill. v. Wilh. Krux Postschaffner, Stammheimerstr 63- Theodor,s v. Nikol. Kaiser, Tagel, Amsterdamerstr. 129.- Hans, S. v. Hans Meyer, Kaufm, Eichstr. 2.- Anna. T. v. Aloys Fuß, Fabrikard. Nordstr. 54.- Maria, T. v. Matth Häkes, Tagel, Feldgärtenstr. 9 Vinzenz, S. v. Herm. Gladbach, Ta el., Longericherhauptstr. 82.- Aung T. v. Otto Clever, Maurerp ler, Auguststr. 46.- Christine, T. v. Hudert Mahlberg, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr 146.- Peter, 5 v. Peter Mullery, Kaufm., Wilhelmstr. 21.— Gertrud. T. v. Ed. Sabe. Kaufm., Kempenerstr. 54.- Ursula T. v. Peter Blömer, Ackerer, Jesunzen, gasse 133.„ Agne T. v. Gerhard Bauer, Fuhrm., Einheitstr. Henriette, T. v. Wilh Balfer, Buchdrucker, Franziskastr 3.- Matth. S. v. Gottfr Zimmermann, Tagel., Merheimerstr. 55.- Agnes, T. p Peter Schweikart, Lagerist. Merheimerstr. 159.- Peter, S. v. Kaspar Schäfer, Maurer, Longericherhauptstr. 70.„ Wilhelm, S. v. Wilheln Drehsia, Metzger, Florastr. 56.- Heinrich, S. v. Karl Kersten, Fuhrm. Einheitstr. 16. Kath., T v. Adam Hartmann, Drahtz.=Mstr., Windmüh enstr. 34.- Elly, T. v. Gustav Roterberg, Handl=Beh., Hartwcchstraße 6.- Maria, T. v. Joh. Metzemacher, Bahnhofsard, Longericherhauptstraße 98.- Martin, S v. Jos ph Kley, Schlosserges., Uerdingerstr 11.
- Elis., T v Joh. Friedrich, Versich=Beamter, Kuenstr. 29.— Sikylla T. v. Gottfr. Kerp, Eiseab.=Rang., Einheitstr. 16.- Joseph, S. v. Jakol Saffenreuter, Gerichtskanzleigeh., Bülowstr. 21.= Elisab., T. v. Leond. Münch. Tagel., Zonserstr. 49.
∆ Sterbefälle. Gertr. Laska, geb. Koullen, 54., Neußerstr. 267.
: Kuroline Urbach, geb. Döhn, 42., Kempenerstr 32.„ Hubert Scheben, 8., Stammheimerstr. 60.- Wwe. Anna Abels, geb. Schäfer.
.. Niehlerstr. 301.- Sibylla Henning, 2., Thüringerstr 27.. Winand Schmitz, 80., Lohsestr. 39.- J hann Felten, 56., Longericher Hauptst 32.. Wwe. Anna Dahmen, geb. Bernards. 67., Hartwichstr. 62.— Helmut Seifert, 1 J. Lachsgasse 3.= Henriette Balfer,., Franzeskastr. 3.- Anna Schorn, 1., Jesuitengme 14.
* Grtrud Saenger, 2., Uerdingerstr. 7.- Agnes Lang, geb. Kopp,
11., Schmiedegasse 39.- Joseph Hennen, 4., Niehlerstr. 167..
Paria Bechmann, 2., Pallenbergstr. 24.- Heinrich Kasel, 74., Köln, Schnurgasse 49.
Heiraten. Georg Schraut, Restaur., u. Maria Thiel, Kreuznach.- August Augat, Unteroff. u. Tromp. i. 59. Feld=Art.=Reg., u. Luise Fölsch, Hittorfstr. 21.- Christian Weber, Kaufm., u Ka harina Ehlers, Köln. Quatermarkt 13.- Johann Meyer, Maschinenschlosser, u Maria Barkey, Düren.- Karl Reinemann, Kaufm., u. Luise Bordes, Auerstr. 2.= Heinrich Büchel, Eisenb.=Lok.=Putzer, u. Anna Neustein, Wilhelmstr. 85.- Vernhard Schmitz, Fabrikarb., u. Gertrud Hochhausen, Sechzigstr. 6.- Wilhelm Schmidt, Schlosserges., u. Wwe. Bilhelm. Lehmacher, geb. Demmer, Hittorfstr..- Friedrich Pörzchen, Tagel., u. Margar Hergenröther.- Gerhard Schmelzer, Fabrikarb., u. Anna Görgen, Auguststr. 52.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Schwitzki, Sergeant im 59. Feld=Art.=Reg., Amnerdamerstr. 132, u. Amalie Schneider,.nz(Rhein).
- Hubert Müller, Schausteller, Schenkendorfstr 8, u. Elisab. Dorff,
Köln, Dagobert rr. 39.- Aron Backhaus, Schuhm., Merheimerstr. 197, u Kathar. Mohr, geb Hoffmann. Merheimerstr 256.- Peter Berens, Tagel., Hartwichstr 76, u Wwe. Kathar. Schneider, geb. Odenthal, Hartwichstr. 68.- Wild. Düren, Fabrikarb., Sechzigstr. 79, u. Henrette
Blissenbach, Zonserstr 37.- Georg Burggraf, Bäckerges., u. Sibylla Ages, beide Hartwichstr 31. Friedrich nimmel, Eisenb.=Techn ker,
Antweiler, u. Ma gar. Dolfen, Merheimerstr 131.-Karl Flick, Gärtn, Köln. Weidengasse 74, u. Margar. Jung, Neußerstr. 343.- Johannes Greif, Kataste zeichner, Neußertr. 200, u Karoline Erlenbach, Marburg.- Gottfried Kügeler, Lagerarb., Köln, Gereonswall 95, u. Sophia Traber, Hartwichstr. 54.
bringt man an Interessenten durch Anzeigen im().
eine neuartige Haushaltseife von fabelhafter Waschkraft.
Die Kavon=Seife wird nach einem ganz neuen Verfahren gewonnen. Bekanntlich sind die Seifen, die jetzt meistens zur Wäsche benutzt werden, mit Hilfe von Natronlauge oder Soda hergestellt. Es sind das sogenannten Kernseifen. Die Kavon=Seife ist dagegen eine Kaliseife.
Schon seit undenklichen Zeiten ist den Seifensiedern bekannt, daß Kaliseifen die weitaus besten für alle Haushaltzwecke sein würden, nur gelang es lange nicht, solche Seifen in festen Stücken zu erzeugen. langjährigen Versuchen ist es uns nun endlich gelungen, reine Kaliseife ohne fremde Zusätze in dauernd festen Stücken herzustellen, und wir bringen unsere Seife unter dem Namen Kavon=Seife in den Handel.
Die großen Vorzüge der Kavon=Seife bestehen vor allen Dingen darin, daß sie die Wäsche angreift und die Farben schont. Dabei ist die Seife von einer sehr großen Ausgiebigkeit, die sich schon bei ganz leichtem Aufstreichen in der mächtigen Schaumbildung zeigt.
Wir haben die Kavon=Seife, ehe wir sie in den Handel brachten, Hunderten von Hausfrauen zum Probieren in ihrem Haushalt gegeben, und es wird einstimmig die enorme Waschkraft der Seife die groge Schonung der Wäsche und der Farben gepriesen. Z. B. behalten Wollsachen, die sonst so leich einlaufen und verfilzen, ihre ursprüngliche Form, Farbe und Elastizität. Auch wird gerühmt, daß die Wascharbeit mit Kavon=Seife auffallend bequem und für die Haut angenehm sei. Zu einem Versuch wahle man besonders verschmutzte Wäsche oder empfindliche Stoffe wie Wolle und Seide.
Preis pro Stück 20 Jetzt überall erhältlich

Kölner Local-Anzeider Nr 336* Mittwoch, 6. Dezember 1911.
Seite 11
Monat November 1911 sind
1 folge artai
worden
Tonar Robeme-fe..
gende Jagdscheine erteilt
s. Jahresjagdscheine:
gehmen Heinr., Piusstr. 32
Pet. Fried., Schmidtstr. 4 znich Walt., Hildeboldpl. 30 Schard Chreift, Neubers. 213 Giersberg Jos., Sternengasse 35
Lesigen Jos., Aachenerstr. 64
Friedr., Mainzerstr. 22 Lödenfelder Joh, Moselstr. 68
Lersch Wilh, Baudristr. 6
Odenthal Jak., Christinastr. 64
Eigen Ad., Mariengarteng. 21
Dr. A
Sevenich Pet.
Hr. Aberer, Gereonsdriesch 7 senenich Det. Alteburgerstr. 47
80
Joh., Amsterdamerstr.
Sausen Karl, Cardinalstr. 6 Nam Joh., Duffesbach 10 Frowein Herm., Deutsch. R Welty Wilh., Hollweghstr. 22 Schumacher Adolf, Rudolfpl. 7 grohn Alb., Deutscher Ring 28 Pet., Rolandstr. 103 Spürk Pet., Herderstr. 25 jur Halberkann Gerh., Hansa Ring 10 Kattwinkel Walt., Rautenstrauchstraße 89 Schauff Peter, Bechergasse 3 Odenkirchen Jos., Eigelstein 14 Solmitz Arth., Neumarkt 8 Mom, Hauptm., Hansa Ring 91 Reisert Hans, Volksgartenstr. 66 Brieß Franz, Sechzigstr. 42 Bluhm Ernst, Ehrenstr. 94 ran der Elst W.., Zaltbommel Modemann Herm., Schilderg. 60 Neukirch Max, Roonstr.
Graf Ad., Lupusstr. 36 Sesterhenn Nik, Burgunderstr. 22 Zentes Theod., Schwerinstr. 4 Willig Jos., Voigtelstr. 12 Willick Ed, Löwengasse-9 Utecht Gust., Schildergasse 58 Dieninghoff Gottfr., Goltsteinstr. 215
Schloemer Wilh., Marzellenstr. 5 Schmitz Jean, Johannisstr. 37 ansen Herm., Neußerstr. 273 Bausch Otto. Godesbergerstr.
Besser Paul. Brüsselerstr. 54 Lindlahr Heinr. Klosterstr. 26 Selbach Fritz, Subbelratherstr.17 Reuter Emil,„ 272
Peil Herm, Brüsselerstr. 13 Offermann Jos., Hamburgerstr. 17 Scheidler Karl, Sachsenring 79 Panzer Wilh., Venloerstr. 376 Herwartz Felix, Hohenzollern ring 24
Schreiber Heinr., Schwerinstr. 1 Schmitz Heinr., Hohepforte 20 Krumm Friedr., Streitzeugg. 37 Scheiffarth Heinr., Niehlerstr. 171 Fleischhauer Mich., Kalscheuren Graßmann., U. Sachsenhausen Heydt Max, Hülchratherstr. 5 Schwartz Joh Stammheimerst.19 Degener Bernh., A. d. Münze 8 Predt Otto, Riehlerstr. 39 Fuhrmann Fritz, Heliosstr. 2 lorschbach Jos., Lochnerstr. 1 Gladbach., Philippstr. 25-2 Edel Fritz. Subbelratherstr. 270 Prinzen Joh., Thedaerstr. 2 ilmedieHugo, Hahnenstr.33-35 heller Joh. Pet., Breitestr. 24 Conzen Jos., Volkhoven Sachs Karl, Volkhoven Hodert Alfr., Kolumbastr. 5 Backes Leonh., Hansaring 141 Scholzen Karl, Venloerstr. 656 Dorten Everh. Frau, Stöckheim Oebel Jos., Bachemerstr. 40 Bolder Paul, Viersenerstr. 13 Merl Jos., Liebigstr. 147 Rusch Wilh, Limburgerstr. 7 Meller Hans, Hansaring 35 Keymer Joh., Lindenallee 53 v. Rautenstrauch., Weberstr. 43 Krämer Rob., Weidenau vom Rath Paul, Domstr. 19 Hoffmann Otto, Hochstadenstr. 27 Bülfing Paul, Gilbachstr. 3 Schmidt Franz, Roonstr. 5
he#tschel Franz, Gereonstr. 16 vom Rath Alfr., Domstr. 19
Schlick Heinr,, Neußerstr. 304 Hafkemeyer Heinr., Ehrenstraße 36-38
Eschweiler Wilh., Gereonsw. 1a Gerstenbroich Joh., Sülzburgstraße 162
Lanzhaf Werner, Lindenallee 45 Niesen Jos., Subbelratherstr. 109 haustner Eust., Mauritius= steinweg 59
deur Heinr., Klettenbergpark hanebeck Gust., Luxemburgerstraße 256a
Sch1omer Rudolf. Wilhelmstr.
Wilh., Heumarkt 45 ern Aug., Marienburgerstraße 104
wrasser Osk., Görresstr. 16
Joh., Kurzestr. 16 engels Pet., Volkhoven
Heinr., Gereonstr. 15-17 Luvemann Rich., Filzengr. 19 Karl, Wüllnerstr. 32 gedel Jean, Immermannstr. 6 Pape Rob., Maur.=Steinweg 78, Jaerling Heinr., Luxemburgerstraße 285 b Kretzer Hans. Nordstr. 173 rompton Jwan, Niehlerstr. 67.
Frz. Jos., Rechtschule 24 Kammel 6ub., Speestr. 16 ##en Heinr., Spichernstr. 52 Aniß Joh., Antwerpenerstr. 34
Spa Apostelnsu.!!
Adam, Badstr. 2
einer Franz, Hohestr. 54 #Mallinckrodi G.., Pfälzerstr. Goebenstr. 5
Llager Ant., Bonnerstr. 323 Stefan, Dürenerstr. 94 Leitkert Hil., Longerich
Schülgen, Landgerichtsrat,
Mühlenbach 18 Albrecht Fritz, Salierring 16 Deussen Pet., Friesenstr. 86 Dürscheidt Rud. Rob., Heumkt.77 Rolshoven Otto, Gereonstr. 40 Wiß Joh. Jak., Jak rdenstr. 24 Brecher A.., Dürenerstr. 152 Coblenzer Osk., Roonstr. 63 Komp Fritz, Gut Heckhof Naucke Ant, Merheimerstr. 177 Schmidt Hans. Erftstr. 58 Baum Karl, Lindenthal Reichard Vernh., Jakorden str. 21 Hegemann Heinz, Moltkestr. 30 Hönig Georg, Hohenst.=Ring 63 Heukeshoven., Gladbacherstr. 8 Schult Gerh., Riehlerstr. 65 Dr. Joerrens Max, Lindlar Müngersdorff Paul, Esch Hammann Pet., Antwerpenerst.52 Daffendorf Ferd., Feuerstr. 13 Mund, Hauptm., Neuerburgstr. 7 Geiersbach Karl. Weyertal 145 Dr. Schimmel, Classen= Kappelmannstr. 10
Braschoß Jos., Großkönigsdorf Roth Martin, Rich. Wagnerst. 49 Erwig Rich., Bachemerstr. 41 Engels Korn., Longerich Friedrich Jak., Cleverstr. 29 Küster Pet. Wilh., Eigelstein 145 Dr. Merkens Jos., Kaiser=Wilh.= Ring 7
Hoffmann Hugo, Bülowstr. 22 Balchem Hans, Severinstr. 15 Rinke Aug, Sechzigstr. 8 Neven=Du Mont Alfr., Overstolzenstr.
Schneble Karl, v. Werthstr. 29 Milinowski Fritz, Kaesenstr. 24 Thiel Karl. Neußerstr. 216 Klein Joh., Gereonshaus Nichartz Joh., Wilhelmstr. 2 Streifler Herm., Virchowstr. 14 Lauff Heinr., Florastr. 59 Hermanns Hub., Schillingstr. 21 Hutter Nic., Ursulakl. 1A Du Mont Mich., Glockeng. 26 28 Schneider Theod., Hansaring 8 Stahl Heinr., Ehrenstr. 86 Meynen Jos., Weberstr. 37 Neumeyer Aug, Burghöfchen 6 Buschhausen Ferd., Am Südpark 21
Wallmann Jul., Krielerstr. 6 Balchem Joh., Trajanstr. 19 Winand Wih., Olbergartzem Gräffe Alb., Viktoriastr. 2 Esser Josef, Gereonsdriesch 13 Blumenröther K. F. Neumarkt12 PennekampHeinr., Mainzerstr.29 Nourney Alfr., Sachsenring 99 Klein Nic., Aachenerstr. 319 Kretzer Conr., Moltkestr. 86 Knorr Max Karl, Siemensstr 56 Plotz Gg. Amand., Tantenerstr. 7 Klosterhalfen Herm., Domstr. 16 Dr. jur. Rauter., Marien burgerstr. 83
Schwarz Corn., Roonstr. 53 Dr. Hommelsheim, Neumarkt 7 Schreiber Karl, Salierring 1 Schmidt Hugo, Weyerstr. 81
Willkommene reizende„Weihnachts-Geschenke“
5
RCRC
∆
B. 6
# 8
Paul Streichert
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln am Rhein, Schildergasse Nr
Diese Woche habe ich billige Fische da.
Kolossale Fänge, daher billige
Preise.
Lebendfrische Ware.
Meid Friedr., Maur. Kirchpl. 3 Bonjean Karl, Merlostr. 8 Maste Paul, Jos. Stelzmannstr.16 Simons Wilh., Geibelstr. 20 Grüneberg Friedr., Overstolzenstraße 8
Meyers Karl, Bocklemünd Rodenkirchen Heinr., Weichserh. 43 Köhler Fritz, Spichernstr. 50 Hagen Max, Cäcilienstr. 6/12 Trimborn Max, Maria Ablaßpl. 6 Hartstang Fritz, Streitzeugg. 31A Dr. med. Schnellenbach Heinr., Theresienstr. 34 Richolt Ant., Helenenstr. 8 Klein Paul, Virchowstr. 27 Adams Friedr., Sachsenring 40 Esser Peter, Sionsthal 24 Esser Josef, Holzmarkt 19 d. Tagesjagdscheine: Ehrenberg Ernst, Zonserstr. 48 van Heel Gerh. Maria, Domhotel Welsch Edm., Deutscher Ring 78 Nierhaus Wilh., Rodenkirchen Hecker Joh. Pet., Dürenerstr. 47 Eichhorn Lin., Kas., Arnoldshöhe Aussem Jean, Königstr. 2 Dr. Mehren Fritz, Pfälzerstr. 48 Mann Otto, Brühlerstr. 2 Mahl Georg, Chuteau=Salins Thomas Jac., Klosterstr. 79 Schmidt, Wirkl. Geh..=Reg.= Rat, Straßburg
Hitzegrad Franz. Weißenburgstr.3 Neilson Waldem., Domstr. 8 Riewe Ltn., Kas. Mülheimerheide Frhr..Pechmann, Lindenallee37 Marr Jean, Niehlerstr. 373 Eifert Heinr., Vogteistr. 31 Pfennings Karl. Ewaldistr. 9 Schumacher Karl, Rolshoverst.526 Dr. Graefe Max, Marienburgerstr. 87
Rawensway., Rotterdam
Höring Max, Weißenburgstr. 78 rank Karl, Zweibrücken Müller Karl, Altenbergerstr. 27 Nathusius Hans, Riehlerstr. 59 Andrießens Franz, Leiboldstr. 85 Zeise Karl, Görlitz Mickel Fritz, Coblenz Beel Pet., Rotehausstr. 41 Giesen Felix, Mastrichterstr. 26 Cöln, den 1. Dezember 1911. Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister. I.: Albermann.
ohne Kopf gewogen im ganzen Pfund
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Dürenerstrasse 174
belegene Hausgrundstück:
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Kegelbahn, groß 3,71 Ar, Gesamtnutzungswert 2550 Eigentümerin: Helene Stammel, Näherin, in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
*c Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. Februar 1912, vormitt. 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8030/99, Ecke Blankenheimer= und Münstereifelerstraße, Acker, groß 3,99 Ar, 0,86 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Anton Mönnekes, Kaufmann in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.“5
Knnnnnkt
e Altaktische Alleihnachtoa=“t
Sprechzeit 9. Sonntags 9
12—6 Uhr
12
Eigelstein 107/109.
9
9
99
Köln, Am Hof 35-37 S
Tspezialgeschäft für feine u. gute Stahlwaren
c Gegründet 1379 Fernspr. B 5735
engsichlt:
5 Taschenmesser und jeder Preislage
* Scheren für alle Zwecke 2 X Manikure und Scheren=Etuis X a Rasiermesser und=Apparate##
0 komplette Kasier=Garnituren
* Eß= und Dessertbestecke Obst-, Butter= und Käsemesser
* Transchierbesteche, Geflügelscheren##
—„
Schleifen und Reparaturen werden unter Garantie prompt ausgeführt. 5B
Albert Mosbach.
Alles Elektrische
für Haus, Gewerbe, Industrie, Landwirtschaft, Neuanlagen Materialien, Ersatzteile
A. Koch, Köln,
Röhrergasse—3.
gegr. 1870. Tel. A 194. Bo
Adele Hollmann
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit. k
Lagerräume ca. 200 gm u. 2 Bureaus für Eisenlager
per bald zu mieten gesucht. Toreinfahrt und zu ebener Erde gelegen, Bedingung. Lage Köln=West bevorzugt. Offerten u. B 1308 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Die Ehefrau Luise Berger zu Cöln ist wegen Vergehens gegen§ 14 Abs. 2 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen zu einer Geldstrafe von einhundertfünfzig Mark und in die Kosten des Verfahrens verurteilt worden.
MAGGI
Gesellschaft
haftung.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch. 6. Dezember 1911.
Kölner Local-Anzeiger. F Köln, 6. Dez. 1911.
LAUARRSThETSESSEUETRRTEUTSTUS
6 Der Bär.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Wat eß dat doch en glöcksillige Zick, en der mer jitz stonn. An alle Ecke un Kannte süht mer der Hellige Mann me'm Knääch Rupprääch, höt mer Kinderlaachen un Juhze, als waimer bei dä ganze kleine Engelcher em Himmel wor. He fingk einer jet en singem Schohn, do rolle Nöß an Dör un Finster eren; Printemänner un Spikelazius ligge op Tellere ov unger de Kopptösse, un selvs bei de Kinder vun der ärmste Wittfrau weiß dä gode Hellige Mann epaar Aeppel met rut Bäckelcher anzobränge. Jo, er eß en heimelige, schudderige Freud, die de Kinder esu angenähm hinger dem Ovve met dä glöhndige Backe söhle. Se knibbele un knabbele an Nöß un Kuschteic, lotsche Kamelle un Kuletsch, su dat mänch Geseechelche schwatz=brung bis hinger de Ohre weed, spillen Domino un Lotto, zänken sich och ald ens e beßche, ävver nit esu ärg wie söns, dann der Hellige Mann künnt et höre, un wann ens einer sing Plaatz verlohße hätt un kütt jet noh op de Döör an, un ct dann op eimol druße ene Bumms gitt, Kette rassele, deefe Stemme bromme,— hui! wie flüg dat kleine Weech zo dä andere, die op de Knee falle, et Kaue vergesse un met gefalde Häng un greße, bange Auge zo dem Bischoff eropkicke. Och wie sillig, wie schön, wie unbegrieflich schön eß de Jugendzick. Noch eimol zu Kind sin, noch eimol bang sin könne vör'm Hellige Mann— ich gläuv, mänche Milliunär göv doför sin halb Vermöge.
Et Laster un der Unglaube mügge drüvver laache, wann se ävver op esn en unschöldige Kinder kicke, dann muß de Sehnsuch noh nem Paradies, dat se verlore han, en inne wackrig wäde.
Su wor widder eimol der 6. Dezember kumme, un de Kinder rum Pitter Marx un singer Frau, dem Nettche, wore rack nit mh zo halde. Rit, dat se unahdig gewähs wöre. O nä, doför hat besond.rsch ei Nettche en vill zo stramme Hand, Acvver lat Froge un Bestelle, dat Fispere un Lispele, dat Erwaade un Verlange wellt kein Engk nemme. Dozo kom, dat de Familije Marx zo Sölz wonne dät, alsu et Nettche, dat gewöhnlich der Hellige Mann bestelle dät, ne wigge Wäg hat, öm, wie et säht, sing sibbe Orgelepiefe dem Zinter Klos warm an et Hätz zo läge.
Allemole hatten och hück widder op ene lange Boge ehr Wünsch opgeschrevve, ov schrieve loße, un als et Nettche singe Jungste vun zuei Johr, dä et Heinz nannt,— söns sproch et arver e wäschech Kölsch— frogde:„No, wat wells do bann hau?“ do reef da voll Begeisierung:„Heinz well Bär han, Heinz well Bär hau!" un vör Frend en dem Gedanke, dat hä ne Bär krigge wööt, virdriehten hä esu sing luns, schwatze Aeugelcher un danzten dobei op einem Beinchen eröm, dat Vatter un Mutter Marx met dä andere sechs Märxcher hatt op an zo laache fingke. Er Neitche ävver säht un dröckte dobei ehr Hatzblatt saß an sich:„Jo, Heinzemann, do salls dingen Bär han. Unger de Stäne eß jo och eine, do weed och wal eine em Himmel sin. Ich well der Hellige Mann tireck donoh froge.“
Un dann gingk ei zom Hellige Mann, nodemm et noch vörher ganz bovven op dä Boge met de deckste Bochstabe geschrevven halt:„Nen Bär för der Heinz!“
Ovschüns et Nettche ald fröh am Nommedag fottgegange wor, su wor et doch Ovend wode, bevör et all sing Enkäuf gemaht hatt. Jedes Kind, selvs och der Mann woll jo jet vum Hellige Mann ann, un wann et och nitt all dat, wat op dem Boge geschrevve stund, kaufen dät, su wor et doch esn bepack, als et der Heimwäg antroot, dat et selvs we e lebändig Pakett ussohch. He ov do wor et Packpapeer ald e beßche opgeresse, un su sohch mer he ne Printemann mei enem schääle Mandeleang ernsloore, do kom der Stätz vnn'em Hottepädchen erus; us ensem große Maatkorv, dä et am linke Aerm hatt, kickte en wahße Popp, die beidee Aerme pielop en de Hühde stippte, vergnog en de Welt erenn un maht sich nix us dem Hampelmann, dä om Boddem vum Kurv lag un vun en Reih Pund Nöß un Spilelatius bahl dutgedäut wood.
Et Beß ävver, un wat et met der grötste Lieb gekauf hatt, dat wor der Bär för singen Heinz, un wärm un secher drog et dat Ungetüm unger singem räächte Aerm. Hä wor zwor jet dör gewähs, ävver ha wor jo för singen Augappel, un ohne ne Penning avzotrecke hatt et dat Geld doför op de Thek gelaht.
Su marscheeten dann no et Nettche tapfer op heim an, üvverglöcklich en dem Gedanke, Freud un Glöck en et Hus zo bränge un huck widder ne Familigeovend zo erlevve, we hä met allem Geld vun der ganze Welt nit zo bezahle eß.
Et wor ald arg düster wode, wat mer, su lang mer en der Stadt wor, nit esu räch merke kunnt. Als ävver et Nettche mih op Sölz ankom, do sohch et doch, dat et sich arg verspät hat. Domols wor die Gägend noch nit esu angebaut, we et jitz der Fall eß, un do loge noch lange un wigge Strecke em Düstere, besonders öm de Lindeburg erom, wo et Nettchen elans mot. We gesaht, wor de Frau Marx rääch kurascheet un nit esu leich
en et Bockshoon zo jage. We et ävver jitz esu modersielenallein
an de Lindenburg kom met all sing Pakette un Pakettcher un kaum drei Schrett wick sinn kunnt, do kräg et et doch met der Anas, zomol domols noch de Gecke en der Lindeburg wore.
„O jömich, wenn jitz grad esu ne Geck usgebroche wör un dät mer he begähne,“ säht et Nettche stell för sich, un et fohlt, we im bei dem Gedanke de Hetz en der Kopp steigen dät.„Wat sollt dat gevve? Et eß am beste, ich maache ene kleine Galepp.“
Met dä Woot dröckten er dä Bär faß an sich, kickten ens scheu om sich, un dann leef et, wat gist'e wat häßte su flöck et kunnt voran, wobei die Popp lunter mem Kopp em Korv verschwund un dann widder erns kom. Zo glicher Zick ävver hoot et och ene Ton, dä im der Schweiß erns drevo un maht, dat aul sing Hoore im om Kopp vör Angs pieloprääch stunte. Schauerlich wor et anzohöre, denn su we et singe Galopp angefange hat, hot et klor un deutlich— ov vör, hinger oder nevven im, dat woß et nit— we einer bahl haader, bahl leiser:„Buuh— buuh— bunh“ reef. Eets woll et nit dran gläuve, ävver et wor zo klor, do wor ümmes, dä it verfolgen dät, dä im nohleef un„Buuuh“ maht.
„Lecven Herrgott, sto'mer bei, et eß ene Geck,“ reef et en singer Dudsangs, un noch eimol su flöck, we vörher, sitt et sich an et laufe. Dä Geck ävver schung deech hinger im zo sin, denn unheimlich klung et en de stelle Naach erenn:„Buuh— bunuh — bunuh!“
„Och ming Kinder, minge Mann, minge leeven Heinz, sinn ich üch widder? Soll ich he älend zo Grund gon?“ Su wor et am kühme, am keche und kriesche, un dozwesche woll dat schreckliche=Buuhe kein Eng nemme. Endlich kunnt er Nettche nit mih, et moot stonn blieve, selvs wenn dä Geck, der hinger im wor, im tireck met encm blanke Metz der Hals avgeschnedde hätt.
Em selve Momang ävver, wo et stonn blevv, öm ens deef Odem ze schäppe, do hoot och dat=Bunnh= op, keine einzige Laut wor mih zo höre.
„Aha“, daach et Nettche,„jitz eß dä Käl stell, öm sich ganz höösch an mich eran zo maache un mich dann avzomurkse. Aevver do kenns do gecke Schauter er Marxe Nettche schlääch, dat eß esu leich nit ömzobränge.“
Un widder pack et sing Paketter faßter und widder fängket an zo laufe, un widder fängk dä entsetzliche Minsch hinger im met singem Bunh—buuh—buuhe an. Jitz ävver hätt et
Nettche e bechße mih Kurasch we vörher kräge, do dä Käl it noch nit engehollt hätt, et drieht sich halb erom un rööf:„Jo, roof do nor Buuh=, do gecken Ditz, enholle kannst do mich doch nit.“
Do ävver bei dem Erömdriehe dat=Bunuh= besondersch hatt geklunge hatt, su nor de Kurarch vum Nettche doch flöck widder fott un et karjiezte su flöck vöran, wie de Rutschbahn em Vergnögungspark. Bahl ävver gingk im der Odem widder us, un ov et woll ov nit, et moot widder en Puns maache, öm no Looch zo schnappe. Un et wor merkwödig, so we et stonn blevv, hoot et och dat„Buuh= nit mih, su dat et daach, dä Geck kunnt wahl nor im Laufe„Buuhe maache.
Un rackeweg! Su gingk et wiggeschter! Wann et Nettche leef, dann maht dä Geck, dä secher tnatschgeck wor,„Bu——uh“, bahl hatt, bahl leis. Wann et ävver en singem Wettrenne en Pus maht, dann wor dä Geck esu stomm wie ne Fesch.
Endlich, endlich sohch et Nettche, dem et ald wor, als wann et veezehn Dag an einem Stöck öm der Nümaat eröm gelaufe wor, ganz wicke Leech. Et woß, dat dat sin Hus wor, dat e beßche vor Sölz log. Gott sei Dank! Bahl eß et zo Hus, bahl eß et en Secherheit, un der Pitter, singe Mann, weed dä Geck, wenn hä im bes en ei Hus nohkutt, wall verkammesöle. Un de Angs un de Hoffnung gevoen im zosamme neu Kräfte, un vill flocker wie vörher läuf et op Hus an. Zo goder Letz schingk avver och dä Geck sing ganze Kraff zosamme zo nemme, denn su hatt, esu ganz schrecklich wie jitz hatt hä noch nit gebrummp. Aevver ei Nettche well sich nit ungerkrigge lohße, et läuf, et rennt, et flüg beinöks. Do, do eß et Hus,— d. Husdör steiht op, hell fällt et Leech erns— un Gott sei Dank!— do steiht jo singe Mann, der Pitter, en der Husdör.
„Pitter, Pitter!“ röf et ald vun wiggem,„Pitter zor Hölp, et eß ene Kal, et eß ene Geck hinger mer! Flöck, flöck zor Hölp!“ Un der Pitter läuf erus un schreit:„Wo eß dä Käl?“
Et Nettche ävver reck im der Kurv un de Packette entgäge
un säht:„Flöck en ei Hus! Hä eß hinger mer vun der Lindeburg an. Jitz hätt hä met Bromme opgehoot. Flöck en et Hus.“
Un et Nettche trick singe Mann, dä nit weiß, wat hä sage sall, en et Hus, schleiht de Dor zo, un fällt dann en der Köch op der Stohl wie ne naaße Sack.
„Oem Goddeswelle, no sag doch, wat eigentlich eß,“ säht der Pitter un rüddelt sing Frau, die no Looch schnapp wie ne Kabeljau, dä laus der Rhing spazeere geit. Ich han nümmes gesinn un och kei Bromme gehoot.“
„Jo, we hä dich soych, do hät hä sich dönn gemaht," kühmde et Netiche un trok met zeddrige Häng de Nohle us ehrem Hot.
„Enä, dat wor zo arg, do denken ich mih Levve dran. Maach
do ald ens de Pakette op. Ich ben nit derzo em Stand.“
Un während et Nettche sie Hätz faß hält un sich der Schweiß avdrüch, mäht der Pitter ei Pakett nom andere op.— Do—
op einmol klung et deef un ganz gruselig durch de Köc„Buuuh!“
„Marjadergaß! do eß dä Käl ald widder!“ schreiten do et Nettche, sprung op un leef op singe Mann an,„dä Geck eß mei erenn gekumme! Häßt' en gehoot? Hä muß he en der Köch sinn!"
„Ah! Eß dat dinge Käl, dä dich verfolg hät?“ säht do der Pitter un maht e Geseech we en Aap die Arabisch liehre sall. Jo, dat eß wohr, dat eß och ene ganz gefiehrliche Käl, da do gebrommp hät; süch ens he!“ Met dä Woot dät der Pitter op dä Bär, dä hä usgepack en de Häng heel, däue, un do klung et grad we vörher„Buuh".„Sühs'te no, wä dat Bromme besorg hätt, Nettche?“ frogde der Pitter wiggeschter,„kennst'e jitz dinge Geck vun der Lindeburg? Dat wor dä Bär.“
„Dä Bär?“
„Jjo, dä Bär!“
„Dä Bär, dä Geck?“
„Jjo, dä Bär, dä Geck.“
„We eß et müggelich? Un ich ben vör dem Bär, dä ich em Aerm hatt, lause gegange?“
„Ija, vör dem beß'te laufe gegange.“
„Dann wor ich ävver en ärg Döppe.“
„Jja, Nettche, dat worst'.“
Kaum hatt der Pitter dat gesaht, do sohch hä un et Netiche sich an, un dann fingken se an zo laache, dat beinöks de Ovvepief an zo danze fing. Us dem Nevvezemmer ävver, dat avgeschlosse wor, hoot mer de Stemme vun de Kinder, un der kleine Heinz dät met sing klein Füüßger op de Dör trommele un reef:„Heinz well Bär hau.“ Un der Heinz kräg singen Bär un wor met im glöcksilliger, we de Rutschild met all sing Milliune.
Des Ovens moot dä Bär met im en et Bett gon, un glöcksillig heel häin en sing kleine decke Wooschteärmcher. En der Naach ävver driehde sich der Heinz ens eröm, dä Bär kom unger im zo liehe un schauerlich klung et durch et ganze Zemmer: „Bunuy!“
Fingerzeige für die Mutter.
* Kleine Kinder bringe man so viel wie möglich in die Sonne. Natürlich müssen Augen und Kopf vor allzu heißen Strahlen geschützt werden, aber der junge Körper wird sehr bald unter der wohltätigen Wärme der Sonnenstrahlen gedeihen, während er im Schatten dahinwelkt. Kinder, die in Stuben aufwachsen, die nach Norden liegen, haben niemals die frische Farbe wie solche, die Sonne genießen.
* Das Bett eines Kindes besteht am besten nur aus mit Roßhaar oder Seegras gefüllten Kissen und Matratzen. Sogar das Kopfkissen mit Federfüllung ist überflüssig. Zum Zudecken nehme man eine wollene Decke. Je reinlicher im übrigen das Bett gehalten wird, desto besser gedeiht das Kind.
* Erkranken Kinder mit Fiebererscheinungen, so soll man ihnen in den Hals sehen, selbst dann, wenn sie auch nicht über Schluckbeschwerden klagen. Gurgeln mit leicht durch Zitronensaft angesäuertem Wasser verschafft immer eine Erfrischung und ist oft ein Vorbeugungsmitel gegen Diphtherie oder Mandelbräune. Ein lauwarmes Bad wirkt nie schädlich, besonders wenn der Patient gleich in das erwärmte Bett kommt.
* Hüsteln und eine zeitweise gegen Abend auftretende Heiserkeit bei Kindern haben öfters ihren Grund in zu trockener Stubenluft. Man gebe dem Kind ein Glas laue Milch mit Honig und verbessere die Zimmerluft durch Oeffnen der Fenster und, wenn eiserne Oefen vorhanden sind, durch Aufstellen einer Schale mit Wasser, damit dies verdampfe. Zuweilen tut auch ein feuchter Halsumschlag gute Dienste.
* Gewährung und Versagung. Es ist kein Zeichen von rechter Liebe, wenn man seinen Kindern alles gewährt und nie etwas versagt; das zeugt vielmehr von Schwäche und Oberflächlichtent. Natürlich ist alles Schädliche zu versagen; aber im rechten Augenblick kann auch einmal ein an und für sich berechtigter Wunsch nicht erfüllt werden, damit das Kind sich zu bescheiden lerne. Begehrlichkeit und Eigensinn dürfen durch schwächliches Gewähren nie unterstützt werden.
Praktische Winke.
* Ein ideales Staubtuch ist ein weiches Fensterleder, das man in kaltes Wasser getaucht und fest ausgewrungen hat. Man tann damit die feinsten Möbel abwischen, und die Oberfläche wird rein und glänzend und wie neu. Fingerspuren werden vollstandig beseitigt, und das Leder fasert nicht, wie ein gewöhnliches Staut tuch, auch wirbelt es keinen Staub auf.
* Weißes oder hellfarbiges Schuhwerk bestreiche man zum Zwec der Reinigung mit einem Brei aus Benzin und Magnesia, der, wenn er trocken geworden ist, mit einer weichen Bürste heruntet gebürstet wird. Waren die Schuhe sehr schmutzig, so muß man ds Verfahren wiederholen.— Stumpfgewordene Lackschuhe renman vorteilhaft mit wenig Eiweiß ein oder bestreicht sie mit den Saft einer durchgeschnittenen Zwiebel, worauf sie mit einem weichen Tuch blank zu reiben sind. Je länger man neues Schuewerk durch jedesmaliges sorgfältiges Abwischen davor bewarr gereinigt werden zu müssen, desto länger wird es halten.
* Vertreibung der Hausmäuse. Man trocknet die Blätter lOleander und zerstößt sie alsdann zu Fulver. Dasselbe wird trockenem Sand vermischt und in die Schlupfwinkel der gestreut. Sie verabscheuen den Geruch dieser Blätter allsAeußerste und verlassen augenblicklich ihre Schlupfwinkel, um niat wieder dorthin zurückzukehren.
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizi ätswerke u. Installationg. geschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin O. 17.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
Moderne Installationen in elektr. Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 g mittwoch. 6.
Seite
Fortsetzung v. Seite
Zu verkaufen
1
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 63 in Mülheim am Rhein.2:
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft:r
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Habe einige solide
Häuser
preiswert zu verkaufen, auf Anzahlung wird nicht gesehen D. Glar, Limburgerstraße 12.
Wirkliche
Gelegenheit!
Fast neuer itür. Nußb. engl. Spiegelschrank m. Hutbr. u. St. 75, bess. gestickte Garnit. Diwan m. 2 Sess. 95. Schreibt. m. Aufs echt Nußb. 75, gebr. Anrichte m. Auss 32, 2 egale Betten mod. m. Wolleinl.a 50, 2tür. Nßb. Kldschr m. St 48, Diwan 25, Sofa 8, kompl. Speisez., 2- u. Zteil. Schlafzimmer weg. Räum.d. Lagers zu edem annehmb. Gebot, alle einz. Möb bs. günst., da keine Ladenmiete. Krefelderstraße 47. Auch Sonn= u. Feiertags einzusehen. Fachmännische Bedienung. o
gandhaus bei Kölnm schön. 5 Park bill. zu verk oder geg. Zinshausod. Bauterrain in Köln z. vertauschen. Ang. dir. v. Eigen tümer u. G§ 5 an d. Annahme stelle Luxemburgerstraße 27.
Ghaus
m. gr. Garten u Baustelle, Vorort Kölns, beste Lage, zu verk. 5 Holzmarkt 71A, I.
Haus, Altst., m. Privatpension 9 13., zu verk. Händl. verb Off. u. B 130 an die 2. Geschätsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Partie=Waren=Geschäft
außerhalb. Band=, SpitzenKurz= u. Weißwaren billg zu übertragen, weil Besitzer versetz worden ist. Für einz. Person sichere Existenz. Off. u. 151 a. d. .=St. Mücheim=Rh, Wallstr. 51.
Vulter-, Eiergeschäft
um
ständeh
für 400 M. zu verkaufen Off. u. W 53 an d. Hauplvertr. d. Bl., Luxemburg rstr. 242
1
I. m. b. H.
Belt-Sofa
am Tags ein elegantes Sofa“ nachts ein beg. Bett m. weich. M.
9. Krall, Mün enb icn 2.
Große Posten
in Tuch K 2,25—.50. bi in reiner Wolle R. 6,75—7,25 Normalhemden K. 1,40 u..60 Unterhosen K. 1,10 u..70 Sochen, la. Wolle.0,60 u. 0,90 Strümp'e, la Wolle K 0,90—.40 Vatist=Tücher Otzd.=40,90 u 2,00.
Salomon&amp; Laum
16 Glockengasse 10.
Regal mit
für Kolonialw., gut erh., billig
zu verkaufen.
Bescheid bei Jakob Klein in Worringen, Liefergesberg 69.“
Tägl. frische süße Magermilch abzugeben. Bei Abnahme von 20 L. ab 103 p. Liter srei Hauie Gefl. Offerten u. 2565 an ds. Geschäftsstelle d. Bl.
Dreiarwiig. Gashronleuchter
fast neu, sehr billig zu verkausen. Mastrichterstraße 45, 2 E. b
Zübsche Garnitur Divans mit
2 Sessel fast neu 90.0 sofort
zu verkaufen.
Friesenwall
gu erhalten, kauft FIGlte gegen bat. Off. u. B 1270 a. d..Gesch., Breitestr. 85:b
Zaufe Ge dschr. Schreibt., Pulte,
Ladenreg. u. Thek. geg Kassa. .Scher, Gr. Brinkgasse 20-24. b
Gut eeg. Antzig. Eichenpult
billig aozugeben. Altenbergerstr.
10, 2. Et.
Ueberzieher, tragen von
einem Jungen von 15J.b. z verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 79, II
Deutzer Zeuzinmotor,
4PS., sowie sämtl. Holzbearbeit.= maschinen(Kiesling&amp; Co) fast neu, zu verkaufen
Off u. B 1293 an d. 2. Gesch. Breitestraße 35. b
Maß-Palekots, getragen,
für mittl. Figur billig anzug. b Steitzeuggasse 26, part.
zöbel, Anti sachen werd. stets
M angekauft. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden
Portemonnaie T. 12- v. Trimborn= bis Taunusstraße Kalk. Abzugeben Usingerstraße 22.
Artillerie=Helm
wie neu, mit Futteral zu verk. Ehrenfeld, Leostraße 63, II.
Kleiner herd mit Nohr
für 6M zu verkaufen. Loreleystraße 26(Unterhaus).b
Große Auswahl Ulster, neu u. gebr., Maßsachen in allen Größ, jetzt 8, 1o, 12, 16, 18. 20 bis 5*, Lodenjoppen, Kragen, Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Preis zu verkaufen. db
Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
5,50.4 franko Haus, AnthrazitEiform, best. u. bill. Brand für Jr-Of. Lindenthal, Bachemerstraße 146. Tel. B 7012.
Brillant=Ring,
Markise, 15 Brill., für 245 M. 1 Ring, 4 Steine 96
Seltene Gelegenheit. Magnusstraße 12, 2. Etage.
Kletten—
berg
Pauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
für Herren und Damen mit u ohne Lack, garantiert güte prima Qual täen
4,50 5,— 5,50 6,
6,50 7,— 8, bis 9,50
Kinderstiefel
schwarz u. braun, mit u. ohne Lack, Garantie für jedes Paar
27 30 2,753,10 3,50 3,75 4,25.75 u..25 31 35 5,25 5,60 5,754.25 4,75.25 U. 5,75
sonst. Preis bedeutend höher
Gelegenheitskaufhaus'r
15 Heinrichstraße 15
N. Severinstr. u. Perlengraben
Vister
große Auswahl in allen Größen Burschen=Paletots jetzt§. 12, 16, 20, 24—35 J4. Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingetr., all. weit u. Pr. z verk Nachener Tuchreste=Haus, 41 Fleischmengergasse 41. b3
Erstklassiges
Möbellager
gibt Möbel
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlunsGeschäften zu verwechseln.
Angebote u. A 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl.#a
für Chaiselonque, Wagendecken, Kindermäntel, Sofakissen geeignet
nach Gewicht
viel billiger als Stückware.
. Thalheiner,
6 Höhle 6. an der Hohestr.
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Zesch Mülheim(Rh)/10, 12, 14, 10, 18 Lomstraße 63. g2/20, 22, 24 bis 30 M
sonstiger Preis bedeutend höher.
Gelegenheitskaufhaus lo Heinrichstraße 15.
Vister
Paletots
Anzüge
Maß=Ersatz, teils Roßhaar=Verarbeitung, hochelegante, schicke, moderne, garant. gute Qualität.
S0nhaus zu verkaufen.
Wilhelm Wingen,
Harunternehm., Doulheim.
Bad
##hompl Zeichnung an solv. zu verkaufen.
v. Gl###, Limburgerstraße 12.
Man kaufe seine Möbel nur beim Schreinermeister
Pitchpine=Küchen, Eich.= Schlafz., sowie alle andern selbst verfertigten Möbel. E. Meske, Thieboldsg. 32.
Kleinhoks.
Bester Ersatz für Nußkoblen, hinterläßt keine Schlack., paßt für jed. Osen pro Zentner 553 fr. Haus n. unt. 10 Ztr Pütz, .=Ehrenseld. Marienftr 90-92,11
bill. St.
8
Portemonnate gefunden. Abz. Krahnenbäumen 44,1
□
Vermischtes
*
Die Lieferung von 1471 m Gummischläucen 42 min lichte Weite soll öffentlich verdungen werden.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 75 Pfennig on der Regestratur des Tiesbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, bezogen wei den.
Die Angebote sind verschlossen, vor ofrei und mit enisprechender Aufschrift versehen bis pätestens Mittwoch, den 2. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen. Die Oeffnung findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Obenmarspforten 27, J. Etage, Zimmer 12 um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 5. Dezember 1911.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.“4
Rotsasche
Mehrere Diwans, Led. u. Plüsch, neu u. gebr., v. 18## an. Sofas 15, n. Chais. 15.R. Blaubach 77, I.
Kinderaitäre u.
dazu billig Altermarkt 14.
Speise-Aufzug m. Handbeit.
billig zu verk. Norbertstr. I2.
geReinige DeinBlutleg
&amp; Rheumatismus, Gichthaut a kann jederzeit auf dem Gaswerk gausschlag, Leber= u. Nieren= 0 Ehrenfeld zum Preise von M.„50 s leiden, Wassersucht, Hämor= 0 für die Karreen nommen werden. #rhoiden, Blutandrang n. d. e) Cöln. den I. Dezember 1911.
s Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol(Direktion der Gass, Eleh9 gen ein. schlecht, Blutzisch, H#trizitäts= u. Wasserwerke X Bewährt haben sich..••..
Nähm. Airgiehle gr. 44
*<space> N i p p e s.<space> S i e b a c h s t r.<space> 3 2.<space>
Partiewaren
Schuhe, Wäsche, Vorhänge, Manufakturen billig Frau Heuser, Jakobstr. 68, Ecke Karthäuserg.
2 große, gut erhaltene
Oefen
owie 2 Dauerbrenner billig zu verk. Benesisstr. 33 Schlosserei.“
Nachts leuchtend!
Weckuhren.schriftl.Garant. 2,50 Pforzheimer Goldwar., Schweizer Taschenuhren. Waidmarkt 4.
Große Posten
Landgut
sucht i. d. Stadt Köln u. Vororten für frische Butter auch etwas(später mehr Eier. bessere Privatkundschaft. Lieferung wöchentlich einmal persönlich frei Haus.
Ang. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße85. b
Bis Weihnachten
5
Auf frühere Preise auf sämtliche Möbel als speisez, Schlafz. Wohnz. u. Küche, Büf., Umbau, Garnit., Diwans. Auf Wansch Teilzahlung gestattet.
7 Friesenwall 7 p b Sonn= u. Feiertage zu besichtig.
Kartoffeln
zum Einkellern. Gronewald, Sülz,
Sülzburgstraße 95.
Für Gärtner
zum Eindecken fuhrenweise abzugeben. Nicl. Simons Wwe. Horrem(Bez. Köln).
Rafman=Uhr u gold. u. silb. neu CnGEN u. getr. v. 5. K an. Roep, Moselltraße 16, Hochp. rechts. b
spothefer Götze’s#
9 attirheumalischer c
## Biutreinigungstec#
0 Nr. 150 0
0 in P. a.50 u..00.sowie Götzin Uutreinigengsa pillen Nr. 150. Sch..50. f. g Vorr. i. d. Apoth. z. gold.# 9 Kopf, Aposteln, Tom-, Glocken=,Hausa-, Hirsch=, Hof:, Stern=, Hoherzol # tern=, Kaiser-, Mauri=
der Stadt Cöln.
hm tadell näh, f. 200 mit
IIll,Garantie zu verkausen. b Heinen, Moltkest.67, E. Aachenerst
I k# Serien ältere Liebigbilder 5 Uvv auch einz., s. bill. zu vk. Paulstraße 17, 1. Etage.
Riang kreuzs., g. b. zu verk. Pland Hdlg Karthäuserw. 4.
Sitz=Liegewagen, f. n. bill z. ok Balduindr. 12. Part. b
suppen=Sportw. m. Wickelpuppe bill. z. oh. Silvanstr. amp; II.
Notorrad, 2Pf. Marke RekarsulAA mer,b..verkauf. Bayenstr.87.
C
Kaufgesuche
Gut erhaltener
Mantelofen
mit Rohr für 7M z. verkaufen. Apostelnstr. 14-18, Strumpfw.=G.
Gutes Wiesenheu
hat zu verkaufen * Anton Volbach,
Steinacker bei Bensberg.
Gediegene Garnitur
in grün gestickt, feine Arbeit 10.4 sofort zu verkaufen. b Rubensstraße 31.
Haus zu kaufen gesucht
a. l. dopp Et.=Haus. 4 bis5Z. u. K. usw„wo Gelegenh. vorhand., and. Häuser zu verwalt. Off. u B 1145 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6 Horn.d Dominikanern 11.I
Direkte Ankaufsstelle! Fachgemäße Taxierung! Eing. nur Andreaskloster. Offen 8½ 1,-7, Sonnt. 11-2 U.
Frauen-Sckämmtod.
tius=, Jan von Werth=,
9
&am Löwen=Apoth., Milheim: 6 Kronen=, Adler=, Einhern=,# # Rheingold=, Ehren erd: 8 0 Engel=, Nippes: Feige's,## 9 D utz: Löwen=, Marien=## 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. sow. in d. m. and. Apoth 0°# # Versand: durch d. Ap.## gold. Kopf, Köln. 08
mich
niedergelassen.
Dahnarst Meisbach
Mühlenbach 35. 1. Eig.
Sprechst.-1,-6 Uhr. b2
Alle Arbeiten
wie Schleifen von Rasiermessern, Haarschneide= u. Wurstmaschinen, alle Sorten v. Messern, Scheren, Kaffeemühlen usw., ferner Vernickeln, Auffrischen von Kronleuchter usw. werden prompt und billig ausgeführt.
H. Schaefer jr.
Neußerstraße 210.
Eigene Kraft=Hohlschleiferei. 7
Hausfrauen
kaufen alle Sorten
Seilen
sowie sämtliche
Wasch- und Putz-Artikel
sehr wohlfeil.
Seifenhaus Milgers Limburgerstr. 22,
Fernrut B. 6263
88
Täglich frisch per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Bechker=Steinbach,
*<space> K o l u m b a s t r a ß e<space> 1 5.<space>
caben(Geld, Regerkleider,
Param., Staniol usw.) für die
afrikan. missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—7.„
Kitten und Brennen
v. Porzell., Glas usw, Vergold., Reparieren v. Kunstgegenständ. u. Antiquit. Fehl. Teile w. ergänzt.
Eigene Brennerei. Atelier Leibel, Heinsbergstr. 19.
- Stumme, LispeVINSTDI Ie., Stimmkranke Htel-fnden nur dauernde Heilung b. Spezialichrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II*
1000 dicke u. beste
Union=Briketts reelle Zahl, frei Keller, 6 M. Laufenberg, Achterstr. 7B.
kauft man staunend # billig
9 Hosengasse 9.
Besatzartine., Sammete, Plüsch u. Seide, für Kleider und Hüte sehr billig zu
verkaufen.
Denner, Griechenmarkt 77.
Erstklassiges Margarinefabrikat &amp Ladenpreis 1., zu 85 Pfg., bei 10 Pfd. billiger.
Off. u. S 172 a. d. Hauptvert. treiung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Nußb.=Büfertschr., pol. Vertiko, E Trumeauso, Diwan m Umb., Ausziehtisch, Teppich, Zengl. Beit. m. Einl., Waschk.Kleidschr. Ofen, Herd.b. Sommer, Blaubach 77,I.
Forellenfischerei
Eifel=Bahnstation, Jahreskarten z. verg. Off. u. 0 6 a. d. Annahmestelle Follerstr. 97.
eschnitten, ntestraße 3
jederz.
Laden.
Maschinen
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kaufen ges. Ang. erb.
.Postfach14.=Ehrenfeld.“
Gut erhaltene
Kinde=Spieleisenbahn
zu kaufen gesuch.
Nippes, Schillstraße 13, I.
Durch m. neu. Verfahren werden
verblichene Haatsöpfe
innerh.wenig. Stund naturgetreu .garant haltbarchem. aufgefärbt
Preis.25
H. RösgensHaaratel..Haarfärb.
Alter Markt 53.
Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift in sehr gut. Zustande sof. zu kaufen gesucht. Off. u. 2561 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verkaufen, fast neuer Sattel, Kopfzeug und sonstiges. b Ehrenstraße 80, 2. Et.
fast neuer Itür. Kleiderschrank und guterhaltene Badewanne billig zu verk. Erftstr. 62. b
Lebr. kl. emaill. Herd und eine O schöne Spiritus=Hängelampe billig abzugeben. b Dasselstraße 54, pt. r.
Knaben u. Mädchen z verkaufen. Cleverstraße 5, 1. Etg.
am Deutschen Ring.
Nur Spezial-Ankauf
von Zahugebissen und Teilen zu höchsten Preisen
Komödienstraße 52, I. b
Gold kauft:
G. Horn, A..Dominikanern 11,I
Spielsachen kär.
Hüchenschrank, Anrichte, KleiderA schrank, Bett und Einlage sehr gut erhalten zu verkaufen. Nippes, Auguststraße 39, 2. Etg.
zueihnachtsgesch Eis#esitz Schlitt 1 z. ok. Cäcilienstr. 14.16, II. b
Kleines Vertiko, gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten m. Preisang unt. B1311 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Hebr. Shekenkasse gesichte“
Sülz, Sülzburgstraße 42.
fransport=Dreirad für Wäscherei zu haufen gesucht.
Altedurgerstraße 47.
Alte Sofas u. Diwans
z. kauf. ges. Saarstr. 4, pt.
Zähne
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Kammerjäger Kühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Zuroan für Rechshülfe in Zivil= u Stralsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
zute Begelbahn bahnhor.“e
Montags abends sofort Off. u. 2566 a. d. Gesch. d
gesucht.
Mehgergeselle
0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
Ein fleißiger junger
vom Lande sucht eine
Pind- u.
oder Filiale ganz zu übern. Kaution von 4000 Mark kann gestellt werden.
Off u I1 M 200 a. Franz Peters, Bensberg, Graben 13.
zungt für kleine AnzeiKLunkt gen in dem CD weil sie dort wirksam sind
Für m. Nichte, kath., 23., schl. Frl., mittl. Gr., tadell. Vorl. .bess. Bildung, gedieg. liebensw. Charakter, sehr haushält., geschäftskund. u. etwas musikal,, 6000M zur Ausst. u. 18000 fl Erbteil, sucht die Bekannschaft mir gedieg. kath. schlank. Herrn in guter Position, zwecks spät.
Heirat.
Gefl. ausführl. Briefe, Diskr. garantiert und verlangt unter B 1304 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b3
Kath. Mädchen v.., 30er., wünscht zw. Verheirat. Bek. m. kath. Manne; Wwr..Kind. nicht ausgeschl Off.=u.-80 al d. Annahmest. Severinstraße 24.
Berichtigung.
Die in der Freitagnummer enthaltene Anzeige betr.„Ankauf ein. Schreibmaschine gegen Abzahlung“, ging nicht vom Klub für Wassersport aus, sondern ist auf ein
Versehen hierorts zurückzuführen Geschäftsstelle.Local=Anzeigers.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Mittwoch, 6. Dezember 1911.
A
4
der Anzeigen-Annahme
für die Ausgabe des Local-Anzeigers
am 8. Dezember
(Mariä Empfängnis)
ist
Donnerstagnachm. 3 Uhr.
Wir bitten unsere Inserenten, uns die für diese Nummer bestimmten Anzeigen entsprechend frühzeitig zukommen zu lassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
# Dlakette der Vereinigten Handwerker Kölns. Im Schausenster der Firma Gabriel Hermeling hier in der Langgasse ist fur einige Tage die von iyr nach eigenem Entwurf aus geführte Platetie ausgestellt, die die Vereinigten Handwerker dem Deutschen Kaiser bei seiner Anwesenheit in Köln im Mai d. J überreicht haben. Sie zeigt in der Mitte in vertieftem Felde eine an ein m Stuck emaillierte große Platte mit der von Pro#essor Hansen verfalten Widmungsschrift. Den Rand fullt ein natura listisches Eichenrankenwerk, mit größter Feinheit gearbeitet, und in diesem die einzelnen Wappen der verschiedenen Zunfte. Die Mitte des Unterstreisens füllt das Kölner Wappen, flankiert vom Kölner Bauer und der Kö ner Jung rau, geschickt die Fläche fullend un in seinem Reliefschmelz. Die Mitte des oberen Randes nimmt eine Sil erpiatte mit der Ansicht Kölns ein. Als Abschluß über ragt das Ganze ein W mit der Kaiserkrone, zart in den Farben gehaten mit weißem Email auf goldenem Grunde. Die Plakette liegt in einem von Buchvinder G. Brechtel ausgeführten Etui, in dessen Boden eine vom Maler Passavanti angefertigte Urkunde die
Namen der Geschentgeber nennt.
#un stellung der Bruderschaft von der einen Anbetung fand, wie alljährlich, vom 2. bis 4. d. M. im unteren Saale der Bürgergesellschaft statt und wurde am Schlußtage durch den Besuch des Herrn Kardinals beehrt,
begnung der ausgestellten Gegenstände vollzog.
ein großes Brandso daß die Feuerist
der auch die Später fand die
Verteilung an arme Kirchen der Erzdiözese statt. Zahlreiche kirchliche Gewänder, Altarleinen und sonstige zur Feier des Gottesdienstes nötige Stücke, u. a. ein Meßkelch mit Patene und eine schöne Monstranz waren von der Bruderschaft zu diesem Zwecke aufgebracht worden.„
Das Auto. In der Richard=Wagnerstraße, Ecke Engelbertstraße, rannten gestern abend zwei Privatautos in voller Fahrtgeschwindigkeit aufeinander. Bei dem heftigen Zusammenprall wurden die beiden Chauffeure vom Bock auf die Straße geschleudert. Während der eine erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt, kam der andere mit dem Schrecken davon. Die beiden Autos dagegen wur den vollständig zertrümmert.„
Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der
Eifelstraße ein ziemlich umfangreicher Brand in einer Wohnung des dritten Stockwerks, dessen Bewohner nicht anwesend waren. Durch das energische Eingreifen eines Mieters, der unerschrocken in die hell brennende Wohnung eindrang, wurde unglück in dem weitläufigen Hause vermieden, wehr nicht alarmiert werden mußte.
□ Der Falschmünzer und sein Gehülfe.. Der Komplize des in Kalk verhafteten Falschmünzers Maaßen, der Arbeiter Franz, ergriff bei der Verhaftung seines„Arbeitgebers“ die Flucht und konnte trotz der sofort vorgenommen polizeilichen Verfolgung nicht festgenommen werden. Franz, der schon mehrfach, u. a. wegen schweren Einbruchsdiebstahls mit Zuchthaus vorbestraft ist, lebte nur von Verausgabung falschen Geldes, welches Geschäft ihm vollauf Verdienst einbrachte. Das von Maaßen angefertigte Geld, meistens Fünfmarkstücke, hat Franz durchweg in Nachbarstädten, wie Bonn, Koblenz, Düren, Düsseldorf, Essen(Ruhr), sogar in Osnabrück usw. verausgabt. Der Flüchtige wandte sich nach Düren zu seiner dort wohnenden Mutter, was die hiesige Kriminalpolizei in Erfahrung brachte. Daraufhin hat die Dürener Polizei sofort seine Verhaftung vorgenommen. Franz wird demnächst nach Köln zurücktransportiert werden.
Aus Eschweiler kommt die Nachricht, daß dort ein weiterer Teilhaber“ der Firma Maaßen u. Co. dingfest gemacht werden konnte. Es handelt sich um einen jungen Burschen, der gleichfalls seinen Erwerb darin suchte, das Falschgeld„ins Rollen“ zu bringen. Man nimmt an, daß noch mehr Komplizen der Bande sich verborgen halten und fahndet eifrig nach innen.
*<space> U e b e r<space> d i e<space> S t e l l u n g<space> d e r<space> R e g i e r u n g e n<space> z u r<space> S o z i a l d e m o <space> kratie spricht heute(Mittwoch) abend im Windthorstbund Köln Mitte Hr. Verbandssekretär Dr. Zacherl; die Sitzung findet diesmal nicht bei Esser sondern bei Marette in der Großen Budengasse statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C0 Zentrumsversammlung. Heute,(Mittwoch) abends ½9 Uhr, findet im Leobau eine Zentrumsversammlung statt, in
unentbehrlich in der Küche,
zum täglichen Bestand des Küchenspinds geworden.
der Herr Redakteur Joos(.=Gladbach) über die Teuerung sprechen wird. Auch Frauen sind willkommen. Der Versammlung, die zur Vorbereitung der Reichstagswahl dient, kommt besondere Bedeutung zu. Möge kein Zentrumsmann versäumen, zur Bekungung seiner Parteitreue zu erscheinen und dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß er gewillt ist, an der Vorbereitung eines glänzenden Zentrumssieges mitzuhelfen. Bleibe also keiner zurück!
Aus Köln-Kalk.
Windthorstbund Köln-Kalk. Morgen Donnerstagabend 9 Uhr findet im Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße, eine Monatsversammlung statt. Hr. Sekretär Saupe spricht über das Thema Die politische Lage und die Reichstagswahlen.
——
Mitteilungen.
Ausschank von Hofbräu-Vier. In dem Hause Hohenzollernring 68, Ecke Friesenstraße, hat Hr. Joseph Ripphahn einen Spezialausschank von Hofbräu=Bier eröffnet. Es sei auf die Anzeige verwiesen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Eine Versammlung städtischer Arbeiter
fand vergangenen Sonntag im Gereonsbräu statt. Hr. Stadtverordneter Kurtscheid referierte über das Thema: Christliche Arbeiterbewegung und Krankenkassenwahlen. Redner schilderte in anschaulicher Weise den Entwickelungsgang der deutschen Volkswirtschaft. Die dadurch hervorgerufenen Umwälzungen zwangen die Arbeiterschaft zum gewerkschaftlichen Zusammenschluß zur Wahrung ihrer Rechte und wirtschaftlichen Interessen, wie sie anderseits die Gesetzgebung zur Schaffung der sozialen Arbeiterschutzund Versicherungsgesetze veranlaßten. Die Arbeiterbewegung habe sich mächtig entwickelt, sowohl was die Zahl der Mitglieder, wie
den Stand der Kassenverhältnisse angehe. Dem Umstande habe die Arbeiterschaft ihre Erfolge bezüglich der Besserstellung ihrer Lohnund Arbeitsverhältnisse, die vor allem durch den Abschluß der Tarifverträge gewährleistet seien, zu danken. Besonders habe die christliche Gewerkschaftsbewegung stets energisch für die Besserung der Lage der Arbeiterschaft gekämpft.
Die Schaffung der sozialen Versicherungsgesetze, wie auch deren Verbesserung sei in der Hauptsache den bürgerlichen Sozialpolitikern zu danken. Die Sozialdemokratie habe gegen fast alle diese Gesetze gestimmt. Dagegen machten die Anhänger der Sozialdemokratie heute überall die größten Anstrengungen, um die Stellen innerhalb dieser Einrichtungen mit ihren Leuten zu besetzen. Das müsse die christlichen Arbeiter anspornen, das Gleiche zu tun. Hier müsse gezeigt werden, daß man solch bedeutungsvolle Einrichtungen zu schätzen wisse. Pflicht jedes Kassenmitgliedes sei es, von seinem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Wenn alle christlichen Arbeiter sich dieser Pflicht bewußt seien, werde der Sieg ihnen sicher sein.
Eine lebhafte Aussprache schloß sich an den Vortrag an, an der sich eine Anzahl Kollegen beteiligten. Man versprach, mit allem Eifer die Wahlagitation zu betreiben. Das sei umso nötiger, betonte ein Redner, als die Genossen schon im Laufe der verflossenen Woche in einem Rundschreiben an ihre Mitglieder die Behauptung ausgestreut hätten, der Kampf werde seitens der Christlichen in der gehässigsten Weise geführt. Dabei könne zurzeit kaum von einem Wahlkampf gesprochen werden. Auf keinen Fall werde bei uns mit solch' unehrlichen Mitteln gekämpft. Mit den von den Betriebsversammlungen aufgestellten Kandidaten erklärte sich die Versammlung einverstanden. Nach einem kurzen Schlußwort des Referenten, wobei derselbe auch einige Anfragen beantwortete, wurde die recht anregend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf die christliche Arbeiterbewegung geschlossen.
Nachdem bereits in voriger Woche der christliche Verband ein Flugblatt zur Krankenkassenwahl herausgegeben, ist nunmehr auch der rote Gemeindearbeiterverband mit einem solchen auf den Plan getreten. Von den vielen in dem christlichen Flugblatt gegen die Sozialdemokraten erhobenen Anklagen wird auch nicht eine einzige widerlegt, ja nicht einmal der Versuch hierzu gemacht. Man kann es eben nicht. Man sucht dafür einen Fall in einer Koblenzer Krankenkasse den christlichen Gewerkschaften an die Rockschöße zu hängen. Dieselben haben aber mit dieser ganzen Angelegenheit auch nicht das allermindeste zu tun.
Auch was das sozialdemokratische Flugblatt über das Verhalten der christlichen Arbeiter bei der Lohnbewegung und der Teuerungszulage faselt, ist so einfältig, daß ein vernünftiger Mensch nicht darauf hereinfällt. Der Antrag auf eine Teuerungszulage wurde seitens des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes erst gestellt, nachdem die Gewährung einer solchen bei den Stadtverordneten schon beschlossene Sache war. Da hatte also die Fixigkeit der Genossen arg gehinkt. Und was die städtischen Arbeiter durch ihre Lohnbewegung erreichen werden, wird auch nicht vom sozialdemokratischen Verbande abhängen, dessen Einfluß auf das Stadtverordnetenkollegium bekanntlich gleich Null ist. Und mit leeren Phrasen, wie sie von sozialdemokratischer Seite beliebt werden, lassen sich denkende Menschen nicht abspeisen.
Die Wahlen für die Klasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke finden am Donnerstag, den 7. Dezember statt. Die Kandidaten des christlichen Verbandes sind folgende:
mittelt. Ein Reisender, in dessen Begleitung sich eines der Mädchen befand, wurde verhaftet. Ferner wurde in Vegesack ein Zitherlehrer unter dem Verdacht des Mädchenhandels verhaftet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
am
Postrat republik Liberia halten.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Aus dem Direktionz, bureau wird mitgeteilt: Um vielfachen Wünschen des Publitums zu entsprechen, hat die Direktion sich entschlossen, im Schauspielhause auch für zweiter Rang und Parierre das sog Blockabonnement einzuführen Jeder Block enthalt zwölf Gutscheine Ter Preis betragt für zweiter Rang Mitte erste und zweite Reige und zweite Rang=Seite erste Reihe M. 18, für zweiter Rang hintere Reihe und Parterre M. 14,40. Die Blocks sind an den Kassen beider Theater erhältlich.— In der Tannhauser=Aufführun, am Donner##tag, den 7..zember wird Hr. Mott vom Holtheater in Dessau als Wolfram auf Anstellung gastieren. Den Landgra#en wird in Vertretung des beurla#oten Hrn. Giesen Hr. Emu Fischer vom Kgi. Opernhaus in Berlin als Gast singen, die Venus singt Frau Pester=Prosty
* Im Café Runge findet am Donnerstag, den 7. Dezemba 1911 das erste Vokal= und Instrumental=Konzert stan. Dasselbe wird ausgeführt vom Männergesangverein Männerchor Köln=Lindenthal(50 Sänger), Dirigent Hr. Musikdirektor de la Motte, sowie von 20 Musikern des 5. Westfälischen fanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors wen. Max Granzow. Der Männerchor Köln=Lindenthal wird speziell die Preischöre zu Gehör bringen, auf deren Vortrag derselbe Pfingsten d. J. in Darmstadt den höchsten Ehrenpreis(Goldener Pokal des Großherzogs) sowie den zweiten Ehrenpreis erhielt.
* Albert Menn veranstaltet am Donnerstag, den 7. d..,
abends 8 Uhr, im Rokokosaal des Hotel Disch einen Klavieravend unter Mitwirkung von Frau Cécile Valnor(Sopran) von der Kölner Oper.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Dezember.
Konstanz, vm Bodens. 2,93—„01 m] Bingen, 6., Rheingau.09—0,03 a
„„ Bingerloch.69—.03 m
Trier, 7 vorm. Mose..07—0,07 m Köln 7 vorm. Rhein 1,37—0,10 g Ruhrort, 8 om. Rheir 0,51—0,11 o Wesel 8 vorm Rhein.24-.135 Tiel. 8 vorm Rhein 2,13—0,23u
Wo immer eine Köchin das Mondamin gebraucht, wird gesagt: die Hausfrau führt eine„gute Küche“ Der weltberühmte Küchenchef C. Herm. Senn sagt, „daß Suppen und Saucen mit Mondamin bereitet viel besser sind, als solche mit anderem Bindemittel".
Verlanen Sie sein Büchlein über neue Fisch= und GemüseSancenrezepte, ie l icht und schn=ll zu kechn sind. Es i gratis und flanko erhaltlich von Brown&amp; Polson, Beilin C.
Küningen, 7om. Rhein 0,90—. 09 m Kehl, vorm. Rhein 1,71--0 01 m Mannheim, 8 rm. Rh. 2,26-0 01 m Heildronn, Lom. Necka 0,48-0,01 in Lohr. 8 vorm Main 094—0,00 m Cauh vorm., Rhein 1,21—.07 i
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Dz.1911.
Seil gestern nachmittag ist das Barometer auf den britischen Inseln und in Frankreich wieder ausennlich gestieg u. Das Tiefdruckgebiet hat, sich nach Nordwesten zurückgezogen, dabei hat sich aber sein liegender Kern auf 735 Mllimeter Druck vertieft.
heute über Island Fiache Ausläufer dieser über die Nordsre bis zu
Depression erstrecken sich bis zur Biskayasee und den Alpen. las Hochdruckgebiet im Osten hat seine Lage wenig verandert. Der höchste Druck mit 785 Millimeter verharrt über Nordrussland.
Bei schwachen südlichen Winden ist das wetter in Deutsculand vorwiegend trüb oder nebelig. Im Süden ist die Temperatur gesunken, im Norden hat der Frost etwas abgenommen, dabei sind vereinzelt leichte Niederschlage eingetreten
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Ta
5 Dez.
6.
vorher.)
.518 2iWolkig.
.50.2US 2Bedeckt.
+.1+.0 IS 21
Höchste Temveratur gestern+ 10,7., niedrigste heute— 5,4 C.
Mutmassliche Witterung für den 7. Oezemver: Teuperatur
wenig verändert, Wetter vorwiegend dunstig und feucht bei südlichen bis südwestlichen Winden.
9½ab.(Bar. 754,40756.55—.0 8½mo. 0 754,0 7954
11 mitt. ed.C. 758 9 /55.1
1. Theodor Flohr, Hülfsarbeiter, Gaswerk Ehrenfeld.
2. Hubert Heuser, Schlosser, Elektrizitätswerk.
3. Jeseph Winand, Monteur, Stadtmontage.
4. Wilhelm Tecon, Kassenbote, Rosenstraße.
5. Karl Strang, Laternenwärter, Meldestelle Ehrenfeld. 6. Matthias Meul, Erdarbeiter, Meldestelle Lindenthal. 7. Friedrich Aett, Installateur, Meldestelle Nippes.
von Nah und Fern.
Fünfzehn Personen getötet.
Rosario(Argentinien),.Dez.1911.(Drahtber.) In einer
pyrotechnischen Anstalt ereignete sich heute eine Explosion, die das Gebäude zum Einsturz brachte. Fünfzehn Personen wurden getötet, die Verletzten sind zahlreich.
**<space> T r a u r i g e<space> F a m i i e n v e r h ä l t n i s s e.<space> T r i e r,<space> 6. D e z. 1 9 1 1.<space> (Drahtber.) Hier versuchte ein Mann sich und seine drei Kinder zu töten. Er schloß alle in ein Zimmer ein und öffnete dann den Ofen. Als die Polizei in das Zimmer eindrang, war der Mann bereits tot, die Kinder waren völlig erschöpft, konnten aber gerettet werden. Die Mutter ist ebenfalls seit einigen Tagen verschwunden.
* Mädchenhändler. In den letzten Tagen laufen aus 2 er und aus verschiedenen anderen oldenburgischen Orten und aus Bassum Meldungen ein, wonach zusammen fünf junge Mädchen verschwunden sind. Sie sind, wie man vermutet, von Mädchenhändlern entführt worden. Sie wurden gestern in Bremen erHandelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 6. Dez.. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu,.1 bis 11.00, Wiesenheu, neu 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrop M..6 bis M.00. Krumm-.Pressstroh M..00 bis M..40 die
100 Kil.
# Köln, 6. Dez. 1911. Mai 68.00B, 65.50G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.009
Reuss, 6. Dez.
Neuer Weizen. 1.
911.
Sorte
Fruchtmarkt.
Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
M. 20.40 „<space> 1 9. 4 0<space>
Sorte M. 18.40
„„ 17.•40
„.20
"" 17 20
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„.. Luzernerheu M. 5,50—.00„„
Krummstroh M 20.00 die0le Breitdruschstroh„ 22.00„„ Kleie M..20 die 50 Kllo
vier 10,—die 100Stuer
Raps i. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Rüböl
die 100 Kilo.
QNeuss, 6. Dez. 1911.
Aveel M. 29.00
□ Neuss, 5. Dez. 1911. Preisfestseizurg der Neusser Oelmüller.
100 Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf#. 100 Ztr. aber M 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kr, mehr. Gereinig“% M. 3,00 teurer. Kübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Dezember 1911.
von 1894, 1896—
1898, 190f. 1953 90.700 3½% Anl.d. Stadt Dusseldort 91.60“ 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine 139.00
Pl’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G.
4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 12
4% desgl. v. 1906, unk. 191
% desgl. v. 190., unk. 1917
3½% desgl. v. 1806, 1 89 5½% desgl. v. 1894 u. 1996
3½% desgl. 19 M, unk.
4%’fdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.
krd-Bk,R. 1, 8 o. 7 7a, 8u. 89 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1217 4% desgl. R. X, unk
4% D. Schatzanw. f..7. 12 99,90 0 3½% desgl.
3% Deutsche Réichsanl. OS..7“
3½% desgl. 91,90 R
4% desgl. 83,105
*% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.30
4% Preuss.Schatz. f...13 99, 00
4% Preussische Konsols 10%•04 4% desgl. Staifel-Anl. 98,750 313% desgl. 1, 0B
3% desgl. 82,804
.% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 31 100,100
4% desgl. keihe 35 101.00
3¼% desgl. Reihe 22 u. 25 95,8040
.6% desgl. Reihe KXX 94.000
3½% desgl. R.-7, 10, i2-17,
24-27 Und 29
3½% desgl. Rerhe XXVIII 3½3% desgl. Reihe XVIII
98.709 98.100 .•0
99. 08 99.205 89.004 89. 08 S9.800
90.00 0 90 000 86.250
5% desgl. Rerhe 9, 11, 14 84.00G
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,20 G 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 100.90 R 3¼% desgl. R. 4. ukb. 1999#-.00G 3½% desgl. Reihe II, III, 1 89.7062 31 desgl. Reihel V, uk. 1915, 8.75 0
3% desgl. Geihe II..000
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1990
und 1906 99.800
4% desgl. von 1905 99.806
:* desgi. k. XI, unk. 1½½
4% desgl. RXII unk. 19 3½% desgl. R. II, IV, 4% Utdbr.d. Weid.BdnkditAnstalt, R. I, II, Kr 4% desgl. R. VII, ank. 19
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 19½ 3½% desgl. ReihelII und! 3½ desgl. R IX unk. 1916
98.40
8 50
98 80
8 9
920 1000
1915
98.600
98.60 99. 00 99.600 0 00 91.200
Vorstehende, so:# ich alle übrigen Anlagepapiere sind jedert# billigst bei mir erh., lich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring.“ s cibst auen. Dieber
- zur beuen Verwahrung gegen Feuers- u. gefahr- mit Schrankfachern unter eigenr.
Krantkamm zchluss der Aumieter Normalfach 10 Kb
Siegfrit
Hauptgeschäft:

Kölner Local-Anzeige: Nr. 336* Mittwoch. 6. Dezember
Seite 15.
#½
Heute nachmittag 1½ Uhr entschlief nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, mein lieber Gatte, unser guter Vate Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Jacob Urhan
Brennereibesitzer
im Alter von 51 Jahren.
Köln, den 5. Dezember 1911.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterblichenen:
Maria Urhan geb. Gross
und Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. Dezember, nachmitlags 3 Uhr. vom Sterbehause Kämmergasse 28—30 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, di ses als solche zu betrachten.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen absehen zu wollen. 6*
Koln a. Rhein, Hohenzolernring 68
u SSng ng en a, verplichtest, dem konsumierenden Publikum Gelegenheit zu geben, sicn von dem Vorhandensein der obenbezeichneten Schutzmarke durch Besichtigung der Fässer Ueberzeugung verschaffen zu können. Auf Verlangen werden auch die Original-Frachtbriefe vorgezeigt.
Mönchen, den 2. Dezember 1911.
Königliches Bayrisches Hofbrauamr.
gez. Zilcher.
Münchener Hofbräu
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 68. Ecke Friesenstr.
Telephon A 2003.
Höflichst Bezug nehmend auf die vorstehende Bekanntmachung des Königl. Hofbrauamtes München gestatte ich mir die ergobene Mitteilung, dass ich in dem Hause Hohenzollernring 68. Ecke Friesenstrasse, nach gänzlicher Renovierung und Neueinrichtung einen Spezial-Ausschank von
Hofbräu-Bier, München
Der Verzapf des Bieres geschicht direkt vom Fass und gelangt ausschliesslich dasselbe Bier, wie solches im
Hofbräuhause München selbst verzapft wird, zum Ausschank.
Indem ich meine der Neuzeit entsprechende, aufs Modernste eingerichtete Küche, mit sorgfältig ausgewählten
Mittags- und Abendplatten noch besonders bestens empfehle, zeichne
Hochachtungsvoll!
Josef Ripphahn
langjäbriger Besitzer des„Hotel Kalserhof“, Saarbrücken.
33
eien
1
Gestern abend entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter, herzens uter Gatte, un er treusorgender Vater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel, Her:
Joh. Vernhard Schüren
Königl. Steuer-Seiretär a. 9.
Er starb, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Maria Schüren
nebst 5 Kindern.
Köln=Lindenthal, Oelde(Westf.), 5. Dez. 1911.
Die Seelenmesse findet statt am Donnerstag, den 7. Dezember, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Friedhofkapelle in Melaten.
An demselben Morgen um 11 Uhr ist die Beerdigung von dem Haupteingang des Neuen Friedhofs in Melaten.
0
Ssccb
K n
Das Jahrgedächtni:
für die verstorbene
Frau Daniel Klein
Gertrud geb. Wolfgarten
findet am Donnerslag, den 7. Dezember, morgens ## 9. Ur, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. bd
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute Hauptlehrer a. D.
Vernhard Stock
und
hermine geb. Neumann
findet statt am Donnerstag, den 7. Dezember 1911. vorm. 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse. k
ITT
0
Festgeschenke in
Glas, Porzellan, Kristallwaren
in reichster Auswahl.
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstrasse 16b—18.
b
Für Gärtner und Gartenbesitzer!
Große Auswahl in sämtl. Baumschulartikeln
wie: Obstbäume, Spalier=, Pyramiden, Buschobst. Stachel= u. Johannisbeer in Stämmchen u. Sträuch.
Prachtware in hochstämm. u. niedrigen Rosen. Alle Sorten Schlinggewächse für Fassaden u. Lauben, wie: Rankrosen, wilder Wein, kleinblättrig. vitis veitschi, Glyeinen, Clematis.
Außerdem um zu räumen:
400 Stück Schattenbäume aller Art. 1000 Stück Ziergehölze in besten Sorten.
Gärinerei Bellen,
Ehrenfeld, Uenloerstr. 172.
Fernsprecher B 7509.
Klubsessel, Ledersofas
erstklassige Verarbeitung, günstig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 16,
J. Friedrich, Toreingang.
c
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inb. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis 11. Dezember: d“
25% auf Bambusmöbel 5% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen Jap., chin. u. ind. Waren.
Kronen, Speisezimmerlampen, Zuglyren und Tischlar pe:
für Gas u. Elektrisch, Petroleum u. Spiritus empfiehlt in größter Auswahl und in allen Stilarten
an der Hohestraße vis--vis der Schildergasse
Höhle 8. 10 u. 12
Spezialgeschäft der Beleuchtungsbranche Gegründet 1868.
suche zur 2. S elle auf Haus in la.Lage. Pünktl. Zinsz. Off. u. C 306 an die Gesch. d. Bl“
Silberne Hochzeits
Fos.L Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia GESCHEBKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— „ Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gelos
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.—
Die nachgelass. Bibliotheken der verstorbenen Herren Redakteur J. Lennartz, Köln, Gch. Medizinalrat Prof. Dr. Lohmeyer, Göttingen u. and. Besitz gelangen am 11. bis 18. Dezember 1911 durch die Unterzeichneten zur öffentlich. Versteigerung. Der Katalog, 2153 Nrn. umfassend, enthält eine reiche Auswahl von wertvollen u. seltenen Werken aus allen Gebieten der Wissenschaft sowie eine kleinere Sammlung von Städteansichten, Portraits, Stammbüchern, Trachten, Bildern etc.
Katalog gratis, gegen Porto- Ersatz, sowie nähere Auskunft durch
J. A. Heberle
(G. Lempertr“ Söhne)
G. m. b. II.
Köln, Friesenplatz 15.
Telephon A 1071."
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 7. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Glocken= gasse Nr. 8 zu Cöln ver steigert werden: 9“
a. Kleiderschrank, Trumeauspiegel, Diwan, 1 Regal mit zwei Mille Zigarren:
b. Sofa mit Spiegelaufsatz;
c Büfett, Sofa, Trumeauspiegel:
d. Kleiderschrank, Vertiko;
e. 1Fahrrad ohne Reifen. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 7. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 3 Markenalbums mit Marken,
2. etwa 5700 Freimarken (Montenegro),
3. 1 Theke und Figuren.
Der Verkauf findet satt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
(venich, Friess
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Bez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliar gegenstände, Bücher usw. Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 7. Dez. 1911, vormittags 100 Uhr
sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine Schneidemachine, eine Gaskrone, zwei Büfetts, eine Paneelsofa,
eine Schreibma
schine, ein Vertiko, einepartiesigarren
ein Rutschwagen
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, p' Gladbacherstraße 24, III. b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Dez. 1911, vorm. 10½ Uhr, sollen Benloerstraße, Ecke Rochusstraße, versteigert
werden:
1 Pferd, Pferdegeschirr, Kastenwagen.
Müller
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
E Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Dezember 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in CölnLindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 verstei gert werden:
I. 1 Sofa mit Umbau, 1 Silverschrank. 1 Gessel.
Teopich, 4 Stühle mit Polster.
II. 1 Nachtskommode mit Marmorpl., 1 Bild. 3 Stühle m. Ledersitz.
III. Um 4 Uhr, daselbst:
1 Klavier, 1 Tisch, Osen, 4Stühle, 1 Geldschrank, 1 Spiegel usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln 21. Lindenthal, Schallstr. 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 7. Deg. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
1. 6 Stühle, 1 Sofatischm.
Steg u. Decke, 1Teppich, 1 Ständer mit Base, 4 Bilder, 1 Uhr, 1 Brockhaus=Lexikon mit 17 Bd., 2 Hirschgeweihe, 1Schreibtischm. Aufsatz,
1 Sofa m. Paneelbrettaufsatz, 1 Ofen, 1 Büfett,
1 Garderobeständer, 1 Kleiderschrank,
2. 1 Ladenregal mit 119 Kupons div. HerrenKleide= u. Ueberzieh.Stoffen ungef. 600 Mtr.,
3. 1 Trumeauspiegel, 1 Bertiko mit Aufsatz, 1 Sofa,1 Kleiderschrank,
2 komplette Betten, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, Bücherschrank, 1 Leinenschrank, 1 Schreibtisch,
4. 1 Büfettschrank, 1 Phonograph,
5. 1 Ladenregal,
6. 1 Schreibtisch mit Aufsatz,
.1 Säulenspiegel mit Stufe,
s. 1 Pianino,
9. 1 Geldschrank,
lo. 1 Schreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 Sofa m. Umbau, 1 Chaiselongue,
11. 1 gr. Eisschrank,
12. 1 Dianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Friesenwall 85, 2. Et.
h
D
65

SS
L
Ich wurde vollständ. von mein. schweren, nassen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr Rohkamp. Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schuppen=Flechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind.
K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Heil. meines 25 Jahre all. Hautleid. Max Neithardt, Obernzell.
Nahibinen Komödienstr.
WetterKragen
Windthorstbund Köln=Kalk.
Am Donnerstag, abends 9 Uhr, findet in der Restauralion Höntgesberg, Breuerstraße.
Monatsversanmlung
statt. Redner: Sekretär Saupe(Köln).
Thema: Die politische Lage.
Die Reichstagswahlen.
Der Dorstand.
Gechit Meusel
früher Langgasse 17—19
jetzt Gertrudenstr. 35 A
Holz-, Stahl-, Glas-, Wachs-PerlenLampenbehänge
für jede Lichtart,
jetrt 89
Gertrudenstr. 35A
Ilaus von der Breitestrasse.
Leder-Schafte
owie sämtl. Schuhmacher=Artikel Coperjustr. 1663 a“ zu billigen Preisen. Severinstt. knc.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336= Mittwoch, 6. Dezember 1911
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gegründet 1857. Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustriefte Kataloge gratis und franko.
Bn
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
m Eintritt:
50 PfG.
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Pr. Klassen-Lotterie.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912. ½ ¼ ½ Lose
40.K 20 K 10.6 5 4
Königl. Lotterie=Einnehm.
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr. Dounerstag, den 7. Dezember 1911. 93. Ab.=Vorst. Serie 42, (79. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Wolf,(Venus) PesterProsky a.., Burkard, Odenthal, Saleska; die Herren; (Landgraf) Fischer a. G. a.,(Tannhäuser) Menzinsky,(Wolf. ram) Muth a. G. a.., Clemens, Hemsing, Vanoni, Rawson
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 8. Dezember 1911. 91. Ab.=Vorst. Serie 32, (80. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner.
Lierren 1,95 2,50.50
33
3 Minuten von Bahnhof und Dom. d
Fernsprecher
Deutsche AufbügelInstalt
wasserdichte Wollstoffe f. Herren und Jünglinge
Ausuchen S 18.96
am
9 Malzbüchel
im Engroslager. 35
Große Auswahl Englisch Tüll
am Stück und abgepaßt
Gardinen— Rouleaux
moderne Spannstosfe Stores u. engl. Sülldechen
riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle, Haltest der Elektr. Bahn vor d.
„. CD 00
— 2— 6 5 S
S 02 0 0
CD—
.N E.
PIEE
Vermann Oster
Anchenerstrasse 27 Pügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2“ f. Perr.- u. Damengarderoben.
A holen und Zustellen gratis
Kur-Sahne. Kur- u. Läuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Fütz&amp; Jahn, Köln,
'ohenzollernr. 50. Tel. A1425
HerrenSocken
—
nse reine Wolle, verstärkte Feren u. Spitzen, jede Größe, ., gestrickte reinwoll. Damensteun pfe 1,20 M, Schweißsocken ohne Naht spottbillig, feinste gewebte Damenstrümpfe in Wolle, Vaumwolle, Flor und Seide, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe, baumwollene Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. rB
St ickerei Streitzeuggasse 28.
AAAAAAAAAA
eder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifenonpfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
VWV
a. S 00 0 □—
Plaudannahme
Körnerstr. 8
Abschriften
u. Vervielfältigungen
schnell, diskret.bill. Ungeheuer&amp; Hermes Röhrerg. 23. Tel. 44554 Erst...Abschr.-Bitte 20
„Schlafst...“. Et.a ord.Hdw. .p..2,25.Frankenpl. sa.D.
Heute, Mittwoch: König Lear. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 7. Dezember 1911. 106. Vorst.
13. Volkstümliche Vorstellung.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Frey,(Helene) Landen, Koenen, Bischoff, Gaebler, Büller; die Herren:(Wiedemann) Dysing.(v. Röcknitz) Goetz, Turrian, Kiesau.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 8. Dezember 1911. 107. Vorst.
Anfang 713 Uhr. ersten Male!
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.
Komödie von O. E. Hartleben.
Lottchens Geburtstag.
Lustspiel von L. Thoma.
Donnerstag: Der natürliche Vater.
Ein bürgerliches Lustspiel von Herdert Eulenberg. Freitag: Sondervorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1911
Der Probekandidat.
Samstag: Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag. Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. gr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Metropol-Theater.
9 Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel A 4985. 8
A Heute, Mittwoch, den 6. Dezember, abends 8 Uhr:
2(Neu einstudiert) Zum 1. Male:(Neu einstudier!)
Frühlingsluft.
* Operette in 3 Akten von C. Lindau und Julius Wilhelr.g
# Musik von Ernst Reiterer nach Motiven von Josef Strauß.= Freitag, den§. und Sonntag, den 10. Dezember,
A nachmittags 3½ Uhr(kl. Preise):
Die Glocken von Cornewille.
Subassusslouc
na
:<space> C O L O S S E C N.<space>
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 6. Dezember, abends 8¼ Uhr:
zum 37. Male:
Prinzess Wäscherin:
——„
iuseige juiche).
*<space> C g e r e t t e n n o s s e<space> i n<space> 3<space> A t e n<space> v o n<space> 1,<space> M i l o w i t i c h t<space>#<space> Musik von A. Wolff.
Nur noch wenige Aufführungen.
—— 5
„
sn Torbereitung:"
* Der Sänger vom Drachenfels.
Volksstück mit Gesang in 4 Akten.
K. m. G. U.
Donnerstag, d. 7. d. M. in der Schule Elogiusr
Probe zum
Ausee
Linterfest.
- Ausgabe der Karten zum
Winterf