Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(S Mon.). M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illostriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 296. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschättesteue Matsctenstr
7: A 420.
schäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 25. Oktober 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5231.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Termin der Reichstagswahl.
#arlin. 25.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Die Reichstagswahlen finden nach einer Mitteilung des Seniorenkonvents am 1. Januar 1912 statt. Bis spätestens 1. Dezember soll der Reichstag geschlossen werden.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Dauertagung der türkischen Kammer.(Drahtb.) Konstantinopel. 24.Okt 1911. Die Kammer beschloß, während des Krieges dreimal wöchentlich zu tagen.
* Die Kämpfe bei Tripolis.(Drahtber.) Rom, 24 Okt.1911. Die Agenzia Stefani meldet aus Tripolis unterm 23. Oktober: Auf den gestrigen Angriff auf die Vorposten der Italiener folgte bald eine Erhebung der Araber der Oase, welche einen Flankenangriff auf die Italiener ausführten, der zweifellos seit einigen Tagen vorbereitet war. Das Vorgehen wurde eingeleitet durch Scharen arabischer Reiter, die unter den dunkeln Uniformen der Türken durch die weißen Mäntel hervorstachen. Diese Reiter warfen sich mit großer Wucht gegen die italienischen Linien, wurden aber durch Gewehrsalven der Italiener aufgehalten und mit Verlusten zurückgetrieben. Zur selben Zeit griff türkische reguläre Infanterie, gedeckt durch Mauern und Gärten, auf den anderen Seiten an und versuchte, die Italiener durch ein heftiges, aber nicht sehr wirksames Feuer zurückzu treiben. Während dieses Kampfes griffen Arabertrupps aus der Oase, die sich hinter Bäumen verborgen hielten, ein und gingen im Flankenangriff gegen die italienischen Linien vor.
Die Italiener machten, ohne Verluste zu erleiden, auch gegen diese Seite durch schnelle Manöver Frout, und es gelang ihnen, einen Teil der aufständischen Araber zu umzingeln und ihnen große Verluste beizubringen. Nach Angaben einiger Gefangener beziffern sich die Verluste der Türken auf 100 Tote und noch viel mehr Verwundete. Die Italiener erlitten keine schweren Verluste. Die Feindseligkeiten der Araber, die sich in der Oase zerstreuten, hörten auch nach dem Kampf nicht auf, und man meldete während des ganzen Tages Gewehrschüsse an verschiedenen Orten. Man verhaftete alle, die man mit der Waffe in der Hand antraf. Die Zahl der Verhafteten beträgt ungefähr 300. Ein Erlaß setzt die Todesstrafe für alle an, die mit Waffen angetroffen werden.
General Caneva telegraphierte heute morgen: Die Nacht verlief ruhig. Die gestrigen Verluste sind: 11. Bersaglieriregiment zwei Offiziere tot und zehn verwundet; der Mannschaftsverlust ist noch nicht festgestellt. 82. Infanterieregiment: ein Offizier verwundet, vier Mann tot, zehn verwundet. 84. Infanterieregiment: zwei Mann verwundet. Festungsartillerie: ein Mann verwundet. Italienisches Rotes Kreuz: zwei Mann verwundet. Der Feind wurde mit beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen. Mehrere Araber, die sich gegen uns auflehnten, wurden erschossen. Von den Verhafteten werden einige vor ein Kriegsgericht gestellt werden. Die übrigen, mehrere Hundert, lasse ich einschiffen.
* Die mörderische Beschießung von Benghasi.
(Trahtber.) Malta. 24.Okt.1911. Nach Briefen aus Benghasi richtete das Bombardement der Italiener große Verheerungen an und rief große Panik heroor. Zahlreiche Wohnhäuser und andere Gebäude wurden zerstört, die Malteserkirche ist zum Teil eingestürzt, wobei acht Personen getötet und zehn verwundet wurden. Das britische Konsulat wurde schwer beschädigt, der englische Konsul verletzt. Mehrere jüdische und englische Staatsangehörige, die ins Konsulat flüchteten, wurden getötet oder verwundet. Briefe schätzen die Zahl der Getöteten unter den Eingeborenen auf viertausend.
* Der Kampf um Benghasi.(Drahtber.) Rom. 24. Okt.1911. Die Agenzia Stefani meldet aus Benghasi: Die italienischen Truppen sahen sich bei der Landung einer feindlichen Streitmacht von nicht weniger als 500 oder 600 regulären Soldaten gegenüber, die durch 4000 oder 5000 Araber verstärkt waren. Die Verluste der Türken, insbesondere der Araber, sind bedeutend. Die Zahl der Toten beträgt etwa 400, die Angaben über die Zahl der Verwundeten schwanken zwischen 800 und 1200. Die Verluste des Feindes wären noch größer gewesen, wenn der Einbruch der Dunkelheit nicht seine Flucht ins Innere des Landes begünstigt hätte. In der Stadt blieben während der Nacht sehr wenige Menschen zurück, die die Toten bestatteten und die Verwundeten fortschafften. Daraus erklärt sich, daß die Italiener am folgenden Morgen, als sie die Stadt besetzten, fast keinen Widerstand fanden. Der in der Stadt durch das Bombardement angerichtete Materialschaden ist nicht beträchtlich, da dir Zahl der auf die Südseite der Stadt abgegebenen Schüsse gering ist. Das Hospitalschiff Re'Italia ist mit Verwundeten und Kranken von Benghasi nach Neapel abgegangen.
Der Dampfer Re'Italia ist mit den im Kampfe bei Benghasi Verwundeten in Tarent eingetroffen.
Rom, 24.Okt.1911. Die Agenzia Stefani bezeichnet die türkischen Meldungen über angebliche schwere Verluste der Italiener in den Kämpfen um Benghasi als übertrieben. Sie gibt die Verluste der Italiener im Kampfe um Benghasi an Toten und Verwundeten auf 109 an.
* Der Papst und der Krieg. Ein Kardinal soll, wie die Voss. Ztg. aus Rom erfahren hat, erklärt haben:„Geht die Türkei jetzt in Stücke, dann wird der Papst das Heilige Land mit dem Titel König von Jerusalem für sich beanspruchen. Erreicht er dieses Ziel, so würde er als Kompensation allen Ansprüchen auf die weltliche Herrschaft über Rom entsagen.“ Diese unsinnige Notiz macht die Runde durch viele liberale Blätter. Selbstverständlich entbehren diese Phantastereien jeder Grundlage.
Sozialdemokratie und
Religionsunterricht.
Die allgemeine und gleiche Erziehung durch den
Staat schließt selbstverständlich die Trennung der Schule von der Kirche mit ein.
Protokoll des Parteitages zu Halle, Seite 177.)
Der konfessionelle Religionsunterricht kann nicht die Grundlage der Volkserziehung sein, also müssen
wir die Trennung des Religionsunterrichtes und der gesellschaftlichen Volkserziehung durchführen und der Erziehung als Grundlage und Endziel die größten geistigen Güter der Menschheit— Sittlichkeit, Wissenschaft,
Kunst und Dichtung— geben.
(Neue Zeit 1891/92, Heft 22.
Die Revolution in China.
* Ein pessimistischer Bericht des Generals Iintschang.(Drahtber.) Peking, 24.Okt.1911. Kriegsminister General Jintschang berichtete an die Regierung in Peking, daß die Revolutionäre 400 Geschütze besäßen und daß er sich zu einem weiteren Vorgehen nur verstehen könne, wenn er noch weitere Artillerie, Munition und Geld zur Bezahlung der Truppen erhalte.
* Fortschritte der Revolution.(Drahtber.) Schaughai, 24.Ot.1911. Reuter. Kinkiang ist in die Hände der Aufständischen gefallen. Sie brannten den Yamen nieder. Die Ordnung ist sonst anscheinend nicht gestört.
Wie aus Sutschu=Tsinaufu und anderen Städten berichtet wird, ist eine Anzahl chinesischer Seeleute von Kanonenbooten desertiert.— Die Revolutionäre werden offensichtlich von Tag zu Tag stärker. Amtliche Berichte aus Nanking und Wuhu besagen, daß an all diesen Orten die Bevölkerung außerordentlich unruhig ist. Die öffentliche Meinung in Nordchina steht im allgemeinen auf seiten der Revolutionäre. Siaufu, das als eine Hochburg der Dynastie galt, ist zu den Aufständischen übergegaugen. Die Regierung ist bemüht, der Bitte Jintschangs um Artillerie und Geld nachzukommen. Hukou am Poyansee ist ebenfalls in die Hände der Aufständischen gefallen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24.Okt.1911.
Interpellationen über die Teuerung.
Fortsetzung der gestrigen Verhandlungen. Erster Redner ist Abg. Fuhrmann(nationalliberal): Ich stimme dem Abgeoroneten Spahn darin bei, daß eine große Spannung zwischen Vieh= und Fleischpreisen besteht. Von einer Fleischteuerung kann eigentlich nicht gesprochen werden. Dagegen besteht eine Teuerung hinsichtlich der Kartoffeln, Milch. Butter, Eier usw. Tarin hat der Reichskanzler recht, daß kein Land von der Teuerung versch ni ist. Unsere Wirtschaftspolitik ist also an der Teuerung nicht schuld.
Für die Frachtermäßigungen der Regierung sino wir dankbar. Ich möchte den Vorschlag des Abg. Spahn unterstützen, daß diese Frachtermäßigung nicht nur für Futtergerste und Mais platzgreift, sondern auch für Futtermischungen, uno weiter möchte ich zu erwägen geben, ob nicht der Ausfuyrtarif für Getreide eine allgemeine Geltung auch für das Inland erhalten konnte. Wir sind mit der Regierung einverstanden, daß die Gemeinoen alles tun müssen, die Spannung zwischen Groß= und Kleinhandelpreis zu mildern. Mit der Einschränkung des Einfuhrscheinsystems sind wir einverstanden. Hinsichtlich der Ermäßigung der Futtermittelzölle möchte ich Rückerstattung der Zölle an die aus dem Auslande beziehenden Landwirte befürworten. Eine zeitweilige Aufhebung insbesondere der Futtermittelzölle, wie sie sogar von den Abag. Spahn und Heim befürwortet wird, bedeutet noch lange kein Cütteln an den Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik. Die Rede, die der Reichskanzler gestern gehalten hat, war eine Wahlrede.
Er will alle Parteien einigen, die auf dem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit stehen. Wir werden in den Wahlkampf gehen, in der Ueberzeugung, daß es sich nicht allein um den Schutz der nationalen Arbeit handelt, sondern um die Richtung, die unsere gesamte innere und äußere Politik in Zukunft nehmen soll.(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Abg. Höffel(Rp.) rechtfertigt die Zollschutzgesetzgebung, die Einfuhrscheine, dank denen der Getreidebau im Osten ganz erheblich zugenommen hat. Der Preissteigerung der Lebensmittel steht eine allgemeine Steigerung aller Warenpreise gegenüber. Redner stellt den gestrigen Lockungen des sozialdemokratischen Abg. Scheidemann an die Kleinbauern die sonstige
verachtliche Auffassung des Bauernstandes gegenüber, die für gewöhnlich alle sozialdemokratischen Aeußerungen charakterisiert.
Preußischer Landwirtschaftsminister Dr. Freiherr v. Schorlemer-Lieser: Der sozialdemokratische Abg. Scheidemann hat gestern, wie die sozialdemokratische Presse schon seit langem tut, von einer
Hungersnot
gesprochen. Das sind aber denn doch recht starke Uebertreibungen. Der Minister schildert eingehend die tatsächlichen Verhältnisse und die Maßnahmen, die von der Regierung bisher zur Linderung der Teuerung getroffen wurden. In jedem Falle können wir sagen, daß wir alles getan haben, der augenblicklich herrschenden Teuerung entgegenzutreten und wir können deshalb mit Ruhe und ohne große Sorgen in die Zukunft blicken.(Beifall rechts.)
Abg. Dogt(Wirtsch. Vereinig.) wendet sich gegen die Herabsetzung des Zolles und gegen die Einfuhr argentinischen Fleisches. Tesgleichen der Abg. Hilpert(bei keiner Fraktion.)
Abg. Dr. Heim(Zentr.). Die Teuerung macht sich in erster Linie
bei Kartoffeln und Gemüse geltend. Die Wirkung ist um so schärfer, als die Kartoffeln bei nicht ausreichender Futterernte als Ersatz für diese gelten mussen. Die allgemeine Teuerung ist verursacht durch das Sinken der Kaufkraft des Geldes, die gehobenen Einkommensverhältnisse fast der gesamten Bevölkerung, die Verteuerung der Produttion infolge der fortgesetzt steigenden Löhne, die Art der
Erganisation des Absatzes, die vor allem einer gründlichen Reform bedurftig erscheint. Wie steht es nun mit der diesjährigen Ernte Wir haben keine gute Heuernte, auch die Kartoffelernte versagt. Früher, wo wir noch nicht so viel Vieh hatten, würde eine gleiche Ernte bei weitem nicht den Einfluß gehabt haben wie jetzt. den allgemeinen, die Fleischpreise steigernden Momenten kommt
Am nächsten Sonntag, den 29. Oktober, sind die Geschäfte bis abends 7 Uhr geöffnet. Dieser Sonntag vor Allerheiligen wird namentlich auch von der Landbevölkerung aus dem wohlhabenden Kölner Hinterland zur Besorgung der Einkäufe für die kommenden Wintermonate benutzt. Der Kölner Local-Anzeiger ist im stundenweiten Umkreis von Köln sehr stark verbreitet. Die Anzeigen in demselben bieten also der Kölner Geschäftswelt die zuverlässigste Ilandhabe, um die unsere Stadt am Sonntag und auf Allerheiligen besuchende Landkundschaft zu gewinnen. Für die Samstags-Ausgabe erbitten wir die Anzeigen möglichst schon## Donnerstag—Freitag, für die Sonntags-Ausgabe bis Freitagabend.
eschäffsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&a Mittwoch, 25. Oktober 1911.
EHAEESEEEHSRBEZAGUEGEEEEEEAUEEHEEREHEEE
se Was der Donnerstag bringt:
2
Theater: Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½. Schauspielhaus: Das weite Land, 7½, Deutsches Theater: Bummelstudenten, 8, Metropol-Theater: Die Musterweiber, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Hotel Dlach(Rokokosaal): Moderner Lieder-Abend der Kgl. Sächs. Hofopern-Sängerin Lotte Kreisler aus Dresden, 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtwaldt-Hauptrestaurant: S. lbachsaal: Mignon- Konzert, 5 Uhr, Fränklscher Hof, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung,
7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Afriea, 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detailhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe), 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beamtentums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektro magnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonie,
7, Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik der englischen Sprache, 6, Dr. Tischer: Musikalische Probleme der Gegenwart## (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.— Bürgergesellschaft: Vortrag des Herrn Rich. Plattensteiner aus Wien: Deutsche Humoristen mit besonderer Berüeksichtigung von Rosegger, 8½ Uhr.
das Teuerungsgeschrei
hinzu und die
kapitalistische Ausnutzung. (Sturm. Zustimmung i. Zentr.)
Diese Warenverteuerung hat ja auch den Kaffee ergriffen, und, Herr Kollege Oeser(freis.), die Leute die hierfür verantwortlich sind, stehen sicher Ihnen selber näher als dem sogenannten schwarzblauen Block.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum, lebhafter Widerspruch links). Mit dem gehobenen Kulturzustand ist unbedingt eine Steigerung der Preise verbunden, deshalb ist die Preissteigerung nicht allein auf Deutschland beschränkt, sondern ist international. Bei uns gehen die
Kartoffeln zollfrei
ein, und trotzdem haben wir eine enorme Preissteigerung. Die Preissteigerung ist zweifellos beeinflußt von der Teuerung aller Bedarfsmittel, die der Landwirt für seine Produktion gebraucht. Sind doch im Laufe von zehn Jahren die gangbarsten Handelsfuttermittel um 50 Proz. im Preise gestiegen.(Hört, hört!) Nichtsdestoweniger sagt man draußen, unsere Zoll= und Wirtschaftspolitik sei an der Lebensmittelteuerung schuld. Und das wagt man zu behaupten, trotzdem die
Lebensmittel heute billiger sind als zur Zeit der zollfreien Einfuhr.
Wir müssen bei der stetig steigenden Bevölkerung uns darüber im klaren sein, ob wir in der Lage sind, unsern Bedarf an Fleisch selbst zu decken. Und das zu können, danach müssen wir mit allen Mitteln streben. Die Spannung zwischen Vieh= und Fleischpreisen ist in den letzten 20 Jahren stetig und ununterbrochen in die Höhe gegangen. Seit 1897 hat sich die Spannung verdreifacht. Da muß nach dem Rechten gesehen werden. Mit der Fleischversorgung allein auf das Ausland zu blicken, hat gar keinen Zweck! Wir haben es ja erlebt, daß seinerzeit das österreichische Kontingent für Schweine (die bestimmte Zahl der lebenden Schweine, die aus Oesterreich nach Deutschland gebracht werden können) gar nicht ausgenutzt werden konnte, in Oesterreich brauchte man also seine Schweine selbst, ebenso wie man in Frankreich sein Vieh selbst benötigt, und anderswo auch. Wie nun abhelfen? Der
Reichskanzler hat alle Vorschläge rundweg abgelehnt, und zwar mit der Begründung, wir würden einen Stein aus unserer bewährten Wirtschaftspolitik herausreißen und damit das ganze Gebäube gefährden.
Dem Herrn Reichskanzler möchte ich sagen: In der Starrheit liegt nicht immer die Klugheit.(Sehr richtig! im Zentrum.) In erster Linie denke ich hier an das
argenlinische Fleisch.
Ob das Fleisch so schmackhaft ist wie das unserige, geht mich gar nichts an, man muß es der minderbemittelten Bevölkerung zugänglich machen, wenn sie es haben will. Dafür, daß die billigen Preise dann auch wirklich den Konsumenten zugute kommen, müssen die Kommunen die Sicherheit übernehmen. Dem Landwirt muß die Futtergerste inklusive Mais aus dem Auslande zugänglich gemacht werden: Da sollten wir die Zölle ruckvergüten. Redner widerlegt die freisinnige Behauptung, daß die Schutzzolle an der Steigerung des Bodenpreises mit Schuld tragen. Wir wollen eine gesunde Besitzverteilung,
dann werden auch die Bodenpreise billiger. Darum sage ich: Weg mit den Fideikommissen! Aber dafür Bauernfideikommisse bis zu 50 Hektar. Alle Teuerung, die wir heute erleben, hat ihre Wurzel in der ungesunden kapitalistischen Entwickelung.(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Die Linke sagt: Die
Wahlparole
bei den nächsten Wahlen ist der Freihandel, und die Münchener Neuesten Nachrichten sagen, sobald der schwarz=blaue Block zertrümmert sei, würde die Teuerung verschwinden.(Heiterkeit.) Herr Fuhrmann sagt, es handele sich weniger um die Zollpolitik, als darum, einer herrschenden Clique und einer religiösen Partei den Nucken zu brechen. An sich ist die Politik der nationalliberalen Herren ja ganz schlau. Wenn sie Stimmen von rechts brauchen. dann heißt es: wir halten fest an unserer Schutzzollpolitik, brauchen sie Stimmen von links, dann heißt's: Nieder mit der herrschenden Elique! Aber die Herren vergessen ganz, daß sie mit dieser letzteren Parole das Wirtschaftssystem zugrunde richten helfen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Staatssekretär Wermuth wehrt sich gegen die zeitweilige Aufhebung bzw. Rückvergütung der Futtermittelzölle vom finanziellen Standpunkt unserer Reichstasse aus.
Heute 1 Uhr Fortsetzung.
*
Obwohl die Teuerungsdebatten im Reichstag erst in einigen Tagen zum Abschluß gelangen werden und man sich bis dahin ein endgültiges Urteil vordehalten muß, kann man doch schon drei Tatsachen als feststehend bezeichnen. Einmal die Tatsache, daß die Regierung an unserer Wirtschaftspolitik nichts zu andern gesonnen ist und, wie der Reichskanzler mit allem Nachdruck erCärte, sich durch nichts bewegen lassen wird, von ihr abzugehen.
Die zweite Tatsache ist die, daß schon der erste Tag der Teuerungsdebatten auf das unwiderleglichste erwiesen hat, daß es der Linken um eine Bekämpfung der Teuerung gar nicht zu tun ist, sondern, daß sie ihr nur einen willkommenen Anlaß bietet, einmal einen Vorstoß gegen unsere Schutzzollpolitik zu unternehmen und dann auch um wegen der bevorstehenden Wahlen die Massen zu verhetzen.
Und die dritte Tatsache endlich: der Reichskanzler, Hr. v. Bethmann Hollweg, hat scharfe Worte der Abwehr gegen die agitatorische Ausbeutung der Teuerung durch die Linke gefunden. Was die Stellungnahme des Reichskanzlers zur Teuerung selbst und zu ihrer Bekämpfung angeht, so muß die Regierung noch eine größere Nachgiebigkeit zeigen, als sie der Reichskanzler in Aussicht gestellt hat. Der weitere Verlauf der Teuerungsdebatten wird zeigen, in welcher Richtung das am zweckmäßigsten zu geschehen hat.
Keine neue Reichsanleihe.
Im vorigen Jahre konnte bekanntlich auf die Aufnahme einer neuen Reichsanleihe seit Jahren zum ersten Male verzichtet werden, was der Reichsschatzsekretär Wermuth als eine Folge der Reichsfinanzreform bezeichnete. Auch für das kommende Jahr hält das Reichsschatzamt, eine neue Anleihe erfreulicherweise nicht für nötig.
Die Frage der Eingemeindung von Mülheim
steht in der nachsten öffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung. Bekanntlich finden drei Sitzungen hintereinander statt, und zwar Donnerstag, Freitag und Samstagabend. Soweit die durch die Tagesordnung gegebene Einteilung sich übersehen läßt, dürfte die Besprechung der Angelegenheit am Freitag beginnen.
4. Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde findet Donnerstag 12 Uhr eine Besichtigung des Museums für Naturkunde(Stapelhaus) unter Führung des Museumsleiters Professor Dr. Jansen statt. Am Freitag 7 Uhr spricht in der Aula des Eymnasiums an der Krenzgasse Dr. A. Eppler, Krefeld über: Schmuck und Edelsteine(mit Lichtbildern und mit einer Ausstellung verbunden)
O Die Gottheit Christi in der modernen Forschung lautete, das Thema, das Universitätsprofessor Dr. theo## Tillmann (Bonn) am Dienstag, 24. Oktober, im ersten populär=wissenschaftlichen Vortrag in der Bürgergesellschaft zu Köln behandelte. Ausgehend von der Bedeutung der Eyr stusfrage für die Gegenwart legte der Redner der 1. die treibenden Kräfte und Erkenntnisse, welche in der neueren Forschung der Frage nach der Person Jesu von Nazareth ihre heutige Fassung gegeben haben, 2. das Material, aus dem allein ein geschichtliches Urteil über Jesus gewonnen werden kann, und 3. die Art und Weise, wie sich besonders die moderne, ungläubige Bibelforschung mit diesem Material auseinandersetzt. Als geschichtliche Quelle läßt die liberale Theologie nur die drei älteren Evangzelien gelten, während sie dem Johannesedangelium keinen Geschichtswert zubilligen will. Zwar gesteht sie zu, daß auch das älteste Evangelium vom Glauben an den menschgeworbenen Gottessohn durchleuchtet ist; aber Jesus selbst soll nicht daran gedacht haben, sich auf die Seite Gottes zu stellen. „Er trug das Gefühl des unendlichen Abstandes in seiner Brust, das jede Kreatur von Gott trennt." Demgegenüber zeigte der Vortragende, daß die geschichtliche Untersuchung gerade der ältesten Evangelien ein anderes Bild zeigt. Jesus hat stets sein persönliches Verhältnis zu Gott in einzigartiger Weise dem aller anderen entgegengestellt. Er selbst hat sich als der Messias seines Voltes, als die Vollendung aller Gottesoffenbarung betrachtet; er wollte der Erlöser der Welt von der Sünde, der Herr und König des Gottesreiches, der Richter der Lebendigen und der Toten sein. Seine eigene Person und die Stellung, die einer zu ihm einnimmt, ist das Entscheidende für Leben und Ewigleit. So weiß er sich als einen höheren als David, dessen Herr er ist, als Gottes einzigen, vielgeliebten Sohn, im Besitze wahrhaft gottlicher Erkennlnis, so daß er von sich sagen konnte: Niemand weiß, wer der Sohn ist als nur der Vater, uno wer der Valer ist, weiß niemand als nur der Sohn und wemn es der Sohn will offenbaren. Die Quellen des Levens Jesu lassen nur ein Urteil zu: Jesus hat sich selbst auf die Seite Gottes gestellt, er ist der Menschheit und der Seele gegenuber völlig an die Stelle Gottes getreten. Wie wertet die liberale Theologie diesen Quellenbefund" Entweder versucht sie das Verhältnis Jesu zu Goti als Gotteskindschaft zu erklären in einem rein religiosen Sinne, oder sie behauptet, der Glaube der Urgemeinde habe das Jesusbild unserer Ueberlieferung geschaffen. Allein jene Deutung des Gottessohnbewußtseins Jesu im retigiösen Sinne scheitert an dem ganzen Tatbestand der Ueberlieferung. Aber auch der zweite Erklarungsversuch zerbricht an literarischen, psychologischen und geschichtlichen Schwierigkeiten. Er gibt nicht bloß keine Erklärungen der geschichtlichen Tatsachen, sondern setzt an den Anfang der gewaltigsten Bewegung, die je über die Erde ging, den Abfall von der Person und der Lehre dessen, der sie geschaffen hat. Es gibt nur eine Lösung des Christusproblems, welche in gleicher Weise den Tatsachen der Geschichte wie den Gesetzen des vernunftigen Denkens gerecht wird: das Bekenntnis der Gottheit Jesu von Nazareth. Nur so gewinnen wir ein Verständnis seiner Persönlichkeit, seines so unendlich heiligen und tiefen und doch so schlichten und ein achen Charakters; ein organisches Verständnis für die Entstehung des Christentums, weil es dann kein Abfall von Jesus ist, sondern geboren aus der unerschopflichen Tiefe göttlichen Lebens, das sich in ihm geoffenbart hat. So führt auch die wissenschaftliche Untersuchung bis an den Punkt, an dem der Glaube in seine unveräußerlichen Rechte tritt und zu dem Anspruch Jesu, Gottes Sohn zu sein, sein Ja und Amen spricht.
Aus Köln-Deutz
0 Der St. Urbanusbauverein feierte am Sonntag sein Stiftungsfest unter reger Beteiligung. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Rektor Bremer, forderte in seiner Begrüßungsansprache zu unentwegter Sammeltätigkeit auf bis der Hahn auf dem Kirchturm sei. Herr Pfarrer Wasiak(Vingst) hielt die Festrede, in der er zur Einigkeit mahnte. Ter Männergesangverein Eintracht verherrlichte das Fest durch den kunstvollen Vortrag mehrerer prächtiger Chore. Die Herren Hubert Mäller und I. Weisweiler sorgten gafur, daß die dachmuskeln in ständiger Tätigkeit blieben. Den Schluß der Festlichkeit bildete ein Theaterstück, das recht flott von Mitgli dern der Jungfrauenkongregation gespielt wurde. Herr Pfarter Spoelgen dankte allen, die zum guten Gelingen des Abends
alle
beigetragen hatten, und lud dann nochmals recht dringend Pfarrangehörigen ein, sich an der am Sonntag, den 29. d.## beginnenden Mission doch recht zahlreich zu beteiligen. □ Kindesleiche gefunden. Gestern nachmittag wurde an dem alten Friedhof ein Paket mit der Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Oktober.
Konstanz. vm. Bodens..35—9,05 in Hüningen, 7om. Rhein 1 244-.01 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,96—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,44—.01 m Heilbconn, Lom. Neckar.20+-0,02 mn Lohr, 8 vorm. Main 084+-0,03 m Caub. L vorm., Rhein 129—0,05 in
Bingen, C., Rheingau 1,17—.05 m
Bingerloch.77—.05m
Trier, 7 vorm. Mosel 0,16—.2 m Köln, 7 vorm., Rhein.——111 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,62—0,030
Wesel. 8 vorm., Rbein.30 mu..; Tiel, 8 vorm. Nhein 1,52—.66 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Okt 1911.
Ganz West- und Mitteleuropa wird von einem mächtigen, in östlichsRichtung schreitenden Tiefdruckgebiete bedeckt, dessen Minimum mit 748 Millimeter barometrischem Druck über der mittleren Nordsee liegt. gestern erwähnte, die Pyrenäen- und Balkanhalbinsel bedeckende hohe druck hat an Intensität noch weiter abgenommen und besitzt nur noch Druck von 760 Milimeter im Marimum.
Im Nordwesten wehen starke, sonst allgemein schwache sildliche Wire Dabei ist das Wetter vorwiegend trüb, nur im Osten zeigt sich der Hin streckenweise unbedeckt. Im Nordwesten ist die Temperatur weiter gestiegen, während in den übrigen Gebieten ein mehr oder wenigerschet# Sinken bemerkbar ist. Der Norden hatte gestern verbreitete Regentälle.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag.vorher.) 24.Okt. 9½ab. Bar. 748,10750 9lr11.,00 12.|S 2illeiter.
25.„ 8½mo./0% 741.40750,3)- L10,504 10,0 3 Bedeckt.
11 mitt.red.C. 741,0 750,91 411.0012.8| 3sBedeckt.
Höchste Temperatur gestern— 16,2., niedrigste heute+.5
Mutmassliche Witterung für den 28. Oktaber: Temr
wenig verändert oder noch etwas sinkend, Wetter veränderlich bis zu su weisem Regen und windig aus Südwest bis Nordwest.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 25.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu..10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdru
M..4 bis M..20. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100
∆ Köln, 25.Uktob. 1911. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50n Mai 70.00 b, 69.500
Neuss, 25.Oktob.1911. Froshtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 20.80 " 19•80 Sorte M. 18.60 „ 17,60 " 18.00
„„ 1700
„ 15.40
Kartotieln. M..50—4. CO d ieu. M..50—5,00„
Luzernerheu M..50—6. 00 Krummstroh M. 20,00 dleä
Kreitdruschstreh„ 22.00"„
Kleie M
Eier„ 10. die 100
K½
K 1l
□Neuss, 25.Oktob.1911. Ra) ###el M. 29.00
HNeuss, 24 0kf.1911. Preistest 169 Kil, vohne Fass, beim Kauf
1. sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29
gder heusser Oelm 409 Ztr. M. 70.00, beim
10n Kn. vohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 70.00, beim Nal
100 Ztr. aber M. 70.50, mit Bass M. 3,00 die 100 Kil. merr. Gereinig M..00 leurer. Rückuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 10 die 1000 Kilo.
.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigs bei mir erhältlich oder durch mich beziebbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hchenzollernring
stelbst auch
LIbemmer- zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber HIXGMNTAL gefahr- mit Schrankfüchern unter eigenem Ver Gritatlte schluas der Aunneter. Normalfach 10 Moro Jahr
Zur ersten b. Rommunion werden auch dieses Jahr den glücklichen Kindern, welche zum ersten Male zum Tische des Herrn gehen, mancherlei Geschenke überreicht. Hierzu eignet sich wohl nichts so seir als ein Buch, ein künstlerisch ausgeführter religioset Gebrauchsgegenstand, wie: Rosenkranz, Medaille, Kruzifix usw. Du Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich hat eine rein Auswahl in ganz vorzüglichen Bildern und Devotionalien, welbei diesem Anlasse geschinkt werden können.
Zahn-Crème
Surrogat
Seit 110 Jahren
der beste Kaffeezusatz.

.<space>*<space> D i e<space> K i n d e r s t e r b l i c h k e i t<space> i n<space> K ö l n.<space>
Das städtische Nachrichten=Amt schreibt: Vor kurzem wurde in der Presse das Ergebnis einer Untersichung des Statistischen Amtes über die Abhängigkeit der Säugingssterblichkeit von den Geburtsmonaten veröffentlicht. Um zu siheren Schlüssen zu gelangen, waren die Ermittelungen für einen langeren Zeitraum angestellt worden, und es gingen daher die Angaben bis 188., d. h. bis auf das erste volle Jahr nach der Eingemeindung der linksrheinischen Vororte und von Deutz zurück. iufolgedessen hat natürlich auch die Feststellung, daß in diesem seitraum von je 100 Lebendgeborenen:.26 vor Vollendung des ersten Lebensjahres starben, nur die Bedeutung eines Durchschnittes für die 20jährige Beobachtungszeit. In Wirklichkeit betrug dieser Satz im Jayre 1891 noch 27.41 und ist danach fast anhaltend gesunken bis auf 16.40 im Jahre 1900, und auf 15,43 im Kalenderjahre 1910. Schon aus diesem Grunde sind die in einem Teil der Presse sin der sozialdemokratischen] an den Durchschnittsprozentsatz von 23,26 geknupften Folgerungen hinfällig. in Vergleich mit anderen deutschen Großstädten nimmt Köln eine gute Mittelstellung ein, denn es starben im Jahre 1910 von 100 Lebendgeborenen u. a. in Stettin 21,92, in Chemnitz 1923, in Magdeburg, Breslau, Nürnberg, Duisburg und Görlitz über 18—19, in Posen über 17—18, in Königsberg, Halle, Karlsruhe, Munchen und Mannheim über 16—1, in Altona 15,88, Berlin 1S., Plauen 15,77 und Straßburg 15,58.
An der wesentlichen Herabminderung der Säuglingssterblichkeit # Koln haben die Maßnahmen der städtischen Verwaltung, die
Hölner Local-Anzeiger Nr. 291= Mittwoch, 25. Oktober 1911
Seite 3.
dieser wichtigen Frage fortgesetzt besondere Aufmerksamkeit zugewandt hat, ihren gemessenen Anteil. Entsprechend der wissenschaftlichen Auffassung, wie sie vor etwa zehn Jahren vertreten nur e, daß die große Sterblichkeit der Säuglinge während des Sommers wesentlich bedingt sei durch die bakterielle Verunreinigung der Milch, legte man zunächst den Hauptwert auf die Versorgung der breiten Schichten der Bevölkerung mit einwandfreier Säuglingsmilch.
Demgemäß errichtete Köln als eine der ersten Städte im Jahre 1905 die Säuglingsmilchanstalt, die heute noch eine der größten, wenn nicht die großte derartige Anstalt im Deutschen Reiche ist. Erst seit einigen Jahren wird von der medizinischen Wissenschaft auf Grund schwieriger und langwieriger Untersuchungen in immer stärkerem Maße betont, daß das Provlem der Säuglingssterblichkeit in weit höherem Maße, als man früher glaubte, in mannigfaltigen Wechselbeziehungen zu einer Reihe sozial=hygienischer Faktoren stehe. Eines der Hauptmittel zur Bekampfung dieser Sterblichkeit ist die Propaganda der Brustnahrung. Auch in dieser Hinsicht ist Köln nicht nachgehinkt, sondern als eine der ersten Großstädte mit einer großzügigen Organisation von Säuglingsfursorgestellen auf dem Plan erschienen. Es wurden die sogenannten Mutterberatungsstellen organisiert und mit ihnen eine weitgreifende Organisation des Schutzes unehelicher Kinder
verbunden.„
Wenn es für den Sachverständigen auch klar ist, daß in dieser schwierigen und noch beständig im Flusse befindlichen Frage ein Urteil über den Wert aller bisher empfohlenen Einrichtungen noch
Heute nachmittag 5 Uhr entschlief sauft nach kurzem Leiden unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Gerichtsvollzieher
Inh. des Königl. Kronenorden
IV. Klasse
im Alter von nahezu 71 Jahren. Dies zeigen tiefbetrübt an:
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Goes(Holland), den 24. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 27. Oktober cr., vormittags 10½ Uhr, vom Sterbehause Berlich 37 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. pob
Spielwarenhaus Puppenkönig
recht vorsichtig abgegeben werden muß, so kann das eine als sicher
festgestellt werden, daß, wenn die Säuglingssterblichkeit in Köln seit Jahren beständig und erheblich im Sinken begriffen ist, die Einrichtungen der Stadt nicht ohne Einfluß auf diese erfreuliche Erscheinung gevlieben sein können. Die prozentuale Sterblichkeit von 1910 mit 15.43 ist gegen 1891 mit 27.41 um 12 Proz. zurückgegangen. Oder in absoluten Zahlen ausgedrückt: 1910 sind in Cöln von 14017 Lebendgeborenen bei einer Sterblichkeit von 15.43 Proz. im ersten Lebensjahre 2162 Kinder gestorben, während, wenn im Jahre 1910 die Sterblichkeit noch die gleiche gewesen ware wie 1891 mit 27,41 Proz., von den 14017 Lebendgeborenen im ersten Lebensjahre 3842 Kinder gestorben wären. Es sind daher alein im Jahre 1910 im Vergleiche mit 1891, also in einem einzigen Jahre 1680 Kinderleben erhalten worden.
Daß die Säuglingssterblichkeit im Sommer, noch dazu in einem so heißen Sommer, wie dem vergangenen, trotz Anwendung aller bekannten Vorsichtsmaßregeln gewaltig in die Höhe schnellt, ist eine bekannte und leider äußerst schwer zu beeinflussende Erscheinung, die sich naturgemäß nicht nur in Köln, sondern allerwärts und besonders in großen Städten zeigt. Genaue Vergleichszahlen, die ein sicheres Urteil zulassen, liegen für den letzten Sommer noch nicht in genügendem Maße vor.
Daß zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit noch manches zu tun bleibt, ist gewiß richtig. Jedenfalls aber darf behauptet werden, daß die Stadt Koln es auch auf diesem Gebiete nicht hat fehlen lassen.
Hoflieferant
gegründet 1873.
Die Ausnahmepreise
für feingekleidete Puppen mit prima ..<space> W a l t e r s h ä u s e r<space> G e l e n k k ö r p e r n<space>
im Hauptgeschäft Hohe Strasse 103
für ungekleidete KugelgelenkPuppen in meiner Filiale
Hohenzollernring 6
sind nur bis Anfang November
gültig und empfiehlt sich baldiger Einkauf
Ferner im Hauptgeschäft Hohe Strasse 103
Grosse Auswahl in Puzzles(Bilder zum Zusammensetzen) Original amerikanisches Geduldspiel von Parker Brothers, New Vork
Nachruf!
Kränze
wetterfeste, ausgestellt.
Marie Hauer, Hohenzollernring 42
Neu eröffnet.
Straussfedern
ausserordentlich billig 148
Hutblumen
aller Art. d•**
Blumenfabrik
Altenbergerstrasse 20
Altenwergernirabbe GG!
(am Hauptbahnhof).#
Alte Geschäftsbücher
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfene
an de.-pinstr. Emil Ulmer, Kölk.
Am Samstag. den 21. Oktober, stard nach kurzem Krankenliger, aber wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und den Empfang der hl. Sterhesakramente, mein treuer Arbeiter, unser lieber Mitarbeiter und Freund
Herr Franz Werheid
im Alter von erst 31 Jahren.
Ich verliere in ihm einen langjährigen, braven, treuen und fleißigen Arbeiter, ein Muster seines Standes, und seine Mitarbeiter einen lieben Kame raden und Freund.
Das Andenken an den teuren Verstorbenen werden wir stets hoch in Ehren halten.
Köln, Schlachthof, den 25. Oktober 1911.
Johann Brem
a nebs leinen Augestellen und Arbeitern
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Christine Wolff
findet statt am Freitag, den 27. Oktober, morgens 915 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
85
Immortellen-,Per
zu billisen Preisen.
ulius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 20. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft in Cöln, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße, gegen dare Zahlung versteigert werden
3 waggons Kartoffeln(Maguum bonum), ca. 30.000 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstr. 394.
5 Erstes Kölner
*
*
S Erstes Kölner
: Rndium-Emanatorium:
°<space> I n s t i t u t<space> f.<space> R a d i u m b e h a n d l u n g<space> n a c h<space> M u s t.<space> d.<space> I. M e d i z.<space> U n i v e r <space> X sitäts-Klinik d. Charité.Berlin(Geh.Med.-Rat Prof.Dr.His).
* Inhalations- und Trinkkur.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Anna Maria Wagner
geb. Dehen. p findet am Freitag, den 27. Okt. 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu köln-Deutz statt. wozu höflichst eingeladen wird.
Friedt. Wagner u. Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für den hochwürd. Herrn Kaplan
Lranz Aul. Weiser
findet statt am Freitag, den 24. Oktober, morgens 199 Uhr, in St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
* Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer,*
4 Kölr, Auripnastrasse 8 X Fernsnr. A 751.„
*<space> Z u r<space> B e h a n d l u n g<space> g e l a n g e n:<space> G i c h t-<space> u n d<space> H a r n s ä u r e-<space>
diathese: Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias;
* Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden: Eite“
nervöse Schlaflosigkeit.
db•
T
§ rungen u. Entzündungen
Lokomahi
Hollsche Lonen
auf Tragfüßen, 16pferdig, sofort preiswert abzugeben Anfr. u. B 922 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Grablaternen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Laternenständer
Kranzständer
Gußeiserne
Grabtreuze
Grabkränze
Metall und Perlen
E. Mälchers
Herzogstraße 13.
Allerfeinste
Echt-Westfälische
Kochmettwurst
garantiert Schweinefleisch. Fein kochende
Zwangsversteigerung.
Am Freitag. den 27. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln gegen bare Zahlung versteigert werden:
Eine große Partie besserer Röbel, als: Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsätze, Salonbüfetts,Nachtskonsölchen, Kleiderschränke, Regulatbruhren, Sofas mit Sesseln, Schreibtische mit Aufsätzen, Vertikos, 1 Silberschrank, Stühle, 1 schwarzer holzständer, Nähtischchen, Ausziehtische,
1 Herrenschreibtisch mit Aussatz, 1 Sofatisch, 1 Baumtischchen usw.
Ferner: 3 Sack a 200 Ofd. Weizenmehl, 10 Gläser mit Bonbons, 1 Registrierkasse„National“,
1 Pferd(Schimmel), 1 Cheke mit 2 Wagen und
Gewichten, 1 Plateauwagen, 19 Bände Mevers Konversationslexikon, 1 Nähmaschine, 1Dianino usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39.
Am Donnerstag, 26. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Vertiko.
2. 1 Vogelkäsig mit Kanarienvogel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln?“ Gladbacherstr. 13, I.
p
Golderbsen. Gustav
B
usch
Hchepforte 21. Fernr. A 1758
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 26. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Verschiedene Mobiliarsegenstände, 1 Nähma
chine, Bilder usw. Schirmacher,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung
Am Donnerstag, 26. Okt: 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Ein Vertiko m. Spiegel, ein Pianino und eine Partie Winterüberzieher und Joppen usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wenige
Groschen
genügen vielschon, V
leicht
um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.

gesucht von grosser Maschinenfabrik der
Hweiz.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigenTätigkeit, der Gehaltsansprüche, des frühesten Eintrittstermines sowie Photographie und Zeugnissen sub Chiffre C. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.*5
Armaturenschlosser und Dreher
nur erstklassige Kräfte sofortigen Eintritt gesucht
# Nens Reisert G. m. b..,
„ E K. Braunsfeld, Maarweg233.
Raschinenschlosser KIV Seuunsfete,wanlueh
Elech.-Planierer
Schneider, auf Grossstück
Kiempper auf Gasmesser
Steinmetz, Zimmerleute
B für auswärts!
Bürstenmacher Weissblechklompner Schlosser
auf Gitter u. Blecharbeit Erdarbeiter nach Mörs Branchekundiger lef. Magazinverwalter der als solcher tätig war. für Düngemittelfabr.*3
Erstklass. feines DelikatessenGeschäft sucht per bald branchekundige, katholische
Verkäuferin.
Bei guter Leistung u. Führung dauernde Stellung. Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften u. B D 216 durch die Hauptvertr. der Kölnischen Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf, erb. g“ Jün ere, ordnungsliebende, branchekundige
Verkäuferin
für feineres Papier= und Lederwarengeschäft zum baldig. Eintritt gesucht. p“
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbet u. C 201 a. d Besch d Bl. unter Angabe des en Eintrittstermins.
Heisungsmont
und ein Installateur gesucht. Nur zuverlässige erste Kräfte m langjährigen Nachweisen über gleiche Tätigkeit wollen sich schriftlich melden. Rudof Loke. Düsseldorf, Scheurenstraße 6. 4“
Verkäuferin
zum Eintritt per 1. November oder später gesucht. Es wollen sich nur tächtige Kräfte unter Aufgabe von Reserenz. Gehalts ansprüchen und Beifügung von Photogcaphie melden. Schuhhaus Salamander, Chr. Pfersdors, Heidelberg.
Gesucht
ersblassige Verkäuferin
für feine Damen=Konfektion. Nur Damen, die in ersten Häusern tätig waren, wollen Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen senden. Seidenhaus Koapmann, Bremen, Sögestraße
Für unsere Reparaturschlossere
—3 tüchtige, erfahrene
sofort gesucht, 14 Jahre alt.
W. C. Platzmann,
Bronzegießerei u. Metallwaren fabrik, Schaafenstraße 31. b
Steindrucker
Gehülse
der an der Schnellpresse Bescheid weiß, findet dauernde Stelle.
Fr.=Off. nebst Gehaltsansor u. A 220 an die Gesch. d. Bl.“
Alleinstehender junger
in einem Vororte Kölns, sucht zum 1. November eine persekte Person zur Führung des gan zen Haushalts.
Offert. unt. C 236 a d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Metzgerei
Brave, freundliche b
Verkäuserin gesucht.
Mülheim, Frankfurterstr. 108,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch, 25. Oktober 1911
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39, sowie im Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 ausgehängt, ebenso u. den Kath. Gesellenhäusern Br ruseren Bezirksvertretungen und Annahmestellen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rothgerverbach Köln=Nippes, Viersenerstraße 6.
zellenstraße 39, sowie im Lesefenster unserer zweiten Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner bach 25, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße:
sofort gesucht.
Zinthütte Berzelius b. Berg.=Gladbach.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautfeur-Lehranstalt ln
Cöln 51. Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berutsstandes zu tücht.Berufsschauffeuren Aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d*
8
für mein Manufaktur- u. Konfektionsgeschäft per losort gesucht. Lalkenstein. Nomstr. s.
Junger Mann
für Bureau hiesiger Eisenwarenhandlung gesucht.
Selber muß mit allen vorkom menden Arbeiten vertraut sein.
Offerten mit Gehaltsanspr. und Zeugaisabschriften u. A 221 an die Geschäftsst. d. Bl.
#
zum Anfertigen von Metzgerund Bäcke jachen gegen
guten Lohn gesucht.
Offerten u. C 232 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.„
Holzbegüiche.
Mit Branche u. Kundschaft vertrauter Kommis für Kontor und Kundenbeuch für Köln und Umgegend sof. ges. Off. u. K K 20 Hauplvertr. Mülheim a.
als Zeichner=Lehrling für nein elektrotechnisches Instal lationsbureau sofort gesucht. Kurt Miram, Gilbachstraße 26. b
Fin braver stotter Junge,
—10., zum Milchfahren für of. gesucht. Monatsgeh. 25— 30A bei freier Station.
Off. unt. 8 934 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 1
Kutscher
unverh., zuverläss, zugleich für etwas Hausarbeit gesucht.
Off. u. A 21 a. d. Hauppertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
findet dauernde lohnende Arbeit. Herm. Schulte, Wagenfabrik, Küppersteg.
Volontär od. 1g. Verkäufer
mit g. Har dschrift für mein Zigarrengeschäft ges. Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70.b
metzgergehülfe
perfekt im Schweineschlachten, gegen hohen Lohn gesucht.
Nußbaumerstraße 9.
750 1n monatlich verdient 200 M. jedermann, auch als Nebenverdienst, garant. pro Std.#/ Näh. gratis u. franko. Glaser, Pforzheim, Göthestr. 43.
Vertrete:
für Zahntechniker=Artikel gesucht.
Off. u. S 162 an die.=V. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Agent ges. z. Zigarr.=Verk
48 a. Wirte usw. Vergüt. ev. 4 250 monatl. od. hoh. PProvis. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.“
Schreiner wenn auch HalbIchtriurt, invalide, für dauernd sof. ges. mit Lohnang. Off. u. 2318 a. d. Gesch. d. Bl.
Köcht. Verhäuferin
für Seidenwaren u. Besatzartikel gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen
und Bild an Seidenhaus M Wittgensteiner Krefeld
Wohlerzogenes
Lehrmädchen
für Kaffee=, Tee= u. Konfitürengeschäft gesucht. Waldmarkt 1. b
Junges brav. Mäschen
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Selbiges kann auf Wunsch zu Hause sch'afen. Karolingerring 30, 3. Et.
Gelteres kathol. Mädchen in Küche u. Hausarbeit erfahr., zu alleinstehend. älteren Ehepaar gesucht Bescheid Dreikönigenstraße 4, 1. Etage.
Für kleinen Haushalt
sauberes zuverl. Mädchen
gesucht, wenn auch noch nicht gedient. Mainzerstr. 41, II.
Kinderl., kräft. j. Mädchen
in aller Hausarbeit erf., gesucht. Landgrafenstraße 49, II.
Verhäuferin Luir Bachkere.don
ditorei, Cafe ges. Apostelnstraße 21.
Kleiß. brav. Dienstmädch.
9 für alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstraße 42.*
Herren-Schneider
auf Paletot außer dem Hause gesucht. Aachenerstraße 50.
12rav., kath. Mädchen, welches *“<space> k o c h e n<space> k a n n<space> u n d<space> H a u s a r b.<space> mit besorgt. Friesenwall 7. b
Stellengesuche)
100 M. Belohnung
dem, der jüng., verheir. Stellmacher e. sichere Stellungevent. Vertrauenspost. besorgt, da bis
M. Kaution
gestellt werden kann. Ang. nur mit näh. Ang. u. B 937 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ordentl. Junge
von 14—15 J. als Laufjunge gesucht. Unt. Sachsenhausen 22.
dinhzlg ges Frechen,
EmnnLig. Köinerstr. 15.“
Strebsamer Kaufmann
28 Jahre, längere Jahre in leitender Stellung einer Fabrik der
Lebensmittelbrauche
wünsent sich zu verändern.
Fr.=Off. unter K 686 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
unger Mann von 25., aus I gut. Fam. v.., der in der Lage ist, größ. Kaution zu stell., sucht Vertrauensposten.Kassendiener, Einkassierer, Hausmeister u. ähnliches. Von höh. Beamt empfohlen. Off. u. Nr. 10 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 93.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken,.Pfd..), trocken, dabei glatte Teile schrk.= fertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.“
ustreicher
HHARBEITEN
L- billig und gut
TAPEZIEREN
5
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft aetr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Wer auf
gute und saubere
Schuhreparaturen
sieht, der mache einen Versuch
Kalk, Nießenstraße 22.
empf. s. im Anf. sämtl. Wäsche, ganz. Ausst. u. Blusen auß. d. H. Feinste Referenzen.
M. St., Steinfeldergasse 29. b
Auspolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 1,50, Sofas 5,50 Al. sow. Tapez.=u. Bekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Langenfeld Krefelderst. 91.
Repgraturen u. Neuanl.
an Schellen und Haustelephons werden gut u. billig ausgeführt.
Off. u. B 898 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
Maurer,
erfahren, übern. alle Reparat., Verpun, Zement., Dlatten, Weiß., billig, Röttgen, Bayardsg.16-18.
Kostüme, sowie lange BrIstm= Mäntel u. Jachenkl. fert. preiswert u. tadellos Atelier f. verb. Frauenkleidung Händelstr. 35, 3.., a. Opernh.b
Pariektbödenreinigung
pro Quadratmeter v. 25 h an u. Bakuumreinigung. T. B2147. Peter Friedrichs, Nachenerstr.49.b
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 18 Hahnenstr. 48 Cel. B|51.
Schneidermeister
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., billig. Weyerstr. 104,.Etg.
nin
Zuspolieren und Ambeizer
als Spezialität, pr. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. b
Damen= und
werden schick u. bill. modernisiert u. garniert. Nippes,Siebachstr.33.
" werden garniert u. g Federn gekräuselt. #fe Blindgasse 13.
Lummischphe werden dauernd Gummilchüht reporiert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Zu vermieten
Herrach..k1
Grüseler St.9
Nähe des Stadtgartens, wegen plötzlichen Wegzugs sofort zu vermieten. Die Wohnung enthält 8 grosse, luftige Räume, Badezimmer. Erker. Veranda, Baikon nehst aliem Zubehhr.
vb Bescheid Hochpart. 6993230haLSSOPTS
schenhaus Paalst.1
Abgeschl. Unterh., best. 3., Küche, Mans. u. a. Bean kl. Familie zu vermieten „ Bescheid daselb
herrsch.
in Lindenthal in nächster Nähe des Stadtwaldes und der elektr. Bahn gelegen, mit Garten(alter Baumbestand), sehr solid gebaut und der Neuzeit entspr. einger., 10 Zimmer, Küche mit Kühlschrank„Nordlicht", Bad, Wintergarten u. Terrasse, Zentralheiz., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, billigst zu vermieten. Näheres beim Eigent. Deter Laersch, Architekt, Krielerstraße 30. Telephon B376. kb
heller Tagerraum
im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550 Quadratmeter groß. und Kontorräume, bisher von einer Wäschefabrik benutzt, besond. für
Engros=Geschäft
geeignet, von Januar 1912 ab zu vermieten. Näh. beim Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
I. Etage, Gilbachstrasse
am Stadtgarten, 6 Zim., Küc. Badezim., 2 Mans, zum 1. Oht. zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Berrenratherstr. 348, sch. 2. 4 3. u. Küche, mod. ausgestat m. elektr. Anl. zu 48.4 zu Bescheid Unterhaus.
In bess. ruh. Privathause
schöne 2. Etage
4 Räume, Küche,—2 Mansar Keller, Leucht= u. Heizg. z. rb Agrippastr. 29, Nähe HohesBod. erste Etage, Krefelde #h straße25, 4Zim., Erk., Küsm. Plättch., Spind, einger. Badei m. Plättch., el.L. Gas, Linoleum. bel., Treppenr. u. Bel. frei, 11004. Besch. Gereonstr. 15. b
Marsilstein 9
2. Etage im Hofgehäude, 2 Zimmer u. Küche, preiswert zu vermieten. Besch. Hofgebäude part.
In besserem Hause
.Bayens.
2. Etage, 2 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute preiswert zu vermieten. b
Zu vermieten
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Monsarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung srei. Näheres p“ Brandenburgerstraße 10.
88
1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zimm, Küche mit Wandpl., Spind. 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renov., per sofort an gute Leute 110.6.
*<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch
en haltend 6 Zimme., Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 1
Schwaine- u. Cchsenmerzgolt
in zentraler Lage von Kölnfür April 1912 zu vermieten.
Off. u. 2267 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=AnzeigerIn vornehm. ruh. Privath.
Spicherust. 1
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et., 6 Zim. u. Zubeh.
z. verm. Besch. das. Hausm. b
S
Möbl. Mauf. in abge
Hause an nur anständ. Pertrlichkeit für 12 c zu vermiern.
Jahnstraße 5, p.
Köln-Braunsfeld,
Ziegelstr. 12, abg. 2. Etg. 5 gr. Räume, der Neuzeit entsprech, billig zu verm. Bescheid I. Eiz
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
indonetr K5 abg. 3. l. LIienst. SD genenier
sofort berichbar, 56 Mark. Descheid Lindenstrasse 69.
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Weiden bei Hldl
Goethestr., neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständ. eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten.“ Ausk. b. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Roonstraße
„„
hochherrschaftliche
Wohnungen
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen des
-8 Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad. Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestatt mit Balkonen, Erkern, Kachelof.„elektr. Licht. Perkettund Linoleumböden usw. und werden vollständig renoviert. Preis 1600-180028 Bescheid 2“ Roonstr. 30, Hp., Fernr. A 5594.
Krefeiderstr. 31
Abg. 3., 2. Et., hofw. zu vm.
Lindenstraße 85,
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne helle Ziw., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70.A an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.*
Mod. Landhaus
in Hermülheim, 6 Zim 3 Mans., Badezim., Waschk. u. 7000 m Gart.= Land, per 1. 12. zu monatl. 55 M. z. verm. od. auch bill..verkaufen.
Off. u. B 940 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ziw., Rüche u.
mit allen Bequemlichkeiten ab
l. oder 16. November für kinderloses Ehepaar.
Offert. unter B 941 an die
2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
schön. Möbl. Aim Herrn
oder Dame zu vermieten. b Rinkenpfuhl 45.
Sch. gr. möbl. Maus.=Zian.
in ruh. Hause an ord. Mädchen oder Frau zu vermieten. Ehrenfeld, Piusstraße 13, patt
Rippe
Abg. 2. Et., 13. Se., Ver., Balk. Heiz.= u. Leuchtgas zu 28.4 zu vermieten. Uerdingerstraße Eintrachtstraße 169. II., pari. b
3 abgeschl. lustige Zimust
mit all. Bequeml. an ruh Familie zu vermieten. Merovingerstr. 56. Ausk
Schöne 2. Etage,
5 Räume, Erker, Küche und Mansarde usw. zu verm. Werderstraße 33. Besch Hochpart.
an der Kirche O herrschaftl. Wohnung,##. Waschk. u. Garten zu vermiet. Besch. Frechen, Hauptstraße?“
Junes, 1 gr. Zimmer UnierII//p6S. haus an eine alleinstehende Person zu vermieten, Simon Meisterstraße 30. P
Müngersdorf Kuche u. Zentr
heizung zu vermieten.
Belvederestraße 24
171
Hiehl. Kilosheimstr. 20, I. Fl.
4 Zim., elektr.., Heizg., a. ruh. Leute sofort zu vermie
og. 3 Jim. Parl'd
an kl. Fam. z. 30 Al z. vm. Besch. u. Schlüssel Gladbacherstr. 20 p.
lippes, durchg. Zinmer an stille ältere Leute zu mieten. Einheitstraße 6.
Unterhaus v. 4 Räu27alt. men in der Steprathstr. 10 zu vermieten.
Bescheid Kapellenstraße
möbliertes Wohn= u. Schlaf M für 2 Herren mit voller Pera 1,80 M. sofort zu vermieten. b Breitestraße 165—
(Griost. 1scte aie.

aas blutbildende
Kräftigungs
N. 2,25 die Fl In Ar
* w u Drogerien. Brosch.
1MITTOL los v. Eubi se-Fabrik
MREPS• Flottbek bei Hamburg
neru Instärkende
Moderne preiswerte
Gold- und Silberwaren
vorzugliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
Garantie.
Jac. Eschweiler
Breitestr. 67
Fernspr. B 5627.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1911.
c Wenn Frauen hassen.
28) Roman von Lothar Brenkendorff.
„Es war mir freilich nicht möglich, euren Verkehr in jedem ugenblick zu überwachen, wie hätte ich auch annehmen sollen, aß der Assessor gerade im Hause seines Vorgesetzten das Versrauen mißbrauchen würde, das man ihm entgegenbrachte!"
1„Siehst du, Mama— nun zürnst du ihm doch! Und auch #e Vater wird ihm Vorwürfe machen, die er gar nicht verdient.“
„sch hoffe im Gegenteil, mein Kind, daß wir diese Angelegeneit zu einem guten Ende führen können, ohne den Vater überaupt damit zu behelligen. Ich fürchte, daß es für Herrn Norert nicht gut sein würde, wenn er davon erführe.“
„Aber er muß es ja doch erfahren, da ich Egon einmal mein sort gegeben habe—“
Sagtest du mir nicht eben, daß du dich in deinen Gefühlen ür ihn getäuscht hast?“
„ha. Aber das kann ich ihm doch nicht eingestehen. Wäre er nicht berechtigt, mich dann für das allerschlechteste Geschöpf zu halten?“
„Ehe ich dir darauf antworten kann, Irmgard, mußt du mir sagen, wie diese Heimlichkeiten zwischen euch entstanden sind. Als der Assessor zuerst in unser Haus kam, hatte ich nicht den Eindruck, daß du dich besonders für ihn interessiertest.“
„Ich kann mir auch heute gar nicht mehr vorstellen, wie es #eigentlich kam. Aber mir ist jetzt, als würde es nie geschehen sein, wenn ich ihm nicht allerlei Eigenschaften angedichtet hätte, die er nicht besitzt.“
„So ist es seit den Anfängen der Menschheit wohl noch jedem jungen Mädchen ergangen, mein Kind, aber daß du dir über deine trügerische Illussionen schon so bald klar geworden bist, ist ein Beweis für die geringe Tiefe und Dauerhaftigkeit deiner Neigung. Oder hat Herr Norbert etwas getan, das ihn in deinen Augen herabsetzen mußte?“
Irmgard zögerte mit der Antwort.„Es ist so schwer, darüber zu sprechen, Mama,“ sagte sie endlich.„Ich fühle ja
selbst, daß das alles mich nicht entschuldigen würde, wenigstens nicht bei ihm. Wie sollte ich ihm begreiflich machen, daß er mich enttäuscht hat, weil— weil er seinem Bruder so gar nicht ähnlich ist!“
„Seinem Bruder? Dem Doktor? Mein Gott, Kind, ich muß doch nicht fürchten, daß—“
Wie in heftigster Angst vor dem Wort, das auf den Lippen ihrer Mutter lag, fiel Irmgard ihr in die Rede.„Du mußt mich nicht mißverstehen, Mama! Ich will ja versuchen, es dir zu erklären, obgleich ich nicht weiß, wie ein anderer begreifen soll, was mir selber so rätselhaft und beinahe unbegreiflich ist Ich hatte euch doch gleich bei meiner Rückkehr erzählt, daß ich in Hamburg den Doktor kennen gelernt hatte und daß er sehr ritterlich gegen mich war.“
„In deinem Alter ist man leicht bereit, Irmgard, die Freundlichkeiten eines Herrn für Ritterdienste zu nehmen. Aber was hat diese Wertschätzung seines Bruders mit deinen Beziehungen zu dem Assessor zu schaffen?" forschte Frau Wöllmer.
„Als er zum ersten Mal in unser Haus kam— der Assessor, meine ich— und als ich von ihm hörte, in einem wie nahen verwandtschaftlichen Verhältnis er zu dem Doktor stand, da dachte ich nicht anders, als daß er auch alle seine Eigenschaften haben müsse. Es war gewiß sehr töricht, denn sie sind sich ja schon äußerlich so wenig ähnlich, daß man sie kaum für Brüder halten möchte. Aber ich kann doch nun einmal nichts mehr daran ändern, daß ich so töricht war.“
„Und daraufhin— einzig daraufhin hättest du dich in den Assessor Norbert verliebt?“
Irmgards Wangen brannten aufs neue in dunklem Rot. „Heute glaube ich nicht mehr, daß man es jemals so nennen konnte, Mama. Er gefiel mir ja recht gut— und am besten gefielen mir die Liebe und die Bewunderung, mit denen er immer von seinem Bruder sprach. Mir ist, als hätten wir uns, wenn wir allein waren, überhaupt nie von etwas anderem unterhalten.“
„Bis du zuletzt den einen kaum noch von dem anderem zu trennen wußtest. Das ist allerdings eine sehr wunderliche Täuschung, Kind!"
„Es verhielt sich ja auch vielleicht nicht ganz so. Ich bin über das alles mit mir selber so wenig im reinen. Vielleicht irrte ich mich damals, und vielleicht irre ich mich jetzt. Das eine nur fühle ich mit voller Gewißheit: hätte ich den Doktor Norbert nicht gekannt, würde ich mir niemals eingeredet haben, seinen Bruder zu lieben.“
„Der Assessor sprach dir also von seiner Zuneigung, und du wie du dich vorhin ausdrücktest— du gabst ihm dein Wort?" Irmgard nickte.„Es war im Frühling. Wir hatten eben eine Partie Tennis gespielt. Er sah so hübsch aus— ich hatte seine Gewandtheit bewundern müssen und seine Kraft. Alles, was er an diesem Tage sprach, klang so gut und so vornehm. Ach, Mutter, ich weiß nicht mehr wie es zuging— aber zuletzt ließ ich mich von ihm küssen. Und dann konnte ich doch nicht mehr zurück.“
„Seit dem Frühling also! Und warum hat Herr Norbert sich uns nicht sogleich offenbart? Warum hat er dir auferlegt, euer sogenanntes Verlöbnis vor deinen Angehörigen zu verschweigen?“
„Er fürchtete wohl abgewiesen zu werden, und er wollte, daß der Vater ihn erst besser kennen lernen sollte. Es ist mir ja gewiß nicht leicht geworden, euch so lange zu hintergehen, aber in meinem Herzen war ich doch froh, daß ich es noch niemand zu sagen brauchte. Und jetzt weiß ich ja auch, warum ich so gerne auf Egons Bitte einging.".
„Törichtes Kind, du warst also auf dem besten Wege, dich für dein ganzes Leben unglücklich zu machen! Aber ich weiß wohl noch nicht alles. Als du zur Erkenntnis deines Irrtums gekommen warst, ist denn da keine Aenderung in deinem Verhalten gegen den Assessor eingetreten?“
„Nachdem er von seiner Reise zurückgekehrt ist, habe ich ihn nur ein einzigesmal auf wenige Minuten unter vier Augen gesprochen. Und da— da bin ich denn freilich sehr unfreundlich gegen ihn gewesen.“
„Unfreundlich— weshalb?“
„Weil er diese Gelegenheit zu nichts anderem benutzte, als um eine häßliche Verdächtigung gegen seinen Bruder auszusprechen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294= Mittwoch, 25. Oktober 1911.
5
„„
Retürliches
Minersr
Nalürliches SPey= a# Alnemtwaser Matüriches Fe## AUlnemiuger
Köp
Pac thigch
Kö
Natürüches
Lähner.2M.
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher Garantie für
haltbarkeit.
den meisten
Fällen fast gänzl.
p Zahnschmerslo
1
Ip. Zahn
hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuteil geworden.
v.c) Reparat. v. an zerbroch.
Gebisse v. Pe. an.
Jahn=Praris„Reform“
G. Engel, Dentist be Abteilung Köln
Salierring G1.
Sprechstunden werkt. v.—1 nachm. v. ½3—8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten.
.
Schwarze und farbige
Hut-Sammete
Meter—.f.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie äünst. Gewinnaussicht.
Ziehung sicher 18. Nov. Gesamtbetrag i. W
40000 M.
1. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
Lose à 1 M. Portus 96
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann,.GrassImann, J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck g“
8
*
□
AmMMMMMMM
- nou eröffnet! Hobenzollernring 42.
Kunstblumen
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements
in künstlichen Blumen, Jardinieren, Korb= u. Ampelfüllungen, Basen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw.=5
Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
NVVV
Total-Ausverkauf
20-250
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Nur kurze Zeit!
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Joh. Prinz
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl.
Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. p0
∆
D# Weber&amp; Co. F)
b Fernspr. 1779 0
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt*0
hite, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
GU

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch, 25. Oktober 1911
S
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39, sowie im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle Breitestraße 85 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner uuseren Bezirksvertretungen und Annahmestellen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rothgerberbach 25, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße Köln=Nippes, Viersenerstraße.e 5,
Offene Stellen)
EISMASCHINEN
Deviseur u. Konstrukteur
gesucht von grosser Maschinenfabrik der
Schweiz.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigenTätigkeit, der Gehaltsansprüche, des frühesten Eintrittstermines sowie Photographie und Zeugnissen sub Chitfre C. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Allu Arbeitsnachw.
ilu, Badstrasse 8 Ganner von—6 Ufr.
Es werden gesucht:
P fär Köln:
Aaschinenschlosser Elech.-Planierer Schneider, auf Grossstück Kiempper auf Gasmesser Steinmetz, Zimmerleute
B für auswärts!
Bürstenmacher
Weissblechklempner
Schlosser
auf Gitter u. Blecharbeit Erdarbeiter nach Mörs Branchekundiger led. Magazinverwalter der als sotcher tätig war. für Düngemittelfabr. 3
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chauffeus-Lehranstalt
bildet unt. Ingenieurleitung
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d*
Lehrling
sofort gesucht.
Junger Mann
an die Geschäftsst. d. Bl.
und Bäcke jachen gec
guten Lohn gesucht.
Offerten u. C 232 an die 0 schäftest. d. Köln. Loc.=Anz.
Holzbrätiche.
Mit Branche u. Kundschaft vertrauter Kommis für Kontor und Kundenbeuch zur Aöin und Umgegend sof. ges. Off. u. K R 20 Hauplvertr. Mülheim a. Rb
Ordentl. Junge
von 14—15 J. als Laufjunge gesucht. Unt. Sachsenhausen
eimiäig. Köinerstr. 13:
Erstklass. seines DelikatessenGeschäft sucht per bald branchekundige, katholische
Verkäuferin.
Bei guter Leistung u. Führung dauernde Stellung. Fr.=Off. m.
Zeugnisabschriften u. B D 216 durch die Hauntvertr. der Kölnischen Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf, erb. g“
Jün ere, ordnungsliebende, branchekundige
Verkäuferin
für feineres Papier= und Lederwarengeschäft zum baldig. Eintritt gesucht. p“
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbet u. C 201 a. d. Besch d Bl. unter Angabe des en Eintritistermins.
Erste Verkäuferin
zum Eintritt per 1. November oder später gesucht. Es wollen sich nur tächtige Kräfte unter Aufgabe von Reserenz. Gehaltsansprüchen und Beifügung von Photographie melden. Schuhhaus Salamander, Chr. Pfersdors. Heidelberg.
Gesucht
ersblossige Verkäuferin
für feine Damen=Konfektion. Nur Damen, die in ersten Häusern tätig waren, wollen Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen senden. Seidenhaus Koopmann, Bremen, Sögestraße.
Junger Mann von 25., aus I gut. Fam. v.., der in der Lage ist, größ. Kaution zu stell., sucht Vertrauensposten.Kassendiener, Einkassierer, Hausmeister u. ähnliches. Von höh. Beamt. empfohlen. Off. u. Nr. 10 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 93.
Für meine frühere Haushälterin, welche mir über zehn Jahre lang zu meiner größten Zufriedenheit meinen Haushalt geführt, suche ich eine
passende
am liebsten, wenn ihr ein zweites Mädchen beigegeben wird, bei einem Geistlichen oder in anderem ruhigen Haushalt.
Dr. Rechtmann,
Köln. b
Elisenstraße 22.
anfangs 30, in Küche u. Haush. erf., sucht leichte Stelle in kath. Hause bei Familienanschluß.
Fr-Off. Gymnich 247, Krs. Euskirchen.
Haushälterin
Fräulein, kath., mit prima Zeugnissen, 5 Jahre in Belgien tätig gewesen, in der frz. Küche erf, sucht geeignete Stellung in bes Hause. Köln, Antwerpenerstr. 15. Geschäft.
Alleinstehender junger
Geistlicher
in einem Vororte Kölns, sucht zum 1. November eine persekte Person zur Führung des gan zen Haushalts.
Offert. unt. C 236 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anzeigers.
—
Raerei
Brave, freundliche b
Verkäuferin gesucht.
Mülheim, Frankfurterstr. 108,
Köcht. Verhäuferin
für Seidenwaren u. Besatzartikel gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen
und Bild an Seidenhaus
Wittgensteiner Krefeld
Wohlerzogenes
Lehrmädchen
für Kaffee=, Tee= u. Konfitürengeschäft gesucht. Watdmarkt 4. b
Junges brav. Mäschen
für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Selbiges kann auf Wunsch zu Hause sch'afen. Karolingerring 30, 3. Et.
Gelteres kathol. Mädchen in Küche u. Hausarbeit erfahr., zu alleinstehend. älteren Ehepaar gesucht Bescheid Dreikönigenstraße 4, 1. Etage.
Für kleinen Haushalt
sanberes zuverl. Mädchen
gesucht, wenn auch noch nicht gedient. Mainzerstr. 41, II.
Kinderl., Kräft. j. Mädchen
in aller Hausarbeit erf., gesucht. Landgrafenstraße 49, II.
Verhäuferin hitorei., Gr.e. 80,
5 Apostelnstraße 21.
brav. Dienstmädch.
I für alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstraße 42.“
Krav., kath. Mädchen, welches kochen kann und Hausarb. mit besorgt. Friesenwall 7. b
Lesseres Mädchen,
22., sucht sofort Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in Zäckerei und Konditorei auszubilden, am liebsten in Köln. Off. u. C 228 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeltere haushälterin
kath, erfahren in allem, die den Haush..geistl. Herrn mehrere J. gef., s. w. ähnl. Stelle oder bei älterem Herrn.
Offert. u. 2321 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath.
necht, gestützt auf gute Zeugn.,
Stelle zur seldst. Führ. des Haush. oder Stütze. Off. u. 1. K 375 postlag. Bonn.
Pess. Fräulein sucht Steüt
als Stütze in bess. Hause, a. Lohn w. nicht ges., nur a. gute Behdlg. Off. u. k K 23 a. d. Annah d. Bl., Kald, Hauptstr. 231.
Ves. illädchen, der“ Kinderpflege erf., sucht Stelle a. l. zu neugeberenem Kind. Kath. Mägdehaus Machadäerstr. 37.
Prop. auft. Mädchen
sucht Stelle für nachmittags bei katholischer Familie.
Nippes, Xantenerstr. 37, II., r.
junges Mädchen, im Haushalt erf. und Schneidern perfekt, sucht Stellung in herrsch. Hause. Off. u. E 78 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
ar. ält. Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem od. in ruh. Haushalt NI. II., K öln, Machabäerstr. 37.
Tin br. kath. Mädchen s. Stelle in kl. ruh. Haush., wo-2 kl. Kind. vorh. sind. z. l. Nov. Näheres Krankenhaus Lindenburg, Nähz
Jung. Mädch. v. L. s. Stelle
f. a. Hausarb. i. kathol. Hause. Bescheid Follerstr. 6.
zeldst. Köchin sucht Stelle 4 zur Aushülfe.
Nippes, Cranachstraße 12. b
100 M. Belohnung
dem, der jüng., verheir. Stellmacher e. sichere Stellungevent. Vertrauenspost, besorgt, da bis
2000 M. Kaution
gestellt werden kann. Ang. nur mit näh. Ang. u. B937 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Strebsamer Kaufmann
28 Jahre, längere Jahre in leitender Stellung einer Fabrik der
Lebensmittelbrauche
wünset sich zu verändern.
Fr.=Off. unter K 686 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken,.Pfd..), trocken, dabei glatte Teile schrk fertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.“
istreicher
ARBEITEN
billig und gut
TAPEZIEREN
□. Reie 30
4 534#leinrichstr.47
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Wer auf
gute und saubere Schuhreparaturen
sieht, der mache einen Versuch
Kalk, Nießenstraße 22.
Perfeite Weißnäherin
empf. s. im Anf. sämtl. Wäsche, ganz. Ausst. u. Blusen auß. d. H. Feinste Referenzen.
M. St., Steinfeldergasse 29. b
Auspolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr
1,50, Sofas 5,50 ll. sow. Tapez.=u Bekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Langenfeld Krefelderst. 91.
Reparaturen u. Neucal.
an Schellen und Haustelephons werden gut u. billig ausgeführt.
Off. u. B 898 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
Maurer,
erfahren, übern. alle Reparat., Verputz, Zement., Dlatten, Weiß., billig. Röttgen, Bayardsg. 16-18.
.Kostüme, sowie lange simMäntel u. Jachenkl. fert. preiswert u. tadellos Atelier f. verb. Frauenkleidung Händelstr. 35, 3.., a. Opernh.b
Parterrbodenreinigung
pro Quadratmeter v. 25h an u. Bakuumreinigung. T. B2147. Deter Friedrichs, Nachenerstr.49.b
Tustreicher=Arheiten5
S“ auß. bill. Tapez. Rolle 25) 18 Hahnenstr. 48 Cel. B 1519.
Schneidermeister
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., billig. Weyerstr. 104,.Etg.
Auspolieren und Ambeizen
als Spezialität, pr. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. b
Damen= und
werden schick u. bill. modernisiert .garniert. Nippes,Siebachstr.33.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Cnmmischuhe werden dauernd Glimmilchühl repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Zu vermieten
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Voraus bezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Roonstraße
—
hochherrschaftliche
Wohnungen
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen des
Salcs
-8 Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad. Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestatt mit Balkonen, Erkern, Kachelof. elektr. Licht. Perkettund Linoleumböden usw. und werden vollständig renoviert. Preis 1600-18002# Bescheid 2“ Roonstr. 30, Hp., Fernr. A 5094.
Krefeiderstr. 31
Abg. 3.,—. Et., hofw. zu om.
en
Groch..H1
Nähe des Stadtgartens, wegen plötzlichen Wegzugs sofort zu vermieten. Die Wohnung enthält 8 grosse, luftige Räume, Badezimmer. Erker. Veranda, Baikon nenst aliem Zubehhr.
vb Bescheid Hochpart.
herrsch. Einsamilienhaus
in Lindenthal in nächster Nähe des Stadtwaldes und der elektr. Bahn gelegen, mit Garten(alter Baumbestand), sehr solid gebaut und der Neuzeit entspr. einger., 10 Zimmer, Küche mit Kühlschrank„Nordsicht", Bad, Wintergarten u. Terrasse, Zentralheiz., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, billigst zu vermieten. Näheres beim Eigent. Deter Laersch, Architekt, Krielerstraße 30. Telephon B376. hb
1
Heller Tagerraus
im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550 Quadratmeter groß, und Kontorräume, bisher von einer Wäschefabrik benutzt, besond. für
Engros=Geschäft
geeignet, von Januar 1912 ab zu vermieten. Näh. beim Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
Zu vermirten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
1. Etage mit Erher
6 schöne helle Zimm,, Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renov., per sofort an gute Leute 110.6.
* Bescheid Lindenstraße 69.
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstr. 10
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et., 6Zim. u. Zubeh. E z. verm. Besch. das. Hausm. d#
Kichenhaus Paulst.u
Abgeschl. Unterh., best. u. 3., Küche, Mans. u. a. Beg an kl. Familie zu vermieten „ Bescheid daselb
I. Elage,. Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., KüBadezim., 2 Mans, zum 1. Oht zu vermieten. Preis 1360.4
Besch. das. beim Hausmeiser u. Bismarckstr. 18, hochvart
Sülz.
Berrenratherstr. 348, sch. 2.
4 3. u. Küche, mod. ausgestat m. elektr. Anl. zu 48.4. zu om Bescheid Unterhaus.
In bess. ruh. Privathause
schöne 2. Etage
4 Räume, Küche,—2 Mansay Keller, Leucht= u. Heizg. z. r b Agrippastr. 29, Nähe Hohen
od. erste Etage, Kre aun straße 25, 4Zim., Erk., Küch m. Plättch., Spind, einger.Bade# m. Plättch., el.L. Gas, Linoleum. bel., Treppenr. u. Vel. frei, jährl, 1100.4. Besch. Gereonstr. 15. b
Marsilstein 9
2. Etage im Hofgebäude, 2 Zimmer u. Küche, preiswert zu vermieten. Besch. Hofgebäude part.
non
rul.
In besserem Hause
2. Etage, 2 Zimmer, Küche un Mansarde an ruhige Leute### preiswert zu vermieten. 5
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per I. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 18, Hp..
Schwaine- u. Ochsenmetzgort
in zentraler Lage von Kölnfür April 1912 zu vermieten.
Off. u. 2267 a. d. Geschäftss. d. Kölner Local=Anzeiger:
Möb
Bauf schönes Zimm 1. Zu##l. in abgeschloss Hause an nur anständ. Persin lichkeit für 12 M zu vermielen, Jahnstraße 5, v.
Köln-Braunsseld,
Ziegelstr. 12, abg. 2. Etg. 5 gr. Räume, der Neuzeit entsprech, billig zu verm. Bescheid I. Eiz.
Lindendt. Sb Gerieht
5 Zimmer, Küche und Lubehör, sofort beziehbar. 56 Mark.
u Lindene
1
bei
Goethestr., neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständ. eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten.* Ausk. b. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Lindenstraße 95.
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70.A an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.*
Mod. Landhaus
in Hermülheim, 6 Zim 3 Mans., Badezim., Waschk.u. 7000 m Gart.= Land, per 1. 12. zu monatl. 55 M. z. verm. od. auch bill..verkaufen.
Off. u. B 940 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zim., Küche u. Badezim.
mit allen Bequemlichkeiten ab
l. oder 16. November für kinderloses Ehepaar.
Offert. unter B 941 an die
2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
schön. möbl. Zim.
oder Dame zu vermieten. b Rinkenpfuhl 45.
Sch. gr. möbl. Maus.=Zinn.
in ruh. Hause an ord. Mädchen oder Frau zu vermieten. Ehrenfeld, Piusstraße 13, pat:
Rippes.
Heiz.= u. Leuchtgas zu 28.4 zu vermieten. Uerdingerstraße Eintrachtstraße 169. II., part. b
3 abgeschl. lustige Zimmer
mit all. Bequeml. an ruh Familie zu vermieten. Merovingerstr. 56. Ausk. hochv.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, Erker, Küche und Mansarde usw. zu verm derstraße 33. Besch Hochpart.
Crechen an der Kirche O herrschaftl. Wohnung, Waschk. u. Garten zu vermiet. Besch. Frechen, Hauptstraße?“
innes, 1 gr. Zimmer###AIpOd- haus an eine alleinstehende Person zu vermeten, Simon Meisterstraße 30. p
Müngersdorf Kuche u. Zentrs
heizung zu vermieten.
Belvederestraße 24
Wen, Kilacheimst. 20. I. H.
4 Him., elektr.., Heizg., a. ruh. Leute sofort zu vermieten,
Abg. 3 Zim. Hart. d. Arh.
an kl. Fam. z. 30 Kl z. om. Be u. Schlüssel Gladbacherstr. 20 p.
Rippes.
an stille ältere Leute zu ver; mieten. Einheitstraße 6.
Unterhaus v. 4 Räu2ult. men in der Steprathstr. 10 zu vermieten.
Bescheid Kapellenstraße d.
möbliertes Wohn= u. Schlafzim.
4 für 2 Herren mit voller?
a 1,80 M. sofort zu vermieten.
b Breitestraße 165—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294# Mittwoch, 25. Oktober 1911
helirüiches# Mlnerchager
Malitriche#Anemin:
zweiten ige, ferner
nerstraße 5
altriches G-, Auemahn
Ao rigch
atürliches
Ac
Ac rn
K
Natürliches, Mineralosar
Ac
aas blutbildende
Kräftigungs
N. 2,25 die Fl in Ar
* v u Drogerien. Brosch. 2111TTOI los v. Eubi se-Fabrik MRERVO• Flottbek bei Hamb.ra
u vermiete heid daselb
neru enstärkende
RA
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Nur kurze Zeit!
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken.
das Los der beliebten
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher
Garantie für
Wilh. Wewer, Hohestr. 130
Ziehung sicher 18. Nov. Gesamtbetrag i. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
Ose à 1MI. Portus 95
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassbura i..,
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth, .Pappermann,.Grassmann, J. Paffenholz In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Kalk: A. Müller,.Rödenbeck. g“
Bas, Linoleum. Bel. frei, jährl. ereonstr. 15. b
Zahnsiehen Fälen fastgänzi.
Ip Zahnschmerslos
hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuteil geworden.
kein 9
Hofgebäude, lüche, preisieten. ände part.
Moderne preiswerte
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl.
Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Plompen V. an zerbroch.
Gold- und Silberwaren
vorzugliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
Garantie.
Jac. Eschweiler
Breitestr. 67. 4
Fernspr. B5627.
Zahn-Praris„Reform“
G. Engel, Dentist be Abteilung Köln
mit Gärtch.
mmer, Küche, per 1. Oktobe. rchstr. 18, Hp.
Sprechstunden werkt. v.—1, nachm. v. 123—8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten.
e von Kölnff. rmieten. d. Geschäftsst
Inzeiger
Getragene Hüte werden sorgfältigst aufgarniert.
KmmmM
Neu eräffnet! Hobenzollernring 42.
:<space> K u n s t b l u m e n<space><space>
4### den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements in künstlichen Blumen, Jardinieren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Braut# kränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw.=5„
Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.—
NVVV
Schwarze und farbige
chönes Zimm n abgeschlos iständ. Perst
zu vermiete nstraße 5 p.
D Weber&amp; Co.
4* b Fernspr. 1779„0
Sgerbertee 2
K. Kleinenbroich
Köln- Unter Taschenmacher7 Köln
empfiehlt*0
Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Meter—.f.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
2. Etg. 5gr. zeit entsprech,
Zescheid I. Eig.
JASMATZ
UnserE Marine
ord. Mädchen rmieten. raße 13, patt
g. 2. Et., 13,
Ver., Balk.
as zu 28.4 zu gerstraße 59. II., part. b
sich darüber
„Es verhielt sich ja auch vielleicht nicht ganz so. Ich bin über das alles mit mir selber so wenig im reinen. Vielleicht irrte ich mich damals, und vielleicht irre ich mich jetzt. Das eine nur fühle ich mit voller Gewißheit: hätte ich den Doktor Norbert nicht gekannt, würde ich mir niemals eingeredet haben, seinen Bruder zu lieben.“
„Der Assessor sprach dir also von seiner Zuneigung, und du wie du dich vorhin ausdrücktest— du gabst ihm dein Wort?“ Irmgard nickte.„Es war im Frühling. Wir hatten eben eine Partie Tennis gespielt. Er sah so hübsch aus— ich hatte seine Gewandtheit bewundern müssen und seine Kraft. Alles, was er an diesem Tage sprach, klang so gut und so vornehm. Ach, Mutter, ich weiß nicht mehr wie es zuging— aber zuletzt ließ ich mich von ihm küssen. Und dann konnte ich doch nicht mehr zurück.“
„Seit dem Frühling also! Und warum hat Herr Norbert sich uns nicht sogleich offenbart? Warum hat er dir auferlegt, euer sogenanntes Verlöbnis vor deinen Angehörigen zu verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
c Wenn Frauen hassen.
28) Roman von Lothar Brenkendorff.
:„Es war mir freilich nicht möglich, euren Verkehr in jedem lugenblick zu überwachen, wie hätte ich auch annehmen sollen, aß der Assessor gerade im Hause seines Vorgesetzten das VerFrauen mißbrauchen würde, das man ihm entgegenbrachte!“ !„Siehst du, Mama— nun zürnst du ihm doch! Und auch Vater wird ihm Vorwürfe machen, die er gar nicht verdient.“
IIch hoffe im Gegenteil, mein Kind, daß wir diese Angelegenbeit zu einem guten Ende führen können, ohne den Vater überhaupt damit zu behelligen. Ich fürchte, daß es für Herrn Nornicht gut sein würde, wenn er davon erführe.“
„Aber er muß es ja doch erfahren, da ich Egon einmal mein ort gegeben habe—“
„Sagtest du mir nicht eben, daß du dich in deinen Gefühlen #fur ihn getäuscht hast?“
„Ja. Aber das kann ich ihm doch nicht eingestehen. Wäre er nicht berechtigt, mich dann für das allerschlechteste Geschöpf zu Thalten?“
„Ehe ich dir darauf antworten kann, Irmgard, mußt du mir
lagen, wie diese Heimlichkeiten zwischen euch entstanden sind. Ais der Assessor zuerst in unser Haus kam, hatte ich nicht den
Eindruck, daß du dich besonders für ihn interessiertest.“
„Ich kann mir auch heute gar nicht mehr vorstellen, wie es Teigentlich kam. Aber mir ist jetzt, als würde es nie geschehen ##ein, wenn ich ihm nicht allerlei Eigenschaften angedichtet hätte,
die er nicht besitzt.“
„So ist es seit den Anfängen der Menschheit wohl noch jedem jungen Mädchen ergangen, mein Kind, aber daß du dir über deine trügerische Illussionen schon so bald klar geworden bist, ist ein Beweis für die geringe Tiefe und Dauerhaftigkeit deiner Neigung. Oder hat Herr Norbert etwas getan, das ihn in deinen Augen herabsetzen mußte?“
Irmgard zögerte mit der Antwort.„Es ist so schwer, darüber zu sprechen, Mama,“ sagte sie endlich.„Ich fühle ja
r, Küche und u verm. WerZesch Hochpart.
der Kirche ohnung, 6.,
in zu vermiet.
sauptstraße?“
Zimmer Unteran eine alleinzu vermieten, straße 30. p
Zimmer m iche u. Zentre ieten.
erestraße 24
Erftstr. Part. d. K z. om. bacherstr.
Zimmer
zu ver

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 g Mittwoch, 25. Okteber 1911
Hazan
E
*
ne
EHEEERZ
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. November
kostenfrei zugestellt.
2
#
73
*
∆
#
88
*
*
* Zur Dirnenplage. In der Frage der Bekämpfung der Tirnenplage ist in den letzten Jahren von berufener Stelle viel geschehen. Die Arbeit war aber doch nicht von dem Erfolg begleitet, wie man ihn gewünscht hat, vor allem hat es oft an der Einheitlichkeit der Aktion gefehlt. Man will jetzt diese Einheitlichkeit schaffen, und zu diesem Zweck werden alle diejenigen, die dem Kölner Local=Anzeiger in der letzten Zeit Einsendungen betreffend die Dirnenplage gemacht haben, gebeten, ihre Adresse an die Redaktion einzusenden. Die Redaktion wird, einem an sie ergangenen Wunsche gemäß, diese Adressen einer Stelle übermitteln, die die Gewähr bietet, daß die ganze Angelegenheit energisch aufgegriffen und systematisch behandelt wird. Alle Leser, die früher schon einmal über die Dirnenplage Klage geführt haben und namentlich heute noch Anlaß zu Klagen haben, sind gebeten. die Bemühungen der betreffenden Stelle recht eifrig durch baldige sendung ihrer genauen Adresse zu unter stützen.
*<space> V e r l o r e n e<space> G e g e n s t ä n d e.<space> D i e<space> i n<space> d e n<space> S t r a ß e n b a h n e n<space> g e <space> fundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Ueinschwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der vorvergangenen Nacht in einem Uhren= und Goldwarengeschäft in der Gertrudenstraße ausgeführt. Tort wurden für 4= bis 5000 M. Schmucksachen, wie Brillanten, Ringe und Uhren gestohlen. Ferner erbeuteten die Einlrecher etwa 300 M. in bar.
L. Immer wieder das Schießgewehr. Vorgestern abend hantierte auf der Severinstraße ein elfjähriger Knabe mit einem geladenen Revolver, welchen er gefunden haben will. Plötzlich entlud sich das Schießzeug und die Kugel drang dem Knaben in den Leib. Schwer verletzt wurde er in das Bürgerhospital gebracht.
Schwere Unfälle. Auf dem Hansaring stürzte gestern ein Raofahrer von seinem Fahrrad und erlitt schwere Verletzungen.— In einem Hause an Unter Kahlenhausen fiel eine 55jährige Frau die Treppe hinunter und zog sich schlimme Kopf= und Armverletzungen zu. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Die Hutnadel. Eine Frau war am 2. Mai mit einer langen Hutnadel in einer Kirche in Kalk; als sie sich beim Weggehen umdrehte, verletzte sie eine neben ihr stehende Frau nicht unerheblich im Auge. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt. Die Berufung wurde von der Strafkammer, an der sie ihre Freisprechung beantragte, nicht angenommen, vielmehr entschied die zweite Instanz also: Jede Frau weiß, daß diese Nadelspitze in dichtgedrängter Menschenmenge gefährlich sein muß. Sie mußte sozusagen einen Unfall fast voraussehen; daß die Nadel sich gelockert habe, ist nicht anzunehmen, denn das wurde sie veranlaßt haben, von Zeit zu Zeit hinzufühlen und die Sache zu ordnen. Die Länge der Nadel hat den Unfall verschuldet.
Aus Köln-Sülz.
De Katholischer Jünglingsverein. Einen glänzenden Verlauf nahm der Jamilienabend, den der Verein anlaßlich seines siebten Stiftungsfestes im Saale des Herrn Breuer veranstaltete. Die Orchestergesellschaft Attalia, Köln, unter Leitung des Herrn Giersen hatte sich dem Vereine für den Abend in uneigennütziger
Weise zur Verfügung gestellt und konzertierte in meisterhafter Weise. Der Präfeft des Vereins, Herr P. Palmen, legte kurz die Ziele des Vereines dar und entwarf dann ein Bild von der Vereinsarbeit. Die Tarbietungen der Turnabteilung, Barrenturnen und Pyramiden unter Leitung der Herren Hemmersbach und Panzer fanden großen Beifall. Zum Feste waren auch zahlreiche Ehrenmitglieder und Ehrengäste usw. erschienen. Die Aufführung des Schauspiels Emilius von E. Rude gelang aufs trefflichste. So war denn auch der Tank wohlverdient, den Herr Hauptlehrer Schiitz, ein Ehrenmitglied des Vereins, den Spielern aussprach. Zugleich richtete er einen warmen Appell an die Eltern und bat die Mitglieder, durch ihre Treue zum Verein dem Präses die Arbeit zu erleichtern. Er schloß mit herzlichen Tankesworten an den Präses, Herrn Kaplan Scheidt. Den Schluß des Abends bildete das Lustspiel Hänneschen als Lakei.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine von Köln=Nippes, Niehl, Merheim, Worringen und Thenhoven sanden sich am Sonntag zu einer gemeinsamen Bezirkskonferenz im Lokale von Tresia in Nippes zusammen. Den Vorsitz führte Hr. Kaplan Houben. Die Berichterstattung der Vereine zum ersten Punkt der Tagesordnung ergab ein lehrreiches Bild in mancher Beziehung und manche Winte für die praktische Winterarbeit. Nach einer kurzen Diskussion sprach sodann Arbeitersekretär Israel in langeren Ausführungen über staatsbürgerliche Belehrung und Pflichten unserer Arbeitervereine bezw. deren Mitglieder in der kommenden Zeit.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Kölner Männergesangverein.
In die Winterfestlichkeiten sind der Verein und die WolkenburgKasinogesellschaft am Sonntag mit einem Gesellschaftsabend zur Feier des Geburtstages der Kaiserin eingetreten, der die Mitglieder und den Freundeskreis im großen Saale der Lesegesellschaft zahlreich versammelte. Die Feier, die im gewohnten geschmackvollen Rahmen geboten wurde, war ein vielversprechender Anfang im Winterprogramm. Der Kaiserin gedachte Präfident v. Othegraven, der dem Abend in erstaunlicher Frische präsidierte; er schilderte in kurzen Strichen, wie ernst die Kaiserin neben ihrer Bestimmung als Herrscherin auch ihren Beruf als Frau, Mutter und Gattin auffasse, wie sie allen deutschen Frauen ein Vorbild in den weiblichen Tugenden sei, und wie sie namentlich die Wohltätigkeit pflege und prattisch betätige. In das Hoch auf die Kaiserin stimmte man begeistert ein.
Der Vereinschor bot unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Prof. Schwartz, erlesene Genüsse; Ernst und Scherz kamen in diesen Tarbietungen zur Geltung und so manches Lied mußte wiederholt werden. Den Schluß der auf dem Programm verzeichneten Chöre bildete das Lied der Matrosen aus dem Fliegenden Holländer, und hier kamen so recht alle jene Vorzüge zur Geltung, die den Ruhm des Männergesangvereins bedeuten: mustergüntiger Einsatz und stilreinster ausbau der gesanglichen Darbietung in allen ihren Tei en. Seine Aufgabe als Baritonist in Ernst Heusers Sommernacht entledigte sich Hr. Willy Dicks vortrefflich. Ausgezeichnetes boten auch Frau Kuhl=Dahlmann mit iyren Liedern und Frl. Lonny Epstein mit ihren Klaviervorträgen. Erstere, von Hru. Amtsgerichtsrat Kuhl am Klavier brillant begleitet, fesselte die Zuhörer durch Schumanns Frauenliebe und=Leben und Lieder von Bergy und Max Schillings, und letztere glänzte durch ihre Meisterschaft am Flügel; höchstem Interesse begegneten Liebestraum und die 12. Rhapsodie von Liszt, dessen 100. Geburtstag gerade auf den 22., den Tag des Gesellschaftsabends, fiel. Das reichhattige Programm dieser ersten Abteilung war rasch abgewickelt, und da auch der Schwank Kalt gestellt oder Der Huheschlössel, der wiederum zeigt, wie trefflich die Cäcilia Wolkenburg arbeitet, flott und anzerordentlich amüsant heruntergespielt war, so konnte verhältnismäßig früh das Tänzchen entriert werden, das die Jugend froh und lange vereinte.
□ Katholischer Arbeiter-Verein Köln-Nord. Die jüngste Versammlung von Sonntagabend war dem Andenken des am Freitagnachmitlag unter sehr großer Beteiligung zu Grabe getragenen Vorstandsmitgliedes P. Gütten gewidmet. Auf der Bühne war in einer schönen Pflanzengruppe das lebensgroße, für das Vereinslokal bestimmte Portrat des Verewigten aufgestellt, Damen des
Marienvereins sangen mehrere weihevolle Lieder und mehrer, Kinder trugen stimmungsvolle Gedichte vor. Der Präses da Vereins, Hr. Kaplan Moll, führtes in einer Ansprache die erns Jugend, das tatenreiche Leben und dies Leben gekrönt durch eine erbaulichen Tod vor. Die Verdienste des Verstorbenen um## Verein als Vertrauensmann und Vorskandsmitglied würdigt, Vizepräses Brüls.
Sport.
O Der Kölner Schwimmverein von 1897 konnte an Sonntag in Neuß den Allgemeinen Schwimmverein Düsseldorf im Vorkampfe um die Gau=Meisterschaft überlegen mit:1 Toren im Wasserballspiel besiegen. Die Mannschaft bestand aus den Herren Kühnel, C. Weiler, Klein,(Stürmer), Woßmann, Schmid(Verteidiger) und W. Weiter(Tor.
6 Fußball. Am Sonntag brachte der Deutzer Fußball=Klub 190;
zwei Meisterschaftsspiele zum Austrag. Die 1. Mannschaft spie auf ihrem Platze auf den Poller Wiesen gegen die 1. Mannschei, des Fußballklubs Alemannia, Köln. Das interessante Spiel mit:2 unentschieden. Die 2. Mannschaft gewann gegen# gleiche Mannschaft desselben Vereins mit:0 auf dessen Platz an Lindentor.— Die 1. Mannschaft des Kölner Fußballklubs Preußg spielte am Sonntag gegen die 1. Manschaft des Vingster Fußbar, klubs und gewann mit:0.
7
A
6
Nachener Tuchstoffe
9s15 f. Anzüge, Hosen, Ueberzieher ESTE und Knabenanzüge
kauft man bekanntlich am besten und billigsten
este
ests
HUPIH
(Filiale
Aachener Tuchfabrik-Depot
Hicolaus Schwan
Ecke
Glockengasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Neue Langgasse 3
toffe
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., KnabeAnzügen. Reste weit unter Prei
Bachener Tuchfabrik=Lager
nur Romödienstrasse 69.——6. Wunsch eleMaßanfertigung
„Wieder sein Bruder! Beherrscht dieser Doktor denn so ausausschließlich alle deine Gedanken?"
„Ich konnte doch nichts dafür, daß Egon sogleich von ihm zu sprechen anfing, und daß er ihn bei mir herabzusetzen, versuchte, konnte ich auch nicht ohne Widerspruch hinnehmen, denn es war eine abscheuliche Undankbarkeit und eine bewußte Unwahrheit obendrein.“
„Kennst du Herrn Doktor Norbert denn so genau, um ein Urteil darüber zu haben?"
„Soweit kenne ich ihn schon, daß ich niemals daran glauben werde, wenn man ihn einer unehrenhaften Hanlung verdächtigen will.“
„Für seinen Bruder aber würdest du in einem ähnlichen Fall nicht mit der gleichen Entschiedenheit Partei nehmen?"
„Ich weiß nicht, ich habe darüber noch nicht nachgedacht. Aber daß man sie gar nicht miteinander vergleichen kann, ist doch gewiß. Hast du denn nicht auch gefunden, daß er viel bedeutender ist— und viel liebenswürdiger trotz seines Ernstes?"
„Nach den wenigen Besuchen, die er in unserem Hause gemacht hat, traue ich mir darüber kein Urteil zu. Oefter aber hast auch du ihn nach deiner Hamburger Reise nicht gesehen?"
„Ich habe ihn heute zufällig bei Fräulein Bürkel getroffen. Denke nur, Mama, was er für das arme Mädchen getan hat!“
Für eine kurze Zeit ihren Kummer vergessend, erzählte sie lebhaft, was sich vorhin in der Tachwohnung der kranken Nährin zugetragen.
Die Mutter ließ sie ausreden, dann aber sagte sie mit gütigem Ernst:„Ich schenke dir selbstverständlich Glauben, wenn du sagst, daß die Begegnung eine zufällige gewesen ist, denn gerade in dieser Stunde wirst du mich gewiß nicht belügen. Aber ich habe zu dir auch das feste Vertrauen, daß du einer Wiederholung solcher Zufälle auszuweichen verstehen wirst. Du darfst außerhalb deines Elternhauses künftig dem Assessor Norbert ebensowenig begegnen, wie seinem Bruder.“
Irmgard schüttelte den Kopf und fuhr sich mit dem Taschentuch über die Augen.„Du darfst unbesorgt sein, Mutter!" flüsterte sie.„Herr Doktor Norbert bemüht sich gewiß nicht,
mich irgendwo zu treffen, und in unser Haus wird er wahrscheinlich nie mehr kommen.“
„Hat er dir eine solche Absicht zu erkennen gegeben?“
„Deutlich genug!“
„Weshalb wird er nicht mehr kommen? Ich wüßte doch nicht, daß ihm hier ein Anlaß gegeben worden wäre, seine Besuche einzustellen.“
„Nein, das kann auch der Grund nicht sein, denn er spricht mit großer Verehrung von dir und dem Vater. Höchstens bin ich es, die ihn vertrieben hat— ohne zu wissen, wodurch.“
„Es ist auch nicht nötig, daß du dir den Kopf darüber zerbrichst. Wenn der Doktor in Wahrheit der ehrenwerte Mann ist, für den du ihn hältst, so werden auch die Gründe für sein Fortbleiben ehrenwerter Natur sein. Außerdem handelt es sich jetzt nicht so sehr um ihn als um seinen Bruder. In bezug auf diesen muß allerdings unverzüglich etwas geschehen.“
Aengstlich und doch mit einem Schimmer der Hoffnung in den Augen sah Irmgard zu ihrer Mutter auf.„Aber was soll denn geschehen? Willst du ihn etwa zur Rede stellen?"
„Kein, mein Kind, die Pflicht, hier Klarheit zu schaffen, liegt auf dir Nur wenn du den Mut findest, dich vor dem Assessor offen zu deinem Irrtum zu bekennen, wirst du dereinst ohne Beschämung und ohne Reue an diesen deugendirrtum zurückdenken können.“
ich sollte es ihm ins Gesicht sagen? Nein, Mama, dazu hätte ich doch nicht den Mut.“
„Ich wünsche auch nicht, daß du es ihm sagst. Aber du kannst ihm schreiben, und ich hoffe, du tust es noch in dieser Stunde. Die heiligste unserer Pflichten ist die Wahrhaftigkeit gegen uns selbst und gegen alle, die uns vertrauen. Wie grausam uns ihre Erfüllung zuweilen auch###einen mag, hundertmal grausamer bleibt doch immer die Lüge, der früher oder später die vittere Enttäuschung folgen muß. Glaube mir, mein Kind, daß ich dich verstehe— besser vielleicht, als du selbst dich heute verstehen kannst. Es ist nicht blinde mütterliche Nachsicht, wenn ich dir sage, daß du für aules, was du bis jetzt getan hast, keinen allzu schweren Vorwurf verdienst, denn auch gereifteren Menschen, als du es deinen Jahren nach sein kannst,
ist es oft genug widerfahren, daß sie ihr Tun und Lassen durc vrhängnisvolle Selbsttäuschungen bestimmen ließen. Jetzte wo du zur Klarheit gelangt bist, würde die Lüge beginnen, un mit ihr die schwere Versündigung an dem Manne, der deme Liebe zu besitzen glaubt. Nicht nur dir selbst und uns, der dein Glück am Herzen liegt, sondern ihm vor allem bist du###rückhaltlose Offenheit schuldig.“
Irmgard schlang die Arme um den Hals der Mutter un. barg das Gesicht an ihrer Brust. Sie versprach nichts, aber hatte auch keine Einwendungen mehr.
(Fortsetzung folgt.)
* Der Baken. Der dramatische Dichter Grausenberg zum Theaterdirektor, um zu erfahren, was mit seinem Trad das er vor einem Monat der Direktion vorgelegt, geschelen „Herr Direktor, wie steht es denn mit meinem dreiattig Drama?"—„Habe es drei Kommissionsmitgliedern achten gegeben; diese waren der Ansicht, daß ein Akt zu streit sei, was sie auch getan haben!“—„Na, gut,“ sagt der Dichte: „das ist noch nicht so schlecht.“—„Ja, aber zum Ungluck! jeder einen anderen Akt gestrichen!"
* Bange Frage. Schneider(Alpinist, zu dem ihm auf# kreppe begegnenden Schuster):„Sie scheinen auch bei dem##
senten gewesen zu sein, der oben im Dachstübchen wohnt...
*<space> M o d e r n e r<space> D e u t s c h e r<space> C h e a t e r z e t t e l.<space>„ Y v e t t e n s<space> L i e b h a t e t<space> Posse mit Gesang von Voleur und Fripont, nach einer Ideg Arnoldson, aus dem Französischen übersetzt von Flicker und o# für die deutsche Bühne bearbeitet von Meier, Musik von Nachlret und Beibieger. Nachdruck und Aufführungsrecht vorbehalten.
Aus der Sommerfrische. Professor(als ihm der Bauer; der Abreise die Rech ung gibt):„Ta haben Sie dreimal,# mit hartem P geschrieben!“— Bauer:„Schau'n', mei hat's auch so'schrieben, und der is achtzig Jahre dabei worden!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Mittioch. 25. Oktober 1911
Keine Wäsche
wird so blütenweiss, so billig und 8o mühelos gewaschen als mit
OASCHALL
FEE frei von Chlor, Soda und Wasserglas.—
TETTETS Jede Garantie für absolute Urschädlichkeit.
A AATEAAN Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
PYUEEvuF Seemann&amp; Dallmayer, München 2.
Alleinvertreter für Köln: Artbur Dopheide, Köln. Marienplatz 28 A. Telephon B 624.
Herbst
Moderne Herren-Ulster, Paletots, Sakko-Anzüge,
entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe, aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellen gefertig,
= Kommunion- und Knaben-Anzüge
Knaben-Paletots, Ulster und Pyacks
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyle’schen Knaben-Anzüge.
ist das beste und billigste Gewürz für Kuchen, Puddings und alle Süßspeisen.
Kur
Eigelstein
Ehe Sie einen
„„
Lebendfrischer Schellfisch, Kabeljau, Seehecht,
Makrelen und Schollen
nur feinste Ware zu hul. Tagespreisen
Neuer gew. Stockfisch p. Pfd. 25 Marinaden und Räucherwaren
Kinderkorb
u. Preise anzusehen, kein Kaufzwang.
Kinderwagen, Liegewagen und Klappwagen extra billig.*5
MORDEK
inseriere ich?
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echt.
Katalog
enth. grösste Auswahl versende
gratis und A# A
franko. Pflll
Hierauf die richtige Antwort finden, heißt zum Ziel und Erfolg gelangen. Speziell bei kleineren sogenannten GelegenheitsInseraten hängt alles von der Wahl der zweckmäßigsten Blätter ab und dürfte eine unparteiische an keine Sonderinteressen gebundene Annoncen-Expedition mit 40 jähriger Erfahrung in solchen Fragen die objektivste und zuverläßlichste Beraterin sein. Als solche empfiehlt sich die Annoncen- Expedition
Invalidendank.Köln, Stollwerckhaus.„
Falle fertig z. Selbst.tarnieren, es ist dies dler feinste Hutputz, 2 im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
Kalk-Mülheimerstr. 45. Tel. 371
Sekeinigebeinblutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut= S g ausschlag, Leber= u. Nieren. # leiden, Wassersucht, Hämor= #rhoiden, Blutandrang n. d.#
* Kopf, Fettleibigkeits. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. 2 X Bewährt haben sich 2
5 Apotheker Götzes 5#
0 autirheumatischer C
# Vintreinigungstece
Nr. 150 00
0 in P. à.50 u..00.sowie# * Götzin Blutreinigungs8 pinlenNr. 150. Sch..50.4 * Vorr. i. d. Apoth. z. gold.%
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, sowie zum Waschen der Kinder nur die
findet überall das grösste Interesse Ich liefe eechte Straussfedern unt. X Nachn. inTiefschwarz u. Schneeweiss.
Länge ca.36 cm. Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Retournahme nach Stägiger Probe!
. Ernst Lange, Spezisalb. Düseldort, Kri-28.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Bei Husten, Heiserkeit, ebenso zur Blutbildung empfehlen wir uns
garantiert reinen deutschen Schleuderhonig
Unser Originalglas schützt vor Fälschung.
Ebenso empfehlen wir unsere
lerztl. empfohlen Allein echt von
2 Kopf, Aposteln, Dom-, □ 6 Glocken-, Hausa., Hirsch=,# 9 Hof=, Stern=, Hohenzol9 lern=, Kaiser=, Mauri=# #tius-, Jan von Werth=, 2 a Lowen=Apoty., Mülheim: 2 Kronen=, Adler=, Einhorn-, 6 Rheingold=, Ehrenfeld: 9 Engel-, Nippes: Feige'.# 9 Deutz: Löwen=, Marien=## * Ap., Kalt: Marien=Apoth. 2 X sow. in d. m. and. Apoth.“„ a Versand: durch d. Ap. 991. gold. Kopf. Köln.
1P7. 5 Viozzr&amp Lie.
Stck. 80 B Andernach a. Rh
hergestellt aus garantiert
reinem deutschen Honig.
Verlangen Sie ausdrücklich unsere Marken.
dann direkt zu beziehen von
sind meine modernen
*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Wo Honig nicht erhältlich
llonigverwertungsgenossenschaft für d. Rheinprovinz
e. G. m. b.., Bonll. Georgstr. 19. 9;
lrische Dauerbrenner
von S. 00 M. an„.
bis zu den feinsten amerik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen
Herzogstrasse 40
verschnitt,
bochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholt liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. K2,40. Alleinv.
Oskar J. Esser, Reefelderstraße 101.
2 An der Wollküche 12
utschuk-Stem,
Petschafte, Schablonen
venich, Friesel
Verlangen Sie überall
Grüne Rabattmarken.
Holstein. Ligelb-Pfle
Postkolli 9 Pfund 6,92 M Falle meine Ware wenn auch angebrochen.
zenbutter
—.(5 Pfund.20.) franko. In nicht anspricht, kostenlose Rücknahme —
Hermann W. Jargstorf Hamburg 5E, Lohmühlenstr. 22. 1
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch, 25. Oktober 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwage Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## aucb zu veröffentlichen.!
6361] Zur Eingemeindung von Mülheim. Die Ausführungen in Nr. 293 des Kölner Local=Anzeigers verdienen alle Beachtung. Es sei gestattet, dieselben in einem Punkte zu erganzen. In der Regel werden zugunsten einer Eingemeindung auch die Mißstände angeführt, die dadurch entstehen, daß viele Häuser beim Zusammenwachsen der Städte auf die Grenze zu liegen kommen. Iusbesondere ist dies in Steuerfragen und Armensachen von unangenehmen Folgen begleitet, die dadurch sich ergeben, daß sich der Wohnsitz nicht feststellen läßt. In dieser Hinsicht nun sei hervorgehoben, daß heute noch diesen Mißständen vorgebeugt werden tann. Auf folgende Weise: Die heute sehr unregelmäßig laufende Grenze zwischen Köln und Mülheim wird in eine möglichst gradlinige geändert. Ueber diese Grenzlinie wird eine Straße bzw. ein Straßenzug gelegt. Da nach§ 2 der Stätteordnung für die Rheinprovinz für Veränderungen von Stadtbezirken kein Gesetz, wie bei einer Eingemeindung, sondern nur eine Genehmigung des Königs und eine Auseinandersetzung vor dem Bezirksausschuß erforderlich ist, so läßt sich die gedachte Grenzregulierung leicht durchfuhren. T.
6362] Ungeteilte Arbeitszeit bei der Justizverwaltung.
Seit einigen Monaten erstreben die mittleren Kanzlei= und Unterbeamten der Staats= und Kommunalbehörden in Köln die Einführung der ungeteilten Arbeitszeit. Nachdem das Justizgebäude am Reichenspergerplatz seiner Bestimmung übergeben, ist die Frage der Einfuhrung der ungeteilten Dienststunden für die betreffenden Beamten der Justizverwaltung besonders akut geworden. Da die Justizverwaltung es für zweckmäßig befunden hat, die Arbeitsstätte so vieler Beamten an das Ende der Stadt zu verlegen, dürfte ihr die Pflicht erwachsen, den Wünschen ihrer Beamten Rechnung zu tragen und dafür zu sorgen, daß diesen nicht Ausgaben erwachsen, die sich durch Einführung der ungeteilten Arbeitszeit leicht vermeiden oder doch wenigstens erheblich sich beschränken lassen, zumal in einer Zeit, in der allgemein die Lebensbedingungen durch die eingetretene Teuerung sehr erschwert sind.
Die meisten der erwahnten Beamten sind gezwungen, wegen der weiten antfeinung viermal im Tage die„Elektrische" zu benutzen, sie werden sich eine Monatskarte nehmen, die ihnen eine Ausgabe von wenigstens 60 Mark im Jahre verursacht, das ist für einen Kanzlei= und Unterbeamten ein Betrag, der nicht unwesentlich seinen„Etat“ belastet. Daß die tägliche viermalige Benutzung der Bahn der Gesundheit förderlich sei, wird man nicht behaupten können. Es ist auch nicht jeder Beamte in der Lage, ohne Schädigung der Gesundheit bei jedem Wetter viermal einen Weg von mehr als einer halben Stunde zu machen. Die Verwaltung kann doch nicht verlangen, daß die Beamten ihre Wohnungen in die Nahe ihrer Arbeitsstätte verlegen, besonders wenn sie eine ihnen passende Wohnung inne haben. Damit sind so erhebliche Meyrausgaben und andere Nachteile verbunden, vor denen die Verwaltung ihre Beamten schutzen sollte, zumal sie selbst durch die Ersparnis an Heizung und Licht ganz erheblich Vorteile zu verzeichnen hatte.
Die Preise für die Wohnungen im nördlichen Stadtteile sind so sehr gestiegen, daß beim Wohnungswechsel außer den Umzugskosten eine jährliche Mehrausgabe von mehreren hundert Mark verursacht wird. Tazu kommt, daß die Kinder, soweit sie die Volksschule besuchen, einen Schulwechsel vornehmen mussen und die die höheren Schulen besuchenden Kinder einen solchen vornehmen werden. Sollen aber die Kinder die bisherige Lehranstalt weiter besuchen, so werden sie die„Elektrische" benutzen müssen. Hierdurch erwachsen vielen Eltern außerdem noch weitere erhebliche Auslagen.
Ta die höheren Schulen in Kürze die ungeteilte Unterrichtszeit einzufuhren beabsichtigen, wäre bei Erfüllung der Wünsche der Beamten dem Vater eine Ueberwachung seiner Kinder möglich, ein Moment, das doch gar nicht hoch genug zu bewerten ist. Daß die Einführung der ungeteilten Arbeitszeit auch ihre Nachteile hat, soll nicht geleugnet werden, sie überwiegen diese aber ganz bedeutend durch die wirtschaftlichen Vorteile. Sollte die Justizverwaltung durch eine erweiterte Mittagspause und Verlegung der Nachmittagsoienststunden in den Abend hinein einen Ausweg zu finden vermeinen, durste sie die Verhältnisse noch verschlimmern. X.
(6563]Gegen die ungeteilte Arbeitszeit für die Justizbeamten.
Auch als die sämtlichen Gerichtsbehörden in dem alten Justizgebäude am Appellhosplatz und in dessen Nähe untergebracht waren, wohnten bereits viele mittlere und Unterbeamten in den Vororten, hauptsächlich Ehrenfeld und Nippes, aber auch in Lindenthal, Sülz, Klettenberg und in den fast ebensoweit entfernten sudlichen Stadtteilen in der Nähe des Üdierrings. Auch damals war es wohl selbst den in Koln wohnenden Beamten, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, nicht möglich, in einer geringeren entfernung als 15 Minuken Fußweg von ihrem Bureau zu wohnen, die meisten Beamten hatten 20, 25 Minuten und länger zu gehen; wer es sich leisten konnte und wollte, hatte auch bisher die Ausgabe für die Streckenkarte zu machen; eine neue Belastung ist damit nicht eingetreten. Mit der Verlegung der Bureaus in das neue Justizgebaude haben sich diese Verhältnisse nur wenig zu Ungunsten der Beamten geändert, im Gegenteil ist eine bedeutende Verbesserung für die in Nippes, also wohl für die Mehrzahl der überhaupt in Vororten wohnenden Gerichtsbeamten, eingetreten.
Das nun die Vorteile der ungeteilten Arbeitszeit anlangt, so sind diese sehr problematisch. Wer noch an die vor einigen Jahren nach ungefähr dreijährigem Bestehen glücklich wieder aufgehobene durchgehende Arbeitszeit im Sommer von—.30 Uhr und im Winter von.30—4 Uhr zurückdenkt, weiß, daß es den nicht von Jugend auf an diese gewöhnten, namentlich den älteren Herren nur sehr schwer fällt, ihren Magen und ihre Nerven an eine 7½stündige nur von einer kurzen Frühstückspause unterbrochene Arbeitszeit zu gewohnen. Magenverstimmung und nervöse Ueberreizung waren damals die unausbleibliche Folge dieses Versuches. Die Herren, die eine halbe Stunde und weiter von dem Justizpalast wohnen, und also frühestens um 4 oder.30 Uhr zu Hause sind, können auch nach oinführung der ungeteilten Arbeitszeit vor.30 oder 6 Uhr kaum an einen Spaziergang denken. Ob diese halbe, bestenfalls ganze Stunde die—2 ½stündige Mittagspause aufwiegt, in der selbst bei einem längeren Weg nach und von Hause doch eine Erholung der Nerven eintritt, ist doch sehr zweifelhaft. Auch die oft dafür ins Feld gefuhrte Möglichkeit, sich seiner Familie besser und längere Zeit widmen zu können, steht nur auf dem Papier; die früher gemachten erfahrungen sprechen dagegen. Nach 7½ stündiger Arbeitszeit ist man in der Regel so erschöpft und mude, daß von einer eingehenden Beschäftigung z. B. mit den Schularbeiten der älteren Kinder taum noch die Rede sein kann. Und nun möchte ich auch noch der Hausfrauen gedenken. Wie viele mögen wohl tatsächlich für die Aenderung des bisherigen Zustandes
eintreten: wohl nur die Frauen, die keine oder erwachsene Kinder haben. Man möge wenigstens allen Beamten die Wahl lassen, ob sie die bisherige Arbeitszeit beibehalten wollen oder nicht; es wäre dann Sache der Geschäftsverteilung, dafür zu sorgen, daß auf jedem Bureau ein Beamter mit durchgehender und ein Beamter mit geteilter Arbeitszeit zusammenarbeiten. Durch Festsetzung der Dienststunden auf—12.30 und—6 Uhr im Sommer bezw..30—12.30 und—.30 Uhr im Winter würde am besten getan werden. Zahlreiche Gerichtsbeamte.
6364] Unter Taschenmacher. Wir möchten auf die wirklich lebensgefährlichen Zustände aufmerksam machen, die der lebhafte Verkeyr in der Straße Unter Taschenmacher mit sich bringt. Funf Straßenbahnlinien gehen hindurch, wozu ein starker Wagen= und Fußgänger=Verkehr kommt. Dabei ist der Bürgersteig an der Westseite, an dem die Schienen dicht vorbeigehen, so schmal, daß nur eine Person Platz findet; die Folge ist, daß häufig Passanten, um nicht unter die Räder der Elektrischen zu kommen, in die Häuser flüchten müssen. Am schlimmsten ist es aber am Ausgang der Straße nach dem Altermarkt zu, wo ein Eckhaus weit vorspringt. Man muß es wirklich ein Wunder nennen, daß hier noch kein größeres Unglück geschehen ist.
Mehrere Anwohner von Unter Taschenmacher.
[6365] Wir Hülfsschaffner stehen in einem Ansangslohn von 2,60., steigend jährlich um 10 Pfg. bis zur Höhe von 3,50 M. Hierzu kommen durchschnittlich 27 M. Nebengebührgelder, welches ein Gesamtverdienst von monatlich 132 M. ausmacht. Ein Rangierarbeiter erhält an Lohn 3., steigend jährlich bis zu 3,90., und 60 Pfg. Zulagen, macht monatlich 135 M. aus. An Abzügen gehen beioerseits—6 M. ab. Hier wäre es Sache der Verwaltung, bei den heutigen Teuerungsverhältnissen eine Gleichstellung des Lohnes zu bewirten. Uns Hulfsschaffnern entstehen durch die Mitnahme der Mahlzeiten und auswartiges Verweilen erhebliche Unkosten und wir mussen zudem mit geringerem Loyn fürlieb nehmen. Die Arbeitszeit des Rangierarbeiteis beträgt 12 bzw. 8 Stunden, die des Fayrpersonals durchschnittlich 11 Stunden; hierzu kommen noch 40 Minuten Vorbereitungs= und 20 Minuten Abschlußzeit, ohne die Verspatung bei fast allen Zügen. Hier müssen es zwei Stunden sein, ehe etwas vergutet wird, und dann gibt's leider für die Stunde nur 7 Pfg. Wir bitten um Gleichstenung im Lohne mit den Rangierarbeitern.
Mehrere Eisenbahnhülfsschaffner.
6366] Schwimmhalle. Vor einigen Tagen erfuhr ich, daß in der Badeanstalt Fleischmengergasse an vier Abenden der Woche die Halle von verschiedenen Rutertlubs belegt worden ist. Ich bin nun selbst ein großer Freund des Wassersports und freue mich ständig über das Aufblühen der Rudervereine. Nur will es mir doch fraglich erscheinen, ob es bei aller Anerkennung und Berechtigung der Ruderklubs angebracht erscheint, das für unsere Jugend so notwendige Baden und Schwimmen dadurch zu verdrängen. Man klagt darüber, nicht genugend Bade= und Schwimmanstalten zu besitzen, wenigstens wird die Nachfrage nach einem Baderaum in der Zeit von—9 Uhr abends als groß bezeichnet. Es dürfte sich doch empfehlen, daß die Rudervereine entweder im offenen Rhein ihre Uebungen vornehmen oder sich damit zufrieden geben, nur an einem Abend in der Woche diese in der Baoeanstalt Fleischmengergasse abzuhalten. Es geht doch nicht an, daß dadurch die Kölner Burger, vornehmlich die Jugend, die baden und schwimmen möchte, auf die Dauer benachteiligt werden foll.
Ein Schwimmer.
6367] Kinema. In nächster Zeit wird das Fest der ersten h. Kommunion gefeiert und ist es leider mancherseits üblich, am darauffolgenden Tage die Kinemas zu besuchen. Zum weißen Sonntag sah ich wohl Hundert dieser Kinder in einem hiesigen Kinema, es wurde gezeigt das Drama: Heißes Blut, eine Ehebruchskomödie gewöhnlichster Sorte. Viele Eltern mit den Kindern verließen schon balo das Theater. Andere hatten bezahlt und wollten schauen. Es ist traurig, daß das Programm der meisten Kinematheater fast nur aus diesen unsittlichen Dramas besteht. Verfuhrung und zum Schluß die übliche Rührszene am Sterbebett unter Orgelbegleitung. Unser heutiges,„nach Bildung strebendes Publikum will nichts anderes sehen", sobald eine Reise durch fremde Länder gezeigt wird, gibt es Aeußerungen der Langeweile. H.
6368 Strandbad. Mit großer Verwunderung lese ich, daß die Kölner Stadtverwaltung fur die Errichtung eines Strandbades die Summe von 250000 M. bewilligen will. Und dies in der heutigen teueren Zeit, wo ein jeder Familienvater, dem das Wohl seiner Kinder am Herzen liegt, jeden Groschen vor seiner Ausgabe mehr als dreimal in den Fingern herumdreht. Um so meyr muß eine Stadtverwaltung bemuht sein, jedes überschussige Geld zur Abschaffung dieser allgemeinen Notlage zu verwenden. Dann aber muß ich ferner den bisherigen Schleibern in dieser Sache voll und ganz zustimmen. Insbesonvere dem Artitel in Nr. 286 des LocalAnzeigers. Es ist an der Zeit, daß alle denkende Menschen sich zusammenschließen und unsere Stadtväter an die Pflicht ihres hohen Berufes erinnern. Mögen draußen irregeführte Stadtverwaltungen die Errichtung eines Strandbades für notwendig uno zeilgemaß befunden haben, wir Kölner und besonders die Kölner von Geburt lieben ihre Vaterstadt zu sehr, als daß sie nicht alles aufbieten, um Stadtverwaltung und=Vertretung von dem Zwecklosen ihres Beginnens zu uberzeugen. Z.
6569] Apostelngemnasium. Zu den Aeußerungen des Einsenders 6344, das Apostelngymnasium hier betreffend, erlaube ich mir folgendes zu bemerken: An der Frontseite des Gymnasiums käme event. zu dessen Vergrößerung nur ein schmales Drei=Fensterhaus in Frage, eine Fläche, die doch kaum nennenswert ist. An der anderen Seite befindet sich das Heim der Loge. Der Schulhof des Gymnasiums durste viel zu klein sein, um die Schüler in den Freistunden unterzubringen. Die Schuler der oberen Klassen verbringen ihre Freistunden auf dem Apostelntloster, zwischen dem Maritreiben und auf dem Neumarkt. Man sollte doch möglichst darauf bedacht sein, die Schüler im Bereiche der Schule zu halten. Das Apostelngymnasium hat eine praktische Ausdehnungsfähigkeit nur nach der Benesisstraße zu, woselbst sich einige alte Hauser befinden, die event. zu erwerben wären. Die Benesisstraße ist eine ruhige, schöne Straße, in der die nötigen Klassenzimmer mit einer Direttorialwohnung zu errichten waren. Man sollte doch nicht wieder den Entschluß fassen, dieses Institul an eine undere Stelle zu verlegen, wie dies beim Marzellengymnasium geschehen ist. Das Apostelngymnasium wurde durch die vorgedachte Erweiterung in einer guten, gesunden Lage, im Zentrum der Stadt und auch in der Nahe der Kirche erhalten breiben. Diese Lösung dürfte die einzig richtige sein, sie wäre im Interesse der Lehrer, der Eltern und nicht zum wenigsten der Schuler selbst. K.
6370] Die ewigen Repertoireänderungen im Opernhause. Kaum hat die Spielzeit recht begonnen, so stellen sich auch schon ein= um das anderemal die plötzlichen Repertoireanderungen ein, die für die Abonnenten mit so vielerlei Unzuträglichteiten verbunden sind. Zu den Gründen, die eine Spielplanänderung leich
verständlich machen, wie Erkrankungen von Mitgliedern des## sonals, tritt jetzt ein neuer und ganz ungewöhnlicher: die Rücksizauf den Theaterkassierer. Wie die Direktion bekannt gibt. nämlich am nächsten Sonntag statt des angekündigten Lo der Rosenkavalier gegeben werden, weil bei der Aufführung an vergangenen Sonntag viele Billettbestellungen von auswärts nich berücksichtigt weiden konnten. Eine solche Rücksichtnahme auf wärtige Billettbesteller liegt wohl im Interesse des Kassierernicht aber im Interesse der Abonnenten und einer geregelten Spie# planabwickelung. Eine Rücksichtnahme auf auswärtige Theater, besucher kann auch ohne Interessenverletzung anderer, die ihrDispositionen nach dem bereits ausgegebenen Spielplan getroffen haben, dadurch geschehen, daß man für einen der kommender Wochen= oder Sonntage den Rosenkavalier ansetzt, nicht aber durc will kürliche Absetzung einer einmal angekündigten Vorstellung En Repertoireänderung sollte nur als ultima ratio für Fälle größteVerlegenheit der Direktion in Anwendung gebracht werden. hat din Anschein, als ob man bei uns neuerdings gar zu sorg mit diesem zweischneidigen Aushülfsmittel umgehe.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland Pfarre St. Richael
hielt am Dienstagabend im Edengarten eine Versammlung ab.# sich, wenn man die große Zahl der am selben Abend abgehalten Versammlungen und Vorträge berücksichtigt, guten Besuchs zur, freuen hatte. Die Versammlung begrüßt Hr. Strauß; Hr. Rein Theisen führte den Vorsitz und bereitete die Versammlung nach enn Würdigung der Arbeit und der Aufgaben des Volksvereins au die Vorträge der für den Abend gewonnenen Redner vor
Direktor Brauns(.=Gladbach) sprach über das Thema Deutschland in der Wirtschaftskonkurrenzder Weltmachte. Er machte zu Eingang auf die Tatsache aufmerk. sam, daß der Reichstag, der im Jahre 1912 gewählt werde über die zukunftige Wirtschaftspolitik ein entscheidendes Wort zu sprechen habe. Diese Tatsache und die Beobachtung, daß in der gesamten Welt eine förmliche Neubildung auf politischem Gebiete bevorsteye. heischten große Aufmerksamkeit. Die Stellung Deutschlands in der Konkurrenz der Weltmächte sei gewährleistet durch seine jetzige Wirtschaftspolitik, die sich durchaus bewährt habe. Die Schutzzolpolitik, die diese günstige Stellung Deutschlands auf dem Welmarkt geschaffen habe, sei nicht allein für die Interessen der Landwirtschaft, sondern auch für die der Industrie von der großten Bedeutung; sie sei ganz besonders auch auf Drängen der Inouutrie herbeigeführt worden.
Der Ruf nach dem Freihandel komme von der Sozialdemokratie und aus den Kreisen derjenigen, die hinter der Börse und den Großhandel stehen; diese Kreise seien woyl recht mächtig, namenlich sei es ihre Presse, aber der weitaus größere Teil der Bevolterung: Landwirtschaft, Gewerbe und Inoustrie hätten ein lebhaste Interesse an der Fortführung der bisherigen bewährten Virt schaftspolitik. Die Freihandelspolitik könne nicht gefordert werden wenn man das Wohl der Gesamtnation im Auge habe. Das Eedeihen des deutschen Erwerbslebens hänge ab von der gun Weiterentwickelung der Industrie; diese gewähre Millionen ven Menschen Arbeit und Verdienst, sie musse ebenso wie die Landu### schaft gefördert werden. Der Industrie mußten vor allem sich. gestellt werden: der Absatzmarkt für ihre Produkte, Bezugsgeeln für Rohmaterialien und genugende und preiswürdige Versorguz mit Lebensmitteln. Dies alles garantiere die jetzige Wirtschant# politik des Deutschen Reiches.
Die Schutzzollpolitik sei nötig vor allem für die Landwirtschaf, sie gewährleiste die Versorgung des Reichs mit dem Brotgetreide und mache sie ziemlich unabhängig vom Auslande mit Bezug auf die Lebensmittelversorgung überhaupt. So bleibe also fur den künftigen Reichstag nichts anders übrig, als die bewährte Schu zollpolitik fortzufuhren und dadurch das Wohl des gesamten Laurlandes zu fördern.
Hr. Stadtverordneter Dech sprach über stadtkölnische Angelegenheiten. Er schilderte den Aufschwung der Stadtm den letzten Jahren. In den letzten zwei Jahren sei es möglich gewesen, ohne Erhöhung der Steuer auszukommen, ohne dabei die wichtigen Aufgaben, die die Stadt auf allen Gebieten habe, zu ver nachlässigen. Der Redner besaßte sich des näheren mit dem letzten sozialdemokratischen Flugblatt und widerlegte schlagend alle Vor wurfe, die darin gegen die Zentrumsfraktion des Stadtverordnete kollegiums erhoben worden sind; er schilderte die großen Aufgaten und die guten Erfolge auf dem Gebiet der Krankenfürsorge, der Obdachlosenfursorge, der Waisenpflege, der Betämpfung der ür beitslosigkeit usw. Eine Würdigung der Verdienste der Stadtverordneten auf diesem Gebiete finde man in dem Flugblatt nicht dort seien alle diese Dinge einfach unterschlagen. Der Redner streifte die Frage der Eingemeindung von Mülhelm und Merheim. würdigte die Erfolge auf dem Gebiete des Bäderwesens, berüyrtede Frage, des Strandbades, kennzeichnete die großen Aufgaben auf den Gebiete der Volksbildung usw und schloß mit der Aufforderung, kei den kommenden Wahlen den Stadtverordneten der Zentrünpartei volles Vertrauen zu schenken.
Mit einem Schlußwort des Hrn. Rektors Theisen, der zu Arbeit mahnte, fand die Versammlung ihr Ende.
Enzerottl-Zigartenl in Preislagen:
von 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen!
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70
Preiswert und gebrauchssertig sind:
EBANKEURT-MIAIN Feinste Mayonnalse Anchovy-Paste a Sardellen-Butter
1 Verlangen Sie&amp;'sverb. Kochrezepte!
Ei
2979.
— 0=
S: 2• S 5
a.
König Ludwig
schafft Appetit
fördert die Verdauung regelt den Stoffwechsel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch. 25. Oktober 1911.
Besonders preiswert
Damen-Strümpfe
Rein seid. Strümpfe in grosser Farbenwan...65
Rein seid. Strümpfe.25.90.75 bis 25.00
Florstrümpfe, schwarz und farbig.75
Rein woll. Strümpfe, schwarz u. farbig.50.00.50
Damen-Handschuhe
Dänisch und Glace
Wocha
Ziegenleder, prima Qualitar
Stoffhandschuhe.75.90
Köln, Schildergasse 20-22.
Schildergasse 20-22
Echte Straussfedern und Reiher sowie Fantasies
fertig zum Garnieren
zu anerkannt billigen Preisen
Strauss- und Marabu-Boas
Verlangen Sie
Nr. 82, dann
erhalten Sie eine hochfeineAusschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg.
Cigarren-König, Köln
4 Fettenhennen 4.
schicke, hochmoderne,
erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate in allen Preislagen für jede Toilette.
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Hohe Strasse.
Hohe Strasse 1340
Köln
empsehien 5
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren E
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. p—
eigens angefertigt, besonders bequeme Passtorm für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
.50 12.50 15.50 18.00
Grösste Auswahl
Wegen Geschäftsverlegung
Total-Ausverkauf
meines relehhaltigen Lagers
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu
ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
Bijouterien
Galanteriewaren
Geschene= artike
jeder Art.
Um
schnellstens zu räumen.
gewähre auf sämtliche Artike
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Fernspr.
4025.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig
.<space> R. P. 3 1 2 8 0—<space>
Nur Mohrenstrasse
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
Oscar Heinert.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstr. 33
500030930
ist der(lA) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Rudolfplatz 10
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seise
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
Parlehen gebote 3 u 4 postamt 10. Porto beifügen.
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei A
Albert&amp; Gustav Lohmann B
WITTEN a. d. Ruhr. E
T
abwaschbar
an Haltbarkeit und Eleganz, weiss u. bunt, grosse Auswahl.
MARKE
AUERHAIN
Schutzmarke.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse

Seite 10.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch, 25. Oktober 1911.
∆ Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt.
In der am Montag stattgefundenen Verbandsversammlung legte der Vorsitzende Herr Hawerlaender den Geschäftsbericht für das Jahr 1910/11 vor. Es konnte festgestellt werden, daß die Anstalt mit ihrer Verlegung in das neue Wohljahrtshaus der Stadt Köln an der Badstraße einen ganz gewaltigen Aufschwung genommen, wie aus der Tatsache erhellt, daß in den drei Monaten Juli, August und September die Zahl der gemeldeten offenen Stellen auf 16 307, die der Stellengesuche auf 20 675 und die der vermittelten Stellen auf 13 036 sich belief, das ist fast die Gesamtzahl, die früher in enzelnen Jahren erreicht wurde.
: Im Geschäftsjahr 1910/11 wurden 28 384 Stellen für Männer (im Vorjahre 17 413), 15 174 für Frauen(7467), zusammen also 43 558(24880) gemeldet. Stellensuchende meldeten sich: 56254 (43 519) Männer und 11 889(7971) Frauen, zusammen 68143 (51 490. Vermittelungen kamen bei den Männern 26 149(16874), bei den Frauen 8959(5883), zusammen 35 108(22 757) zustande.
Bezüglich der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt(die Facharbeitsnachweise also ausgenommen) sind folgende Zahlen von Interesse:
Von auswarts waren 2316 offene Stellen gemeldet. Auswärtige Stellensuchende meldeten sich 12891, auswärtige Vermittelungen wurden 1906 verzeichnet.
Mit der Uebersiedelung in das neue Gebäude wurde der erste Facharbeitsnachweis, nämlich der für das Gastwirtsgewerve, eingerichtet; am 21. November 1910 nahm er seine Tätigkeit auf, und die erreichten Erfolge befriedigen vollauf. Insbesendere nahm hier die Vermittelung außerhalb Kölns und Deutschlands einen großen Umfang an. Hier wurden in der Zeit vom 21. November 1910 bis 30. Juni 1911 2498 offene feste Stellen, sowie 3216 Aushülfsstellen für mannliches Personal gemeldet; die Zahl der Stellesuchenden war 5704 und 79, die der vermittelten 1678 und 3203. Fur weibliches Personal waren 2120 Stellen vorhanden, doch betrug die Zahl der Stellesuchenden nur 1243 und die der Vermittelungen 490.
Am 1. Februar 1911 trat die Abteilung für weibliches Hauspersonal ins Leben, für die ein besonderer Vorstand gebildet wurde, nachdem 18 Frauenvereine zu einem eigenen Verband zu diesem Zweck sich zusammengeschlossen hatten. 2786 offene Stellen fanden nur 1173 Bewerberinnen. Vermittelungen kamen 661 zustande.
Beim Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, der gleichfalls im Wohlfahrtshause untergebracht ist, waren für 1930 männliche Bewerber 1041 offene Stellen gemeldet; vermittelt wurden 732. Für 1097 weibliche Bewerberinnen waren 663 Stellen frei; vermittelt wurden 357. Lehrlinge wurden 228 verlangt; es meldeten sich 271 Bewerber und vermittelt wurden 122 Stellen.
Bei der Schreibstube für stellenlose Kaufleute gingen 1294 Aufträge ein. Die Gesamtausgaben beliefen sich auf 31392 M. Die Verbandsversammlung wählte eine aus vier Mitgliedern bestehende Kommission, die mit der Lehrlingsvermittelung sich befassen soll und wählte dann den bisherigen Vorsitzenden Hawerlaender, dessen Stellvertreter(Stadtverordneter Rings), den Schriftführer(Stadtverordneter Oestreich) und den Kassenführer(Arbeitersekretär Hofrichter) wieder.
Neues
aus Köln
((A) Der Antwerpener Schnitzaltar der Gereonskirche, der bislang in der Taufkapelle stand, ist nun in der Vorhalle der Kirche aufgestellt, wobei man ihm, um ihm seine ganze Wirkung zu sichern, eine breite Mensa als Unterbau gab. Der reich geschnitzte Schrein wurde vor mehreren Jahren vom Pfarrer Schumacher aus Bürvenich im Kreise Düren für die Gereonskirche erworben. Er war durch Brand beschädigt. Nun hat man ihn wiederhergestellt, die fehlenden Figuren geschickt ergänzt und die Flügel um einen kleinen predellaartigen Streifen erhöht.
Der hohe geschnitzte Schrein zeigt in einzelnen Feldern, die wie Tabeinakel erscheinen und mit Maßwerk schlietzen, Szenen aus dem Leben und Leiden des Herren. Im unteren linken Felde nimmt die Bilderreihe ihren Ausgang mit der Darstellung der Verkündigung. Es folgt dann die Begegnung der Jungfrau mit Elisabeth und als Hauptszene in der Mittelachse die Schilderung der Geburt und die Anbetung durch die Hirten. Wie die übrigen, so ist auch dieses Bild typisch, und es sei dabei außer den Hirten mit dem Dudelsack auf St. Joseph hingewiesen, der regelmäßig die Kerze zu halten pflegt, um die Nacht anzudeuten. Weiter rechts setzt sich die heilige Geschichte dann fort mit der Erzählung der Beschneidung und der Tarstellung im Tempel. Die Hauptszenen sind dem oberen Teile vorbehalten, und zwar zur Linken zunachst die Kreuztragung. Recht volks= und genremaßig ist die Gruppe aufgefaßt und besonders die beiden Eckfiguren sind sehr originell. Diese Gestalten sind an ihrem Posten seyr typisch, wie die ganze Komposition der Gruppe mit ihrer allmählichen Verjungung zur Tiese hin sich stets wiederholt. Das überhöhte Mittelfeld nimmt die Kreuzigung ein, die eigenartig in zwei Zonen übereinander angeordnet ist. Zu unterst stehen in zwei Reihen hintereinander, wie in einer Höhle, die Anhänger des Herrn, während sich über ihnen das artyrium abspielt. Die obere Gruppe ist vor allem in den drei Reitern sehr geschickt zu einer Pyramide zusammengefugt, die zu Fußen des Heilandes gipfelt. Kostlich sind die kleinen Figuren der Schergen, die den Vordergrund füllen, wohl gelungen in der Bewegung, zumal die beiden, die um den Nock die Wurfel werfen. Als dritte Hauptszene folgt dann rechts die Kreuzabnahme. Die seitlichen Hohltehlen geben mit ihren Gruppchen die Ergänzung der Passionsgeschchte. Als Begleitfiguren treten auf den
die Felder trennenden Säulchen zwei kleine Prophetengestalten hinzu.
Die Flügel schließen sich mit ihren Gemälden an das Thema des Schreines an. Ihre Innenseiten erzählen die Gefangennahme des Herrn, seine Verurteilung, seine Grablegung und seine Himmelfahrt. Die Außenbilder sind zum h. Meßopfer in Beziehung gesetzt: In der Mitte die beliebte Darstellung der Messe des h. Gregor, zu Seiten das Opfer des Melchisedech und die Mannalese.
Der Altar ist eine charakteristische Arbeit der großen Antwerpener Schnitzschule vom Anfang des 16. Jahrhunderts. Die großen Werkstätten, die mehrere, ahrzehnte hindurch hier bestanden, haben fast den ganzen Norden mit ihren Schnitzaltären versehen, und man findet sie in Spanien so gut wie in Schweden. Vor allem hat das Rheinland mit etwa 40—50 Stück eine große Anzahl dieser Arbeiten aufzuzeigen. In Köln haben wir außer diesem Werke in St. Gereon nur noch zwei Altäre dieser flämischen Zentrale im Dome. Wenn man sie nicht gleich an der typischen Behandlung des Ganzen und der einzelnen Figuren als Antwerpener Produkte erkennen könnte, dann doch unfehlbar an ihrer Fabrikmarke. Fast regelmäßig tragen sie als Stempel der Gilde eine eingebrannte Hand, die auch am Gereoner Altar sich mehrmals wiederholt.
Als künstlerisches Erkennungszeichen des Antwerpener Ursprungs zeigt dieser Altar die charakteristische malerische Behandlung. Wie die Gruppen im Raume angeordnet sind, vor allem die Frauen unter dem Kreuze, das ist rein malerisch und nicht plastisch empfunden. Dem entspricht die Behandlung der Einzelfigur. Der Künstler zeigt eine Vorliebe für Profilansichten und liebt es, die Gestalten silhouettenhaft sich entwickeln zu lassen, was man am deutlichsten bei der Magdalena der Kreuzabnahme beobachten kann. Die Figuren scheinen wie aus dem Brett geschnitzt und dem entspricht hinwiederum die zonenmäßig hintereinander gegebene Anordnung, die vor allem die Mittelgruppe der Kreuzigung zeigt. Tem malerischen, richtiger gesagt zeichnerischen Streben des Kunstlers mußte die damalige Mode besonders willkommen sein mit den gepufften und geschlitzten Aermeln der Frauen, ihrer kapriziösen Kopftracht, den langen, zipieligen Schleiern usw. Wee steis, ertlaren auch hier Mode, Stil und Zeitempfinden sich gegenseitig.
Kostümgeschichtlich sind diese Antwerpener Altäre stets von großem Interesse und haben außerdem einen noch zu wenig beachteten kulturgeschichtlichen Wert, indem sie un teilweise als Illustrationen der mittelalterlichen Schauspiele dienen können. Auf den Gemarden der Flügel wird man das gleiche kunstlerische Empfinoen antreffen, das dem Bildhauer den Meißel führte. Die fahrigen Gestalten, meist überlang, die blassen Farben mit einer Vorliebe für Gelb und Blau, aus Rücksicht auf die Polychromie des Schreines, der Mangel an räumlicher Tiefe und Plastik, das alles sind hier die Zeichen der gleichen kraftlosen Kunst einer Verfallzeit, wie beim Mittelschreine. Die alte Polychromie, mit goldenen gemusterten Gewändern, aus denen sich hier und da das Blau der Innenseite hebt, ist noch vortrefflich erhalten. Wie festlich muß so ein Schrein ehedem geleuchtet haben in seinen blitzenden Lichtern, die mit den tiesen Farben der Fenster in Wettbewerb treten mußten! Dr. Heribert Reiners(Köln).
* Jubiläen. Am Samstag wurde im Alten Präsidium das 25jährige Dienstjubiläum des Hrn. Peter Bell bei der Firma M. DuMont=Schauberg begangen. Der bei seinen Vorgesetzten und Kollegen gleich beliebte Jubilar war der Gegenstand herzlichster Glückwünsche.— Am 21. Ottober feierte der städtische Vorarbeiter Georg Endres beim Tiefbauamt des nördlichen Stadtteils(KölnAltstadt) sein 25jähriges Dienstzubiläum. Der Festausschuß unter dem Vorsitz des Hrn. Nikolaus Molitor hatte es sich nicht nehmen lassen, das Fest recht schon zu gestalten. Die Feier verlief denn auch unter Mitwirkung des Musikvereins Klangvoll, der Herren Flock, Denskat, des Kunibertskirchenchors usw. in sehr harmonischer Weise. Ter Jubilar wurde aufs herzlichste beglückwünscht und in Wort und Lied entsprechend gefeiert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 23.Okt. 1911. Im hiesigen Karlstift beging die Ordensschwester Albertine den Tag. an dem sie vor 25 Jahren in dem Orden vom h. Vinzenz von Paul getreten ist. Mit ganzer Hingabe widmete sie sich der Kindererziehung; sie hat sich die üchtung und Liebe aller erworben die sie kennen gelernt haben. — Die diesjährigen studentischen Arbeiterturse finden im Laufe dieser Woche ihren Abschluß. Eine Bücher= und Bilderausstellung wird im Lokale des Hrn. Rebholz am 24. Oktober eröffnet. Am Sonntag, den 29. Oktober, findet im Saale des Hru. Rebholz eine Schlußfeier statt. Als Redner ist Hr. Dr. Sonnenschein aus.-Gladbach gewonnen. Für die Unterhaltung wird durch Aufführung von Theaterstucken, Musikvorträgen und Sologesängen gesorgt.
M Schlebusch, 22.0kt.1911. Heute feierte die Freiwillige Sanitätskolonne im Saale des Hrn. Heinrich Boddenberg im engsten Familientreise den Geburtstag der Kaiser.n. Bei Vorträgen, Gesang und Tanz verlief das Fest in schönster Weise. In einer Ansprache gedachte der Kolonnenführer Hr. H. Birnbaum der Protektorin vom Roten Kreuz. der Kaiserin. Ein Prolog im gleichen Sinne, gesprochen von Frl. Wilhelmine Birnbaum, fand reichen Beifall. Um den humoristischen Teil hatten sich besonders verdient gemacht die Herren Fritz Wagener, Fritz Kippen, Wilh. Marx und Joseph Lengholz.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Oktober 1911.)
Geburten. Anna, T. v. August Stelzer, Brauer, Krefelderwall 4.- Christine, T. v. Anton Cöln, Installateur, Kasparstr. 24, Heinr., S. v. Johann Derkum, Kutscher, Blumenthalstr. 64. Maria, T. v. Arnold Zensus, Portier, Wörthstr. 21.- Friedrich, S. v. Mar Oelschlegel, Haarpräparateur, Schaafenstr. 67.- Katharina, T. v. Reinh. Nagelschmidt, Buchhändler, Bürgerstr. 2.- Vera u. Edgar, Zwill. v. Parl Malkowsky, Kaufm., Schildergasse 101A.- Johanne, T. v. Franz Gräb, Straßenbahnschaffner, Königin=Luiseplatz 22.- Franz, S. v. Franz Thiemermann, Schuhmacher, Mörsergasse J1.- Margarete, T. v. Edmund Dotsch, Hausdiener, Waidmarkt 9.- Christine, T. v. Wilhelm Preiß, Tagel., Birerstr. 33.- Valentin, S v. Valentin Wydora, Tagel., Alteburgerstr. 267.- Joseph, S. v. Michael Beumers, Milchhändler, Frohnhofstr. 420.- Johann, S. v. Johann Faßbender, Metzgergeselle, Komarweg 61.- Johanne, T. v. Johann Schäfer, Tagelöhner, Buttermarkt 1.„ Elwine, 2. v. Robert Schwantes, Werkzeugschleifer, Luisenstr. 16. Anna Maria, T. v. Johannes Schiefer, Diplom=Ing., Lothringerstr. 1.= Wilh, S. v. Friedrich Ervens, Friseur, Elsaßstr. 21.
Sterbefälle. Christine Becker geb. Dedenant, 39., Sömmeringstraße 73.- Lowe Elisabeth Pfeisfer gev. Römer, 79., Rothgerberbach 174.-Margarete Schmieden geb. Wingerath, 19., An St. Magdalenen 1I.= Wwr. Johann Neesen, Kaufm., 71., Annostr. 86.- Heinr. Emons, Milchhändler, 08., Kl. Witschgasse 10.= Elisabeth Jonas, 1., Weißenburgstr. 35.- Julius Becker, 05., Brüsselerstr. 61.
a Heiraten. Wilhelm Otto. Gerusbauer, u. Barbara Schüchler, Johannisstr. 44.- 2 hillpp Michels, Eisendreher, u. Maria Schausten,
Kamekestr. 16.„ Wilhelm Rey, Postsekretär, u. Gertrud Höppener Mozartstr. 62.- Franz Pindol, Bauarb., u. Eva Barbierer, Gabeis. bergerstr. 29.- Peter Hilger, Tagel, u. Gudula Kurth, Luxemburger. wall 12.- Mar in Roesberg, Städt. Arbeiter, u. Agnes Kappes geb. Wolter, Nikolausstr. 128. Franz Pfennig, Anstreicher, u. Ch isting
Wilhelm, Gr. Griechenmarkt 36.- Karl Demmel, Schreiner, u. Magdalena Meyer, Eifelstr. 76.— Nikolaus Bremm, Marmorarb., und Elisabeth Bogner geb. Carbin, Thieboldsgasse 62.
a Heiratsankündigungen. Peter Strunk, Tagel., Weideng. 31, und Paulina Heer, Maybachstr. 28.- Einst Klönne, Kfm., Am Duffesbach 44, u. Elisabetha Kuhnel, Hermann Beckerstr 2.- Jakob Krude. wig, Regier.=Steuersupernumerar, Hochstadenstr. 31, u. Kathar„Schwalbach, Otto Fischerstr. 27.- Peter Wenzel, Metalldreher, Schützenstr 6, und Margareta Neu, Färbergasse 7-9.- Johann Kaltenberg, Bierbrauergeh., Glockengasse 62, u. Agnes Weichold, Thieboldsgasse 36—46, Wilhelm Günthardt, Mechanikergeh., u Hedwig Nahle, beide Vor St. Martin 5.„ Edmund Kolf, Hdl sgeh., Friesenstr. 78, u. Alberting Spalding, Kurfürstenstr. 29.- Georg Paleikat, Fabrikarb., Wiesdorf, und Elisabetha Magor geb. Wenz. Alleburgerstr. 111.-Theodor Bülles. feld, Hdlgsgeh., Heumarkt 9, u. Anna Bädorf, Vondelstr. 37.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 16 bis 21. Okt. 1911.)
∆ Geburten. Philipp, S. v Johann Faßbender, Schlosser, Thüringerstraße 5.- Joseph, S. v. Felix Meid, Bäckerges., Neußerstr. 296. Lieselote n. Hildegard, Zwill. v. Friedrich Wellershaus, Buchhalter, Steinbergerstr. 10.= Hermann, S. v. Joh. Jansen, Tagel., Hermesg. 102.
* Ferdinand, S. v. Ferdinand Deimann, Maschinenanw., Franziskastr. 1.
* Katharina, T. v. Christian Henrich, Gummiarb., Sechzigstr. 12.-Adam, S. v. Christian Meisen, Schlosserges., Nievenheimerstr. 34.= Heinrich, S. v. Wilhelm Stier, Tagel, Florastr. 110.- Margaretha, T. v. Joh. Dahmen, Eisenb.=Güterb.=Arb, Hartwichstr. 62.— Maria, T. v. Peter Simonis, Stationsschaffner, Schwerinstr. 2.- Heinrich, S. v. Peter Meuser, Heizer, Merheimerstr. 116.- Joseph, S. v. Karl Dilgen Eisenb.=Geh., Knechtstedenerstr. 8.- Eva, T. v. Karl Hochschild, Serg.
i. 59. Feldart.=Reg., Hittorfstr. 25.-Veronika, T. v. Gottfr. Faßbender Straßend.=Wagen,, Nordstr. 78.- Irmgard, T. v. Joseph Inhasz, Konditorgehürfe, Niehlerstr. 107.- Johann, S. v. Johann Krosch, Hülfsrottenführer, Heckweg 27.
&am Sterbefälle. Anna Schnieders, 1., Pallenbergstr. 24.- Jo. hann Cravatzo, 19., Grethenstr. 18.- Friedrich Küster, 58., Köln, Zülpicherstr. 29. Kath. Böhmer, 1., Pallenbergstr. 24. Karl
Gronewald, 54., Einheitstr. 9.- Joseph Römer, 9., Kosmasweg 1.- Gertrud Knippling, 2., Mauenheimerstr. 125. Elisabeth Karneboge, 10., Geldorpstr. 9. Gerhard Hoffschlag, 82., Neußerstr. 332.- Anna Bläser, 5., Beuelsweg 9.- Heinrich Diehl, 1., Mauenheimerstr. 22.„ Wwe. Anna Schäfer, geb. Gather, 81., Florastr. 136.- Paul Fischer, 30., Stammheimerstr. 32.
Heiraten. Jodokus Emans, Zuckerw.=Hdlr., u. Gertr. Bürster, Ensen.- Otto Ratz, Feuerwehrm, u. Joh Schröder, Gellertstr. 39.Friedr. Lennartz, Tagel., u. Elisab. Schumacher, Steinbergerstr..Joh. Vollmeyer, Tagel., u. Maria Jax. Scheibenstr. 4.
Heiratsankündigungen. Jos. Rath, Maurerges., Merkenich,
u. Gudula Häckes, Lachsgasse 2.- Theod. Wirtz, Maschinenmstr., Neußerstr. 210, u. Christine Wolckersdorf, Neußerstr. 337.- Ludwig Delfosse, Ziegeleibes., Boltensternstr. 29. u. Cäcil Haumann, Riehlerstraße 169.- Heinr. Ullrichskötter, Zahlmeist.=Asp., Amsterdamerstr. 132, u. Martha Heinrichs, Amsterdamerstr. 119.- Georg Schraut, Restaur., Kreuznach, u. Maria Thiel, Neußerstr. 216.- Franz Dresen, Eisenb.= Lok.=Heizer, Knechtstedenerstr. 9, u. Marg. Fischbach, Niehlerstr. 169.Anton Linden, Wegearb., Lützlongericherstr. 25, u. Gertr. Höller, Köln, Lütticherstr. 8.- Heinr. Zeun, Fabrikarb, Köln=Kalk, Vorsterstr. 19, u. Maria Balder, Holbeinstr. 24.= Wilh. Heugabel, Ackergeh., Hemmerich, Ldkr. Bonn, u. Maria Görg Neußerstr. 581.- Friedr. Lepinsky, Schmiedeges., Benrath, u. Christine Fischer, Geldernstr. 10.
Junge Erbsen-Pfd.
Engl. Mark-Erbsen... 2
la. Delikatess-Erbsen.. 2
Feine Schnabel-Erhsen... 2 Extrafeine Schnabel-Erhsen 2 ff. junge Kaiserschoten.. 2
Junge Schnittbohnen 2
Brech- u. Schnittbohnen, Ia 2
ff. junge Perlbohnen 2
Junge Erbsen mit Karotten 2 Kohlrabi in Scheiben m. Crün 2 la dicke Bohnen, weisse.. 2
Grüne Spargelköpfe... 2
Brechspargel mit Köpfen. 2 Brechspargel, extrafein.. 2
Brechspargel, Riesen.. 2
Stangenspargel 2
Stangenspargel, mittl. 2 Stangenspargel, extrafein- 2 Riesen-Stangelspargel.. 2 Schnittspargel, ohne Köpfe 2
Leipziger Allerlei 2
Ia Leipziger Allerlei 2
Gemüse-Melange, extra.- 2
Pflaumen, süss sauer.. 2
Delikatess-Pflaumen 2
Pflaumen, ohne Stein.. 2
Birnen, Ia Muskateller.. 2 Cornichons, Gewürz-Gurken 100St.-Ltr.-Dose 95 Feinste Salzgurken ca 45 St. 4-„„ 145
Beste schwed. Preiselbeeren, lose Pfd. 50
Wegen totaler Missernte liefern die Fabriken nur die Hälfte der Abschlüsse, ich rate daher dringend zum bald. Einkauf.
Dose 40 „ 50 „ 683 „ 903 „ 110
„ 135 „ 38 „ 45 „ 50 „ 50 „ 30
„ 75
„ 100 „ 100 „ 140 „ 160 „ 120 „ 140 „ 170 „ 200 „ 65 „ 453
„ 60
70 „ 485 „ 55 „ 65 „ 65
25
#
Königl. Hoflieferant
Marsplatz3—5, Ecke Obenmarspforten, Luxemdurgerstr. 13, Aachenerstr. 43, Neusserstr. 12. Nippes, Neusser Str. 300 Lindenthal, Dürener Str. 186. 1d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch, 25. Oktober 1911
Kölns grösstes Spezialhaus
Meine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert.
*
Grosser Modellsaal 1. Etage.
KOLN, Breite Strasse Ecke Schwertnergasse
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung letzter Neuheiten
Damen
Kinderhüte Spo
Kommunion-Hüte Mützen
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens
Ziehung 10. und 11. November
Schweidnitzer
LOTTERIE
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
nerreichte Auswahl
leidet nicht beim Waschen mit Persil, daher keine zersprungenen Hände. Persil gibt schöne lette Lauge, löst Staub und Schmutz spielend.
Wäscht von selbst
ohne jeden andern Waschzusatz, ohne Reiben und Bürsten, nur durch einmaliges, etwa viertel- bis halbstündiges Kochen.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
ersten heil. Kommunion
empfehle:
Diözesan-, Gesang- u.
Gebelbücher
in größter Auswahl und zu äußerst billig. Preisen,
Ferner:
Kommunionkerzen, Karten, Bilder usw. und passende Geschenke.
Michael Bleissem,
Eigelstein 1I3. 9
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
A UDIETPUPPEILTT isteineneuezweite
m Herzen der Stadt Geschäftsstelledes
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhr.
Germania-Pilsner,
Infolge des Preisaufschlages der Pilsner Brauereien bringen wir hiermit unser erstklassiges
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter GarantiMülheimer Germania-Pilsner
Wo kaufen Wirte u. Händler
die billigsten a
s Zigarren u. Zigaretten#
g Altermarht 69 Se
Trauringe
Telephon B 991s Ohne Lötfuge in allen Pr. islagen
Gegründet 180
Germania-Brauerei
Aktiengesellschaft
Mülheim(Rhein).
Gertrudenstr. 11, gegenüber den Reichshallen.
Fernsprecher Nr. 114.
„Seit Jahren litt ich an quälender
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl. nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich Altbuchhorster Mark=Sprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan Kochsalzquelle). Schon nach wenig. Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mart=Spendel seit 4 Mon., habe seit langem wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Aerztlich warm empfohlen. Fi. 95 5 in der Hofapoth., Wallrafplatz I; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von erth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Quendorf, Lindenstr. 52. M. Hamecher, Schilderg. 3 45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohesorte 9A. Frz. Biermann's Nchfl., Breiteste. 20, Mar Riese achf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. kreuter; in Nippes: W. mueb; in.=Gladdach: H. Sieger. Engros: E. Cnstor Achf.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Ecke Antonsgasse
Telephon 7123,
empfiehlt
Burgmauer 2, Severinstrasse
Mülheim. Buchheimerstrat
Tapeten Linkrusta
Prachtvolle Nordmanianen
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
Zirka 1200 qm Lager.
Linoleum
Gegründet 1888.
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Anoth
1509 2n mit 500 M. Rabat M. an 3. Stelle auf zwei Häuser ges. Taxe Reg.=Baumstr
Passage 54, an der Prückenstraße, Hubertus=Drogerie. bo
J. p. Bachem. Verantwertl. Re akteur Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
ch; für Anzeigen= und Reklamentei 13 Gutberlet. Alle in Köln.
alle Koniferen in jeder Größe, Ziersträucher u
—4m hoch, alle Konner.
Obstbäume spottbillig.
Gärtner Krischer, Horrem(Köln)
Krings je 43000 M. 280 0 Mark.
Off. u. 2315 a. d. Ge
He---elere

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 à Mittwoch. 25. Oktober 1911.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. Okt. 1911.
c Tante Klärchens große Reise.
Von Emma Keriner.
Stocksteif saß sie nun eine geraume Weile auf dem Stuhl, auf den ihre wankenden Kniee sie in der ersten Ueberraschung niederfallen ließen. Sie vermochte gar nicht klar zu denken, es war nur ein großes Staunen in ihr.
Es war aber auch etwas zu Merkwürdiges über sie gekommen.
Vorgestern begannen die Ueberraschungen, als Justizrat Hanauer sie schriftlich aufforderte, bei der Testamentseröffnung der verstorbenen verwitweten Frau Regierungsrat Pflüger in deren Hause anwesend zu sein.
Es war ihr mehr als rätselhaft gewesen und sie hatte hin und her gegrübelt, was sie da tun sollte. Denn ihr Gegenüber, die hochmütige, schrullenhafte Frau, war ihr ziemlich fremd geblieben. Gelegentliche Sticheleien und Spöttereien abgerechnet, mit denen die Greisin eine unerbetene Kritik an ihr geübt hatte.
Und dann hörte sie und glaubte ihren Ohren nicht trauen zu dürfen, wie die trockene Stimme des Notars vorhin vorlas:
„Ferner tausend Mark an Fräulein Klärchen Lönnemann, zu der Badereise, nach der sie schon seit Jahrzehnten schmachtet. Mein ausdrücklicher Wille ist aber, daß das Geld nur besagtem Zweck dienen soll, nicht etwa auf Schulden des leichtsinnigen Neffen oder Putzkram der Fräulein Nichte verwandt wird, wozu sie in ihrer Gutmütigkeit und Aufopferung, über die ich mich schon seit Jahren ärgere, sich sicher bestimmen ließe. Auch soll sie allein— wenigstens ohne die Schmarotzerpflanzen, für die sie zeitlebens genug getan hat— fahren.
Ich denke, die Summe wird langen, ihr ihren Herzenswunsch ausgiebig zu erfüllen, auch für etwas passende Garderobe reichen, folls ihre altgedienten Fähnchen sich als nicht mehr präsentabel erweisen..
Mit weit aufgerissenen Augen horchte das alte Fräulein. Vor ihren Augen versank die Gesellschaft der Erben, die über die Anzüglichkeiten ruhig hinweggingen, weil sie alle auch ihr Teil von der merkwürdigen Erblasserin erhalten hatten. Es war ihr, als höre sie die spröde Stimme der Verstorbenen leibhaftig. Ebenso klang die wie damals, als sie ihr so grobe Vorwürfe wegen ihrer„Affenliebe“ gemacht. Sie konnte das Gehörte gar nicht fassen, gar nicht für wahr nehmen.
„Tausend Mark zu einer Badereise für Fräulein Klärchen Lönnemann
Wie eine aufgeregte Wespe, die in engem Raum gefangen ist, surrte und brummte der Gedanke durch ihr Inneres. Und ihr Herz klopfte laut und unruhig dabei, und das Blut schoß ihr durch die Adern, daß in ihrem Gesicht dunkle Glut loderte und die im Schoße verkrampften Hände heiß und feucht wurden.
Sobald es anging, pirschte sie sich an einen der Haupterben, deu lustigen Assessor, den sie schon gekannt, da er noch ein wilder Bub war.
„Ist's wirklich wahr, Herr Lothar, ich soll von der Frau Tanie... Sie konnte nicht mehr weitersprechen und schluckte und würgte.
Der junge Mann schüttelte ihr die Hand.„Versteht sich, Fräulein Lönnemann. Gratuliere bestens und wünsche viel Vergnügen zu der Reise. Aber Sie sehen uns alle ebenso angenehm überrascht. Wir hatten der schrulligen Alten so viel Herz für ihre Nebenmenschen gar nicht zugetraut.“
Fräulein Klärchen nickte. Ja, eine„schrullige Alte“, geizig und boshaft, so war die Frau Regierungsrat verschrien. Weil sie ihr Dasein nach ihrem Gefallen und Behagen eingerichtet, scharfsichtig kleine Schwächen ihrer Bekannten glossierte und ihr Name nicht bei denen stand, die sich öffentlich als Philanthropen feiern und bewundern ließen. Erst als sie tot war, kam's heraus, daß ihre alte treue Lisette die Vermittlerin heimlicher Wohltaten war, daß mancher„verschämte“ Arme, der zu stolz oder zu bescheiden war, seine Not an die tönende Glocke der öffentlichen Wohltätigkeit zu binden, von ihr still unterstützt worden war, ohne zu ahnen, wer die gütige Geberin war. Unb jetzt noch ihr Testament mit seinen vielen Legaten.
Wie Fräulein Lönnemann in ihre Wohnung gekommen, sie wußte es selbst nicht. Wie eine Nachtwandlerin, ohne einen Menschen zu sehen, ohne einen Gruß zu erwidern, hatte sie sich aus dem altmodischen Mahagonisalon der Verstorbenen entfernt und saß nun in ihrem Zimmer. Still und stumm. Wie betäubt durch die unerwartete Nachricht, durch die Freude. Ganz langsam nur kam ihr die Fähigkeit zurück, die unklar und regellos durch ihr Inneres stürmenden Gedanken zu sichten und zu ordnen.
„Tausend Mark zu einer Badereise für Fräulein Klärchen Lönnemann
9ur?
* Frauenzeitung.
Wie ein Leitmotiv tauchte der Satz immer wieder auf, leuchtete überall hervor.
Es war wirklich traumhaft, wie in einem Märchen. Jetzt, nachdem sie diesen langgehegten Wunsch ihrer Jugend längst wehmütig lächelnd eingesargt, kam ihm die Erfüllung. Durch eine Fremde, durch die Frau, der sie einmal in einem seltenen Mitteilungsbedürfnis ihr sonst so streng anderen Augen verschlossenes Innere geöffnet hatte.
Wie ein Rausch war's über sie gekommen, damals, als Frau Pflüger halb spottend, halb scheltend von der„Affenliebe“ geredet, mit der sie sich vom Neffen und der Nichte ausnützen lasse. Alles hatte sie jener erzählt, was es in ihrem Leben gegeben hatte.
Von ihrer elternlosen Kindheit, während der sie bei lieblosen Verwandten herumgestoßen wurde, bis die um Jahre ältere Schwester heiratete und sie in ihr eigenes, friedlich schönes Heim mitnahm. Wie glücklich und traulich sie dort gelebt hatten! In einfachen Verhältnissen zwar, die aber die Zufriedenheit vergoldete. Dort war auch der Gedanke an die große Reise in Klara erweckt worden. Der Schwager war früher viel in der Welt herumgekommen und bei seinen anschaulichen Schilderungen und blühenden Erinnerungen flog der zuhörenden Frauen Sinn sehnsüchtig in die Weite, zu den Wundern der Schöpfung, und sie sprachen und planten nur davon, zu sparen, um sich einmal eine große, schöne Reise zu gestatten.
„Die“ große Reise ward's allmählich, als sie sahen, daß es nicht so schnell ging, Gelder für solche Extravaganzen auf die Seite zu legen.
Und dann starb die Schwester von Mann und Kindern weg. Und Klara gelobte der Toten in die kalte, wächserne Hand hinein, an den Kleinen zu vergelten, was jene an ihr getan. Getreulich ward dieser Schwur gehalten, und als der Mann seinem geliebten Weibe in die Ewigkeit nachfolgte, ersetzte Tante Klärchen den Waisen Vater und Mutter.
Sie opferte sich völlig für die beiden auf und litt lieber Hunger, als daß ihnen etwas mangele. Vielleicht war sie sogar zu gut, zu blind, vielleicht fehlte ihrer Erziehung die rechte Mischung von Strenge und Liebe. Denn die Resultate waren nicht so, wie sie es sich gedacht, als sie damals, von den heiligsten Vorsätzen beseelt, die Elternlosen an ihr Herz genommen hatte.
Wo waren die großen, stolzen Erwartungen hin, die sie einst gehegt, wo die Träume von Treue und Dankbarkeit und einer gesegneten Ernte nach der Zeit der Mühe? Wie Seifenblasen in nichts zerronnen.
Die Seelen der Kinder waren ihr entglitten, als sie flügge zu werden begannen. Mit Staunen und Schmerz sah Tante Klärchen neben all dem Guten, das sie in die Brust ihrer Pfleglinge gepflanzt, allerlei Unkraut üppig aufschießen und wuchern. Sie grübelte oft in dumpfem Befremden darüber nach, woher Kurt und Else ihre Genußsucht und Gefühlskälte, Verschwendung und Leichtfertigkeit geerbt hatten. Völlig aus der Art geschlagen deuchten sie ihr.
Der junge Mann, den sie Kaufmannsgehülfen werden ließ, und der schon ein ganz nettes Gehalt erhielt, kam wegen seiner Große=Herrengewohnheiten nie mit dem Gelde aus und erzwang von der Tante die Bezahlung seiner kleinen Schulden, da sie sich schämte, in den Mund der Leute zu geraten. Und Else hielt in keiner Stellung aus und hatte schon in einer ganzen Reihe von Berufen mißglückte Debuts gemacht. Maulend und jammernd lag sie der Tante auf der Tasche, wenn sie wieder einmal gefunden, daß eine geregelte Tätigkeit ihrem Temperament nicht zusagte.
Tante Klärchen ward darüber alt und grau und ihre immer etwas schmächtig gewesene Figur schrumpfte zur Dürftigkeit zu sammen. Und ihre Seele mit, so groß und weit die früher auch gewesen. Unter Moder und Schimmel zugedeckt lag darin manches verdorrt und erstorben, was in vergangenen Jahren geblüht und geglüht und gejauchzt.
Auch„die große Reise“ war darunter erstickt, trotzdem es, so lange die Kinder noch jünger waren, Tante Klärchens Lieblingsthema gewesen, davon zu reden oder aus Reisebeschreibungen vorzulesen. Und sich dabei einzuspinnen in Gedanken, wie wonnig es sein würde, wenn sie einmal draußen irgendwo an einem schönen Erdenfleckchen saß, nur genießend und schwelgend, nicht von kleinlichen Alltagsnöten geplagt, süßem, wohligem Nichtstun sich ergebend, bedient, statt immer zu bedienen, mit freundlichen Menschen verkehrend, die das angenehme Leben wohlwollend und liebenswürdig macht. Ach, sollte das eine Herrlichkeit sein!
Aber dann waren auch diese Gedanken vom Spinnennetz der Frau Sorge überdeckt worden, und wenn wirklich noch einmal ein Zipfelchen davon wieder auftauchte, mußte Tante Klärchen selbst lächeln über die luftigen Wege, die ihre Phantasie bergangeklettert war.
Und nun sollte alles durch eine gute Schickung doch noch Wahrheit werden...
Tante Klärchen wußte sich keinen anderen Ausdruck für ihre
überquellende Freude, als daß sie hellauf, fassungslos zu weinen begann.
Die Erbschaft mußte sich blitzschnell rund gesprochen haben, denn schon am selben Abend kamen Neffe und Nichte herbeigestürzt, um aus der Beschenkten Mund die Wahrheit bestätigt zu erhalten.
Sie fanden Tante Klärchen vor mehreren Reisehandbüchern und Fahrplänen, und der Jubel, der aus dem spitzen Altjungfergesichtchen leuchtete und strahlte, hätte die Herzen der beiden jungen Leute rühren müssen, wenn die nicht so ganz mit eigensüchtigen Gedanken vollgefüllt gewesen wären.
Die zierliche, kokett gekleidete Blondine, die sich jäh wieder in ihrer jetzigen Stellung unbefriedigt fühlte, spann den Einfall weiter aus, der sofort in ihr aufgetaucht war: daß die Tante doch unmöglich so mutterseelenallein in der Welt herumvagabundieren könne und daß als die Nächste zur Gesellschafterin wohl sie, die Nichte, in Betracht käme.
Und Kurt dachte an die hübsche, schwarzäugige Modistin, deren Gunst zu erringen nicht billig war, da sie nur in vornehme Restaurants geführt sein wollte und auch in Geschenken ziemlich anspruchsvoll war. Der Verkehr mit ihr hatte nicht nur schon den ganzen nächsten Monatsgehalt verschlungen, sondern sonstige Schulden waren dadurch auch schon entstanden. Wie gut ihm da ein paar blaue Fetzen vnn einem Tausender kämen! Die Tante würde doch nicht so verschwenderisch sein, die ganze Summe in einer Reise zu verjubeln.
Aber Tante Klärchen blieb unempfindlich und taub gegen alle leise Anzapfungen der lieben Kinder. Und als Else deutlicher aussprach, was sie bewegte, legte sie ihr mit feinem Lächeln die Abschrift der Stelle des Testamentes vor, in der von ihr und ihren tausend Mark die Rede war.
Es war, als hätten die spöttischen Worte der Toten ihr Mut und Stärke gegeben, jetzt auch einmal egoistisch zu sein. Der vielen unbelohnten Wohltaten eingedenk zu bleiben, die sie an Neffen und Nichte verschwendet...
Eifrig betrieb sie die Vorbereitungen zu der großen Reise. Ihre Unternehmungslust trieb üppige, farbenprächtige, oft ganz wunderliche Blüten. Aber bald schälte sich aus dem Chaos, das ihre Seele erfüllte, ein fester Plan heraus.
Nach Norwegen wollte sie, das immer das Land ihrer Sehnsucht, ihrer Träume gewesen war.
Ausschlaggebend wurde, daß Justizrat Hanauer, der— vielleicht im geheimen Auftrage der Testatrix— wacker mit Rat und Tat ihre Pläne unterstützte, ein Ehepaar wußte, welches das gleiche Reiseziel hatte und bereit war, das ältliche Fräulein mitzunehmen.
Alles war geregelt. Die nötige Reisegarderobe war gekauft und gepackt. Zum letztenmal schlief Tante Klärchen vor der Abfahrt in ihrem Stübchen. Das heißt, der Schlummer wollte nicht kommen. Dafür war sie viel zu froh erregt. Dafür schwebten ihr viel zu lebhaft all die Herrlichkeiten vor Augen, die sie in aller Kürze zu sehen bekam.
Aber mitten in ihren wirbelnden Träumen von klarschimmernden Fjörden und stilromantischen Tälern, von blitzenden Eisbergen, dem Nordkap und der Mitternachtsonne, schrak sie auf Es war ihr deutlich, als höre sie im Nebenzimmer ein leises Geräusch, ein Knacken, als drehe sich langsam ein schlecht geöltes Schloß.
Das Blut gerann ihr fast in den Adern. Sie kannte diesen Ton. Die vordere Tür gab den beim Oeffnen von sich. Sollten Diebe... Einbrecher...
Herrgott, ihr Schaz, ihr Reisegeld, lag auf dem Tisch in der kleinen Ledertasche für die morgige Abfahrt bereit!
Wie eine gewaltige Woge überflutete der Schreck sie. Ihr Herz drohte unter dem Anprall schier still zu stehen. Ohn nachzudenken sprang sie aus dem Bett und rannte an die Tür die ins Nebenzimmer führte.
Und sank in tödlichem Entsetzen wimmernd zurück.
Eine Gestalt huschte eben durch den Ausgang. Ein schlanker Mensch, den sie trotz der ungewissen Beleuchtung nur zu gut erkannte. Kurt. Und auch was er gewollt, sah ihr flirrender Blick im gleichen Fluge. Die Tasche war fort, in der sie vor Stunden, in Gegenwart des abschiednehmenden Neffen ihr Geld hineingelegt hatte...
Der Gewissenlose hatte sich nicht gescheut, ihr die Summe zu stehlen, trotz aller Wohltaten, die sie ihm erwiesen, und trotzdem er wußte, daß er sie damit um die große Freude ihres Lebens beraubte. Ihr noch mehr nahm, den Glauben an die Menschheit, die Hoffnung.
Ein ungeheurer Schmerz senkte seine Felsenlast auf sie. Das ganze Zimmer drehte sich mit ihr. Blutrote Funken sprühten und wirbelten ihr vor den Augen. Eine Eisenfaust preßte ihr das Herz zusammen. Hundertstimmiges Hohngelächter umgellte sie. Und es war ihr, als gleite sie in einen Abgrund, mit rasender Schnelligkeit, immer tiefer. Röchelnd schlug sie auf den Boden nieder.
Tante Klärchen trat ihre große Reise an.
Die große Reise, von der noch keiner wieder zurückkam...
Gratis-Löffel für Quaker OatsKonsumenten.
Frisch und mit nussartigem Geschmack aus der modernst eingerichteten Hafermühle Deutschlands
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklameaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch.
Das ist ein Grund des feinen Geschmackes von Quaker Oats. Aber die Schmackhaftigkeit ist nur einer der vielen Vorzüge dieses Produktes.
Bedenken Sie, dass Quaker Oats ein Nahrungsmittel ohne jegliche wertlosen Bestandteile ist. Dann beachten Sie; wie es Gesundheit und Kraft schafft— wie es Ihren Kindern rosige Wangen hervorzaubert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch, 25. Oktober 1911.
(Fortsetzu
1)
Zu vermieten
Besser. Handwerker findet gut möbl. Zim. mit Pens. b. kl. Familie, gute Behandlung. Pfälzerstraße 44, 1. Et.
Gr. Zim. ättare Dame
zu verm. Rolandstraße 88.
sedl. Zimmer lowie 1 Man
mieten.
sarde zu verWeyerstraße 80.
nippes. Zimmerstraßen
wärts zu vermiet. Turmstraße.*
Etage 4 Räume ganz oder * geteilt zu vermieten. Nippes, Escherstraße 37(am Bahnhof).
2 Zim. 2. Etage,
„ Anbau zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 39.
gut mödl. Zimmer mit Frühstück sofort zu vermieten. 5 Friesenstraße 33, I.
ut mbl. Zim m. od. ohne Pens. sof zu verm. Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz). b
6
schönes möbliertes Zimmer bill. J zu vermieten. Sauerdier, Genterstraße 21, I. Toreingang.d
Etage, 2 Zim. an ruh. Leute = zu vermiet. Breitestraße 56.b
Mays. 3 Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Roßstr. 23
Hoß u. Logis Begergase 17
9 Zimmer, 1 gr., 1 kl. an kl ruh. Fam. z. verm.Quirinstr.13.
Mödl. Manfarde zu vermieten. Eintrachtstr. 33
gr. Zim. pt. an ord. Pers. zu12.4 zu verm. Nippes, Eichstr. 6.
Mähl Zim u. Klavier b..v
Gr. Sandkaul 28.
G
Mietgesuche
zu wieten gesucht,
welches sich für eine Pension eignel.
Näh. Angab.(Lage, Zimmerzahl, wenn mögl. kl. Grundrißskizze, Preis) usw. u. 2321 a. d. Gesch. g
Herrschaftliche
Wohnung
ae
enlepieltend Eingerichtet in Köln oder Vorort zu miet. gesucht.-10 Räume, Garten
heitung,
Nähe kathol. Kirche erwünscht.
Ausführl. Offert. u. A219 a. d. Gesch. d. Blattes. 4
Kall
Parterre-Lokal
für Bureausweche geeiguet,
ohne Wohnung, möglichst an der Hauptstraße gelegen, per
sofort oder später zu1 mieten gesucht.
Angeb. m. Preis u. FK 303 a. d. Hotr..Bl. Kalk-Mülheimerstr.19.
Lehrerin s. 2 od. 3 Zim. und Rüche in dess. Hause.
Off. u M 20 ad. Hauplvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Name sucht sch. möbl. Zim.
ähe Kaiser=Friedrich=User. b Off. u. B 941 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Abgeschl. 2 gr. Zimmer, Küche, 4 Spind, Nähe Hauptbahnhof gesucht Off. u. T K 306 a. d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr.
Unterricht
Hlomer Unterr.
* er#akad. dip! Lehrerin Erf gar.
In.u. B700 a..Gesch. Breitestre5.
and-Institut
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, I.
gegründet 1900. Ein neuer streng gersus
T
schl. Abendkurst
beginnt Anfang November. Gründliche
Ausbildung garantiert. Honorar 15., keine Nebenkosten. Einzel=Unterricht jederzeit Gründl. Ausbildung in einigen Stunden, ungeniert für ältere Damen u. Herren, auch außerhalb. Ein geschl. SonntagsKursus beginnt am 5. Novbr. Honorar 8 M. Beste Refer. g“
Seite 13.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform, Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen
* B* jeden
5 W T 11. und 16.
Zeitdauer l, 3,6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Matznehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben. auch Jackenkleider. Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
Eran M. Dresbach-Bechers
Christophstraße 25. o
S. Gosewisch's
Canz-Institttt Vor St. marlin 4.
Zu einem wöchentlich einmal stattfindenden Abend- u. einem Nachmittags=Kursus v.-7 Uhr sind gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht nach Wunsch.*0
in allen Gymn.= u. Realfächern
Vorbereitung
f. alle Klassen. Pension. b
Teutenberg,
akad. geb. staatl. konz. Lehrer,
Mauritiussteinweg 82
a. d. Maur. Kirche. Tel. B 1859.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.“
*)
in allen Elementarschulsächern erteilt tüchtige kath. Lehrerin. Off. u. 2320 an die Gesch. d. Bl.
Lioline. Klavier
energ Unterr. an Anf. u. Vorgeschrittene. Honorar mäßig. b H. Gatzmann, Salierring 58.
Rioline, Klavier, Theorie
V usw, grdl. l. u. schnell sörd. n. Wunsch v. tücht. Lehrerin od. Lehrer in und außer dem Hause. Musiksch. Marzellenstr. 52-54, pt.
eien.
Gründlicher Unterricht im Besonders für Ansänger. Preis mäßig. Nordertstraße 6, II. b
Zeichnen u. Malen
nach der Natur, Entw. kunstgewerbl. Arbeiten. Friesenstr. 89, a. Ring. J. Meller. b
hand. d. höh. Schulamts Kert gedieg Unterr. und Nachh. Gefl. Ang. u. 1 an die Annahme Nippes, Wilhelmstraße 4.
G
Kapitalien
100 Marh v. Seibüg. ges.
Rückg.(125 M) nach Uebereink Ang. u.„ B 106 hauptpostlag.
1 890 W. al= I. Hypothek auf
1o van zu. Haus von 1 000
gesucht. Off v. Helbstdarl m. Ang
d..u. B85.d.G. Breitestr. s5.b
Hartave KlettenHermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in
jeder Höhe mit
bei zjähriger Kündigung und täglicherVerzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Städtische
Sparkasse
Brühl
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.#k
bei Cöln mündelsicher.
#
0
0
bei jährlicher, 3¾% halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündinung. 9* AuflVunsch mehrjäbrige Zinsfuss-darantie Kassenstunden#— 2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Erbanteil
an Haus, Wert 5- bis 6000 fl, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B945 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Geschäftsmann
sucht 1500 M. gegen Vergüt. u. Eintragung. Agenten verbet.
Off. unt. B 930 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
gess. Beamter in sicherer Lebens9 stellung sucht auf zwei prima neue Objekte 1. Hypoth. von je 28 000 MK
Off. u. 2322 an d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Versteigerung.
Ein für den Dienst bei der Maschinengewehrkompagnie unbrauchbares Zugpferd soll am Donnerstag, 26. d.., 10 Uhr vormittags auf dem Kasernenhofe der vorbezeichneten Kompagnie(Infanterie=Kaserne Mülheimer Heide) öffentlich meistbietend versteigert werden.
Besichtigung des Pferdes eine halbe Stunde vor der Versteigerung. 2,
2. Bataillon Infant.=Regts.
Nr. 65.
Deatsche Schäferhündin
2 Jahre alt, eingetragen ins D..=St., Ia. Stammbaum, strammer Wachhund und mannfest, wegen Mangels an Raum für den Spottpreis von 55 J.
sofort zu verkaufen. Peter Greiß,.=Gladbach, Gronauerstraße 103.
=Pferde
davon 1 junges, schweres, für jeden Gebrauch geeignet, sowie leichtes Pferd für Geschäftswagen sofort zu verkaufen. Bürgerliches Brauhaus iddersderf, Tel. Köln B43. b
Wi
Zu verkaufen
Grigeb. Bäckereiv. Randifasel
zu verkaufen. Einige tausend Mark vor erforderlich.
Off. u R 879 a. d. 2. Geschaftsstelle Breitestr. 85. b
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63. 9
Jur Errichtung einer Kölner 9<space> H a u s b r a u e r e i<space> i n<space> b e s t e r<space> Lage der Altstadt, wird Kapitalist gesucht für 1. oder 2. Hypothek. Auch mit Beteiligung.
Angebote unter B 942 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Panstellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63
in Mülheim am Phein.2
13
mit Bierausschank, gutgehend, tägliche Einnahme 50—60.4, in volkreicher Arbeitergegend bei billiger Miete ist sofort
zu übertragen.
Off. u. 0 120 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepsorte 6. 9
Echön eingerichtetes gutgehendes Kolonialwarengeschäft(Eckhaus) bill. zu verkaufen. Käufer wird gründlich angelernt, daher Risiko gänzlich ausgeschlossen.
Offerten unter S 163 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gedieg. bürgerlicher
F
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. r
in jeder Holz- u. Stilart von.— Mk. Anzahl. an.
2 echte nßb. Betten, engl, mit Matratze a 65, fast neue 2 egale moderne Betten mit hoh. Haupt und Vollmatratze a 55, gr. 2tür. ußb. bess. Kleiderschrh. mit Huttbrett und Stange, 2 Schubladen 95, versch. einzelne Betten, spottbillig, kompl., nßb. Schlaszimmer u. Ditchp.=Küch. Einrichtung zus. 400, Sofa 18, welß. Herd 45. Krefelderstr. 47. Fachmännische Bedienung. p
Bessere
Hauseretwgten
weit unter Preis abzugeben.
Zu erfragen unter A 218 an die Geschäftsst. d. Blattes.
3
in allen Preislagen.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang
unsere kolossalen Läger.
Bei
Teilzahlung
bestimmt jeder Käufer selbst die Zahlungsweise nach seinem Einkommen.
Köln
7 Obenmarspforten 7
4%
Durch Zusammenlegung der Ländereien
Näumung großer
aumschut
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
erstklass. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbäume, Blütensträucher Schlingpfanzen ulw.
Zumpe, Baumschulen Großkönigsdorf.
Eisenlacke
zur dauerh. Lackierung v. Oesen, Gradkreuzen, Fahrrädern, sow.
allen Eisenteilen. Bronze u. Bronzetinktur. Chamotte, feuerfest, zum Einschmieren der Oefen und Herde. Blitzöl, best. Fußbodenanstrich, garant. nicht nachkleb. Pfd. 60.
Leinöl Perepoget.
Farben, Lacke, Pinsel bill.
are Köln-Nippes, = L e l 2,<space> S e c h z i g s t r.<space> 2 8<space>
Kolon.=, Material= u. Farbwar.
re=Liguren
in rohem Gips bill. abzugeben.
Benloerstraße 7.
Ebendaselbst
Rohe religiöse Gipsfiguren
Höhe Im bis 1,60 m, besonders vorteilhaft käuflich. c*
Gelegenheitskauf.
3: Aale
sehr schön u. fett, 1 Stck. f. Lachs, 20 f. Bückl. u. schöne Flunder, 20ff. Sardin., 20extra ff. N. m. Fetther. Je! Br. Roll. m. Brath. u. Her. in Gelee. 1 Pfd. beste Sardlher. u. ff. Anchovis, all. zus. für 3½ M. Verp. frei. Frischeste, leckerste Ware.*3 E. Degener, Konserv.=Fabrik, Swinemünde 49. Erste direkte Bezugsquelle.
GehrockAnzüge
aus tiefschwarzem feinem Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel tadelloser Sitz
von 24 bis 55 M.
Königktaße 5, Malzbüchel
im Engroslager. d'
Sch. gr. nußd. Trumeauspiegel
mit Kons. 24, Goldspiegel 8, mah. Plüsch=Causeuse 18, Gasheizofen 14, 3arm. Gaslüster 8, Topfbank 4, verschied. Rohrstühle, versch. Säulen-, Mantelu. Füllösen, fast neu, Kopierpresse7, 30 Stück Mess.=Tepp.=Halt. .K, Prachtv. Damen=Fahrrad 60.•4 Achterstraße 4.
Patentamtl. geschützt N. 78937.
Hausfrauen
wirklicher Natur-Butter=Ersatz a 1 Pfd..K. bei 4 Pfd. 95) frei Haus.
Butter=Versandgeschäft Nippes, Zonserstraße 51.
Oefen
kauft man staunend billig
Hosengasse 9.
Altes Bauholz,
sowie gut erhaltene Holzschuppen billigst abzugeben.
Chemische Fabriken vorm. Weiler-ter Meer.
Köln=Ehrenfeld.
Birnen,
gelesene Pastoren= oder Flaschenbirnen, per Ztr. 9,50 M. gegen Nachnahme ab Speicher, (Körde für 1 Ztr. per Stch. 1,20.).
Obst-Zentrale In
Zür Markensammter
Sch. Briefmarkensammlg.
billig abzugeben Off. u. B 914 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Bin mit m. Schiff„Loreley“ im h. Hasen angekommen.
ie
am
Offeriere Moselrote, Magnum bonum u. Industrie, alles prima Ware. Hochachtungsvoll 25
Jos. Sandgänger.
alshe er. Dre
ig Vilig Biuig
Weißhohl zum Einmachen
Zentn. 6 M. bei größerer Ab nahme billiger. b
Hauptmarkthalle Stand 51.
ichtüngen
in der Preislage von
300—3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher Art kaufen Sie vorteilhaft und gut bei
Peter Krall,
Mühlenbach 12.
Oeten
2 Amerikaner Oesen, 1 prachtv. Trumeauspiegel(Eichen) für 2 Betten je 3 Leile mit Keil ron prima Roßhaar billig zu verk. b. Melaten, Klosterstr. 107, I.
TransportDreirad
gebr., in sehr gutem Zustande, preiswert zu verkaufen. Conr. Grotzmann, Thieboldsgasse1 17 Ecke Spinnmühleng. Tel. B 1148.“
Schön. Pianino, Mah. u. Nßb.Tisch, Mah.=Kons.=Schräukch., ant. eich. Eckglasschrank, eich. Standuhr, alte und neue Oelgemälde, Porzellan= u. Nipps., sch. Kupfersachen für Küche, alte Tassen, Gläser und kl. Figuren, versch. alte Münzen. Achterstr. 4.
En gros.
En détail.
Kartoffeln
prima Oberländer la.
Magnum bonum Ztr. 4,20 Industrie" 4,20
Rote, rauh und glatt„ 4,40 Nieren„ 5,70
bei Mehrabnahme billiger. Lieferung frei Haus. H. Bonvie,
Sülz, Weyerthal 43.
Brautleute und Hausfrauen!
Betten. Bettwaren, Gardinen u. ganze Wohnungs Einrichtungen kauft man am besten und billigsten im Spezialgeschäft, woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, 5 Flock., Hasenspitz., Pflanzen daunen, Roßhaar, Seegras Drellen und Federköner Jeon Menzen,.=Kaiß. Kalker Hauptstr. 57 ul. 123.
Kch Wpne
Defen— Oefen
Dauerbrandösen
in 100 verschied. Ausführ. ausgest Alte in Tausch.
Für jeden Osen wird garantiert. Spezialgeschäft
Jean Brockmans,
Schlossermeister,
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr. Fernspr. B 6675. n°
Pamerikan. Oeien,
1 Petroleumheizosen, 1 Gasofen,
2 Schaukelstühle, in vorzüglicher Verfassung, billig zu verkaufen. Herderstraße 69.*
Prachtvolles Schlatzimmer
mit 31. Spiegelschrank u. prima Einlage in den Betten billig zu verkaufen. Selbst angesertigt.
Gerconswall 69. b hinter dem Kunstgewerbemuseum.
Prikells zum Einhellern
1000 Stück 6,00 M 2000" je.80
3000"„.70 M
Fisch, Nippes, Merheimerstr. Telephon B 8200.
610
Näkm neu,v. 10=85,4, gebr. Sing. Nühm. u. a. gute 15,20, 25 usw.
mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch, 25. Oktober 1911.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Die sozialhygienische Tätigkeit der Stadt.
Vom städtischen Nachrichtenamt wird folgender Artikel verbreitet: Die Aufwendungen der Stadt Köln auf den verschiedenen Gebieten der sozialbygienischen Wohlfahrtspflege in den Rechnungsjaren 1906—1910 ergeben sich aus folgender Zusammenstellung:
WS C
22
"*
SSor.. = SeSS-Ana-Bs GOg
*<space>
□
—"*—————
POngE
B
ün——
G— 47„
*"—„„„ G„—
8
S Ten
B EE
2*
*
2—
——
*—— 5
""*
„Feren
" i—*" SS Ö 50
A. SESs
8
O E E
.8
1
— 0•—•
S 5 7
SE
* 3 GE
S. 2—„
S• E
GSRU½
=•# 7P0 PE
N B 6——
S# 5p. B5E
##Fr„ Fg.— n
== 5
#
2—
G
—
De
—
1
5
Diese Zusammenstellung beweist, daß die Stadt Köln ihre sozialhygienischen Einrichtungen in den letzten Jahren auf den verschiedensten Gebieten in erheblichem Umfange ausgebaut hat. Die Gesamtausgabe des Jahres 1911 übertrifft die Aufwendungen des Jahres 1906 um mehr als das dreifache. Auf keinem Gebiete der soz alen Fürsorge steht Köln hinter anderen Stadten zurück, in manchen Zweigen der Wohlfahrtspflege befindet es sich an der Spitze. Seine Einrichtungen haben von sachverständigen Kritikern ohe Anerkennung gefunden. Die Zahl derer, die durch Anfragen oder durch Studium an Ort und Stelle von den städtischen Einrichtungen Kenntnis genommen, ist eine große.
Dabei macht die Zusammenstellung noch keinen Anspruch darauf, daß sie alle Mühe und Kosten wiedergibt, die die Stadt im Interesse der Gesundheit und sozialen Wohlfa#rt ihrer Mitbürger aufwendet. Die großen Ausgaben für Hospitäler, Gartenanlagen, Spielplätze usw., die in erster Linie den breiten Schichten der Bevölkerung zugute kommen, sind darin nicht enthalten. Nicht außer acht laffen darf man ferner die gleichgerichteten Bemuhungen zahlreicher hiesiger privater Organisationen, die in ruhmenswerter Nächstenlieve das Wohl der Schwachen und Bedrängten fördern, und mit denen die Wohlfahrtsbestrebungen der Stadt Hand in Hand gehen.
Wie die städtischen Einrichtungen im einzelnen beschaffen sind und wirken, ergibt sich aus den besonderen Berichten und Veroffentlichungen der verschiedenen Organisationen. Nur auf folgende Einzelheiten sei hier hingewiesen.
Die Zuschüsse, die die Stadt zu ihren Wohlfahrtseinrichtungen leistet, sind überall in beständigem Steigen begriffen. Wenn bei der Säuglingsmilchanstalt und der Walderholungsstätte vorübergehend die Zuschusse auf gleicher Höhe steyen geblieben oder um ein geringes gesunken sind, so erklart sich das aus zwei Grunden; einmal, weil in den Jahren mit hohen Zuschussen außerordentliche Aufwendungen gemacht worden sind, und zum anderen
das gilt besonders für die Säuglingsmilchanstalt— weil die Iuanspruchnahme der Anstalt ohne Zutun der Stadt vorübergehend abgenommen hat.
Taß die Zuschusse der Lungenheilstätte Rosbach nicht mehr die frühere Hohe erreichen, beruht abgesehen von den gesteigerten Einnahmen darauf, daß unter Zuhulfenahme eigener Garten= und Landwirtschaft die Wirtschaftskosten sich verringern ließen. Dabei in aber gegenüber durchaus unrichtigen Behauptungen in einem Teile der Presse als alsglut sicher festzustellen, daß die Leistungen der Anstalt nicht gesunken, sondern gestiegen uind. Die Betöstigung ist eine geradezu vorzügliche, wovon ssich die zahlreichen Besucher der Anstalt, darunter auch die Vertreier der Arbeiterschaft, immer wieder überzeugen konnten. Es ist unverständlich, wie man der Kritik einzelner Unzufriedener, denen es keiner recht machen kann, in öffentlichen Blattern Raum gibt.[Die Artikel sind in der revo lutionaren Presse erschienen.
Wer einen Blick auf die Fürsorgestelle für Lungenkranke wirft, der wird gerechterweise die starke und stetige Steigerung der städtischen Leistungen verzeichnen mussen. Die Stadt gibt heute mehr als das sechsfache der Summe des Jahres 1906 aus; dabei sind in dieser Summe mannigfache Aufwendungen nicht eingeschlossen, die von anderen Verpflichteten oder freiwillig bereiten Stellen fur
die Zwecke unserer Lungenkranken erwirkt werden, weiter nicht eingeschlossen die großen Summen, welche die Stadt für die Hospitalisierung zahlreicher Lungenkranke verwendet. Köln steht neben Charlottenburg und Schöneberg mit seinen Leistungen für Tuberkulöse bei weitem an der Spitze aller deutschen Städte. Daß die Fürsorgestelle trotz ihrer nicht knappen Mittel doch auch Maß halten und im einzelnen Falle prüfen muß, ob besondere Leistungen wie Darreichung von Milch und andere Nahrungs- und Stärtungsmittel notwendig find, ergibt sich für jeden, der in der sozialen Wohlsahrtspflege Bescheid weiß, ganz von selbst. Diesem Gesichtspunkt muß auf allen Gebieten der öffentlichen Tätigkeit Rechnung getragen werden.
Keinem Tuberkulösen, dem vom Arzt die Verabreichung von Milch als notwendig attestiert war, ist die Milch verweigert worden. Diejenigen Familien, die aus eigenen Kräften die notwendige Fursorgemaßnahme nicht ausfuhren können, werden zunächst in Fürsorge genommen, und von den weiter vorgemerkten Familien sind die meisten bei gutem Willen in der Lage, aus eigenen Kräften unter Beachtung dessen, was ihnen in der Fürsorgestelle geraten wird, das Notwendige zu tun. Fur die übrigen, die mit demjenigen, was sie etwa von der Krankentasse oder von der Armenverwaltung erhalten, nicht genügend zum Kampfe gegen die Tuberkulose gerüstet sind, ist die Wartezeit dank der zu fügung gestellten Mittel wesentlich abgekurzt worden. Gewiß hat die Fürsorgestelle wie alle menschlichen Einrichtungen noch Mängel und Lücken, aber der gerechte Kritiker wird ihre positiven Leistungen, die von Jahr zu Jahr erheblich wachsen, anerkennen und wird auch auerkennen, daß gerade auf diesem Gebiete in keiner deutschen Stadt für die Arbeiter, für die wirtschaftlich Schwachen, und für die Armen mehr geschieht, als in Köln.
Schon auf Grund der vorstehenden Zahlen und Ausführungen wird die Bürgerschaft in der Lage sein, sich ein Urteil über die Behauptung zu bilden, daß die Stadt für Kulturaufgaben kein Geld habe.
(Siehe auch Seite.)
c Die partei des rohesten Terrorismus.
Wenn bei den Stadtverordnetenwahlen der letzten Jahre die Wahlfreiheit nach Möglichkeit gesichert war und wenn die Wahlfreiheit auch in diesem Jahre— soweit es der sozialdemokratische Terrorismus zuläßt— gesichert ist, so verdanken die Wähler dies ausschließlich dem Zentrum. Seine Stadtverordneten haben alle offenen und versteckten Angriffe der Gegner auf die
Wahlfreiheit bisher energisch abgeschlagen.
In dem Flugblatt, das die Sozialdemokratie am Sonntag verbreitet hat, wird behauptet, das Zentrum wolle den Wählern der dritten Klasse die Wahl verekeln durch die Ablehnung des Antrags auf Einrichtung von Abstimmungsbezirken. Die Sozialdemokratie weiß sehr wohl, daß das Zentrum diese Abstimmungsbezirke in dem Augenblick befürworten wird, in dem die geheime Wahl auch bei den Stadtverordnetenwahlen besteht, und noch in einer der letzten Stadtverordnetensitzungen hat Hr. Rings dies ausdrücklich erklärt. Die Sozialdemokratie weiß ferner genau, daß von der Einrichtung der Abstimmungsbezirke gerade das Zentrum den allergrößten Vorteil hätte. Denn es ist bekannt, daß die Sozialdemokratie bei den Wahlen die größten Schwierigkeiten nicht scheut, um den letzten Mann an die Urne zu bringen, sie würde also auch ihre Wähler heranbringen, wenn der Weg zu den Wahllokalen noch dreimal so weit wäre. Sie kann das, sie übt auf ihre Parteiangehörigen und auch auf andere Leute— wie weiter unten bewiesen wird— einen so starken Druck aus, daß keiner wagt, zu Hause zu bleiben. Die Zentrumspartei verschmäht aber solche Mittel. Auch in der Frage der Abstimmungsbezirke stellt die Zentrumspartei die
Freiheit aller Bürger
viel höher als ihr Parteiinteresse. Im Interesse jedes Bürgers, namentlich der Kaufleute und Gewerbetreibenden, aber auch der Arbeiterschaft, die den Druck des sozialdemokratischen Terrorismus besonders hart empfindet, liegt es, wenn die Wähler ins Zentrum der Stadt zur Wahl kommen, wenn sie dort bunt durcheinander gewürfelt werden und wenn die Kontrolle der Abstimmung des Einzelnen moglichst erschwert wird.
Hier im Mittelpunkt der Stadt sind aber auch noch andere Garantien dem Wähler geboten, die in der Zeit, da die Sozialdemokratie in Wien den Straßenkampf führt, da einer ihrer Anhänger zum Revolver greift, um einen hohen Staatsbeamten niederzuschießen, und da sie sich in ihren gesamten Lebensäußerungen roher und gewalttätiger denn je zeigt, unerläßlich sind: die Garantien für persönlichen Schutz.
Nehmen wir einmal diese„Volksfreunde“, die unter der Maste des Antrags der Abstimmungsbezirke ihre niedrigsten terroristischen Absichten verbergen, genauer unter die Lupe! Wir brauchen dabei gar nicht weit zu gehen, ein Blick auf Mülheim am Rhein und auf den Kölner Vorort Ehrenfeld zeigt alles.
Die Mulheimer Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse vom Jahre 1908 mußten vom Oberverwaltungsgericht für ungültig erklärt werden, weil die Mulheimer Sozialdemokratie in der rohesten Weise vom
Bopkott
als Kampfmittel Gebrauch gemacht hatte. Das Oberverwaltungs= gericht stellte an die Spitze seiner Ausführungen im Urteil den Satz:
Wahlen, die nicht auf der freien Entschließung der Wähler beruhen, können nicht für gültig erklärt werden.
Das Gericht machte dann über den Inhalt eines Flugblattes folgende Feststellungen: Vorgelegt ist ein Flugblatt, welches das Datum Mülheim, Anfang Dezember 1908 und die Unterschrift trägt:
Das Wahlkomitee der sozialdemokratischen Partei.
In diesem Flugblatt lautet ein Satz folgendermaßen...“„Sie werden es deshalb auch den Arbeitern nicht verdenken können, wenn diese
rückhaltles von der ihnen durch die öffentliche Stimmabgab- an die Hand gegebenen Macht Gebrauch machen.“
Die sozialdemokratische Partei hat für dieses schamlose Flugblatt kein Wort des Tadels gefunden! Natürlich, ohne die Knüttel des Terrorismus
kann diese Partei der„Freiheit" nicht leben.
In der Nacht zum 18. Dezember wurden vor jener Wahl Mülheim die Türen von Geschäftsleuten, die Zentrum gewählt hatten, mit Zetteln beklebt, auf denen stand:
schwarz gewählt!“
Bei der letzten Landtagswahl wurden in Ehrenfeld kurz nach der Wahl Zettel verteilt, aus denen hervorging, daß dieser und jener Zentrum gewählt habe. Was diese Zettel zu bedeuten hatten. wird jeder wissen, der sich daran erinnert, daß seinerzeit die Rheinische Zeitung kurz vor der Wahl geschrieben hat: Wir unterstützen hinfort nur solche Rittelstandsleute mit unserer Kundschaft, die am 5. Juni unseren Arbeiter. interessen nicht zuwiderhandelten.
Unverhüllter kann man den Boykott und den Terrorismus nich zeigen. Da wagt die Sozialdemokratie sich als Schutzerin dez Wahlrechts und der Wahlfreiheit aufzuwerfen! Wir könnten nog eine lange Reihe von Fällen anführen, aus denen klar hervorgeht welche Auffassungen die Sozialdemokratie über den Schutz der versönlichen Freiheit bei den Wahlen hat, aber für heute sei's genug. Für eine Partei, die die Rechte des Volkes für ihre eigene Zwecke in so rücksichtsloser Form auszubeuten versucht und di wie wir es in Mülheim und Ehrenfeld gesehen, auch nicht davor zurückschreckt, unbequeme Wähler
geschäftlich zu ruinieren,
darf kein Platz im Rathaus sein. Der Tag des Einzugs dieser Sorte von„Volksbeglückern“ auf dem Rathaus würde einen Tag der Schande für die stolze Metropole der Rheinlande bedeuten, und wer durch Lässigkeit an den Wahltagen zurücksteht, lädt einen Teil dieser Schmach auf sich!
G Ein Blattschuß.
Unser Artikel in der Montagsnummer überschrieben Der Zukunftsstaat in Köln hat bei der Rheinischen Zeitung bös gewirkt. Sie anwortet in Nr. 248 mit Schimpfworten wie Wahldelirium, reif für die phychiatrische Klinik der Lindenburg, Ausgeburten des fiebernden Hirnchens eine: unzweifelhaft Degenerierten, importierter Hinterwäldler, wütender Haß des Organs der Kölner Stadtverordnetenmehrheit, ganz untenstehende ultramontane Presse usw.
Einen besseren Beweis dafür, wie tief unsere Kugel gedrungen ist, konnte die Rheinische Zeitung nicht erbringen. Wir halten auch in Zukunft unser Pulver trocken und das Schußziel in Auge— Weidmannsheil!
G Eine merkwürdige Freundin der Lehrerschaft
ist die Sozialdemokratie. Auch in dem Flugblatt, das an Sonntag verteilt wurde, beschäftigt sie sich mit Schule un Lehrerschaft. Eine Eingabe einer Kölner Lehrerorganisatin benutzt sie, um zu beweisen, daß so viele Lehrer und Lehrerinnen zuervöse werden und sich in ihrer krankhaften Stimmung dazu vergessen, die Kinder zu miß handeln, wie unzählige ärztliche Atteste beweisen.“
Diese schmeichelhafte Kennzeichnung der Kölner Lehrer wird in ihren Kreisen entsprechende Beachtung finden.„Unzählige ärztliche Atteste", d. h.
unzählige Rißhandlungen der Rinder.
In unverfrorener Weise ist die Kölner Lehrerschaft noch nie beleidigt worden. Das soll wohl zur besonderen Hebung der Berufsfreudigkeit der Lehrer beitragen. Unsere Lehrer haben eine so hohe Auffassung von ihrer erzieherischen Aufgabe, daß sie es mit Recht als unter ihrer Würde betrachten, auf derartig niedrige Anwürfe überhaupi zu reagieren.
Dieses schwer verletzende Vorgehen der Sozialdemokratie ist nicht als ein vereinzeltes Vergreifen im Ausdruck zu bewerten, nicht als eine unabsichtliche Schärfe, die im Wahlkampf unter laufen ist, sondern sie paßt ganz in das System, das die Sozialdemokratie überhaupt anwendet. Noch dieser Tage ist ein Redakteur der Rheinischen Zeitung wegen Beleidigung eines Lehrers zu 300 M. Geldstrafe verurteilt worden Und wenn jeder Lehrer, den dieses Blatt schwer zu Unrecht angegriffen, geklagt hätte, würde für die Strafliste der Rheinischen Zeitung eine ihrer eigenen Nummern kaum ausreichen. Und es vergeht kaum eine Woche, in der nicht in den Spalten der Rheinischen Zeitung häßliche Angriffe gegen die Lehrerschaft wegen angeblicher Mißhandlung usw. enthalten sind. In fast allen diesen Fällen hat die Schulbehörde jedes amtliche Einschreiten abgelehnt. Damit sind diese Artikel genügend gekennzeichnet, eben wie die zahllosen Denunziationen, die aus der Reihe k Genossen nicht durch die Presse, sondern auf privatem Wege# Schulbehörde und Staatsanwaltschaft einlaufen.
Wir sagen, das paßt in das sozialdemokratische System; dem die Sozialdemokratie spricht vom Lehrer nur verächtlich als von „Schulmeister", der ihr,[Vgl. das Protokoll vom Parteitag zu Halle, Seite 175] gerade gur genug erscheint, um zugunsten der Sozialdemokratie„gegen den Pfaffen mobil““ macht zu werden.“
Neues aus Köln.
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals hielt gester Kassenabrechnung; es kam wiederholt zur Sprache, daß die seitet; der Bürgerschaft zum großen Maskenzug geleisteten Beitrage dauerlich minimal sind, im letzten Jahre, trotz erfolgter Aufrüst 4770 M. Das Festkomitee sieht sich unter den Umständen außet stande, für die Folge einen der Stadt Köln würdigen Maskenzus zu veranstalten, wenn nicht die erforderlichen Summen zur Ferfügung gestellt werden.
Eine rationelle Kindernahrung muß haltbar und in gleichmäßig sein, darf keine unverdauliche Stärke enthalten und ver bereitung keine Schwierigkeiten dieten, muß ausgiebig und bill##, nicht nur nahrhaft, sondern auch wohlschmeckend sein. Alle diese. gungen erfüllt„Kufeke“, welches nicht nur für gesunde, sonder für kranke Kinder die beste Nahrung bildet.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 294= Mittwoch. 25. Oktober 1911.
(Fortsetzung v. Seite 13.)
Zu verkaufen
Möbel
in allen Holz= und Stilarten, empfiehlt zu den billigst. Preisen Herm. Ohrem, Hosengasse 33.“
preiswert zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 44.
Kartosfeln zum Einkellern
Galbfleischige, Mülhäuser, Mag. num bonum, gut kochende und sorgfältig sortierte Ware. b J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Oefen, Herde
Dauerdrenner von 7,50 A an. Verschied. gebr. Oefen spottbill.
Berlich 25.
äit. echle
fast neu, mit Pferd u. Geschirr billig zu verkaufen.
Kamekestraße 3. Sehr gut erhaltener
Pettol. Kronleuchter
billig zu verkaufen.
Bescheid Rolandstr. 80, 1. Ct.
Zommisbrot täglich frisch, sste # Mehl 58=Säckchen.05 0 Nippes, Neußerstraße 298.
Fichen=Schlafz. m. 3tür. SpiegelC schrank."
Vermischtes
unter Preis.
kpl. Betten weit
Friedrichstr. 11.
Rulkan-Dauerbrenner für
O' großen Raum billig zu verk. *<space> E h r e n f e l d,<space> L e o s t r a ß e<space> 6 6,<space> I.<space>
) noch gut erhaltene DamenWinterpalctots billig zu verkaufen. Palmstr. 17. b
Gut erhalt. gr. Manlelosen
verk. Nippes, Baudristr. 4, II.
Behrere Zentner Zwiebackabfall zu verkaufen.
b Breitestraße 55.
neu, 65.4. Nippes, Siebachstraße 32.
3 schöne Füllöfen billig zu * verkaufen. Neußerstraße 23.
Rteißkraut z. Einmachen 40 Ztr. 7 K. Aachenerstr. 9
7
b
Linger Nähmaschine, neu, spottO billig. Hohenstcufenring 4,1.
Griech.Landschildkröte(15 cm l. u bill. anzug. Röhrergasse 26,II.
C
3
Oet
*
15
kausen Sie am besten u. billigsten bei Wilh. Dern, Beuloerstr..*
Bester Ersatz für Nußkohle pro Zentner 55 Pfg., nicht unt. 19 Zentner. Köln=Ehrenfeld Marienstraße 90-92, II.
Kaufgesuche)
harees Portm. peeruerr# 8
der Nähe Kölns in verkehrreicher Land- od. Kreis stadt, mit Waldung usw. (Ausflugsort) oder am Rhein gelegen, kl. Haus mit Garten bium zu kaufen gesucht. Unter
Umständen bare Auszahlung.
Agenten streng verbeten. b Fr.=Off. u. B 882 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Geschäft
" lonar fzur nachwefal. rent. 1Hmelch keine Vorkenntn erford., sohne Vermittl.zu kausen ges. Be * schwiege
Heute u. folgende Tage Kolossale Posten
Gardinen
bedeutend unter Preis
Engl. Täll- Zwirn-Gardine
1275
2 Flügel Jjetzt e9 Engl. Tüll, weiche Qualit.
2 Flügel seiEngl. Tüll, doppelt gezwirnt, ausnahmsweise
——.
2 Flügel jet#t 5 Engl. Tüll, äusserst haltbar
2 Plügel jetzt
Halbstores
Erhatüll mit Band u. echt.
Filet-Einsstz Jetrt 4 Erbstüll mit reichem Bandbesatz, dopp. genäht 4875 jetzt
Erbstall, mit Bandarbeit.
Wert 12“ jeizt 9) Frbstüll, mit Spachtel, schr
125
Seite 15.
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung
der 34. und 35. Sitzung am Freitag, den 27. und Samstag, den 28. Oktober 1911, nachmittags 60 Uhr.
Eingemeindungsverhandlungen, insbesondere Stellungnahme zu den Forderungen der Stadt Mülheim.
Kleinbahn
n und
Ses 2
5 Extra billiges Angebot:
*<space> E n g l.<space> F l a n e l l- B l u s e n<space>
bekannt bestes Fabrikat
in Weiten 42 bis 52 vorrätig, soweit Vorrat
unter
Vom 1. Nov d. J. ab wird die Station Benzelrath auch für Stückgüter bis zu 50 kg Einzelgewicht und höchstens 3m Länge eröffnet. Die Beförderung findet sowohl zwischen Benzelrath und Cöln=Ehrenfeld Staatsbahn=
ais auch zwischen Benzelrath und Cöln=Lindentor statt. Außerdem können Eilgüter auch nach und von Cöln=Schaafenstraße befördert werden.
Nähere Auskunft erteilen außer der bekanntmachenden Verwaltung auch die Güterabfertigungen in Benzelrath und Frechen.
Cöln, den 23. Oktober 1911.
Direktion der städtischen
Vorortbahnen Dr.=Ing. Kayser. d
ANZANE
10
verde u
Kleinkofs.
tur Ang mit ausführl An Kauspreis, Umsatz, Reinverd. u i. Off. unter#gn die 2. Geschäftsstelle Breisestraße 85. 5 In Köln od. Umg. w. ein gut- Jetrt #erh. Garten= od. Landhaus Bunt Madras.
rdinenstoff
1n
Landbutter
Ersag p. Pfund nur 85 Pfg. frei Haus Postkarte genügt. b Hr. Köppen, Ehrenf., Philippst.l2
1000 Stück Mark liefert frei Keller
H. Bonvie, Sül erhalt
ch zu einer Hühner= oder
Schweinezucht eignel, sofort zu
Hn berb.
Off. u. C 238 an d. Cesch. d. Bl.=
Zentrum von Köln wird
ein existenzfäh. Geschäft mit
od. o. Grundstün, gleich w. Art, z. hauf ges., ev. a. g. Landstelle. Öff u. k 237 a. d. Gesch. d. Bl.“
Lill. Grundst. Ung g. Kölns für * Gartenanl. z...Preis u. Lagerw. Fr.-Off. u. B 100 An.=St.
ine gut m.
verkaufen. g
Cheke,
anstalt und Restaurant.
Brüsselerstraße 84, Tout. b massive eichene,
3 Meter lang, 0,90 Meter breit, schw. Marmorplatte, billig zu verkaufen. Venloerstr. 205, Eing.Thebäerstr
Sleg. Plüsch= u. Lederdiwan. E neu, 25./, Chaisel, neu, 15 3Bett. m. Einl. 10 u. i Kldrschr.
.A, Waschkommode 18.A, Vertiko billigst. Blaubach 77..“
Sehtosck-Autäige.
tiefschwarz,25#.auch leihw. Luch u Maßgesch, Albertusst. 40.
Tcere Zigatrenhischer
Wenerthal 13
chenerstraße 8
Mangel—.—
Speicher
1191
Sto
tiger r g1
nste Fassons Figur passen
ahl,
à 22.28. 36,
sonstiger Ladenpreis
npreis höher,
5 am Malzbüchel im Engroslager.1
. o#
Gashoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei uibnahme auf dem Gaswert in Gyrenfeld soweit vor
rätig:
GrobkeFs für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M. 1,64, 1500 tg und mehr M. 1,60. Rustroko für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch-irische
Neueste aparte
Gesellschafts-Blusen
aus waschbaren Spitzen
in jeder Grösse vorrätig. 1*
Thekla von Felbert:
8
#2
#
6
∆ 9
von
Breusstrasse 132, Ecke St. Apernst#
o
von Wilh. Schrmitz., Höln, Schaaienstrasse 14.
Joh. Wachendorf,
0
Wir halten uns für Neuanfertigung sowie alle Reparaturen bestens empfohlen. Jede Arbeit wird gut, sauber und schnell ausgeführt. Abholen und Zustellen gratis. Auf Wunsch wird jede Woche angefragt. Karte genügt. p
bei
lengen von
Oesen,
50 bis 450 kg 9 500 bis 1450 kg M. 1,84,
1509 kx und meyr 97..80,
für 100 kg ab Gaswerk Ehren feld.
Auf den Verkaufsstellen:
be. die vor hartnäckigen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 tau=schlägen, Flechten, Meldestelle Gaswerk Cöln
Mtr. I. Walze billig zu n. geeignet für Bügeli
Hohestr. 81. I. Etage
Möbel, Kleider. Schuhe, Herde, Bettfedern, Eisen, Metall, Lum pen kauft
Beunostraße 11.
Karte genügt.
Ganze oder Leile künstl
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlasen läßzt, bringt Ihnen Zucker's„SaluAlderma“ rasch Erleichteran Aerztlich warm empf. Dore#% u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothefe Wallrasplatzs, Ecke Hobestr., Sternapoth., Waid macnt 26, M. Hantecher. Schilder gasse, Dr. g. Dietrich. Eigel stein 31. Otto Vieese, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A.Hunnenrücken 50, H. Gersner
Platin,
a. Friche Falelfische.
Gebisse Dennerstag u. Freitag
graße Jendungen
n
Silber, getragene GöI0, Herrenkleider kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24. Pt., a. Altermackt.
Telephon B1593.
sehr billig abzugeben Perlen
graben 33 Ecke Heinrichstraße.
fachgem rep. 180 u. 200 Mark mit Garo Alteburgerstraße 85. Stimmen u. Reparatur. billigst.
B
en-3
## rauon. Haare, au
Aurg gekämmted. abseschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden.
ann Märk mit Garantie
stelle
Ralk, Mülheimerstraße 58, und Cöln-Deutz, Kohlenlager August Vanauff, Tempelstraße 33. ist der Preis um 12 Psg. für in0 ks höh r. Bei Anfuhr ane Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,000 M. für die Fuhre. Das Einschausein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 hg berechnet.
Roks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kn in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der! Enisernung frei Lagerstelle ins
In neuesten engl. Spezial-Modellen arrs Iu. Stallen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
*
Scmirp
Neumark:
31.
Köln a. Rh.
Eigene Fabrikation Anfertigung nach Mass
Oefen
von.00 M an
Honnerbach, Wenerstraße 10“
la. Beuiben-Würsel
100 Stück: Mark Poststraße 41. b
Slaltant
Käsegeschäft billig zu verkauf. Krefelderstraße 31. Köln.
Kaste
bill. zu pk.
St. Apernstr. 67.
Briefmarken
1200 verschiedene für 200 A zu verkaufen. Maximinenstr. 60. p.
Aepfel pr. Soldreinelten
ausgesuchte Ware Ztr. 16 M zu
verkaufen. Eintrachtstraße 100.
Schöner Füllosen
sowie Bügelofen, fast neu, sehr bill. zu verk. Jahnstr. o. pt. b
Schönes Kinderbett mir M und Keil sofort billig zu verhaufen. Maybachstraße 16. II. 5
mit Scheiben und Rolladen
2,00—2,20,(1,50—1,80 m groß, sucht zu kaufen
Cari Kommers, Hitdorf."
Breitestr. 175. Fritz Wiegand, D1us
Chlodwigpl. 6, Heiur. Katter=9000 dach, Severinstr. 172, 24. Neußz,
Barbarossapl., J. Lucken###ch Hohepforte 9A, 3. Jaskn, Habsburgerring 28, gegenüb d.
Opernhaus, A. Wiegand. Aache nerstr. dein Nippes: W. Ruchc
Drogerien, in Kalt: Gehr
Kreuter u. Apoth J. Baur
ann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von
n g a<space> 1##<space> 0. 5 0<space> f ü r<space> d i e<space> K a r r e<space> e n t n o m <space>
men werden,
Cöln. den 16. Oktober 1911.1 Direktion der Gas,
Elektrizitäts= und Wasserverne der Stadt Cöln.
geliefert. Al=dann ersich vorstehende Preise um 44, für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Corn, den 15. Oktober 1911. Drettion der Gae=, Elektrizttats= u. Wusserwerke der Stadt Koln.
C.
4 8/15
auch Samstags werd. b. mor10 Uhr eingelief. Aufträge* auf Wunsch b. abends fer##gest in der erstklass. großen Kölner
5
ausgekämmte u. abgeschnittene, kauft zu höchsten Preis. 66. Moll, Spezial=Haar=Haus, Luremburgerstraße 11, a. Barbarossapl
Sardinen, p. kl. Faß 95 5 gr. Faß.50
Sardinen, russ., in 1/1 Pfd. Gläs. per Gl. 385
ff Bratheringe, 3 Stück 25 3 In. gr. Rollmöpse, 3„ 20 3 frische Rohesser, 2„ 15 3
Säntliche Fischmarinaden und Konserven stets frisch zu billigen Preisen.“
4. 3
Ehrenstr. 69.
Achtung!
Schsstz Gartenfreunde!
beszalt Hauptkatalog, reich iluLobrikz Lollerkraße 88-99 uriert 1911-—1912 in erschienen
Fabrik=Fernsprecher A 5103
Nachabäerst. 8°Assah“
hansaring 31 Sezs
und wird auf Wunsch frei versandt.
I. Zavelberg, Baumschulen. Brühl-Kön.
Das Sleichnis vonl
GBöringeree
K
Cverinftr 178
Wer liefert
Schwarzbrot
in größeren Posten?
Off. u. B 943 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Weißdlech, k. Dreyerling, Nippes Metalle,„
Putzwolle,„
Alteisen,
a. d.
gebr., z. Ueden gegen 19 bar ges. Off. u. B 912 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85
Himmelreich
Tel. A 2584.
S
Neu eröffnet:
9rA
(Eingang Rolshoverstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärden für Traner in
Tage
Kölner Geschäft.
Lekerhundewagen
Frechen, Norkstraße 23.
kausen
Friesenwall
U
beabsichtigen, unsere
hielige Biederlage
(Nahrungsmittelbranche) mit
fester guter Kundschaft an solv
gesucht
Ressere gehr. Möbel zu B gest
gesucht
Möbel, Antiksachen werden stetz in angekauft. Achterstr 4.
Firma unter äußerst günstigen Bedingungen zu übertragen. 2 Off. u. 2319 a. d. Gesch. d. Bl
Krefelderstr. 62. b
Ur=Rackles, beste Marke,
vollst. Ersatz für teurere Weine, Bowlen=Rezepte gratis.
Gig, Hüln,
B 6011.
1
Gladbacherstr. 24,
Psondaunahcle
Mgtüs
-Glit
mport, Fl..20 M
Cetl huld Woisenhausgasse 2!
ealt Kuih, Fernspr. 4 7136
Adele
Sticherei=Geschäft
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit.
#l3Nruchschlt
solide Arbeit, bill. Preise. Reparaturen und Ueberziehen billigst.
H. Weber, Ltiesenstr. 9
Stock=u. Pfeisendrechslere
Masseur.
gratl. ausgeb. u. gepr. empflehlt sich in und außer dem Hause. Dantaleonsmühlengasse 24. pt.
Verriellästigungen 518.#7 P
50
90
Absch
erhko ebers
Keien
80r0
soch
Fck
zungen billight. Separat4 Diktet-Zimme:
teri
8
Faube
Mörs)
40 M
9 00 M
prSchliche,
26.III gegen..' Schauspfelhaus
Jwci Gegensöte
Unterweisungen für den ntag noch Pfinenn in Sonntageweihe. Unter: weisungen öber die So# lagsevangelien für des katholische Volh von Pfarrer Oet. ad eesser(Köln, Sache geb. 4
ben ja die schöne Sitte, ning im Famil# ;<space> e n t s p r e c h e n d e<space> r e l i g:<space> nazu halten der #<space> v e r g e s s e n.<space> A n<space># n d<space> sleins Können wir se weeder aufleben lass n. dem des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Famisse, zum Heile der eige nen Seele. Das hübsch ausessattete Büchlein ist einesiunige, vo nehme Weihnachtsacle. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfe Büchlein nicht ohne Wert#n; die doggel'e Unterweitung zur jeden Sennlag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Auregungen bielen.“.3
(Kölner Local=Anzeig). Durch jede Buchhandlung
Zöpse, Unterlagen. Lochen, werd. 11 bill. angefertigt. Ausgek. Haar l1 10 hin w. verwendet u. stets angekauft. Nolte, Benesisstraße 60.
Bitte auf Firma u. N. b0 achi.b
und zahlungsfähige Drumhr Leute erh. mietweise Beleuchtungskörper, Waschmasch. u. Badewannen. Sobald der Kaufpr. durch Miete ged ist, w. d. Gegenst. Eig. d. Mieters. Wirtz Ursulastr.3, dir..d Marzellenstr. Onzuau für Rechtshülfe
Zivil- u. Strafsachen.
Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Eine gute Balkon äulen für Serie A u. C abe Off. u. 2317 a. d. Gesch ö.
***
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294* Mittwoch, 25. Olttober 1911
D. H. V.
Donnerstag, 26. ds., abends 9 Uhr,
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.E
Heute. Mittwoch, den 25. Oktober, abends 8¼ Uhr.
zum 41. Male:
Herr Richard Döring, Ramburg
stellvertretender Verbandsvorsteher i. D. H. V. spricht
im grossen Louisensaal, Ehrenstrasse
über
„Handlungs-Gehüllien-Bewegung und Parteipolitik“.
Alle Handlungsgehilfen sind willkommen.
Freie Aussprache!
Deutschnationaler Handlungsgehlien-Verband, Ortsgruppe Köln.
„Es gibt nur ein Köln“.
u Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei# „<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> u n d<space> e i n e m<space> V o r s p i e l.<space>
In Vorbereitung:
Prinzess Wäscherin.
R
Gaka"
K. K. V.
Kath. kaufmänn. Verein Köln
Donnerstag, den 26. Oktober 1911, abds. 9 Uhr
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
Wochen=Versammlung
zu welcher unsere Mitglieder und alle Freunde unserer Bestrebungen freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand. d“
D
G6
*5
(∆
Der Rundsliug
den der Magenbitter
0
VII L33. De, med Soneasser!“
-#ARRCHER PRENTLANO 1 #nssammP PREISCE
seit mehr als vierzig Jahren durch Deutschland genommen und der stets wachsende Absatz beweisen zur Genüge, daß der Lestomac durch seine magenstärkende und appetitanregende Wirkung zu einem wahren Volksgetränk geworden ist.
Mit Recht sagt der Königl. Professor M. F. i. B. über den Lestomac:
„Alle Gegner wird er schlagen, sobald die gesunde Wirkung des Lestomac dem Publikum genügend behannt ist.“
Lestomac ist in allen Wirtschaften zu haben, wo nicht, weisen Sie bitte auf die Frage nach Lestomac jeden andern Bittern zurück.
Vertreter:
Bonnenberg,
Köln, Prüllelerstr. 36.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorf!
Sternengasse 34.* Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr.
IIschuhe
kaufen Sie heute vorteilhaft bei
* 11
lius Krewerth
9
Lisen-, Stahl
und Messingwaren
Fleischmengerossse- Ecke
Neumarkt.
Sonntag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr
amilienmit besonders gewähltem Programm. Anschliessend Tanz.
Die Listen für zahlende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Kartenausgabe von Donnerstag, den 26. Oktbr.
ab auf dem Bureau unserer Gesellschaft. g*
Kaler V
Ausschank des
„Deutsch Pilsner
4
aus der
Dortmunder Union-Brausrei
Dortmund
Den Flaschen- und Siphonvertrieb des
„Union-Pilsner“
unterhält
Herr Norbert Salm. Triererstrasse 20.
Fernsprecher B6852. 45
janos
Flüge!—
Altbekanntes
Piano-Magazin
Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
Iiat-Pianinag neue und gebrauchte, in IOL-TIAninOd denkbar grösster Auswahl;
er. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
C. A.
FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
PIANOS
Bei Anschaffung eines guten und preiswerten Klaviers bitte um gütige Besichtigung meines reichhaltigen Lagers.
Coul. Bedienung, Eintausch. Repar. u. Stimmungen gewissenh.
Schnitler.
Hlich.At
Stets gebr. Pianos best. Marken vorrätig.
die
Opernhaus.
Heute: Gastspiel Yvonne de Tréville. La Traviata.
Donnerstag, den 26. Oktober 1911. 55. Ab.=Vorst. Serie C2. (47. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf, Welden Herren:(Daland) Hemsing,(Erik) Menzinsky,(Holländer) Liszewsky, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Freitag, den 27. Oktober 1911. 56. Ab.=Vorst. Serie D2. (48. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½2 Uhr.
Letztes Gastspiel Yvonne de Tréville.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohome“ in 4 Bildern von Giacomo Puccin.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Volkstüml. Vorstell.: Die letzten Masken, Komtesse Mizzi, Der grüne Kakadu. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 26. Oktober 1911.
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Artur Schnitzler. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Genia) Frey.(Fr. Meinhold) Teller, Scholtz, Schönfeld, Büller, Treu, Bischoff, Koenen, Gaebler; die Herren:(Hofreiter) Goetz,(Otto) Aßmann, Ekert, Würthenberger, Senden, Dysing. Mercklein, Kiesau, Heber, Engels, Turrian, Nitzgen, Salomon, Willi, Dihl. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Freitag, den 27. Oktober 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Anfang 8 Uhr.
Prinz Friedrich von Homburg.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr: Caltun. Donnerstag, zum 1. Male:
Bummelstudenten.
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von Rudolf Bernauer und Rudolf Schanzer.
Musik von Willy Brettschneider und Bogumil Zepler. Freitag, abends 8 Uhr: Sondervorstellung für den Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns.
Donnerstag, den 26. Oktober 1911, abends 815 Uhr, im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse):
Vortraß
des hiu. Dr. Richard plattensteiner(Wien)
über:
„Deutsche Humoristen mit besonderer Berücksichtigung von Rosegger“.
Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit je zwei Damen frei.
Fremde zahlen K 2,— an der Kasse. Kaufmänn. Verein(e..) Kaufm. Verein„Hansa“ Handlungsgehülfenvereine(Engere Vereinigung im Dtsch. Bankbeamtenverein V. D. H. zu Leipzig). Dtsch.Privatbeamtenverein 9
pfarr=Cäcilien=Verein St. Marien.
Dirigent: Musikdirektor J. Kloth.
Sonntag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr, im Vereinshaus, Vereinsstraße:
* Volkstümliches Konzerte
unter Mitwirkung berühmter Soltsten.
Anschließend ein Tänzchen.
Programm 30 Pfg. Der Vorstand.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag. den 26. Okt abends 7 Uhr
ant
Bier
Schauspielhaus-Restaurant Theater-Keller
Empfehle Diners von 1 M. an. Abonnement 90 Pfg. Reichhaltige Abendkarte.
Besonders empfehle ich mein Theater-Souper von 80 Pfg. 1 Suppe und Fleischgang mit Gemüse, sofort fertig.
Dortmunder Kronen-Bier. Pschorrbräu-Hünehen.
schöne Billards.
pd
Tel. A 4/33.
Pet. Schlagwein.
el.
Konzertflügel: Ibach, Köln Einzelkarten zu 1 M, abendan der Kasse.
Abonnementskarten für die im Schuljahre 1911 12stattfinder. den 8 Musikabende.4
Donnerst., d. 26.d. M. ab. 101. Uhr
s Ballotage
im Restaurant Lindau(Kränke) Martinstraße 24.
K. M. G. U.
Donnerst., d. 26. d. M. ab. 83 Uh
Probe
in der Turnhalle der
Schule Elogiusplatz 5.
Nach der Probe: Ballotage.“
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr,
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
Priors Spezial-Institut, Köln
Friesenwall 79, direkt an der Friesenstraße
Sauerstoff-Heilverfahren
Homöopathie— Biochemie— Elektrizität
Stottwechselstörungen, Rheumatismus, Gallensteine, Nieren, Herven etc. Krankheiten arierAn
insbesondere chronische, heilt nöglichst ohne Berufsstörung Sprechstunden täglich norgens von—1214 Uhr pb nachmittags von 3 7 Uhr Donntags von 10—1 Uhr
mit* orchestr. Toncharakter, Fabrikat Th. Mannborg, v. 118.4 an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald, Köln, IIhenzollernring 20. Pianofortemag.
Pfand-Annahme
Köln-Ehrenfeld. Körnerstr.
Mainz.
AAAAAA
Kartoffeln
zum Einkellern nur prima Qualitäten als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
Pape, nippes, Veros
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum und Industrie
per Zentner 4,20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw.
Hautleiden
Ich wurde vollständ. von mein. schweren, nassen Hautleiden defreit durch Ihr gut. Mitt. Hein Rohkamp, Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schupven=Flechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind.
K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Hei meines 25 Jahre alt. Hautleid. Max Neithardt, Obernzell.
in Köln, Dom=A. Komödienstr.
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln
Hohenzollernr. 50. Tel. A1420.
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagsflz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
VVyyVVVV
gouillonwürfel reelles Fabrikat D 1000 St. 12 u. 18,50 franko Nachn. Gerb. Walter, Berlin 34 Adalbertstraße 86.
Fernaprecher
B 9202
Deutsche AufbügelInstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und ehem Reinigungs-Anstal
I. Herr.- u. Damengarderoben.
Abholen und Zustellen grau