Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
K
L
öiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeuen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Helle. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 180. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr.A420. Köln, Montag, 3. Juli 1911.
Redakt.: A5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
6 Der Auszug der Schwerindustrie
und auch anderer industrieller Kreise aus dem Hansabunde schreitet fort. Der Schilderhebung in Essen ist die der Saarindustrie auf dem Fuße gefolgt. Die Vorstände der Südwestgruppe des Vereins deutscher Eisen= und Stahlindustrieller, des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen der Saarindustrie und des Arbeitgeberverbandes der Saarindustrie beschlossen, wie uns aus Saarbrücken gemeldet wird, am Samstag in einr gemeinsamen Sitzung ihren Austritt aus dem Hansabunde. Ferner zeigten ihren Austritt aus dem Hansabunde an: der Vorsitzende des Stahlwerksverbandes, Kommerzienrat Louis Röchling(Völklinghausen), das Mitglied des Direktoriums und des großen Ausschusses des Hansabundes, das Mitglied des Direktoriums des Zentralverbandes deutscher Industrieller, Major Richard v. Vopelius, Dr. Tille, der Geschäftsführer der Ortsgruppe Saarbrücken, der Generaldirektor der Burbacher Hütte, Kommerzienrat Edmund Weißdorf, das Mitglied des Gesamtausschusses und Vorsitzender der Ortsgruppe Saarbrücken, Hüttendirektor Theodor Müller(Neunkirchen), i. Fa. Gebrüder Stumm, die Mitglieder des Gesamtausschusses und Vorstandsmitglieder Kommerzienrat Karl Roth, Hermann Röchling und Dr. Max v. Vopelius.
Die„erfreuliche Klarung“— so war ja wohl in der linksliberalen Presse nach dem Briefe des Landrats a. D. Roetger zu lesen— dauert also fort. Ob auch Hr. Geheimrat Riesser, der Hrn. Roetger zu verstehen gab, daß sein Austritt nur ein Gewinn an Aktionskraft und Geschlossenheit für den Hansabund bedeute, bei so viel Gewinnen an„Aktionskraft“ auf einmal sich vergnügt die Hände reiben wird, mag dahingestellt bleiben.
Inzwischen hat auch Hr. Kirdorf persönlich einen Absagebrief an Hrn. Riesser gerichtet, dessen Wortlaut noch nachzutragen ist:
Noch ehe Hr. Landrat Roetger mir seinen Entschluß bekannt gab, aus dem Hansabund auszutreten, hatte ich Ihnen geschrieben, daß Ihre in Ihrer Schlußrede vom 12. d. M. angenommene politische Stellung, die durch den folgenden Aufruf zu der des Hansabundes wurde, ein Verbleiben aller verjenigen, welche auf dem Boden einer die heimische Arbeit schützenden Wirtschaftspolitik stehen, im Hansabund unmöglich mache. Wenn ich meine Austrittserklärung aus dem Hansabunde, die hiermit erfolgt, bis heute verzogerte, so lag dies darin, daß ich als Vorsitzender der niederrheinisch=westfälischen Bezirksgruppe des Hansabundes mich verpflichtet fühlte, dieser meinen Entschluß zu unterbreiten. Dies ist heute geschehen. Ihre jetzige politische Stellungnahme muß zu einem Kampfe der linksstehenden Elemente gegen alle rechtsstehenden werden. Sie steht im Widerspruch mit satzungsgemaßen Aufgaben des Hansabunges uno namentlich zu denjenigen Richtlinien, die wir in ernster, mündlicher Aussprache als zur Erhaltung und zum erfolgreichen Wirten des Hansabundes ubereinstimmend erkannten. Der Hansabund wird statt des erhofften Vorteils auf der jetzt festgelegten politischen Richtung ein Schaden unseres Wirtschaftslebens werden.
Der Hausavund ein Schaden unseres Wirtschaftslebens— diese Kennzeichnung durch einen unserer größten Industriellen wird der Bund nicht mehr los werden. Damit ist aber auch bewiesen, daß diejenigen, die den Hansabund von Anfang an bekampft haben, weil sie seine radikale Richtung erkannten und sich durch platonische Unschuldsversicherungen nicht täuschen ließen, damit dem Interesse der Industrie besser gedient haben als diejenigen, die insbesondere in der liberalen Presse fur den Hansabund die Werbetrommel gerührt haben und auch heute noch für ihn eintreten, trotz des Einspruchs der Industrie als deren einzige Freunde sie sich sonst gebärden.
*
Weitere Austritte aus dem Hansabund.
Saarbrücken,.Juli1911.(Drahtber.) Die Vorständ der Südwest-Gruppe des Vereins deutscher Eisen und Stahlindustrieller, des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen de Saarindustrie und des Arbeitgeberverbandes de Saarinustxie beschlossen gestern in einer gemeinsamer
en Austr aus dem Hansabune. Ferner zeigten ihrer Austritt aus dem Hansabund an: der Vorsitzende des Stahl
werksverbandes, Kommerzienrat Louis Röchling=Völklingen das Mitglied des Direktoriums und des großen Ausschusses des Hansabundes, Mitglied des Direktoriums des Zeutralverbandes deutscher Industrieller, Major Richard v. Vopelius, Dr. Tille der Gheichäft=führer der Ortsgruppe Saarbrücken, der GeneralPire.u##r###.#er Hutn, Kommerzienrat Edmund Weißdorf, das Mitglied des Gesamtausschusses und Vorsitzender der Ortsgruppe Saarbrücken, Huttendirettor Theodor Muller=Neunkirchen n Firma Gebrüder Stumm, die Mitglieder des Gesamtausschasses und Vorstandsmitglieder, Kommerzienrat Karl Roth, Herman nochling und Dr. Max v. Vopelius.
Hambury.-— au19st. Auchz der bisherige Vorsitzende „####eis des Hansabundes für Altona, Ottensen und Emu Seidler in Altona, Stadtverordneter und Mitglied der Altonaer Handelskammer, hat seinen Austritt aus dem Hansabund erklärt und sein Ausscheiden aus dem Bunde in einem Schreiben an die Mitglieder des Vorstandes des Zweigvereins begründet. Mit ihm sind mehrere angesehene Industrielle, die Mitglieder des Altonaer Zweigvereins des Hansabundes waren, ebenfalls aus dem Bund ausgeschieden, so z. B. der Geh. Kommerzienrat Volckens, der Kommerzienrat Joh. A. Menck, Präsident der Altonaer Handelskammer, ferner Dr. H. J. Bösch, zweiter Vorsitzender des Zweigvereins, der Fabrikant Olof Michaelsen u. a. Weitere Austritte stehen noch bevor.
Die Typhusepidemie in Schneidemühl.
Die Vossische Zeitung meldet aus Schneidemühl: Die Zahl der Typhuskranken beträgt jetzt 245. In den Krankenanstalten liegen 125 Kranke und in den Kinderheimen sind 111 Kinder untergebracht. Bis jetzt sind 5 Todesfälle zu verzeichnen.
6 Deutschland in Marokko.
In der letzten Zeit hatte sich die Zahl derjenigen stark vermehrt, welche glaubten, der Leitung der deutschen Auslandspolitik sei Marokko völlig gleichgültig geworden, und zwar nicht nur unter den deutschen Ansiedlern in Marokko selbst, sondern auch im Reiche selbst. Man führte das auf das deutschfranzösische Abkommen vom Februar 1909 zurück, welches angeblich Frankreich im scharfen Gegensatze zu der Haltung Deutschlands im Jahre 19 5 politisch-militärisch völlig freie Hand in Marokko lassen sollte, in wirtschaftlicher Hinsicht aber sich auf nichts als den bloßen guten Willen Frankreichs verlassen sollte. Wie dem auch sein mag, jedenfalls ist es mit diesem guten Willen unseres Nachbarn jenseits der Vogesen ein eigenes Ding, wie ein Vorfall in Casablanca beweist, bei welchem sich das französische Militär einen Uebergriff gegen deutsches Besitztum erlaubte.
Die neueste deutsche Maßnahme, die Entsendung des Kanonenboots Panther hat nun allerdings nichts mit der Schutze deutscher Rechte in Casablanca zu tun, da das Schiff vor Agadir weit südwestlich davon, liegt und ausdrücklich den Schutz deutscher Ansiedler und deutscher Besitzer im dortigen Susgevier gegen befürchtete Unruhen als Anlaß angegeben wird. Nichtsdestoweniger zeigt man sich in Frankreich über die neue deutsche Maßnahme als über eine„unfreundliche Handlung“ sehr aufgeregt. Wie gegen Spanien wird auch gegen Deutschland die Algecirasakte angerufen, gegen welche die militärischen Ausschreitungen Frankreichs unter den gesuchtesten Vorwänden bekanntlich seit Jahren schon verstoßen. Auch in den kühlsten Betrachtungen der französischen Presse klingt stellenweise ein Unterton der Besorgnis durch, daß ein Ungebetener, den man schon abgespeist glaubte, sich an die marrokkanische Tafel setzen wolle. Die meisten Blätter erklären, daß Deutschland sowohl der Algecirasakte, wie dem deutsch=französischen Abkommen von 1909 zuwiderhandle, daß Agadir kein offener Hafen sei und daß demgemäß auch die dortigen Interessen deutscher Handelshäuser nicht sehr groß sein könnten, daß schließlich aus diesen Gegenden keine Unruhen gemeldet wurden.
Viele Zeitungen rufen Engrano um Hülfe an und merken wohl gar nicht, wie sehr sie den Fall dadurch verwickeln und zu einer Gefahr zu machen suchen.
Was sind nun die Absichten Deutschlands? Aus Berlin wird gemeldet, daß zunächst keine Ausschiffung von Mannschaften des Panther in Agadir beabsichtigt sei und daß sie nur in Frage kommen würde, wenn sich die Notwendigkeit einer solchen Maßregel zum Schutz von Leben und Eigentum der Deutschen herausstellen würde. Ebensowenig sei eine Besetzung des Hinterlandes von Agadir geplant. Es handele sich bei dem Schritte der deutschen Regierung um eine Vorsichtsmaßregel, nicht um eine Besitzergreifung. Diese Vorsichtsmaßregel ist schon lange von den Deutschen in Marokko und den an Marokko wirtschaftlich interessierten Deutschen ersehnt worden, wohl weniger mit besonderem Bezug auf Agadir als überhaupt im Sinne eines Lebenszeichens deutscher Marokkopolitik. Uns scheint aber, besonders nach den neueren Erfahrungen, daß man dieses Lebenszeichen im Auslande vielsach zu hoch nimmt, zuviel hineinlegt.
*
Der deutsche Botschafter Frhr. v. Schoen hat dem Minister des Aeußern de Selves in Paris die zum Schutze deutscher Firmen und ihrer Angestellten erfolgte Entsendung des Kanonenbootes Panther nach Agadir mitgeteilt. Der Minister hat von dieser Mitteilung Akt genommen und weitere Aeußerung bis nach Rücksprache mit seinen Ministerkollegen in Aussicht gestellt. Die Behauptung; eines hiesigen Blattes, wonach der Minister alle Vorbehalte gemacht und sein Befremden über das der Algecirasakte widersprechende Vorgehen Deutschlands ausgedrückt habe, ist unrichtig.
Der Gesundheitszustand des Kaisers von Oesterreich.
Wien,.Juli1911. Der Kaiser hat alle Dispositionen, die für die Abreise nach Ischl am Montag getroffen waren, umgestoßen und bleibt bis nach dem Zusammentritt des Reichsrats, den er selbst am 17. Juli mit einer Thronreoe eröffnen wird, in Wien. Der Anlaß
hierzu war die Untersuchung des Hofrats Neußer vor einigen Tagen, welche so gut ausfiel, daß sich der Monarch entschloß, von dem bereits bestehenden Plan, den Reichsrat durch eine Kommission, an deren Spitze ein Erzherzog stehen sollte, zu eröffnen, abzusehen. Ter Entschluß des Kaisers ist nach einer Unterredung mit dem Thronfolger erfolgt. Hofrat Neußer erklärte, der Kaiser habe das Herz eines Vierzigjährigen.
Zwölf Menschen verbrannt.
Die Vossische Zeitung meldet aus Warschau:(Drahtber.) Bei Radom im Gouvernement Petrikow find in der Nacht zum 2. Juli 40 Bauerngehöfte niedergebrannt. Zwölf Menschen fanden den Tod in den Flammen, und viele haben Brandwunden erlitten. Eine Menge lebenden Inventars ist mit verbrannt.
Der Eucharistische Kongreß.
K Ron.,.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Der Verlauf des Eucharistischen Kongresses hat im Vatikan einen vorzüglichen Eindruck hervorgerufen. Besondere Genugtuung erweckte die Ansprache des Königs Alfons, sowie die Ernennung eines neuen Botschafters. Der Heilige Stuhl wartet indessen erst ab, welche Aufträge der neue Botschafter hat, bevor er Stellung nimmt und sich in dem einen oder anderen Sinne ausspricht
½ Madrid, 2. Juli 1911.(Eig. Drahtber.) Im Eskorial fand ein begeisterter Empfang der Kongreßteilnehmer statt. Der Ort war festlich geschmückt und abends glänzend illuminiert Bei den Festlichkeiten wurde Feuerwerk abgebrannt. Fortgesetzt ertönten Hochrufe auf den Papst und die Religion. Im Schloß parke fand am Abend eine gemeinsame Mahlzeit statt, an der Kardinal=Erzbischof Aguirre, zahlreiche Prälaten und etwa 30000 Personen teilnahmen. Der Schloßpark war venetianisch beleuchtet. Nach dem Mahle segnete Kardinal Aguirre die Teilnehmer. Um 9 Uhr begann die nächtliche Anbetung, wobei Kardinal Aguirre und die Prälaten unter dem Thronhimmel Platz nahmen. Die Isidoria nische Kapelle sang Hymnen. 600 Fahnenträger bildeten die Ehrenwache des Allerheiligsten. Mit hinreißender Beredsamkeit forderte der Augustinermönch Zacharias Martincz die Zuhörer auf, die Kirche mit allen Mitteln zu verteidigen.
Am frühen Morgen trafen im Automobil die Königin mit der Infantin Louise von Orleans ein. Sie wurden mit be geisterten Hochrufen empfangen. Die Königin empfing gemeinsam mit über 25000 Teilnehmern die h. Kommunion. Um 6 Uhr früh fand eine h. Messe statt und hierauf begann unter Beteili gung des Kardinals Aguirre die Prozession. In neun Sonder zügen wurden die Teilnehmer nach Madrid zurückbefördert.
2 Madrid,.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Die republi kanische und sozialdemolratische Presse kündigt an, daß Canaleja von nun an wie Maura behandelt werde. Der Radikal fordert den Rücktritt des gesamten Ministeriums Canalejas. Für die nächsten Tage sind große Protestkundgebungen geplant. 20 liberale Deputierte und Senatoren beteiligten sich an den Tagungen des Kongresses sowie an der eucharistischen Prozession.
Ueberschwemmung in Bulgarien.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Sofia: Dreitägige Regengüsse haben in Süd=Bulgarien große Ueberschwemmungen ver ursacht. Zwei Eisenbarnbrücken und mehrere Flußbrücken und Eisenbahndamme sind fortgeschwemmt. Zahlreiches Vieh ist um gekommen; auch mehrere Menschen sollen ertrunken sein. Die telegraphische Verbindung mit Serbien und die Eisenbahnverbindung mit der Türkei sind unterbrochen.
Die Morgenblätter melden aus Sofia:(Drahtber.) Der Orientexpreßzug kam mit 25 Stunden Verspätung bei Nova Zagora an Meilenweit ist alles überschwemmt. Die Obst= und die Getreideernte sind total vernichtet. In der Gegend von Nova Zagora stehen 200 Häuser unter Waiser. Die in Kähnen geretteten Bewohner kampieren im Freien und sind dem größten Elend preisgegeben. Auch im Flußtal der Maritza bis Philippopel ist alles verwüstet. Die Fluten stehen bis an die Eisenbahndämme. Der Orientexpreß wird vorläufig weitere 25 Stunden in Nova Zagora bleiben, bis die entstandenen Schäden ausgebessert sind.
Kämpfe in Portugal.
Ueber Madrid, 2. Juli, wird gemeldet: Hier lief ein Telegramm ein folgenden Inhalts: Heute ist in Portugal die Gegenrevolution ausgebrochen. Es fand eine Schlacht bei Oporto statt. Die Republikaner hatten große Verluste. Man zahlt 27 Tote. Nachrichten der ministeriellen Manana aus Oporto zufolge haben in den Straßen von Oporto zwischen Monarchisten und Repu blikanern Straßenkämpfe stattgefunden. 27 Republikaner seien gelötet worden.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Juli.
Konstanz, vm. Bodens..50—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 2,75—0,11 in Kehl, 7 vorm. Rhein.44—0,08 m Mannheim, 8 om. Rh..65—.10 m Heilbronn, Zom. Neckar 0,70+0,00 in Lohr, 8 vorm. Main 105—0,01 m Caud,: vorm., Rhein 289—0,11 m
Bingen, 6., Rheingau 2,49 m Bingerloch.09 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,31—.01 n Köln, 7 vorm., Rhein 2,77—0,08 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,94--.00 in Wesel, 8 vorm., Rhein 1,81—.06 in
Wasserwärme des Rheines am 3. Juli, morgens 11 Uhr, 17½° Celsius.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Montag, 3. Juli 1911.
Kr 52
Was der Dienstag bringt: 5:
2
AEn
*
###2 E.*
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Gib mich frei. 8½ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen
Konzerte: Gürzenich(Gr. Saal): I. populäree Konzert des städtischen Orchesters(Richard Wagner-Abend), 8. Zoolcgischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträge: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Cahen: Patentrecht, 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Reiche. 6, Lektor Dr. Albert Fischer, Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprechtechnik, 7, Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwieklung Rheinland-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit. 6. Prof. Sehmaienbach: Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(mit Releraten), 8 Uhr.
Deutscher Rundflug 1911.
∆ Köln..Juli1911. Heute morgen um 4 Uhr waren die vier für die Strecke Köln—Dortmund in Betracht kommenden Flieger auf dem Flugplatze erschienen.-Als erster verließ König mit seinem Passagier Leutnant Koch den Flugplatz, kehrte jedoch nach zehn Minuten wieder dahin zurück. Er gab an, daß ihn heftige seitliche Winde sehr beirrt hätten. Nach einigen Proberunden von Dr. Wittenstein und Vollmöller verließ Vollmöller mit Passagier, Oberleutnant zur See Bertram, den Flugplatz um 5 Uhr, um bald in nordwestlicher Richtung zu verschwinden.
Um.25 Uhr machte König mit seinem Passagier, Leutnant Koch, einen zweiten Aufstieg, suchte bald eine größere Höhe auf und nahm den Kurs nach Dortmund. Um.28 Uhr setzte Dr. Wittenstein ohne Passagier seinen Flug nach Tortmund fort.
Lindpaintner, der zunächst ohne Passagier einen Probeflug machte, erlitt auf diesem Fluge einen Motordesekt und sah sich gezwungen, mit seinem Sommer=Apparat in einem Rübenfelde kaum 1 Kilometer vom Flugplatz zu landen. Er wird mit dem SommerApparat den Flug nicht fortsetzen. In Dortmund erwartet ihn sein Farman=Apparat.
∆ Essen,.Juli1911. König ist mit seinem Passagier, Leutnant Koch, gegen 7 Uhr auf einem Felde bei Essen niedergegangen. Er hatte sich im Nebel verirrt und mußte landen, da ihm das Benzin ausgegangen war. König wird am Abend seinen Flug nach Dortmund fortsetzen. Dr. Wittenstein ist, nachdem er gleichfalls wegen Nebels den richtigen Weg verfehlt hatte, bei Hamborn glatt gelandet. Er gedenkt, nachdem er Benzin und Oel eingenommen hat, nachmittags wieder aufzusteigen.
à Dortmund,.Juli1911. Heute morgen um.50 Uhr ist Hoffmann, der gestern abend kurz vor 9 Uhr etwa 5 Kilometer vom Flugplatze wegen Benzinmangels landen mußte, auf dem hiesigen Flugplatze eingetroffen. Um.05 Uhr landete Vollmöller mit seinem Passagier nach glatter Fahrt auf dem hiesigen Flugplatze.
9. Tagesstrecke Köln—Dortmund.
* Dortmund,.Juli1911. Der Flieger Schulz(Burg) unternahm auf seinem Eindecker eigener Konstruktion einige wohlgelungene Flüge.
* Dortmund,.Juli1911.(Drahtbericht.) Neun Flieger waren heute früh zum Start Dortmund=Kassel bereit, brachten jedoch gegen 7 Uhr ihre Maschine wieder in die Schuppen, weil sie es nicht wagen wollten, bei dem herrschenden starken Nebel eine so lange Etappe zu fliegen. Sie werden wahrscheinlich am Abend abfliegen.
* Dortmund,.Juni1911, König, der bei Holten eine Zwischenlandung vornehmen mußte, stieg um 8 Uhr abends wieder auf und lam.52 Uhr in Dortmund an. Dr. Wittenstein, der bei Hamborn eine Zwischenlandung vornehmen mußte, stieg um .55 Uhr wieder auf und traf um.32 Uhr hier ein.
* Dortmund,.Juli1911.(Drahtber.). Der Start für die Strecke Dortmund—Kassel ist noch nicht genau festgelegt. Heute morgen werden Probeflüge unternommen, um die Apparate zu prüfen. Wahrscheinlich werden die Flieger heute abend um 6 Uhr fliegen, im anderen Falle morgen früh um 4 Uhr.
Westeuropäischer Rundflug.
* kondon,.Juli1911.(Drahtber.) Die Flieger Védrines, Vidart, Gibert, Beaumont. Kimmerling, Garros und Valentihe sind in der Zeit von.38 Uhr bis kurz nach 5 Uhr in Dover eingetroffen.
Te Köln,.Juli1911. Nachdem Hoffmann bereits am Samstagabend die Fahrt nach Dortmund unternommen und die übrigen Teilnehmer am Etappenflug Köln—Tortmund bis 9 Uhr abends den vorgeschriebenen Startflug unternommen hatten, wurde von mehreren Monteuren fast die ganze Nacht ununterbrochen gearbeitet, um die bei der Probefahrt an den Apparaten zutage getretenen Mängel zu beseitigen. Mit Beginn der aufgehenden Sonne— kurz nach 4 Uhr— wurden die Flugmaschinen ins Freie gebracht. Es herrschte fast vollständige Windstille. Alsbald wurden nochmals die Motore ausprobiert und verschiedene Probeflüge unternommen. Aber erst nach 5 Uhr erhob sich Lindpaintner auf einem Sommer=Doppeldecker zur Fahrt. Nachdem er eine Runde geflogen, verließ er das Flugfeld und war bald den Blicken in der Richtung nach Longerich entschwunden. Wegen Motordefekt mußte er aber später umkehren und die Fahrt aufgeben. Dann erhob sich die„Taube" Vollmöllers, die bereits vorher in einem schönen Fluge ausprobiert worden war, zur Fahrt. Der Flieger ging sofort in bedeutende Höhe und suchte anscheinend auf direktem Wege über Leverkusen—Opladen Dortmund zu erreichen. Gegen ½6 Uhr startete auch der Doppeldecker Königs und sofort setzte auch Dr. Wittenstein den Motor seines Doppeldeckers an und folgte, aber ohne Passagier, den die übrigen Flieger mitnahmen. Beide Flugmaschinen machten in elegantem Fluge eine Runde um die Bahn— Konig gleich in ziemlicher Hohe— und schlugen dann die Richtung nach Rheydt ein. Trotz des schönen Wetters und des Sonniages hatten sich nur einige wenige Frühaufsteher auf der Rennbahn eingefunden
S Radfernfahrt Berlin—Köln. Der Start in Berlin verzögerte sich am Samstagmorgen um eine Stunde. Von 55 gemeldeten Fahrern traten 42 um 8 Uhr die lange Reise an. Das schlechte Wetter und die aufgeweichten Straßen setzten die Fahrer arg zu, so daß die fünf Mann starke Spitzengruppe erst abends 1 Uhr in Hannover, dem Endziel der ersten Etappe, eintraf; im
ganzen vollendeten diese Etappe 27 Fahrer. Mit demselben Abstande, mit welchem letztere dort eintrafen, wurden sie auch am Sonntagmorgen wieder gestartet. Der in der Spitzengruppe liegende Schweizer Paul Suter verschlief sich gleich vielen anderen, so daß um 3 Uhr morgens die Spitzengruppe ohne ihn entlassen wurde. Die zweite Etappe Hannover—Köln stellt besonders im Teutoburger Wald mit seinen vielen Bergen große Anforderungen an einen Radler, der scharfe Gegenwind tat das übrige, so daß erst gegen 6 Uhr die noch aus drei Mann bestehende Spitzengruppe signalisiert wurde. Am Ziel hinter Dormagen hatten sich einige hundert Radler eingefunden; der Vorsitzende der Vereinigung deutscher Straßenfahrer, Hr. Peter Jos. Huppertz, Köln, hatte dort die Leitung. Sieger wurde der junge Kölner Jean Rosellen, der um 6 Uhr 26 Minuten 45 Sekunden nach einem großartigen 300 Meter=Spurt mit fünf Längen übers Band ging. Der Sieg des Kölners bedeutet zugleich auch den Sieg eines Kölnischen Rades, Rosellen fuhr als einzigster im Rennen Cito=Mikron=Rad. Zweiter wurde der Berliner Zander, der den Sieger von Mailand— München, Peter Strasser(München), noch am Bande abfangen konnte, da diesem im letzten Moment die Kette absprang. Um 6 Uhr 49 Minuten traf der Düsseldorfer Meck ein, der insofern eine glänzende Leistung vollbrachte, als er die zweite Etappe, 346 Kilometer lang, fast ganz allein fuhr und trotzdem drei Minuten weniger als die Spitzengruppe brauchte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. Die letzte Monatsversammlung hatte eine stattliche Zahl von Mitgliedern in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft gelockt, wo auf den Tischen zahlreiche Palmen, Hortensien, hochstämmige Rosen(Crimson Rambler) und hübsche Blumenkörbchen auf die glucklichen Gewinner harrten. Der Vorsitzende verbreitete sich über die nützlichsten unter den Schmetterlingen bzw. Raupen, nämlich die Spinner, von welchen er wahre Prachtexemplare in großen Gläsern lebend in Tätigkeit vorführte. Ein Glaskasten barg außerdem bei uns gezüchtete Maulbeerspinner, von welchem die Rohseide aus den Cocons gewonnen wird, mehrere Riesenfalter, so den wunderschönen Atticus Atlas, dessen Flügel ausgespannt 27 Zentimeter breit sind, eine Abart desselben Atticus Edwardsi hatte nur wenig geringere Abmessungen. Ferner wurde der Ailantus(Götterbaum=Spinner) und der auch bei uns vorkommende Eichenspinner vorgezeigt und ihre nützliche Tätigkeit erläutert. Proben von Seiden als Rohseide, gezwirnte und gefärbte Seidenfäden trugen zur Erläuterung wesentlich mit bei. Den Redner lohnte reicher Beifall. Den Schluß der Versammlung bildete die Verlosung der von Hrn. Schneider gelieferten Pflanzen.
Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre
St. Michael. Die am Freitagabend im Pfarrsaale St. Michael abgehaltene Vertrauensmannerversammlung war sehr zahlreich besucht. Nachdem der Geschäftsführer einige geschäftliche Mitteilungen erledigt und ganz besonders gebeten, an der Sonntag, den 9. Juli stattfindenden Pfarrprozession sich zahlreich zu beteiligen, sprach Herr Wilden über die Presse, deren Bedeutung nach der retigiosen und sittlichen Seite hin. Der Vortragende wußte durch Beispiele und praktische Hinweise den Vortrag recht anziehend und leyrreich zu gestalten, wofür ihm reicher Beifall zuteil wurde. In der Diskussion trat allgemein das Bestreben zutage, in der Verbreitung der guten Presse eifrig tätig zu sein.
&a Die Allgemeine Stenographengesellschaft Stolze-Schrer veranstaltet wieder Unterrichtsabende; der Kursus für Anfänger beginnt am Mittwoch, den.Juli, abds..30 Uhr in der Städtischen Schule an der Rechtschule, in einem anderen Raume derselben Schule wird ein Fortbildungsunterricht eröffnet. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige in Nr. 179.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim.
0 Holweide,.Juli1911. In der am Dienstag, den 27. Juni 1911, im Sitzungssaale des Rathauses unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Bensberg abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde Gemeinderatsmitglied Ziegeleibesitzer Joseph Neuhäuser aus Tellbrück in sein Amt eingeführt. Der Vorsitzende der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Merheim. Herr Direttor Joseph Pering zu Tellbrück, hat den schriftlichen Antrag gestellt, für den Ortsbezirk Dellbrück demnächst fünf Gemeindeverordnete zur Wahl zu stellen, und diesen Antrag mit der Vermehrung der Einwohnerschaft von Dellbrück auf meyr als 5000 Seelen begründet. Die Versammlung beschloß, die Anzahl der bei der im Herbst 1911 stattfindenden Neuwahl des Gemeinderates auf jede Ortschaft entfallenden Mitglieder erst dann definitiv festzustellen, wenn das endgültige Ergebnis der letzten Volkszählung vom 1. Dezember 1910 bekannt gegeben sein wird.
Unter Mitteilungen gab Herr Bürgermeister Bensberg der Versammlung von dem Stande der Strundenerbach=Reinigungsverhandlungen Kenntnis. Auch die Stadtverordnetenversammlung von.-Gladbach wird in der Sitzung vom 4. Juli 1911 sich ebenfalts mit der Strundenerbach=Reinigungbefassen. Als Punkt 5 steht nämlich auf der Tagesordnung: Aufforderung der Gemeinden Merheim und Mülheim zur Bachreinigung. Herr Vürgermeister Bensberg wurde zum Schluß der Sitzung über den Stand der Eingemeindungsverhandlungen mit der Großstadt Köln befragt. Er leilte mit, daß eine Sitzung der im Januar 1911 gewählten Eingemeindungskommission noch nicht stattgefunden habe. Die Stadtgemeinde Köln sei mit ihren Vorarbeiten zu den Sitzungsverhandlungen rege beschäftigt. Namentlich im Monate Juni seien von städtischen Beamten über Verhältnisse im diesseitigen Betriebe Erküneigungen eingezogen und genaue Feststellungen in den verschiedensten Zweigen der Verwaltung gemacht worden. Weitere Auskünfte tönne er z. Z. nicht geben; die maßgebenden Kreise sprächen sich für das Projett aus.
— Siegburg,.Juli1911. Ter Katholische Bürgerverein hielt am Freitagabend im Hotel Stern eine gut besuchte Versammlung ab, in der zunächst wieder neun Neuaufnahmen getätigt wurden. Mit Recht betonte hierbei der Vorsißzende, daß die stete Mitgliederzunahme der beste Beweis dafur sei, daß auch die Siegburger Katholiken die Zeichen der Zeit verstehen ternten. Beim zweiten Punkt der Tagesordnung: Besprechung des„Siegburger Falles“, übernahm Hr. Beigeordneter Linder den Vorsitz. Nach einer lebhaften und allseitigen Aussprache über diesen Fall nahm die Versammlung einstimmig folgende Entschließung an: Die heute, am 30. Juni, im Hotel Stern versammelten Mitglieder des Katholischen Burgervereins in Siegburg nehmen mit tiefem Bedauern Kenntnis von den neuen Treibereien gegen ihren hochverdienten Vorsitzenden, Hrn. Justizrat Mielcke. Sie sprechen wiederholt Hrn. Justizrat Mielcke ihr vollstes Vertrauen aus und bitten ihn, auch in dieser schweren Zeit auf seinem Posten auszuharren. Sie verurteilen ferner aufs schärfste das immer wieder von neuem gegen Hrn. Mielcke gerichtete Auftreten des Herrn Pfarrers Rath, dessen hiesige öffentliche politische Wirksamkeit, wie
der Jubel in der katholikenfeindlichen Presse zeigt, die leider unter uns Siegburger Katholiken seit Jahren bestehende Uneinigkeit wieder erneuert und gesteigert hat und den Gegnern Stoff zu unberechtigten Angriffen gegen die kirchliche Behörde und gegen die gesamte Zentrumspartei liefert.
( Siegburg,.Juli1911. In Nr. 175 des Kölner Local=Anzeiger vom 28. Juni sbefindet sich unter der Ueberschrift Aus der Siegburger Zeutrumspartei eine Erklärung gegen Hru Rektor Reistorff, die als von autoritativer Seite ausgehend bezeichnet ist. Da bezüglich der Stelle, von der diese Erklärung stammt, Unklarheit zu bestehen scheint, haben wir uns die Ermächtigung erbeten, feststellen zu dürfen, daß Herr Justiz= rat Mielcke uns diese Erklärung übersandt hat und die Verantwortung dafür in vollem Umfange persönlich übernimmt.
us der Arbeiterwelt.
a Ein merkwürdiges Verhalten den Arbeiterorganisationen gegenüber, hat dieser Tage die Verwaltung der Stadt.=Gladbach an den Tag gelegt. Auf eine Interpellation betr. die Stellung. nahme der Verwaltung zu den organisierten Angestellten der Straßenbahn und des Fuhrparkes— Nichtorganisierte sollen bevorzugt und Organisierte zum Austritt aus dem Verbande veranlaßt worden sein— erwiderte der Oberbürgermeister, daß die Verhältnisse zwischen Stadt und städtischen Arbeitern nicht in die Oeffentlichkeit gehörten, sondern reine interne Angelegenheiten beider Beteiligten seien. Wenn einem Angestellten oder Arbeiter dieses Verhältnis nicht passe, so stehe es ihm frei, sich nach einer anderen Stelle umzusehen. Die Besprechung der Interpellation in öffentlicher Sitzung wurde von liberaler Seite verhindert, wodurch Stadtverordneter Giesberts nicht zu Worte kam.
Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine zu Köln(Annohaus) wurde in den Monaten April, Mai und Juni von 1029 Personen um Auskunft angegangen. An diese wurden insgesamt 1087 Auskünfte erteilt, und zwar 1031 mündliche und 56 schriftliche. Dazu wurden in 377 Fällen die notwendigen Schriftsätze angefertigt. In 19 Fällen wurde Ueberweisung der Rechtssachen an Notare und Rechtsanwälte notwendig. Vertretungen vor richterlichen Instanzen, namentlich vor dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung und dem Gewerbegerichte, fanden 27 statt. In sehr vielen Fällen waren die Bemühungen des Sekretariats und dessen Raterteilung von Erfolg begleitet. Von den Auskunftsuchenden gehörten 586 den Arbeitervereinen, 164 dem Volksverein, 125 den christlichen Gewerkschaften, 12 dem Junglingsverein, 9 dem Gesellenverein und 23 keinem Verein an. Die Auskunftsuchenden verteilen sich auf die verschiedensten Stände. Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariats war außerordentlich lebhaft. So verkeyrten noch 637 Personen in Vereins=, Verwaltungs=, Kassen=, Versammlungs= usw. Angelegenheiten auf dem Setretariate. In 28 Versammlungen der Arbeiter- und Voltsvereine, in Unterrichtskursen sowie Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten. An 51 weiteren Sitzungen und Besprechungen nahm er teil. Zu 13 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine wurden durch das Sekretariat Redner besorgt. Der Postverkehr erledigte sich in 2161 Ausgängen und 643 Eingängen. In KölnZollstock wurde ein Arbeiterverein gegründet.
** Aussperrung im Baugewerbe.(Trahtber.) Stockholm, 1. Juli1911. Da die Verhandlungen im Baugewerbe ergebnislos verlaufen und die bereits bestehenden Ausstände nicht beendet worden sind, erklärte der Zentralarbeitgeberverband bei sämtlichen Mitgliedern die allgemeine Aussperrung, die am Montag, den 10. Juli, in Kraft treten wird.
Theater und Konzerte.
Mottli.
* München,.Juli1911.(Drahtber.) Der Direktor der Königlichen Hofoper, Felix Mottl, ist gestorden. Mit Mottl ist einer der hervorragendsten Dirigenten der Gegenwart dahingegangen, der es als die Aufgabe seines Lebens betrachtete, für die Wagnersche Kunst tätig zu sein. Er war 1856 zu Unter=St. Veit bei Wien geboren, war schon bei den ersten Bayreuther Festspielen(1876) als Chorepetitor tätig, wurde 1881 als Hofkapellmeister nach Karlsruhe berufen, 1893 zum Generalmusikdirektor ernannt, in welcher Eigenschaft er 1903 als Nachfolger Hermann Zumpes nach München ging. Vor zehn Tagen wurde er dort während einer Tristan=Vorstellung von einem Herzkrampf befallen. Sein jetzt erfolgter Tod stellt München vor die Frage: Wer soll uns Mottl ersetzen?— eine Frage, die für den Ruf Münchens geradezu eine Lebensfrage ist.
von Nah und Fern.
Grauenvolle Tat eines Vaters.
Frankfurt a..,.Juli1911.(Drahtber.) Der Stellmacher E. Schreiber aus Niederrad versuchte heute früh seine fünf Kinder zu ermorden. Die beiden ältesten Kinder im Alter von 12 bis 13 Jahren konnten schwer verletzt auf die Straße flüchten, die drei jüngeren sind tot. Anlaß zur Tat sind traurige Familienverhältnisse.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,8 mm
Höchste Temperatur gestern+ 20,0., niedrigste heute+ 9,5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 4. Juli: Fortgesetzt kühl und veränderlich, auch sind geringe Niederschläge noch wahrscheinlich.
Bei Magen= und Darmleiden,
Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten. Nervenkrankeiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, z. B. Jufluenza, werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„Das Lamscheider Wasser hat ein sehr großes Heilgebiet. Von großer Bedeutung ist dieses Wasser zunächst bei der Chlorose(Bleichsucht) und Anämie(Blutarmut). Aber abgesehen von der Chlorose und Anämie zeigen solche milden Eisenwässer wie das Lamscheider eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf Magen und Darm.“—„Die Versuche haben sehr befriedigt; besonders habe ich den Brunnen angewendet nach Magengeschwürs=Kuren, und ich habe gefunden, daß er gerade hierbei=vorzügliche Wirkung ausübt, nicht nur auf die Funktionen des Magens, sondern auch auf den Allgemeinzustand.“—„Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haden sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf SW. 9.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 180 x Montag. 3. Juli 1911.
Seite 3.
Kn
Ich veranstalte von heute abend 6 Uhr ab für Sämtliche Abteilungen meines Kauthauses einen
lolch niedrigen Verkaufspreisen, dass jeder Gegenstand ein Grosser Schlager bedeutet.
4 Herren-Kragen, prima 4fach, oder 3 Paar Manschetten
Farbige oder weisse Oberhemden.75, Herrenhemd m. Falten.—
Oberhemden mit Pikee-Einsatz oder Zephir-Hema
3 weisse oder 3 farbige Serviteurs oder 2 Herkules-Hosenträger 2 farb. Garnituren Vorhemd u. Mansch., od. 2 eleg. Selbstbinder Einsatz-Hemden, prakt. Neuheiten,.75 o. 6 Taschent. m. Namen
Normal-Mako-Hemden sowie Normal-Mako-Hosen- Serie
Serie II pr. Qual. Norm.-Mako-Hos. u. Hemd., bish. Pr..40, jetzt
2 Paar gestrickte woll. oder 4 Paar Mako-Socken
Herren-Hüte, weiche und gesteifte Fassons--- durchschnittlich
Herren-Nachthemd. m. fest. Krag., bunte Garn., la Els. Chiffon, jetzt Tausende bess. Krawatten, Diplom., Regatt., Selbstbind., hochap.
Neuheiten, bish. Preis.50—.75, jetzt jedes Stück z. Aussuchen Damen-Hemden, Hosen, Bettjacken, Anstandsröcke, Untertaillen
garniert- jetzt
Serie II Damen-Hemden, Hosen, Bettjacken mit breit. Stickere feiner Chiffon, bisheriger Preis.40 M. jetzt 1. Serie III allerbeste Qual. Hemden, Hosen, Jacken, in feinst. Aus
bisheriger Preis 3M, jetzt 2.
2 Paar platt, woll. oder 3 Paar baumw. Damen-Strümpfe„
2 glatte Konfkissen- 950, oder ein ausgebogtes Kopfkissen Kopfkissen in Damast oder mit Einsatz
953
.35 .50 95. 95. 95.
983 .90 93
.95
.95
953
953
80M
ahr. 191
950
.10
Hohe
Piumeaus, ausgeb.,.10, in Damust oder mit Einsatz.80 Parade-Kopfkissen. rundum Spitze mit Einsatz, Ladenpreis.50, jetzt.50
Bettülcher, Biber, weiss, farbig......—
Bettücher, grosse, in Dowlas, Biber, Halbleinen, Ladenpreis.50 jetzt.85
Abgepasste Vorhänge oder Rouleaus..90
Abgepasste Salon-Vorhänge.90, abgepasste Stores-..50
150cm Bettuchhalbleinen oder Dowlas""** per Meter S0
Im Gerstenkorn oder Im Hemdentuch 90
19 Meter Damast oder 1½ Meter Bettdrell 92
2½ Meter Biber oder 2 Meter Flanell 92
½ Meter schwer Pikee oder 1½ Meter Damast 92
Tischtuch, 1,30 lang oder 3 Servietten—
Bessere Tischtücher und Servietten, Gedecke, herabgesetzter Preis Damen-Korsette Seriel 900, eleg. Frack-Korsette mit Strumpfhalter, jetzt.13
5 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 92
Flanell-Wickelschnur und Tuch.......„„„„ 92
&a Paar Kinderstrümpfe oder 4 Paar Söckchenweisse Mieder- oder farbige Reform-Schürze 950
Rabattmarken werden während des Saison-Ausverkaufs für alle Artikel auf Verlangen an der Kasse verabreicht.
gegenüber Café Bauer.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Schwieger#<space> v a t e r,<space> G r o s s v a t e r,<space> S c h w a g e r<space> u n d<space> O n k e l,<space>
den wohlachtbaren Herrn
Engelbert Rösrath
Buchbinder
Samstag, den 1. Juli. 6¼ Uhr, nach kurzem, schwerem, aber mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Rösrath Valentin Rösrath Clara Rösrath Gustav Rösrath Nettchen Rösrath geb. Rosen und 1 Enkel.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 5. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Lyskirchen
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3Uhr, vomSterbehause Grosse Witschgasse 25a nach dem Friedhofe Melaten. p
Wir bitten, dieses als Einladung zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für Frau
Ratharina Weyand
geb. Uhr
findet statt am Mittwoch, den 5. Juli, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Familie Joh. Weyand.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10 Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Lrau Witwe Heinrich Lil
Gertrud geb. Kemmerling
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Johann Filz Wilhem Filz Franz Filz Josef Filz Agnes Filz
Gertrud Filz geb. Schneider und 3 Enkel.
Köln-Müngersdorf, den 3. Juli 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 6. Juli, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf gehalten.
Die Beerdigung findet daran anschließend um 11 Uhr, vom Sterbehause Lövenicherweg 2 aus, statt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieden Bruders
Heinr. Jos.
sagen wir allen Beteiligten, namentlich der Firma J. P. Bachem und den Betriebsangehörigen unsern tiefgefühlten Dank.
Karl und Heinrich Calenberg. Köln, den 3. Juli 1911. 9
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders, sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Köln=Nippes. im Juli 1911.
. Familie Pung.
für die Eheleute
Casp. Löcher
u. Elssabeth geb. Koch und für die Verstorbenen der Familie findet statt: Mittwoch, den 5. Juli, 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu sreundlichst eingeladen wird. k
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jean Unkel und Wilhelmine geb. Wallraf
findet am Mittwoch, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. c
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Freyeisens Repfeswein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an, Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. d“ Aepfelw.=Champagner
". Jac. Metzmacher
* Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Neuheit!
5
Metrag. Kleider, Jackenkleider, U Anzug nachm. zu verkaufen. Ehrenfeld, Everhardstr 48, I.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Anger
und Emilie Nippel
findet Dienstag, den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
SteinhagerUirkönig Ltr.=Kra. Unterberg=Boonekamp org. Fl. 2,50. Filz, Severinstr. 233.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
Pet. Jos. Harti und Frau
geb. Hermans findet am Dienstag, den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurlgasse statt. c
St. Apollinaris= Braderschaft.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Deter Welter, Gereonstr.13, sind am Mittwoch, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Jakob(St. Georg).
#
—"—
„
.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Montag, 3. Juli 1911.
Zum
Aussuchen
Ar-Aeh
bedeutend unter
Mülheim
m Rhein.
Nährend unseres Inventur-Ausverkauts bewiligen wir auf alle reguläre Waren(ausgenommen Hiähseide und Hähgarne) 10% Rahaft bei Barzahlung.
T
Die Vaterländischen Festspiele.
Seit Jahren erfreuen sich die Vaterländischen Festspiele steigender Beliebtheit. Die friedlichen Wettkämpfe, die sich auf den Rasenflächen des Stadtwalds und auf dem Rheinstrom immer unter grofem Zudrang des Publikums abspielen, vereinigen auch in diesem Jahre stattliche, in den körperlichen Fertigkeiten gut geübte Scharen. Gestern war der große Tag im Stadtwalb. Taß der Zustrom des Publikums diesmal hier an Stärke hinter dem der Vorjahre zurückblieb, lag daran, daß zur gleichen Zeit des Nachmittags durch die Straßen Kölns der große Festzug der rheinischen Sänger sich bewegte und viele Schaulustige anzog.
Die Weitkämpfe hatten schon am Samstag, und am Sonntag vormittag eingesetzt. Der
Eröffnungsakt
vollzog sich gestern nachmittag auf der Volkswiese vor der Waldschenke im Stadtwald. Die Vereine waren in schönem Zuge, in dem die Radfahrervereine durch die geschmackvolle Zier der Räder angenehm auffielen, zur Festwiese gezogen. Vor der großen Wiese nahmen die an den Kämpfen teilnehmenden Aufstellung.
Beigeordneter Dr. Kahl bestieg das Podium und entbot der Versammlung den Willkommgruß der Stadtverwaltung und den Gruß des Oberbürgermeisters, der zu seinem Bedauern verhindert sei, zu erscheinen. Seit Jahren nun zögen die Vereine, die die Pflege der körperlichen Uebungen auf ihr Panier geschrieben, hier hinaus, um in frisch=fröhlichem Wettkampf ihre Kräfte zu messen Ihnen schlössen sich die Schüler der mittleren und höheren Lehranstalten an, um den Beweis zu erbringen, daß bei der geistigen Ausbildung auch nicht die körperliche vernachlässigt wird. Die Festspiele ständen in diesem Jahre im Zeichen der Säkularfeier für Friedrich Ludwig Jahn, der vor 100 Jahren den ersten öffentlichen Turnplatz in Deutschland auf der Hasenheide bei Berlin eröffnete. Während damals seine Bestrebungen für ein geeintes Deutschland als staatsfeindlich bezeichnet wurden, sei inzwischen im Wandel der Zeiten und Geschicke die von ihm erstrebte Einigkeit ein sicherer und hoffentlich für alle Zeiten unverlierdarer Besitz geworden. Wir Jungen, die wir in das neue Deutsche Reich hineingewachsen seien, nähmen es als etwas Selbstverständliches hin und dächten viel zu wenig daran, welche Opfer gebracht werden mußten, ehe dieser Bund geschlossen wurde. Unter die vielen Faktoren, durch die der Zusammenbau des neuen deutschen Reichs möglich geworden, gehöre auch die Turnerei, und so müsse man auch Jahn für alle Peiten unter die Männer zählen, die das neue Deutsche Reich mitbegrunden halfen.
Es gelte gewappnet zu sein gegen die Feinde, die das Wohl des Vaterlandes bedrohen. Bei dem scharfen Kampf ums Dasein. der den Geist sehr stark anspanne, müsse ein Gegengewicht geschaffen werden durch die körperliche Uebungen, und alle, die es mit dem Wohl des Volkes ernst nehmen, müßten aufrichtig für solche Bestrebungen dankbar sein und sie nach Kräften fördern. Noch kurzlich habe auch der Kaiser in Hamburg die Wichtigkeit der Förderung des Sports betont, und dafür müsse man ihm Tank wissen. In das Hoch auf den Kaiser stimmte man begeistert ein.
Darauf begannen die Spiele auf den verschiedenen Ptatzen; die Uebungen boten das gewohnte hübsche Bild. Geschmackvoll zusammen gestellte Stabübungen, Freiübungen aller Art, Riegenturnen, Ballspiele, Sprungubungen, vindernislaufen usw. zeigten, wie fleißig in den Vereinen geübt wird. Großes Interesse sanden natürlich auch die Uebungen der Athleten, der Radfahrer und der Schüler. Auf den einzeln Plätzen konzertierten Kapellen. Nach 5 Uhr erschienen auf den Feldern Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer in Begleitung vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Polizeipräsidenten v. Weegmann, den Beigeordneten Dr. Fuchs, Dr. Kahl und Zschirnt und wohnten kurze Zeit den Uebungen an.
Gegen ½8 Uhr war Verkündigung der Sieger und Verteilung der Eichenkränze. Die Vereine stellten sich in gleicher Weise wie beim Eröffnungsakt auf. Kurze Ansprachen hielten Beigeordneter Dr. Kahl und Professor Moldenhauer. Die drei ersten Sieger von jeder Gruppe bestiegen das Podium und nahmen den Eichenkranz in Empfang. Zum Schluß wurde gemeinsam Deutschland, Deutschland über alles gesungen.
4 Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure. Nach der Festsitzung im Gürzenich vereinigte ein Festmahl im Saale des Zoologischen Gartens die Mitglieder des Vereins mit ihren Damen und den Ehrengästen. Eine glänzende Korona war es, welche sich an der mit künstlerischem Geschmack gezierten Tafel niedergelassen hatte. Dem äußeren Rahmen entsprach der innere Gehalt des Festes. Nach dem ersten Gang feierte der Vereinsvorsitzende Hr. Dr. Claassen den Kaiser als den Förderer und den Beschützer der Werke des Ingenieurs. Frl. Else Coupette hatte dem Verein einen durch elegante Form wie geistreichen Gehalt gleich ausgezeichneten Prolog gewidmet, der von der Dichterin selbst mit zündender Wirkung vorgetragen wurde. Ernste und humorvolle Ansprachen wechselten mit Vorträgen der Opersängerin Frl. Widhalm, mit deklamatorischen und musikalischen Darbietungen. Hr. Direktor Rosemeyer ließ in flüssigen Versen einer Rheinnixe das Lob und die Bedeutung der Ingenieurkunst verkünden. Hr. Ober= und Geh. Baurat Esser widmete sein Glas den Behörden, welche die Tätigkeit des Vereins unterstützten. Namens der Ehrengäste antwortete der Direktor des Vereins deutscher Ingenieure, Hr. Linde, mit einem Hoch auf den Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure. Geh. Baurat Franz Schulz gedachte der Deutschen im Auslande, welche durch die Werke der Technik draußen den deutschen Nainen zu Ehren brachten. Von dichterischem Schwung war der Damentoast des Hrn. Direktors Rosemeyer. Hr. Baurat Heimann zog einen Vergleich zwischen den Werlen der bildenden Kunst und denjenigen der Ingenieure und Architekten, der sehr zugunsten der beiden letzteren ausfiel. Gemeinschaftliche Lieder, welche von den Herren Lindgens, F. Hermann, Senst, Groß u. a. verfaßt waren, rankten sich um weiteren Ansprachen der Herren Geh. Rat Romberg, Dr. Siea u. a. m. Zu schnell, besonders für die auswärtigen Teilnehmer, entschwanden die Stunden des frohen Festes, das dem Abschluß einer durch ernstes Streben und reiche Erfolge ausgezeichneten 50jährigen Vereinstätigkeit galt, den Blick auf= und vorwärts richtete und den festen Entschluß bekundete, die weitere Vereinstätigkeit würdig dem jetzt beendigten Abschnitt zu gestalten. Ein großer Teil der Mitglieder unternahm gestern eine fidele Rheinfahrt.
Jentrumspartei. Am Dienstag, den 4. Juli 1911, 8½ Uhr, findet im großen Saale von Studer, Chlodwigplatz 18, eine gemeinsame Bezirks=Versammlung der vereinigten Bezirke: St. Severin, St. Paul, St. Maternus mit nachfolgender Tages=Ordnung statt: 1. Allgemeine Mitteilungen, 2. Vortrag des Herrn Stadtverordneten Kirschbaum: Ein Rückblick— ein Ausblick!, 3. Aussprache.
* Auszeichnung. Dem Stadtsekretär a. D. Urban Stein ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
M Schrebergärten und Dogelwelt. Eine Ueberraschung wurde dem Besitzer eines Schrebergartens vor einigen Tagen zuteil. Als er die Erbsenreiser ausziehen wollte, entdeckie er in Hole von ungefähr einem Meter ein kunstvoll gebautes Nest mit einem Ei. Die folgenden Tage fügten je eins hinzu. Jetzt sitzt das Tierchen über vier Eiern und brütet emsig. Es handelt sich um das Nest einer
Jaungrasmücke, auch Müllerchen genannt. Man ersieht darans daß die gefiederten Sänger in den Schrebergärten immer mehn heimisch werden.
Aus Köln-Sülz.
Dom katholischen Bürgerverein Köln-Sülz erhalten
wir folgende Zuschrift: Zu der Mitteilung Verwaltungsstelle und Sparkasse für Sülz, Klettenberg und Zollstock teilen wir ergebenst mit, daß der katholische Bürgerverein Köln=Sülz in seiner General versammlung vom 19. April bereits eine Eingabe an die Stadt zur Einrichtung einer Verwaltungsstelle bzw. eines Standesamtes für Sülz und Zollstock beschlossen hat. Diese Eingabe ist dem Herrn Oberbürgermeister und den Herren Stadtverordneten mit ausführlichem Material und statistischen Unterlagen eingereicht worden. Den gemeinsamen Bestrebungen der hiesigen Vereine wird es wohl gelingen, die Stadt zur Einrichtung einer Verwaltungsstelle bzw. eines Standesamtes und einer Sparkasse für Köln=Sülz und Zollstock zu bewegen.
Rirchliches.
3 Pfarrprozessionen. Der gestrige Sonntag, begünstigt vom herrlichsten Prozessionswetter, brachte für viele Pfarrvereine die Pfarrprozession, so in St. Andreas, Herz Jesu, St. Martin. St. Paul, St. Severin und im Rektorat St. Peter in Ehrenfeld. In allen war die Beteiligung sehr groß, und manche Prozessionen, wie in St. Severin, wiesen eine stattliche Männerreihe auf. An die Mutterpfarre hatte sich die neugegründete Tochterpfarre, das Rektorat St. Maternus angeschlossen, wodurch hier die an und für sich schon große Schar noch vergrößert wurde. In der Prozession der St. Pauluspfarre fiel besonders der kleine Bläserchor aus den Zöglingen des St. Bernhards=Hauses in der Rolandstraße auf, die recht wacker und sachverständig ihre Instrumente spielten. Die Ausschmückung der Straßen und Altäre war eine allgemein würdige; auch die Haltung der Zuschauer war korrekt. Am Abend war in den betreffenden Pfarreien teilweise ein rechter Kirmestrubel.
Theater und Konzerte.
Flora. Aus dem Bureau der Flora wird uns u. a. mitgeteilt: Die Verhandlungen mit Musikdirektor Trenkler, der, wie bereits mitgeteilt, seinen Rücktritt von der Leitung des FloraOrchesters zum 1. Oktober d. J. erklärt hat, haben leider keine Möglichkeit ergeben, Hrn. Trenkler dei Flora zu erhalten, so daß mit seinem Ausscheiden nach Ablauf der Sommersaison gerechnet werden muß. Es besteht Aussicht, daß es gelingen wird, das Flora=Orchester in seiner jetzigen Zusammensetzung zu erhalten. Albin Trenkler hat während seiner zweijahrigen Tätigkeit das Orchester auf eine hohe Stufe künstlerischer Leistungsfähigkeit gebracht. Hoffentlich findet die Flora einen Nachfolger für Trenkler, der dessen Werk fortsetzt und die Konzerte der Flora auf der jetzigen künstlerischen Höhe erhält.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl, 1 Juli1911. Die Buchdruckerei und der Verlag der Brühler Zeitung sind in den Besitz eines Herrn Peter Vecher, bisher bei der Märkischen Vereinsdruckerei.=G. Bochum übergegangen. Somit hat das Blatt innerhalb acht Jahren sechsmal seinen Besitzer gewechselt. Die Brühler Zeitung nennt sich ein„farbloses" Blatt, das aber wiederholt seine äußerst linksliberale Stellung gezeigt hat. — Ein Gärtnereibesitzer hat sich seit gestern morgen.30 Uhr aus seiner Wohnung entfernt und ist bisher nicht zurückgekehrt. Er steht im 33. Lebensjahr.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180; Montag. 3. Juli 1911.
Echte
handgestickte bulgarische Blusen
Fasson„Cäcilie
—Allein-Verkauf für Köln
Johanna Wigand Nachf.,E
eee
S
SEE E
herrenwäsche.
aes os Feladen 3504.505.50 Rbeih gfetatern. un.50 5 00.50 P isen. Heseren.755,0.506.50 Kacht, Hemden.0 u..0
H. Pohl, In Laach 9.
zu haben:
Leitern aller Art
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
Schlittgen's
ist von vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggenfeinbrottabrik
Köln-Humboldt-Kolonie, Odenwaldstr. 22-2.
Telephon, Amt Kalk 490. 5
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
54. an der Brückenstraße.
— Ueberall erhältlich.
Apotheker und Mütter!
Herrn G. Stempfle, Hoflief., Oberstdorf, bestätige ich mit großem Vergnügen, daß ich seinen Kinderzwieback und Zwiebachmehl seit 8 Jahren, also jetzt 19 Jahre, in meinem Geschäft führe und dasselbe von allen Kindernahrungsmitteln einzig als flotter Handverkaufsartikel sich bewährt hat, welche Eigenschaft es nicht seiner Billigkeit, sondern seinem großen Nährwert verdankt, wie mir nicht bloß viele Kunden bezeugten, sondern auch ich selbst bei zwei Kindern erfahren habe.
Josef Bachmair, Apotheker.
Gratisproben und Prospekte durch G. Stempfle, Kgl. Hofliefer., Oberstdorf, bayr. Alpen.
Vertreter und Lager: Max Bongartz, Köln, Blaubach 67. Engroslager: Handelsgesellschaft deutscher Apothek. Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co. 5“
Apotheke zum goldenen Knopf, Schildergasse 69=73.
F. Eckert, Hosengasse
Orogerie Oechelhäuser, Hahnenstraße.
Eduard Wilkes, Gereonstraße. Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64,66.
Joh. Junk, Matthiasstraße. Gustav Rohen, Weidenbach.
Frdch. Hayne, Zülpicherstraße.
Fischer, Gereonswall.
Borussia=Orogerie, Weißenburgerstraße 21. Kronen=Drogerie, Doststraße 47. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 34.
Drogerie zur Eule, Weyerstraße 98. Hohenzollern=Orogerie, Friesenstraße 80. Flora=Drogerie, Eigelstein 34.
Kaiser=Drogerie, Luxemburgerstraße 31. Teutonia=Drogerie, Teutoburgerstraße.
R. O. Kranz, Severinstraße.
Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48.
gbe
F
ab
Hölzken
Ehrenfeld:
Bahnhofdrogerie, Venloerstraße 334. Drogerie Bücken. 388.
Hubertus=Drogerie„ 219.
Nippes:
Markt=Drogerie, Kempenerstraße 24. Flora=Apotheke.
Merheim:
Nordstadt=Apotheke.
Sülz:
Jean Becker, Marsiliusstraße. Ferd. Wiese, Berrenratherstraße.
Kalk:
Hirsch=Apotheke.
N. Lüttgen, Esserstraße.
Deutz:
Marien=Drogerie, Freiheitstraße.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Nagen, Bugelbretter,-3
Fliegenschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Telephon A 461.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.—
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegmn einer
Drüsenanschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernardt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder sta k angeschwollen. Anf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend, verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl.warm empf. Fl. 955 in der Hofapotheke, Wallrafplatz I; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gersiner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28. 2v. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollen dorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kanmanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Krz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr 79, E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros:
E. Custor Naf.
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-rnis, Briefztaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0 H. Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
E
sind millionenfach erprobt. Der riesengroße, unaufhaltsam steigende Absatz ist der unwiderlegbare Beweis für Güte und Beliebtheit. Jeder Versuch zu dauerndem Gebrauch. Ein Versuch kostet nur wenige Pfennige. :: Man erhält wertvolle Geschenke.:
Geschenk N2 30
SpiritusBügeleisen
erfah
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1911.
E Schuldbeladen.
[21*)] Roman von Heinrich Tiaden.
XXII.
Auf der Station der Dampferlinie Folkestone=Boulogne lag das Schiff The Delphin zur Abfahrt bereit. Auf dem Verdeck bewegten sich nur wenige Passagiere, teils gelangweilt, teils ungeduldig. Andere saßen, da bis zur Abfahrt des Dampfers noch fast eine Stunde Zeit war, mit Freunden oder Verwandten abschiednehmend bei einer Flasche Wein.
Der Steuermann stand auf der Brücke, gähnte und schielte von Zeit zu Zeit mißvergnügt zu seinem Kapitän hinüber, der mit einem Hafenbeamten rauchend und plaudernd am Fallreep stand.
Unter dem großen Sonnensegel nach der Meeresseite zu saß einsam eine Dame in tiefer Trauer. Aus ihrem bleichen Gesicht blickten große, müde Augen, die voll waren von trostlosester, grauer Resignation, hinaus auf die tänzelnden, im Sonnenlicht
golden leuchtenden Wellen.
Von den Vorgängen auf Deck nahm sie in ihrer düstemnachdenklichen Stimmung gar keine Notiz. Also merkte sie auch nicht, daß ein hochgewachsener Herr mit hastigen Schritten das Schiff betrat und sich mit einer Frage an den Kapitän wandte. Der machte mit seinem Besucher einige Schritte auf das Hinterdeck zu und wies auf die einsam dort sitzende Dame.
Dann stand der Fremde neben ihr. Sie zuckte zusammen, als so plötzlich vor ihr auf dem weißgescheuerten, sonnenüberglasten Deck der schwarze Schatten aufsprang. Als sie nun aber emporblickte, mehr erstaunt als erschreckt, da schoß ein tiefes, glühendes Rot in ihre Wangen.
Mit einer schwerfälligen Bewegung erhob sie sich und stand ihm gegenüber— dem Manne, mit dem sich ihre Gedanken, diese schweren, heißen Sehnsuchtsgedanken, beschäftigten— dem
*) Fortsetzung und Schluß.
Manne, um den sie trauerte, mehr als um den, dessen Tod sie zur Witwe gemacht.
„Edelhagen— Sie—! Wie kommen Sie hierher?“
„Ich erhielt Ihr Abschiedsschreiben,“ erwiderte Edelhagen mit tiefer Bewegung in der Stimme,„und die Empfindung, daß zwischen uns ein Abschied für das Leben unmöglich ist, trieb mich dazu, Ihnen nachzureisen.“
„Woher wußten Sie, daß ich in Folkestone zu Schiff ging?“
Die Frage klang gleichgültig, wie Worte klingen, mit denen man ein peinliches, gefürchtetes Schweigen verscheuchen möchte.
„Ich erfuhr es zufällig,“ antwortete Edelhagen in demselber Tone.
Dann war es da— das Schweigen. Schwer und heiß lag es auf den beiden. Beide blickten auf das Wasser hinaus.
„Warum kommen Sie mir nach?“ fragte sie nach einer Weile mit leiser Stimme.
„Ich sagte es— weil es mir nicht möglich ist, mich von Ihnen für ein ganzes Leben zu trennen. Melitta— warum diese Resignation?“
Die Lippen der jungen Frau begannen zu zittern.
„Ich habe vom Leben nichts mehr zu erwarten— und ich will es auch nicht. Ich habe abgeschlossen.“
Das sollte hart klingen, energisch und abweisend. Doch gegen ihren Willen bebte ihre Stimme, und die Seele, die sich durch einen harten, spröden Willen in ihren Regungen nichts dreinreden läßt, legt viel tiefen, ergreifenden Klang in die Worte, die der eigensinnige unbarmherzige Verstand diktierte.
Und Edelhagen hörte neben der Abweisung die Klage, und er sah, wie es in den herben Zügen zuckte vor verhaltenem, bitterem Herzeleid, und wie über die schmalen, bleichen Wangen zwei dicke Tränen rannen.
„Sie wollen richt, Melitta? Sie verschließen absichtlich Ihr Herz gegen das Glück, das bei Ihnen anklopft und Ihnen nach der trüben Vergangenheit eine Zukunft voll leuchtendem, lachendem Leben weist?“
„Ich hörte nicht die Stimme dieses Glückes— und— tue, was ich muß.“
„Nein,“ entgegnete Edelhagen ruhig,„Sie müssen keineswegs sich unglücklich machen.“
„Wer sagt Ihnen, daß ich unglücklich werde?“
„Das ist meine feste Ueberzeugung. Ich weiß, daß Sie im Begriffe sind, in ein freiwilliges Exil zu gehen. Zu einem solchen Leben sind Sie zu jung, zu schön, zu lebensvoll. Aber wozu gebe ich Ihnen diese Versicherungen! Sie wissen ja selbst, daß Sie gegen Ihr eigenes Gefühl handeln—“
„Das bestreite ich!“
„Das können Sie nicht— Sie wissen, wie recht ich habe. Bedenken Sie jedoch, daß Sie mit einem solchen Eigensinn, der Ihnen ins eigene Fleisch schneidet, gegen Ihre Frauenwürde
verstoßen.“
„Meine Würde wahre ich selbst!" begehrte sie auf, mit glühenden Wangen und blitzenden Augen.
Edelhagen blickte sie lange schweigend an. In seine treuen, guten Augen trat langsam ein Ausdruck tiefen Schmerzes.
„Melitta, geben Sie mir einmal Ihre Hand.“
Sie tat es, wenn auch mit Zögern.
„Und nun sehen Sie mir ins Auge.“
„Nein!“, rief in ihr die eigensinnige, harte Vernunft. Doch die Augen gehorchen der Seele— und die Seele wollte„##
Und ihre Augen blickten in die seinen.
„Und nun sagen Sie mir, Melitta, liebe, teure Melitta, ist Ihr Herz ruhig bei dem Gedanken, daß Sie sich von der Welt abschließen wollen für Ihr
Si hattte es nicht vermocht. Doch ihre Augen, diese verräterischen Seelenspiegel, waren schon bei dem ersten Laut den seinigen entflohen und irrten nun irgendwo da draußen auf den rauschenden Wassern umher.
Doch fest, ganz fest, hielt Edelhagen ihre Hand in der seinigen. Er drückte sie leise.
„Melittta!“ rief er ernst und eindringlich.
Sie zuckte ein wenig zusammen. Und da kam wieder die Seele und goß aus silbernen Schalen eine weiche, warme Flur über das harte, spröde Land ihrer Gedanken. Viele Tränen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Montag, 3. Juli 1911.
2 Die Kölner Bürgerschaft und die Handels-Hochschule. In seinem neuerdings erschienenen, eine Fülle von Stoff enthaltenden Bericht über das erste Jahrzehnt der Kölner Handels=wochschule behandelt Studiendirektor Prof. Dr. Eckert auch ein Thema, das für die Kölner Bürgerschaft allgemein besonderes Interesse haben dürfte. Er sagt dort:„Den beträchtlichen materiellen Opfern(welche die Stadt Köln der Handels=Hochschule bringt), tritt ein materieller Ausgleich, den Aufwendungen, die durch Steuern des Bürgertums zu erbringen sind, stehen Einnahmen gegenüber, die die Steuerkraft des Bürgertums zu stärken vermögen. Solche sind zu erblicken in den Ausaaven, die die von auswärts zuziehenden Studenten der Kölner Hochschule, außer ihren Zahlungen an Kollegiengeldern und Vorlesungshonoraren, wie sie in den eigenen Einnahmen der Hochschule schon enthalten sind, machen. Sie lassen sich allerdings nur schwer und nur annäherungsweise ermitteln, da große Unterschiede in den Aufwendungen der einzelnen Studierenden für ihren Lebensunterhalt zutage treten. Um nicht ganz auf Schätzungen angewiesen zu sein und annähernd rechnungsweise diese Aufwendungen ermitteln zu können, hat der Berichterstatter seit dem Wintersemester 1907 an Studierende, die die Hochschule nach abgelegter Diplomprüfung verlassen hatten, Fragebogen versandt, mit der Bitte, vertraulich Auskunft über die in Köln gemachten Aufwendungen zu geben. Es gelang auf diesem Wege 125 brauchbare Angaben zu erhalten, die sich auf die Zeit vom Wintersemester 1907/08 bis Beginn des Wintersemesters 1910/11 beziehen. Die Studierenden, die sich zu Angaben entschließen konnten, entsprechen der Durchschnittszusammensetzung des gesamten Studentenmaterials. Sie entstammen allen Gesellschaftskreisen und sozialen Schichten, deren Angehörige an der Hochschule studieren, vom Prinzen aus altfürstlichem Haus, von Söhnen reichster Industriemagnaten bis zu Studenten, die Kleinburger oder Handwerkerkreisen entstammen, die nur mit großen persönlichen Opfern, unter beträchtlichen Schwierigkeiten ihr Studium absolvieren konnten und demgemäß ihre Lebenshaltung in den bescheidensten Grenzen hielten. Die Ausgaben der 125 entsprechen daher den Durchschnittsausgaben, wie sie von Kölner Studenten im Jahr gemacht werden. Nach ihnen ergibt sich ein durchschnittlicher Semesteraufwand von je 1261 M. oder ein Jahresaufwand von je 2521 M. Dabei sind von den Bekundungen nur die in Rechnung gestellt, die sich auf Ausgaben in dem Stadtgebiet Köln selbst beziehen, ohne einzurechnen die Ausgaben für Kollegiengelder usw., die in die Hochschulkasse fließen. Anderseits sind nicht nur Semesterausgaben, sondern auch die in Köln während der Ferien verausgabten Summen einbezogen, wobei zu bedenken ist, daß bei der kurzen Studienzeit, vier bis fünf Semester, ein guter Teil der Ferienzeit von einer verhältnismäßig großen Zahl von Studierenden in Köln verbracht wird. Der hohe Turchschnittssatz ergibt sich aus einer überraschenden Ungleichmäßigkeit der Aufwendungen. Wäyrend eine ganze Reihe von Studierenden mit sehr bescheidenen Summen auskommen und mindestens so billig wie in anderen Hochschulstädten leben, reichen bei anderen, deren Eltern größere Summen zur Verfügung stellen, die Ausgaben beträchtlich über die Normalhöhe hinaus. Als Durchschnitt genommen sind die errechneten Summen Mindestzahlen, da die Studierenden, welche bis zum Diplomexamen ihr Studium exakt durchfuhren, die fleißigsten Hochschulbesucher sind, andere, die nur kürzere Zeit studieren, und nicht für das Examen arbeiten, meist namentlich für Vergnügungen in Köln mehr ausgeben, als dies bei denen der Fall ist, die fast ihre ganze Zeit und Kraft auf das Studium konzentieren müssen. Nimmt man nun diese Durchschnittszahlen und schlägt sie auf die gesamten Studierenden, und zwar nur auf diejenigen, die nicht in Köln selbst geboren sind und dort Wohnung haben, deren Ausgaben nur zu einem nicht genau errechenbaren Teil mitgezählt werden durfen, und die daher ganz außer Rechnung bleiben, so ergibt sich für das Jahr 1909 auf insgesamt 807 immatrikulierte Studierende plus 61 Hospitanten, die von auswärts zugezogen, sich ebenfalls lediglich studienhalber in Köln aufhalten, eine Gesamtausgabe von 1 094 157 M. Dieser Geldzufluß im Jahre ist Köln von außen durch die Hochschule zugeführt worden, bedeutet also für die stadtwirtschaftliche Handelsbilanz einen Aktivposten. Mindestens Eindrittel dieser Summe ist als Reinverdienst Kölner Bürgern
geblieben, während annähernd Zweidrittel für Nahrungsmittel, gewerbliche Materialien u. dergl. wieder aus der Stadt herausgegangen sein mögen. Es bleibt also stadtwirtschaftlich ein Nettoverdienst von 364719., der den finanziellen Lasten der Stadt von etwa 303 461 M. gegenübergestellt werden muß. Dieser Nettoverdienst ist weiten Schichten Kölner Bürgertums zugute gekommen, vor allen den wirtschaftlich tätigen Bürgerkreisen. Diese ganze Berechnung ist ungünstiger als die tatsächlichen Verhältnisse sind; denn auch die Ausgaben der Hochschule von rund einer halben Million Mark jährlich sind wesentlich in Köln geblieben; die Gehälter der Dozenten werden in Köln wieder ausgegeben, die Anschaffungen für Lehrmittel, Bibliothek usw. kommen den Kölner Kaufmannshäusern zugute; die Hochschule selbst ist, soweit irgend möglich, durch Kölner Firmen mit Kölner Materialien errichtet worden. Aus dem Gesagten ergibt sich, daß auch rein materiell genommen, die finanziellen Opfer des Kölner Bürgertums nicht so hart sind, wie es auf den ersten Blick erscheinen möchte, daß ihnen jedenfalls nicht ungewichtige Einnahmen gegenüber treten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Ofarre St. Andreas. Heute Montag, den 3. Juli, abends .30 Uhr halten der St. Andreas=Bauverein und der Kirchenchor von St. Andreas im großen Saale des Fränkischen Hofes Kirmesfeier ab.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 26. 6. bis 1. 7. 1911.)
∆ Geburten. Elisab., T. v. Paul Mertens, Dr. jur., Oberlandesgerichtsrat, Franzstr. 4.- Johannes, S. v. Hermanus Greve, Schreiner, Gereonswall 11. Anton, S. v. Wilh. Wirtz, Stukkaturer, Theresien= straße 140." Bernhard, S. v. Heinr. Marx, Kaufm., Berrenratherstraße 154 56.— Rose, T. v. Rud. Willig, Prokurist, Oelbergstr. 62.Elisabelh, T. v. Rich. Grünwald, Musiklehrei, Aachenerstr. 1I.-Alfred, S. v. Joh. Hangele, Maschinenschlosser, Ferdinandstr. 21.- Walter, S.
v. Friedr. Küpper, Architekt, Aachenerstr. 384.- Knabe, noch ohne Vorname, v. Friedr. Schmitt, Eisenbahnkanzleiaspirant, Speestr. 6.- Anna,
T. v. Joh. Billen, Packer, Rothgerberbach 3.- Maria. T. v. Heinrich
Forsbach, Eisenhobler, Kl. Griechenmarkt 13.- Jos., S. v. Joh.
Zimmermann, Schloss., Eichendorffstr. 67.- Martha Henriette, T. v. Heinr. Kelz, Photogr., Herthastr. 36.— Elisab., T. v. Bernh Bischoff, Tagel., Bachemerstr. 215.- Therese, I. v. Heinr. Willems, Kaufm., Speestr. 10.- Heinr., S. v. Bertr. Kuchem, Bäcker. An der Eiche 3A. Leonie, T. v. Heinr. Mokel, Kranenführer, Holzmarkt 31.- Erich, S. v. Ernst Laube, Schreiner, Melchiorstr. 35.- Klara, T. v. Wilh. Mohr, Bäcker, Rosenstr. 14.- Lieselotte, T. v. Max Kübitz, Diplom=Ingenieur, Petersbergstr. 25.- Willi, S. v. Wilh. Hoffmann, Schlosser, Dürenerstraße 219- Alexander, S. v. Alex. Eilner, Städt. Sekretär, Zülpicherstraße 286.„ Elisab., T. v. Heinr. Unkel, Schlosser, Bachemerstr. 215. Karl, S. v. Heinr. Becker Kolonialwarenhändler, Petersbergstraße 25.
Joh., S. v. Lamb. Mosbach, Schlosser, Berrenratherstr. 177.- Peter,
S. v. Jak. Horchem, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 420.- Klara, T. v. Joh. Massau, Buchführer, Lechenicherstr. 1.- Ant., S. v. Wilh. Mohrhauer, Straßenbahnschaffner, Krielerstr. 21.- Anna u. Rosa, Zwillinge, v. Karl Weber, Schreiner, Teophanostr. 17.- Agnes, T. v. Fritz Röthgen, Gesanglehrer, Am Trutzenberg 43.- Gertr., T. v. Jos. Bremer, Schneidermeister, Königswinterstr. 8.- Engelbert, S. v. Pet. Metternich. Fabrikarb., Sülzburgstr. 81.- Karoline, T. v. Karl Nickel. Bauarbeiter, Aegidiusstr. 68.— Meta, T. v. Arnold Winden, Monteur, Zülpicherstraße 253." Helmut u. Sigrid, Zwill. v. Ana Sander, Kunstmaler, Hillerstr. 61.— Ada, T. v. Otto Bürger, Eisenbahnsekretär, Gleuelerstraße 112. Heinr., S. v. Wild. Käding, Zimmermann, Kalscheurerweg 23.- Marg., T. v. Jos. Schneider, Eisenbahnarb., Höningerweg 186.- Friedrich, S. v. Franz Wienecke, Kaufmann, Theresienstr. 53.
= Michael, S. v. Joh. Ber, Bäckermeister, Sinnersdorf, Ldkr. Köln.
* Sterbefälle. Paul Rappard, 9 M. 17., Aegidiusstr. 13. Heinrich Siega, 5., Aegidiusstr 50.- Matthias Schüller, 5 J. 9., Sülzburgstr. 187.- Frieda Schneider, 10., Florastr. 28.„ Helmut Hambloch, 11 T, Huttropstr. 20.- Anna Henn, 3 M. 14., Kalscheurerweg 105.— Wwe. Maria Rockel geb. Müller, Klavierlehrerin,
45., Severinstr. 142.- Franz Godtmann, 7., Berrenratherstr. 208. Paul Breitenbücher, 2 J. 9., Aegidiusstr. 11.- Georg Gräf, 41 J. Friesenwall 90.- Anna Gredler, 5., Weyerthal 11. Ferdinand Steinbüchel, Büfettier, 47., Vogteistr. 31.=Engelbert Rudolf Heinrichs, 5 M. Hosengasse 9.- Erich Briele, 3. M. 14., Zülpicherstr. 213.
Kathar. Sulzbach, 53., Langgasse 35.- Veter Krengel. 7 Mon., Palanterstr. 12 C. Gottfried Schmidt, Hufschmied, 38., Heimbach, Krs. Neuwied.- Maria Notry. Ordensschwester. 46., Aachenerstraße 445—47.- Paul Stark. 6 M. 10., Weisbüttengasse 12.- Anna Maria Schmitz, 10., Bachemerstr. 102.- Dorothea Fleck, 7 J 3., Nideggerstr. 19.- Ernestine Kann. 8., Ziegelstr. 10.- Gottfr. Schmitz, 2., Melchiorstr. 25.- Michel Ber, 3 St., Sinnersdorf, Ldkrs. Köln. Christine Cjranrath, 3 M. 17., Schlegelstr. 9.
a Heiraten. Michael Klinkhammer, Krankenpfleger, u. Marg. Pfeiffer, Franzstr. 60.- Jos. Hanisch, Postassist., u. Helena Ott, Königswinterstr. 6. Wilh. Fäustle, Oberkellner, u. Ottilie Neichmann, Krefeld, Blumenstr. 12.- Joh. Schumacher, Packer, u. Klara Krämer, Palanterstr. 7.- Andreas Oelterer, Lackierer, u. Maria Mertens, Gustavstr. 26." Jul. Müller=Sachs, Werkmstr., u. Anna Dietrich, Königswinterstr. 22. Gottfr. Freyaldenhoven, Fuhrm., u. Anna Zündor,, Zülpicherstr. 257.
a Heirats=Ankündigungen. Fritz Schotte, gen. Schweitzer, Chauff., Elberfeld, u. Joh Romelmann, Zülpicherstr. 219.— Valentin Fromm, Tapez, Berrenratherstr. 209. u. Gertr. Rixen, SiebengebirgsAllee 8.— Wilh. Sollbach, Anstr., Hillerstr. 39, u. Martha Tilstra, Fürst Pücklerstr. 2.- Jos. Sachs, Geschäftsf., Aachenerstr. 311, u. Gertr. Heap, Aachenerstr. 323.- Peter Schirk, Stuckat., Bachemerstr. 221, u. Avoll. Krüll, Falkenburgstr. 13. Wilh. Kremer, Geschäftskutscher, Maarwea 101, u. Rosalia Knezovics, Bachemerstr. 147.- Rich Weinhöppel, Lehrer a. Konserv, Gleuelerstr. 57, u. Anna Hackenberg, Lindenthalgürtel 17.- Herm. Otten, Schlosser, Classen=Kappelmannstr. 33, u. Odilia Lambertz, Gleuelerstr. 161.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 25 bis 29. Juni 1911.)
&4 Geburten. Erna. T. v. Eduard Hauer, Elektromont., Lahnstr. 1.
- Franziska, T. v. Heinr. Körber Tagel., Odenwaldstr. 56.- Stephan, S. v. Klemens Breuer, Fab.=Arb., Esserstr. 48a.- Gertrud. T. v. Peter Rammisch, Schreiner, Juliusstr. 19.-Margareta, T. v. Jos. Kaufmann, Fab.=Arb., Wahnerstr. 24.- Helene, T. v. Friedr. Schallenberg, Anstr., Luisenstr. 14.- Helena, T. v. Deter Feldgen, Schlosser,.=Poll, Müllergasse 24.- Wilhelm S. v. Poter Müller, Maurer, Tempelstr. 53.
- Sophia, T. v. Heinr. Lorenz, Hülfsarb., Grembergerstr. 76.- Hermann, S. v. Herm. Koehn, Walzwerkarb., Ferdinandstr. 27.
&∆ Sterbefälle. Kath. Kierdorf, geb. Hasberg, 45., Gaußstr. 11.
- Wwe. Johanna Sophia Hermann, geb. Leisling, 73., Grabengasse 10.
" Peter Etzweiler, 5., Usingerstr. 23.- Wtwr. Rudolf Spiegel, pens. Lademstr., 68., Kartstr. 7.- Mathilde Forchthammer, 23., Köln=Poll, Kiesweg 38.- Martin Schmitz, Fab.=Arb., 50., Siegburgerstr. 111.- Johann Merkenich, 13., Pferdchengasse 10.- Anna Maria atonenseisen, geb. Beyer, 30., Köln=Salmstr. 86.- Joseph Meyer, 1., Wetzlarerstr. 14.— Elisabeth Gertrud Miesen, 2., Usingerstr. 50.
4 Heiraten. Jakob Friedr. Lindeman, Dreher, u. Apollonia Wintrich, Mülheim a. Rh., Rheinstr. 19.- Philipp Walter Berger, Kim., u. Agnes Eick, Köln, Steinstr. la.- Wilhelm Bongard, Schuhmachergeh., u. Anna Marg. Schmitz, Arminiusstr. 9.- Franz Julius Blume, Anstr., u. Else Österwind, Köln=Nippes, Neußerstr. 61.-Paul Beyert, Kutscher, u. Anna Klein, Grembergerstr. 96.
a Heiratsankündigungen. Joh. Peter Kirfel, Eisendreher, Mülheim a. Rh., Grünstr. 75, u. Anna Maria Sticker, Ferdinandstr. 13.
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Auswahl
Jede Preislage.
FRANZSAUER
HOHE STRASSE 138—140 ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS.*0
schossen plötzlich aus ihren Augen, wie eine lang gehemmte, drängende, entfesselte Flut.
Und siehe, wie über die bleichen, verhärmten Wangen die Tränenflut rieselte, da wich aus ihren Zügen aue warte und alle Bitterkeit.
„D, lassen Sie mich— Sie quälen mich“, flehte sie.
In diesem Augenblick ertönte das Zeichen, daß alle NichtPassagiere das Schiff verlassen müßten.
„Wir müssen uns trennen", sprach sie leise mit gepreßter Stimme.
„Nicht eher verlasse ich das Schiff", rief Edelhagen dringend, „bis Sie Ihre Gesinnung geändert haben.“
„Aber was verlangen Sie denn von mir?“
„Sie sollen mir versprechen, jeden Gedanken an das Kloster fahren zu lassen.“
„Was soll ich denn machen? Soll ich mit meinem Gram im Herzen wieder zur Bühne gehen?“
„Nein, Melitta, das sollen Sie nicht.“
Er faßte von neuem ihre Hand, und als sie ihn anblickte, da sah sie, wie seine Augen leuchteten mit warmem, herzbezwingendem Schein.
„Melitta, ich weiß ein großes, schönes, stilles Haus. Es liegt mitten in einem prächtigen, alten Park, von keines Menschen Auge zu erreichen. Dieses Haus ist mein eigen. Es hat seit Jahren seinen Herrn nicht in seinen Mauern gesehen. Fremde Hände halten das Besitztum imstande. Alles harrt des Augenblicks, da der Herr einziehen wird. Nun, ich bin des Wanderns müde, denn ich habe ja das ungewisse Ziel meiner Fahrten gefunden. Melitta, kommen Sie mit mir! Nehmen Sie mein Haus als Ihre Heimat, mein Herz und meinen Namen.“
Und als sie schweigend vor sich hinblickte, fuhr er noch eindringlicher fort:
„Melitta, ich weiß, Sie haben mich geliebt. Es ist seit jener Zeit nichts geschehen, das diese Liebe hätte aus Ihrem Herzen reißen können. Melitta— ich bitte Sie— sehen Sie mich an!“
Der alte Eigensinn hob noch einmal sein Haupt empor,— es war eine müde, kraftlose Bewegung. Doch die Seele sprang auf und warf über den finsteren Feind ihren leuchtenden Purpurmantel. Da sank er in sich zusammen und mit glücklichem Lächeln schwebte die Siegerin segnend zur Höhe.
*
Das Schiff war abgefahren.
Am Pier stand Edelhagen und blickte gedankenverloren über das schimmernde Wasser, bis die Abendnebel das ferne Fahrzeug in ihre grauen Hüllen einschlossen.
Dann wandte er sich um— ein tiefer, erleichternder Seufzer hob seine Brust.
„Nun kommt meines Lebens besserer Teil“, murmelte er vor sich hin.
Und mit einem tiefen Glanz in den Augen und einem glücklichen Lächeln in den ernsten Zügen schritt er langsam der Stadt zu.
FGRTEBGZUREEGESRSSSOPSUTSSESSSSTORE
Kleines Feuilleton.
((A) Das Geranium, ein afrikanischer Hausgenosse. Unter den Pflanzen in der Farbenreihe, wie sie sich dem in Großstädten die Straßenflucht hinaufblickenden Auge am häufigsten und auffälligsten bemerkbar zu machen pflegt, ist das Geranium oder Pelargonium. Wenige von din Leuten, die sich im Sommer täglich an den dankbar und farbenfroh blühenden Pelargonien erfreuen, kennen den afrikanischen Ursprung dieser Pflanze. Nach einer von Dr. Knuth in den Botanischen Jahrbüchern veröffentlichten Uebersicht kennt man jetzt fast 250 Arten dieser Gattung, die beinahe sämtlich in Afrika zu Hause sind. Ihre eigentliche Heimat scheint das südwestlichste Gebiet des schwarzen Erdteils zu sein, von wo aus sie sich nach anderen Gegenden verbreitet haben. Einige Arten finden sich auch im westlichen Asien und in Australien. Unendlich aber ist die Fülle von Pelargonien, die durch den Gartenbau gezogen und auf unseren Blumenmarkt gebracht werden. Dabei hat sich die Natur der Pflanzengattung mannigfaltig verändert. Nur wenige Arten sind jährige Gewächse. Bei den Dauerarten hat sich eine mertwürdige Eigenschaft entwickelt, indem sie an tnolligen Verdickungen des Stiels unter dem Erdboden Stärke aufspeichern. Zuweilen werden diese Vorratskammern auch in
höheren Teilen der Pflanze gebildet und dienen dann zur Aufbewahrung von Wasser, das es der Pflanze ermöglicht, auch Zeiten der Trockenheit zu überwinden. Noch wunderbarer ist eine Art (Pelargonium spinosum), bei der sich die Blütenblätter in Dornen verwandelt haben.[0
** Die Rose als Dachtzins. In jedem Jahre kann man am zweiten Sonntag des Rosenmonats, des Juni, in der Stadt Mannheim in Pennsylvanien ein historisches Schauspiel betrachten, nämlich die Uebergabe der Rose, die den Pachtpreis für das Land bildet, das vor zwei Jahrhunderten der Baron Steigel der Gemeinde der Lutherischen Zionskirche überwies. Es handelt sich bei dieser Gewohnheit, daß eine Rose als Pachtpreis dient, um einen alten Brauch, den zuerst William Penn, der fromme Quäker, der aus England auswanderte, weil er nicht vor einem irdischen König den Hut ziehen wollte, in der von ihm gegründeten Kolonie einführte, da er der Gemeinde zu Bethlehem die unter dem Namen Die Rose bekannte Herberge überließ und als jährliche Gegengabe eine einzige rote Rose festsetzte. Alles Volk aus der ganzen Gegend strömt jedes Jahr an dem genannten Sonntage in die Stadt Mannheim, um der Auszahlung der Rose zuzusehen. Da findet zunächst ein Gottesdienst statt und dann erscheint der Gouverneur von Pennsylvanien in feierlichem Aufzuge und hält eine Ansprache; es folgen Predigten, und an die Kranken werden Rosen verteilt; darauf wird in feierlichem Prunk eine von den Millionen roter Rosen, die auf dem Boden der Stadt wachsen, der Nachkommin des Baron Steigel, Fräulein Martha Horning aus Newport (Rhode Island) überreicht.
(A) Der„einfältige“ Schlußsatz. Als neulich die bürgerlichen Kollegien in einem württembergischen Städtchen mit ihrer Beratung fertig waren, erhob sich ein älteres Mitglied zu folgender Rede:„Ich hätte den Wunsch, daß im Rathausberichte unseres Amtsblattes künftig der Schlußsatz wegbliebe. Unsere Sitzung ist meistens schon um 9 Uhr aus. Ta geht man halt noch gern zum Schoppen. Es werden wohl auch ein vaar Schoppen draus; man macht ein Spielchen und so kann's schnell 1 Uhr werden, bis man heinkkommt. Am anderen Tage ahnt man nichts Böses, da hält einem die Frau die Zeitung mit dem Rathausbericht unter die Nase, dessen Schlußsatz lautet: zEnde der Sitzung 9 Uhr."
zUnd du bist erst um 1 Uhr heimgekommen!e Bei dem, was dann folgt, ist mir der Wunsch gekommen, in dem Bericht möge der einfältige Schlußsatz weggelassen werden.“— Der Ratsherr fand allgemeine Zustimmung. 27

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180; Montag, 3. Juli 1911.
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 13 Juli 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhor= platz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Habsburgerring Nr. 30:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,39 Ar,
wert 6000 Mark;
2. Rudoliplatz Nr. 9:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,47 Ar, Nutzungswert 6000 Mark.
Eigentümerin: Rheinische Immobilien= u. Baugesellschaft in Bonn, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.*h
Zwangsversteigerungen.
Am 25. August 1911, vormittags 934 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Zülpicherstrasse Nr. 312
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß 3,54 Ar, Nutzungswert 3100 Mark,
Eigentümer: Joseph Mertens, Metzgermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.*h
□
□
Am 13. Juli 1911, vormittags 9 Uhr
40 Min., soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück
Ublandstrasse Nr. 84-86
Wohnhaus mit abgesondertem Stall, Hofraum und Hausgarten, groß 6 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark,„
Eigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister in Cöln=Sülz,
zwangsweise versteigert werden. 10
3" Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 13. Juli 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Jnstizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Crundstück:
Alteburgerstrasse Nr. 230
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 49 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
Eidentümer: Franz Eideneier, Tagelöhner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 25. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln, Luxemburgerstrasse 307,
belegene Hausgrundstug: 898
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,82 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Adolf Meyer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden. c
Königl. Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Zentrums-Partei.
Freundliche Einladung zu der am
Dienstag, den 4. Juli 1911, im gr. Saale von Studer, Chlodwigpl. 18,
stattfindenden, gemeinsamen
Bezirks-Versammlung
der vereinigten Bezirke:
St. Severin, St. Paul, St. Maternus mit nachfolgender Tages=Ordnung:
1. Allgemeine Mitteilungen;
2. Vortrag des Herrn Stadtverordneten Kirschbaum(Köln): Ein Rückblick— ein Ausblick!
3. Aussprache.
Im Hinblick auf den Herrn Redner ist das Erscheinen eines
jeden Parteifreundes Ehrensache.
Anfang 3½ Uhr.
Die vereinigten Bezirksvorstände.
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse aozugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M. Porto extra, ev. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln-Zollstock!
Zur Besprechung und Vorbereitung der Presse=Agitation
am Sonntag, den 9. Juli d.., findet am
Montag, den 3. Juli, abends 9 Uhr
im Lokale des Herrn Adam Kievernagel Höningerweg 159, Ecke Herthastraße, eine
Vertrauensleute-Versammlung
statt, zu welcher Damen und Herren, die an der Hausagitation teilzunehmen gedenken, ergebenst eingeladen sind. d
Die katholischen Verein von Köln=Zollstock.
91r*
E Eine gestohlene Geldtasche.
Humoreske von Klara Düsterhoff.
Man sollte es doch gar nicht für möglich halten, daß eine kluge, gebildete Frau dermaßen dumm und gedankenlos handeln könnte, sagte kopfschüttelnd der neugebackene Gerichtsrat Adelung zu seiner reizenden, jungen Frau, die sich zu Einkäufen in die Stadt begeben wollte, wie gewöhnlich aber ihr glitzerndes Geldtäschen in die Paletottasche gesteckt hatte, daß es von außen schon zu sehen war.„Kind, Kind, wie oft habe ich dich auf diese Torheit schon aufmerksam gemacht. Du hast aber nicht eher Ruhe, als bis ein Langfinger dir die Börse samt dem Gelde
entführt hat.“
„Ach, Närrchen,“ scherzte ihm die junge Gattin seine Besorgnis hinweg,„wie kann sich bloß ein gelehrter, scharfsinniger Jurist solche Hirngespinste austüfteln! Ich möchte doch den Langfinger sehen, der sich an meiner Manteltasche zu schaffen machen könnte, ohne daß ich es merkte und seine böse Absicht vereitelte. Ist ja einfach unmöglich. Sei du nur unbesorgt, ich werde schon von selber gut aufpassen. Du weißt, wie stolz ich auf mein reizendes silbernes Geldtäschchen bin.“
Damit küßte sie ihn und ging davon. Mißvergnügt blieb der Gerichtsrat bei seinen Akten sitzen. Ihre Versicherung, daß sie schon von selber gut aufpassen werde, hatte ihn durchaus nicht beruhigt. Er war fest überzeugt, daß sie eines Tages jammernd nach Hause kommen werde ohne Silbertäschchen und Goldfüchse, denn sie ließ sich's außerdem nicht ausreden, ihr ganzes monatliches Wirtschaftsgeld mit sich herumzutragen, wo sie ging und stand. Ihm wurde heiß bei der Idee.
„So reich bin ich doch noch nicht,“ sagte er laut vor sich hin, „daß ich ihr das Wirtschaftsgeld mehrmals in einem Monate geben könnte, wenn sie es durch ihre Unbedachtsamkeit eingebüßt hat. Fast möchte ich ihr wünschen, daß sie eine empfindliche Lektion erhielte, indem ihr einer die geliebte silberne Börse wegstibitzte, wenn nur gerade kein Geld darin wäre. Eher gewöhnt sie sich's doch nicht ab, sie in die Manteltasche zu stecken. Wenn es ihr aber nun heute begegnete! Soeben hat sie ihr ganzes Monatsgeld bekommen und hineingetan!“
Der Gedanke quälte ihn so, daß er sich zu keiner Arbeit mehr sammeln konnte.„Ich tue am besten, ihr nachzugehen und sie samt ihren Schätzen in meine Hut zu nehmen,“ sagte er sich. „Kehrt sie im Dämmerlicht auf unserer einsamen Landstraße allein zurück, so ist die Gefahr doppelt groß.“ Das junge Ehepaar wohnte nämlich weit draußen vor der Großstadt.— Der schnelle Entschluß wurde ebenso schnell ausgeführt; wie mit Siebenmeilenstiefeln eilte Adelung die wenig belebte Vorstadtstraße entlang. Die Straßen, die sein Frauchen zu den beabsichtigten Einkäufen aufsuchen mußte, waren ihm wohlbekannt, und er durchschritt sie ebenso hastig, dabei aufmerksam nach rechts und links spähend, ov er die Geliebte seines Herzens nicht irgendwo entdeckte. Und siehe da, das Glück begünstigte ihn. Vor einem Schaufenster sah er sie stehen und eifrig die ausgestellten Hüte studieren.
Schon war er im Begriff, sie mit lautem Zuruf zu begrüßen, als ein plötzlicher Einfall ihn daran hinderte. Er hatte ihr Lektion im Bestohlenwerden gewünscht— wie, wenn er sie
*„„„„
eine
eine Terrien„„„„
ihr selber erteilte, wenn es noch nicht zu spät dazu war? Der Eindruck auf ihr unerfahrenes, junges Herz wäre ja doch derselbe, so oder so. Und sich zu dem schlauen Einfall beglückwünschend, schritt er sogleich zur Ausführung.
Indem er vorsichtig die Straße hinauf= und hinabblickte, schlich er lautlos an die Gattin heran, die ganz in das Studium der Auslagen versenkt war, und überzeugte sich mit einem schnellen Blick davon, daß das blinkende Täschchen an der gefährlichen Stelle steckte. Es grinste ihn förmlich herausfordernd an. Mit einem so geschickten Griff, als gehöre er selber zur Zunft der Taschendiebe, entführte er ihr das kostbare Schmuckstück mit dem reichen Inhalt und entfernte sich so unhörbar, wie er sich genähert hatte. Sie hatte von dem ganzen Vorgang nichts bemerkt, beschaute vielmehr andachtsvoll weiter, was das verführerische Schaufenster in sich barg.
Er war auf die gegenüberliegende Seite der Straße gegangen und überlegte, was er nun tun solle.„Nach Hause gehen,“ entschied er nach kurzem Besinnen.„Wie es scheint, hat sie ihre Einkäufe noch nicht besorgt, und da„sitzt“ die Lektion umso tiefer, wenn sie ihren Verlust erst im Laden bemerkt.“
Damit machte er sich aus dem Staube und schritt wieder seiner Wohnung zu. Das silberne Geldtäschchen enthielt, wie er sogleich feststellte, nicht nur das ganze Monatsgeld, sondern noch beträchtlich mehr, und er wunderte sich, wie sie soviel hatte ersparen können.
dauerte nicht allzulange, bis auch die junge Frau sich einstellte. Sie begrüßte ihn unbefangen, sah weder verwirrt noch erschrocken aus, und er sagte sich mit einem gewissen Mißfallen: „In Leben hätte ich ihr nicht zugetraut, daß sie sich so verstellen könnte!"
Um sie zum Aussprechen zu bewegen, sagte er:, Du hast wohl doch keine Einkäufe besorgt?“„
„O doch, freilich," versetzte sie.„Wie kommst du darauf?
„Du scheinst ja keine Pakete bei dir zu haben.“
„Die lasse ich mir herschicken,“ erklärte sie. Ihre Verschlossenheit enttäuschte ihn nicht wenig. Er hätte ihr doch am liebsten gleich die wohlverdiente Standpauke gehalten. Er selber aber durfte freilich nicht davon anfangen, sonst hätte er sich ja
verraten.
Sie speisten zu Abend und gingen zur Ruhe, ohne daß oas unvermeidliche Bekenntnis erfolgt wäre. Es war ihm verständlich, daß ihr das sehr schwer fallen mochte, da er sie ja doch so häufig vorm Bestohlenwerden gewarnt hatte. Indes konnte sie es unmöglich länger als bis zum Morgen hinausschieben, denn wovon sollte sie kochen? M
Er hatte sich jedoch verrechnet: auch am Morgen kam sie nicht mit ihrem Geständnis und den davon unzertrennlichen Tränen zum Vorschein. Er ging nach zärtlichem Abschied in sein Amt, ohne daß sie sich ausgesprochen hätten. Wer hätte soviel Halsstarrigkeit bei ihr geahnt?
Derselbe Zustand blieb nach seiner Rückkehr. Das häusliche Räderwerk verrichtete seine Funktionen so ordnungsgemäß, als wäre der jugendlichen Hausfrau nicht der harte Schlag versetzt worden, dessen ihr Mann sich schuldig wußte, als trüge er nicht ihr gesamtes Wirtschaftsgeld mit silbernen Geldtäschchen wohlgeborgen in seiner eigenen Brusttasche! Und noch immer keine Gelegenheit, seine Strafpredigt anzubringen!
In seinen Augen war das ein so unhaltbarer Zustand, daß er beschloß, ihm seinerseits ein Ende zu machen. Und es gelang ihm, einen höchst einleuchtenden Vorwand zu ersinnen.
Mit scheinbar ganz unbefangener Miene trat er in das Wohnzimmer und fragte noch in der offenen Türe:„Kannst du mir nicht einen Hundertmarkschein wechseln, Jenny? Ich muß morgei
früh klein Geld haben.“ F Frau
Indem er dabei ins Zimmer trat, entdeckte er, daß seine Frau
soeben Besuch bekommen hatte. Ihre Schwenter trat hen. Schwag
entgegen und begrüßte ihn mit gewohnter Herzlichkeit. Der
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stelle uvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten ns#.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Hundertmarkschein in seiner Hand erinnerte ihn jedoch wieder an sein Vorhaben.„Es trifft sich gut,“ dachte er,„daß Lieschen die Katastrophe miterlebt, sie hat ja dieselbe leichtsinnige Weise, ihr Geld in die Paletottasche zu stecken.“ Laut wiederholte er mit harmloser Leichtigkeit:„Geht's mit dem Wechseln, Jenny?“
O ja, ich denke, es wird sich mayen lassen,“ erwiderte aber die Frau Gerichtsrat ebenso harmlos,„warte nur einen Augenblick.“ Und sie trat ans Kleiderspind, griff in ihre Manteltasche und kam mit ihrem silbernen Geldtäschchen wieder zum
Vorschein!
Ihr Mann starrte es an, daß ihm fast die Augen zum Kopfe hinauswuchsen. Während seine Frau mit zierlichen Fingern Gold= und Silberstücke im Betrage von hundert Mark hervorsuchte, fühlte er sein Herz dermaßen stürmisch pochen, daß es ihm war, als müßten die beiden Schwestern diesen angstvoll starken Herzschlag hören können. Da seine Frau ihren Geldbeutel noch besaß, so hatte er, ein Jurist, ein wohlbestallter Gerichtsrat, ja seine Taschendiebgeschicklichkeit an einer anderen erprobt! Diese vernichtende Erkenntnis benahm ihm den Atem und zog ihm fast einen Herzschlag zu.
Nicht minder erregt aber hatte die junge Schwägerin Jennys schönes, wohlgefülltes Portemonnaie angestarrt. Ein schwerer Seufzer entrang sich ihrer Brust.„Ach, mein Himmel, Jenny,“ stieß sie hervor, während sich ihren Augen große Tränen entrangen,„der Anblick deines Geldtäschchens ruft mir einen bitteren Verlust ins Gedächtnis zurück. Denke dir, gestern abend hat ein nichtswürdiger Schurke mir meine Silberbörse gestohlen!“
„Gestohlen!?“ schrie Jenny auf.„Gestohlen!?" wiederholte ihr Gatte mechanisch und fast lautlos, denn die Bezeichnung nichtswürdiger Schurke“ schmerzte ihn so wahnsinnig wie ein aufgepreßtes Brandmal. Daß ihm der Irrtum hatte passieren können, war ihm freilich nur zu klar, denn seine Frau und seine Schwägerin sahen sich nach Gestalt, Haltung und Kleidung tatsächlich zum Verwechseln ähnlich.
Ja, denkt euch, gestohlen! Gestern, als mir Vater eben das Monatsgeld aufgezählt hatte und ich die Lieferanten bezahlen wollte,“ klagte die junge Dame.„Ueber 400 Mark in barem Gelde und dazu das wertvolle Täschchen, das er uns beiden gleichmäßig schenkte. Ich weiß aus seinem Ausgabenbuch, daß jedes 40 Mark gekostet hat. Ich kann euch sagen, ich laufe umher wie verzweifelt. Wie in aller Welt soll ich den Verlust ersetzen, wovon den langen Monat hindurch unsern Haushalt bestreiten? Daß ich dem Vater das nicht sagen darf, wißt ihr.“
„Aber wie in uller Welt war das möglich?“ erkundigte sich Jenny teilnehmend.„
Wenn ich davon eine Ahnung hätte!“ klagte Lieschen händeringend.„Ich habe nicht das mindeste gemerkt, ich weiß weiter nichts, als daß mein Geld und meine Börse weg waren, als ich beim ersten Kaufmann bezahlen wollte!“
Nunmehr hatte der Gerichtsrat sich von seinem Schrecken erholt und fühlte festen Boden unter den Füßen. Wenn die Geschichte auch anders ausgeschlagen war, wie er es sich gedacht hatte— die beabsichtigte Lektion gab sie doch ab, und die wohlvorbereitete Strafpredigt konnte er endlich anbringen.
Nachdem der Gerichtsrat der Schwägerin großmütig einen Hundertmarkschein geborgt hatte, damit sie die nötigen Zahlungen leisten und Einkäufe machen könne, ging sie ein wenig gefaßt
Am anderen Tage überbrachte ein Dienstmann der jungen Dame die schmerzlich vermißte Geldtasche mit unverkürztem Inhalt, aver ohne das leiseste Erkennungszeichen des Auftraggebers. Daraufhin fand der geliehene Hundertmarkschein seinen Weg ins Haus des Gerichtsrates zurück. Taschendiebkunststücke verübte der aber nie wieder, auch nicht zum Zwecke der unwidersprechlichsten Anschauungslektion!
3
S
*
..—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Montag. 3. Juli 1911
Rheinisches Sänger=Bundesfest.
Die Festhalle für das Rheinische Sänger-Bundesfest in Köln.
0 Köln,.Juli1911.
Der seit dem Jahre 1907 mächtig erstarkte Rheinische Sängerbund, dem nunmehr in sechs Unterbunden 105 der besten rheinischen Gesangvereine mit 7500 Mitglieder angehören, begeht in diesen Tagen in der rheinischen Metropole sein Bundesfest, dessen Protektorat Minister v. Schorlemer übernommen hat. Seit Monaten haben die einzelnen Ausschüsse— an der Spitze des Ehrenausschusses steht Oberpräsident v. Rheinbaben— in mühevoller Arbeit die Vorarbeiten erledigt. Auf dem Platz vor dem Aachener Tor ist die Festhalle errichtet worden, der Architekt L. Paffendorf die künstlerische Architektur verlieh. Das Streben des Baukünstlers war, einen Zug von Monumentalität in die Archttektur hineinzutragen. Er vermied es, durch kleinere Vorbauten und zwecklose Turmbauten die Größe der konstruierten Zeltbauten zu zerstören. Durch mächtige Portale, durch die einfache Giebellinie hat er die monumentale Größe mit gutem Gelingen angestrebt. Hr. Paffendorf hat es vermieden, dem Baukern eine unwahre Maske vorzukleben. Die Nebenbauten verleihen dem Hauptmaße Größe und Geschlossenheit; sie sind so zueinander komponiert, daß sich dem Beschauer in ihrem Hinter= und Nebeneinanderstellen eine Reihe reizvoller Bilder bieten. Die weißen Putzflächen der Front sind durch Golddekor und Kränzen mit orangefarbenen Bändern belebt. Die Flankentürme, die Pilaster und die Pergole sind mit Bäumchen bekrönt. Recht wirkungsvoll ist der dem Gievel vorgelagerte Ehrenhof mit den zwei Fahnentempeln. Die zur Ausschmückung verwandten Plastiken sind vom Kölner Bildhauer Grasegger. Die Hinterfront der Halle zeigt entgegen der strengeren Architeltur der Vorderfront einen sehr dekorativen Charakter. Die hier als Resonanzfläche für das Sängerpodium notwendige große Wand bestimmt in der Hauptsache die Massenverteilung, so daß also auch hier Wahrheit der Ausdrucksformen für den inneren Zweck leitender Gesichtspunkt war. Die mehr dekorativen Formen der Hinterfront sind zusammengebracht mit dem unter einem breitästigen Baume errichteten Tanzooden und der Festdekoration des Hauptrestaurants. Die Absicht, die Budenstadt auch künstlerisch zu beeinflussen, scheiterte leider. Für die Disharmonie der Budenstadt zur Festhallenarchitektur ist der Architekt nicht verantwortlich. Das Innere der Riesenhalle ist mit Bannern, Girlanden und Velarien geschmückt. Das Podium bietet 4000 Sängern und Musikern Raum, das zweikolonnige Partett enthält 7000 Plätze. Der Hauptvorzug der Halle besteht in ihrer guten Akustik.
Im Hauptrestaurant wurde am Samstagabend das Fest durch einen zwanglosen Vierabend mit Liedervorträgen, gemeinschaftlichen Liedern und Ansprachen eingeleitet. Auf dem Tanzboden lockten die Klänge einer Bauerntapelle. Schon in der Frühe des heutigen Tages trafen die Vereine aus der ganzen Rheinprovinz hier ein. und nach einer Generalprobe in der Festhalle, wobei Prof. Schwartz die Singfestigkeit des Massenchores feststellen konnte, fand nachmittags 3½ Uhr vom Neumarkt aus ein Festzug durch die geschmückten Straßen der Stadt zum Festplatz statt. Etwa 100 Vereine mit 90 Fahnen beteiligten sich an dem Zuge, der von dem zahlreichen Publikum, das die Straßen säumte und von den Bewohnern der im Schmuck prangenden Straßen herzlich bewillkommnet wurde.
Um 6 Uhr begann dann das erste Festkonzert. Die Halle mit ihren 4000 Sitzplätzen waren voll besetzt; etwa 4000 Sänger und Musiker nahmen das Podium ein. Kurz vor Beginn des Konzertes trafen Minister v. Schorlemer und Oberpräsident v. Rheinbaben in Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Polizeipräsidenten v. Weegmann, des mit der Kaiserkette geschmückten Männergesangvereins-Präsidenten v. Othegraven und anderer Herren des Ausschusses ein. Unter lautloser Stille der gewaltigen Menge spielte das städtische Orchester unter Generalmusitdirektor Steinbach das Vorspiel zur Wagnerschen Oper Die Meistersinger, dem der wuchtige Beethovensche Chor Die Himmel rühmen folgte.
Hr. v. Othegraven begrüßte alsdann in herzlichen Worten den Herren Minister, den Herrn Oberpräsidenten und die übrigen Ehrengäste und dankte ihnen für das Interesse und die Unterstützung, welche sie dem Sängerbunde und dem Bundesfeste entgegenbrachten.
Staatsminister Dr. Frhr. v. Schorlemer erwiderte: Ich bitte, dem verehrten Vorsitzenden, dem ewig jungen Hrn. v. Othegraven, meinen herzlichen Dank für den freundlichen Willkomm entbieten und zugleich meiner Freude darüber Ausdruck geben zu dürfen, daß es mir vergönnt ist, beim diesjährigen Rheinischen Sängerbundesfest das Protektorat übernehmen zu können. Der Rheinische Sängerbund, der schon auf eine langjährige, wechselvolle, aber auch tatenreiche Vergangenheit zurückblicken kann, hat gewiß allen Anlaß, mit Stolz und Befriedigung sein Bundesfest zu feiern, nachdem es auch zu meiner großen Freude den vereinten Bemühungen gelungen ist, nahezu alle bedeutenden Gesangvereine der rheinischen Provinz um das Banner des deutschen Liedes in treuer Kameradschaft zu vereinigen. Darum bedeutet der heutige Tag einen frohen Ausblick in eine hoffnungsvolle Zukunft. Einig in dem Wunsche, den sangeskundigen und sangesfrohen Männern am Rhein im Rheinischen Sängerbund einen Mittelpunkt und damit in dem großen, alle deutschen Gesangvereine umfassenden Deutschen Bunde ein so mächtiges Glied zu schaffen, möge der Rheinische Sängerbund, abseits vom Getriebe der Parteien, fern von Zwistigkeiten auf politischem, wirtschaftlichem und konfessionellem Gebiet, unentwegt sein hohes Ziel im Auge behalten, in der Pflege der Sangeskunst und im deutschen Liede die Liebe zum Vaterland zu hüten und zu fordern.(Beifall.) Den Nörglern zum Trotz, die nur emsig danach trachten, die wirklichen und vermeintlichen Schattenseiten im Leben der Nation herauszufinden, muß das Lied der deutschen und rheinischen Sänger die Erinnerung an eine große Vergangenheit, das Vertrauen und die Hoffnung auf des Vaterlandes Größe und Zukunft, mit einem Wort die Freude am Vaterland wachhalten. Gewiß find die großen und mächtigen Erfolge, die Deutschland auf dem Gebiete der Kultur, der Kunst und
Wissenschaft errungen hat, nicht möglich gewesen ohne das mächtige Ringen im Widerstreit der Meinungen und Interessen. Aber wenn wir bleiben wollen, was wir sind, wenn wir festhalten wollen, was wir in heißer und harter Arbeit errungen haben, dann müssen wir auch imstande sein, uns zu jeder Zeit im Kampfe für das, was uns allen heilig und teuer ist, die deutsche Bruderhand reichen und festhalten zu können. Das ist auch die Aufgabe der deutschen Sänger, und in diesem Streben werden Sie nicht allein den Beifall und die Anerkennung aller Vaterländischgesinnten, sondern auch die Unterstützung und Förderung unseres allgeliebten und allverehrten Kaisers und Königs finden. In der rheinischen Metropole, die noch vor wenigen Wochen ihrem Kaiser und König einen so glänzenden und warmen, ich durf wohl sagen unvergeßlichen Empfang bereitet hat, inmitten von Männern, die sich mit Stolz des lebhaften Interesses rühmen, das Se. Majestät bei den verschiedensten Anlässen dem deutschen Liede, den Mannergesangvereinen und den Gesangswettstreiten bewiesen hat, bin ich der allseitigen freudigen Zustimmung gewiß. wenn ich die Bitte ausspreche, aus treuem deutschen Sängeryerzen mit mir einzustimmen in den Auf: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König lebe hoch!
Brausend durchdrang das Kaiserhoch die weite Halle, und aus Tausenden von Sängerkehlen erklang begeistert das Heil Dir im Siegerkranz. Freudig gab die Festversammlung ihre Zustimmung zur Absendung eines Telegramms an den Kaiser, worin 10.000 rheinische Sänger und Sangesfreunde dem Kaiser ehrfurchtsvollen Gruß entbieten. Beigeordneter Regierungsrat Zschirnt begrußte im Auftrage und namens des erkrankten Oberbürgermeisters und der Stadt Köln die Sänger und wünschte, daß die Sänger mit den in Köln verbrachten Tagen nicht nur eine gute Erinnerung an die empfangenen Kunstgenüsse, sondern auch an die ehrwurdige, jugendlich aufblühende Stadt Köln, die allezeit eine Pflegestätte der Kunst und besonders der Sangeskunst war, mit in die Heimat nehmen. Begeisterte Worte widmete der Vertreter der gastlichen Stadt dem Wert des Männergesanges. Die gemeinsam gesungenen Lieder klingen nach in den Herzen der Sänger, sie wecken und halten wach die Liebe zu allem Guten und Edlen, die Liebe zur Heimat und zum großen schönen Vaterlande. Die Stadt Köln ist Stolz darauf, daß oas erste Bundesfest des erweiterten Rheinischen Sängerbundes in ihren Mauern gefeiert wird, nicht durch einen Wettstreit, der immer ein Körnchen Bitternis enthält, sondern durch gemeinsame Aufführungen. Möge dem Feste voller Erfolg beschieden sein. Deutsch das Lied, deutsch der Wein, deutsch das Herz am deutschen Rhein. Der Rheinische Sängerbund wachse, blühe und gedeihe.
Hr. Konrad Küpper, der zweite Vorsitzende des Bundesvorstandes, dankte der Stadt Köln für ihre weitherzige Unterstützung des Festes und brachte iyr ein Hoch aus
Hierauf wurden die gesanglichen Darbietungen fortgesetzt.
Zu den musikalischen und gesanglichen Darbietungen rief der Bundesaruß von Heinr. Zöllner auf. Seine echte Sängerweihe erhielt das Konzert sodann durch Richard Wagners Vorspiel zu den Meistersingern. Wo deutsche Sänger die deutsche Kunst ehren, ist der Geist dieses herrlichen Preisliedes mitten unter ihnen. In rauschender Pracht zogen seine festlichen Klänge durch die weite Halle, und wer die Akustik prüfen wollte, konnte schon aus den köstlich feinen Holzbläserfiguren der Es-dur-Episode die Bestätigung erhalten, daß die Halle eine vorzugliche Akustik auch für das feinstgeäderte Stimmengeflecht besitzt. Wie Steinbach das Meistersingervorspiel dirigiert, eines seiner Lieblingsstucke, ist bekannt: so kraftvoll und markig in Ryythmus und Klang, wie es dem Charakter dieses Vorspiels einzig entspricht. Von dem auf 110 Musiker verstärkten Orchester gespielt, ubte es eine überwältigende Wirkung.
Alsdann betrat der Bundeschormeister, Hr. Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz, das Dirigentenpult, und Chor und Orchester intonierten Beethovens Die Himmel ruhmen. Ehern durchzogen die Klänge des unsterblichen Hymnus den Raum, ein Sursum corda voll Fülle, Glanz und Pracht. Und als nun nach den Begrüßungsansprachen drei schlichte Silchersche Volkslieder den eigentlichen Programmgesangsteil einleiteten, empfand man, wie seinsinnig das Programm aufgestellt war: das Volkslied. die eigentlichste Herzkammer des Männergesanges, stand an der Spitze und betonte so recht Ziel und Zweck der deutschen Sängerbunde, eine große, auf Massenwirkung berechnete Chorkomposition folgte, Rich. Wagners Liedesmahl der Apostel, die man nur bei besonderen Gelegenheiten zu hören bekommt, dann wieder Lieder und Balladen im Vollston: Kremsers Prinz Eugen, drei a cappellaChöre von M. Bruch, E. Heuser und M. Neumann, und zum Schluß die sechs altniederländischen Volkslieder, in ihrem Wechsel von Chor und Soli zugleich eine erwünschte Schattierung des vokalen Klanges.
Richard Wagners für Chor und Orchester komponiertes Liebesmahl der Apostel zeigt den unverkennbaren Zug zum Religiösen, der den Bayreuther Meister von seinem Plane, einen Jesus von Nazareth zu schreiben, bis hin zum Parsifal begleitet hat. Als wirkliche Wallfahrtslieder hat der Jesuitenpater Theod. Schmidt die Pilgerchöre aus Tannhäuser bezeichnet, religiöse Stimmung begleitet auch die Gesänge des Liebes= oder Pfingstmahles der Apostel. Es behandelt die Versammlung der ersten Christen, die im ersten Teile sich trösten und sich gegenseitig Mut, Stärkung und Begeisterung in den Verfolgungen zusprechen, im zweiten sich als neu gestärkte Streiter für Cyristus bekennen. Den Uebergang bildet ein Chor„aus der Höhe“. Der erste Teil wird a capella gesungen, bei der Herabkunft des hl. Geistes tritt das Orchester hinzu, welches das die Luft erfüllende Brausen mit dramatisierendem Tremolo malt, der Schlußteil ist orchestral belebt. Die Apostel sprechen fast durchweg in einem Unisono=Rezitativ, die Wechselgesänge der drei Chöre(Klagen und Trost) sind polyphon gehalten, der dreistimmige aus der Höhe erklingende a capella-Chor Seid getrost, ich bin euch nah, ist ein akustischer Effekt, den Wagner später im Parsifal mit noch zarterer Wirkung
angewandt hat. Glänzend gesteigert ist der Apostelchor: Kleinmütige, hört an!— ein Tonsturm schwillt hier an, wie ihn nur ein Wagner entfesseln kann. Der kanonisch gehaltene Schluß fällt dagegen ab. Das Werk, in dem wir manchen Stilelement der Tannhäuserperiode Wagners begegnen, ist dankbar, aber nur dann, wenn ein Riesenchor, der keine Schwierigkeiten kennt, sich seiner annimmt. Unter Meister Schwartz fand das Werk durch den gewaltigen Chor von 7000 Sängern eine geradezu ideale Wiedergabe, gleich vollendet hinsichtlich des Ausdrucks= und Charakterisierungsvermögens wie der technischen Beherrschung. Kraft und Schönheit adelten den Vortrag, und der Einsatz der Stimmen aus der Höhe (richtiger Tiefe) durch einen von Hrn. Musikdirektor A. Krögel geleiteten Chor unter dem Podium war von zauberhafter Wirkung. Das Ganze freilich ist von der„unverhältnismäßig geringen Wirkung" nicht freizusprechen, die Wagner in seiner Selbstbiographie dem Werke als levis macula angeheftet hat, aber dem Bundeschormeister Schwartz würde er dankbar die Hand gedrückt und ihm gesagt haben:„Ich hätte es selber nicht besser machen können!" Rauschende Ovationen trug der Beifall der zehntausend Festteilnehmer, die als Sänger und Hörer die Halle füllten, zu ihm aufs Podium, als der letzte Ton verklungen war, ein riesiger Lorbeerkranz wurde ihm überreicht, und die anwesenden Exzellenzen, Minister Frhr. v. Schorlemer und Oberpräsident v. Rheinbaben, ermangelten nicht, ihn herzlich zu beglückwünschen. Daß auch Generalmusikdirektor Steinbach mit dem verdienten Lorbeerkrauz ausgezeichnet wurde, braucht kaum erst versichert zu werden.
Nun folgte noch allerlei Köstliches: Prinz Eugen von Kremser, Gluck auf zur Fahrt in die Berge von E. Heuser und Michel horch von Mathien Neumann— Lieder im Volkston, die von dem ganzen gewaltigen Chore mit einer Präzision, Leichtigkeit und Natürlichkeit des Vortrages gesungen wurden, als wäre er seit langem mit Professor Schwartz' Dirigentenstabe verwachsen. Den Schluß machten die sechs altniederländischen Volkslieder von Krem er, in denen das Baritonsolo(Wilhelmus von Nassauen) von Hrn. Paul DuMont, das Tenorsolo(Abschied) von Hrn. Jos. Simons, beide Mitglieder des Kölner Männer=Gesangvereins, vortrefflich in Stimme und Vortrag gesungen wurden.
Das erste Festkonzert war ein erster Erfolg, dem der morgige zweite Festtag einen nicht weniger glanzvollen anzureihen verspricht.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zur Reichsversicherungsordnung.
Die Stellungnahme der christlichen Arbeiter zu diesem bedeutungsvollen Gesetzgebungswerke läßt die Gegner nicht zur Ruhe kommen. Man gibt sich wohl der Hoffnung hin, mit großem Geschrei die christlichen Arbeiter zu einem Gesinnungswechsel bewegen zu können. Diese Hoffnung wird sich aber als trügerisch erweisen. Das werden sowohl die Sozialdemokraten wie die ihnen gesinnungsverwandten Demokraten und andere erfahren. Diese Leute haben bisher bekanntlich große Stücke auf den bekannten Professor Dr. Stier=Somlo in Bonn gehalten, den sie häufig genug als Kronzeugen für ihre Agitationspraxis anriefen. Das dürfte jetzt wohl ein Ende haben, denn Professor Stier=Somlo nimmt zur Reichsversicherungsordnung gar keine andere Stellung ein wie die christliche Arbeiterschaft. Das geht mit aller Deutlichkeit aus einem Artikel hervor, den derselbe im Zentralblatt der Reichsversicherung veröffentlicht, wobei er zu folgendem Gesamturteil kommt:
„Das große Werk der Kodifikation der Sozialversicherung ist geschaffen Es fällt, wie bei allem Menschlichen, Schatten und Licht in reichlichem Maße auch auf diese Schöpfung unserer gesetzgebenden Faktoren. In welchem Verhältnis man es sieht, hängt davon ab, wie nach der Art des Beurteilers bald das Helle, bald das Dunkle betont wird. Wir wollen aber nicht vergessen, daß Bedeutendes errungen worden ist Der Kreis der Versicherten ist in der Kranken-, Unfall= und zum Teil auch in der Invalidenversicherung auf das Erfreulichste erweitert. Es ist kaum möglich, hier noch weitere Wünsche zu äußern, es sei denn, daß die so schwierige finanzielle Deckung beschafft wird, die durch eine noch weitere Heranziehung der Bevölkerung notwendig wäre. Auf lange Zeit hinaus wird es bei dem Errungenen bleiben. Auch die Leistungen der Versicherung sind in vielen Punkten erweitert worden. Sehr bedauerlich ist, das die Mutterschaftsversicherung nicht hat ausgedehnt werden können. Die Vereinheitlichung des Innanzenzuges, besonders auf dem Gebiete der Krankenversicheung, wird ein dauerndes Ruhmesblatt unserer Gesetzgeber bilden. Die neue Hinterbliebenenversicherung eröffnet noch unübersehbare Möglichkeiten einer Weiterentwickelung auf einem Gebiete, das die Gesetzgebung noch keines anderen Staates der Gegenwart kennt. Daß unerfüllbare Forderungen zurückgewiesen wurden, ja, daß auch Durchführbares nicht die Zustimmung der Mehrheit fand, ist das Los aller reformatorischen Gesetze. Man kann es nicht allen recht machen. Die Unmenge von Schwierigkeiten ist glücklich umschifft, und es bleibt der Zukunft überlassen, an der Hand der Erfahrung nach eingehendster Durchforschung des nunmehr gegebenen Materials weitere Fortschritte zu erstreben, freilich nicht im Sinne einer weder die finanziellen Anforderungen noch die praktischen Konsequenzen beiseite lassenden Projektmacherei. Der an sich überaus wertvolle Gedanke der Vereinheitlichung der Versicherung ist auf lange Zeit hin erledigt. Man mag dies aufs tiefste bedauern, aber man wird sich damit, wie mit jeder historischen Notwendigkeit, abzufinden haben. Nun aber tritt an alle, die es mit der Sozialversicherung zu tun haben, die große Aufgabe heran, sich in die zahllosen Neuerungen des Gesetzes einzuleben, seine Durchführung in der loyalsten Weise zu fördern. Recht und Wirtschaft, Versicherungstechnisches und Politisches, Metizinisches und Mathematisches kommen bei diesem großen Werke in Betracht. Jeder an seiner Stelle aber wird die Pflicht erfüllen müssen, das Gesetz so, wie es nun einmal ist, anzuerkennen, in Treue und Gewissenhaftigkeit anzuwenden und in allen Punkten dazu beizutragen, daß auch dieses Werk ein Segen werde für die großen sozialen Schichten, für die es bestimmt ist, und damit für das ganze deutsche Volk.
Den sozialdemokratischen Agitatoren und dem demokratischen Parteisekretär Herrn Dr. Nestriepke möchten wir das Urteil dieses bekannten Mannes zum eifrigen Studium angelegentlichst empfehlen.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50# bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 502 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 27.39.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Montag, 3. Juli 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
Ein zuverl. Gärtner
in Frühdeettreiberei, Gemüse= u. Blumenzucht durchaus erfahren, der die Heizung des Herrschaftshauses übernimmt,
gesucht.
Gehalt 100.4, freie Wohnung. Eintritt nach Vereinbarung.
Fr.=Off. u. K 386 an die Ge schäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Zum baldigen Eintritt suche ich für mein Landesproduktenund Südfrüchtegeschäft=Engros einen
Lehrling
welcher im Besitze des Einjährigen=Berechtigungsscheines ist.
Wohnung und Beköstigung in meinem Hause. d
Properer, flinker
Tüchtiges, properes. älteres
welches in Küche und Haushalt selbst. gut fertig wird, sof. gesucht. Zweitmädch. u. Waschfrau vory.
Mülheim(Rhein), Regentenstraße 54.
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden. Breitestr. 69—71, 2. Et.
De 1 Lehrmädchen
für unsere Kolonialwarengeschäfte in der Neußerstraße, im Marsilstein und in der Merovingerstraße sofort gesucht.
Ackermann&amp; Co.
Triererstraße 63.
Hausbursche
sofort gesucht.
Rath. Gesellenhaus Mülheim a. Rh.,
Franzstraße 8
Für das Lagerbureau einer Großhandlung in Installations artikeln wird ein branche kundiger, energischer
junger Mann
gesucht. Ausführl. Off. unt 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein gesucht zur Erlernung der Rüche
ohne gegenseitige Vergütung unter Leitung der Hausfrau.
Fr.=Offerten u. K 387 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für kleinen Herrschafts2 Personen, besseres
Mädchen
für Küche und Haushalt mit guten Zeugnissen zum 8. Juli gesucht. Trajanstr. 35, 1. Et
Jesucht in kl. kath. geistl. Haus
halt zur Stütze ein pass. einf ält. Mädchen für sämtl. häusl. Arb., dauernde Stelle. Zeugnisabschr.erf. Eintr. nach Uebereink. Off. u. 1538 a. d. Gesch. d. Bl.
Einlegerinnen,
innen
Cehr prop., kath. und fleißiges 9 Mädchen i. still. kindl. Haush. f. 15. Juli ges. Selb. w. i. Koch. angel. Wäsche auß. d. H. Vorst. — Uhr nachm. Zeugn. u. gute Empfehl. ersordl. Lindenstr. 34, hp
Brabanterstraße 44
Unterhaus, 5 Zimmer u. Mans., zu vermieten. Preis 55 M. Besch. Beethovenstr. 29, 1. Ot.
(Seit 1885)4 Blindgasse 4 besteh
Nur Parterre im Hof
=Taschen, reinigen!. Ia.Feder 1 K, II. 753, Hauptreparaturen
billigst.
Preisangabe sofort.
Gläs.30, Zeig. 20, Büg. 25). R. Uhr. ug.erhal.st.bill. u. gut u. Garantie.
Eine vorzüglich eingerichtete Maschinenfabr..Köln übernimmt
Dreber- u. Hohler
für ihre Maschinen.
Off. u. Z121 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Martinsfeld 24
1. Etage,—5 Zimmer u. Mans., zu verm. Preis 55 M. Bescheid das. u. Beethovenstr. 29, I. Et.
kippes, Wilhelmpl.,
3. Et., 4 b. 6 Zim. m. all. Beg. ab 1. Okt. in b. Hause z. verm. Böhm, Viersenerstraße 14.
Hippes, Neußerstraße 335
Hochp., 3 sch. Zimmer, gr. Küche. Mans., Koch= u. Leuchtgas, zu verm. Besch. Nr. 3358, 1. Et.
Beamtenfamilie
3 Pers., sucht—5 Räume, am liebsten Herz=Jesu=Pfarre. Off. u. B.d. Annst. Luxemburgerst. 9.
Cräul. sucht einf. mödl. Zim.
(ev. Mans.) in dess. Hause, Mittelpunkt der Stadt. Off. mit Preis u. 1568 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige KostümSchneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Zu erfragen
Sternengasse 20, im Geschäft.“
Robes.
Im Anfertigen eleg. sowie ein: facher Kostüme, Röcke, Blusen Roben usw. empf.sich b. bill. Preis
Grete Lieber
Brüsselerstraße 72. 1.
Rippes, Sechzig,
abg. 1. Et., 2 Z. u.., mit allen Bequemlichh., zu verm. Bescheid Kochs, Uerdingerstr. 7.
Kapitalien
Sparhasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Billiges
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=Westfälischer
Gestügelfutter=Versand,
Neuß a. Rh.
Eine antite Truhe
zu verkaufen.
Stammheimerstraße 29, Part
Schöne helle 2.
mit Mansarde Alter Markt zu
vermieten. Besch. Alter Markt 8.
2. Etage
Hühnergasse, luftig u. hell z. vermieten. Besch. Alter Markt 8.
Schönsteinüt. 13 Benloerstr.
abgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
857 8
sucht 159 M. vom
Selbstgeber. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. 1580 a. d. Gesch. d. Bl.
schnell, diskret. Angeb. u. JW 4 Rückporto beifüg
Postamt 10.
Prov. seiß. Mädchen
für Hausarbeit in kath. Hause gesucht. Gute Behandlung. Ehrenfeld, Venloerstr. 365.
für Hand u. Maschine für Buchbinderei zu baldigem Eintritt in dauernde Stellung gesucht. Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei, Buchbinderei, Weyerstraße 19.
Fuhrmann
—
mit nur besten Zeugnissen durchaus stadtkundig und nüchtern, zum sofortigen Eintr. ges Deutz, Freiheitstraße 58.
Kohlmeinender Rat!
Fragen Sie f. Uhrenreparaturen d. Preis b. J. Fitzler, Pfeisstr. 37.
Zushandsehzung werden soser
billig angestrichen u. tapeziert, a R. 25 h.
Pantaleonswall 64.
Subbelratherstr. 305
abgeschl. bess. 3. Et. 3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr. Gartenaussicht zu vermieten
Chrenfeld
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, ver
sendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu in 10.50, Zentrif. Süßrahmbutter in ¼ Pfd.=Stücke K 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHuttsr. Schoenecken(Trier).“
komm., TTische, 1 Bett, 1 Fenster A stuhl, Küchenbr., Eisschrank, 3Oefen, 2Matratzen bill. zu vers Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 42.
.og. Posten Knopfsliesel,
Glasschild u. Schaukasten billig zu verk. Severinstr. 123-125.
Gas-Bade-Einrichtung,
fast neu, ev. ohne Wanne, bill. zu verkaufen. Lenbachstr. 8, I. Eig.
AUTO
Doppelphacton 10-12 PS., 2 Jyl. erstkl. Marke, 4sitz., m. Dopp.= Zünd., Verd., Windschutzsch., in vorzügl. Zustande zu verkaufen. Preis K. 2000.
Off. u. M 35 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Mod. Ladenlokal
für alle Hausarbeit gesucht.
Schildergasse 36.
Kin kathol., fleißiges Mädchen,
welch. Liebe z. K. hat, f. a. Hausarbeit gesucht.
Bingst, Mühlenstraße Nr. 32.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 285.
Ain älterer noch rüst. Mann a sucht leichte Beschäftigung auf ganze o. halbe Tage gegen geringe Vergülung.
Off. u. 1537 an die Gesch. d. Bl.
Nippes, beste Lage, zu Bescheid Sechzigstraße 23,
verm.
I.
3 schöne In#
für 18 K. an zu vermieten.
inl.
kl. ruh. Familie Achterstraße 34.
Sems an rih
verm. Off. u. M 31 an Hauptverir. Nippes, Viersenerstr. 6.
PrivatPutz-Kursus
nur für Damen besserer Kreise. Anfang Juli beginnt unter Leitung einer erstklassigen Modistin, die bereits mit großem Erfolg unterrichtete, ein Zwöch. Kursus.
Unterrichtsstunden von—12 und—6 Uhr.
Prima Referenzen aus feinsten Kreisen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen d
Abele Stern
Dasselstraße 79(Nähe Lindenstr.)
Volmilch!
Zum 1. Oktober täglich 400 bis 500 Liter Ia. frische Milch zu verkaufen Anlieferungevent. je zur Hälfte morgens u. abds.
Fr.=Offerten unter 8 358 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeiten
äußerst bill. Tapez. Rolle 25 J. 48 Hahnenstr. 48 Cel. B I819.
Nüchternen, zuverl
1n
sen
mit guten Empfehlungen sucht Georg Bornheim, Wesseling a. Rh
hoher siebenverdienst
wird Herren jeden Standes geboten durch Versicherungs=Ver mittlungen. Anfr. u. M 93 an die Annahmest. Aachenerstr..“
Ländler,
X) Geschäfte mit Landkundschaft verdienen durch Fabrikation und Vertrieb viel. Ausk. W. Klintz, Köln, Aachenerstr. 13.
3 bis 4 tüchtige
Schieferdecher gesucht.
Heinr. Düsseldorf, Montjoie.
Junger, kath. Bäckergeselle gesucht zum 3. Juli.
Maybachstraße 166.
Braves katholisches
welches in der besseren Küche gründl. erfahren ist u. etwas Hausarbeit übernimmt, zum bald. Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse erford. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Justizrat Gammersbach, Werderstraße 28.
(Stellengesuche)
Suche für meinen Beuder
eine Stelle im Rheinland als
Rechaniker
eingearb. auf Fahrräder, Nähmaschinen und Automobile.
Fr.=Off. u. K 385 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Schueidermeistet
empf. sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
inermeist. übernimmt BauMöbelarbeit aller Art. Königsplatz 31.
Schrei S u.
Kig abg. 2 Z. u. Küche im CI4. Anb. m. a. Beg. z. om. Bescheid Heinsbergstr. 14,
Zimmer, Anbau, I. Etage an eine ordentliche Person zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
I. Etage straßenw.
zu vermieten. Siebenburgen 57.
„in möbl. Zimmer in anständ.
Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
#n möbliert. Zimmer l. Etage für 15.4 zu verm. Ursula platz 174, Bäckerei.
2
pe
3
Englisch.
Akad. gebild. Engl. ert. Unter richt. Uebersetzungen.
Beste Empfehlungen.
Mr. Atchley,
Hohenstaufenring 46, fl.
Geflügelhof empfiehlt seine
junge Enten, junge
Hähne, Suppenhühn.
zu bill. Preisen. Beste Bezugsquelle f. Hotels und Wiederver käufer.
Seitz Aömerscheidt,
Hardt bei Dünnwald.
Planos
welche kurze Zeit in Miete ge standen, bessere Instrum, mit langj. Garant., sehr bill. z. verk.
Pedal-Harmoninm a. bill.
49 Hansaring 49.
zu 18. 20, 75, 95 Mark,
Nippes, Siebachstraße 32.
Nähm
zu verhaufen. Riehlerstraße 734.
Eine Kaffeewassermaschine billig O zu verkaufen.
Mühlengasse 25
kreuzs. f. 250.4 zu verst. Hdlg. Karthäuserw 4.
iman wie neu 20 M. MeroIWan vinger
Kür Bäcker, Brotschneidemasch. zu verkauf Königsplatz
die neu Ei Dr.##r
ingerstraße 30. Sont.
S
Verloren- Gefunden
.— Rineg mit Wachsserie
Sonntagnachn##tag verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
Nerloren kl. w. Rosenkr. Perln.,
währ. der St. Pauls=Prozess. Abz. b. Walther, Metzerstr. 2,
Vermischtes)
Hertr.=Stellung sucht verh.
* jung. Mann, 34 Jahre, kath, Kaution kann gestellt werden. Off. u. Z 120 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Metzgerlehrling
16., s. Stelle. Verlengraben 27.
Einfaches, kath.,
Fräulein
22 Jahre alt, erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle zur Stütze. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn gesehen.
Off. u. 1576 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Oktober oder früher suche ich eine branchekundige, tüchtige
jüngere Verkäuferin
für mein Papiergeschäft.
Anerbietungen mit Zeugnissen, Photographie und Ansprüchen erdeten. d
Karl hirdorf, Krefeld.
Seprüfte Kindergörinerie
sucht Stelle an einem Kinder garten, Bewahrschule od. dergl. Geht auch in Familie, Fr.=Offerten bis spätestens 8. Juli unter K 388 an die Ge schäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein oder besseres Mädchen
(Waise bevorzugt) in kl. stille Bürgerfamilie(1 Pers.) z. Stätze der ält. Hausfr. gesucht. Fam.= Anschluß, ang. leichte Stellung. Fr.=Off. u. Zeugn.=Abschr. oder Empfehl. unt. I1 R an die Exp. des Fischelner Sonntagsbl., Fischeln b. Kreseid
Stelle als Stütze
mit Fam.=Anschl. sucht bess. Frl., 21., perfekt in Küche u. Haush. in kath. Hause, wo Dienstmädchen vorhand. Off. an Kraemer, Köln, Neußerstraße 85.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstraße 10
werden pro Juli-August 2 hochf. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei, 6 Zimmer, Küche mit Zubehör. Preis 2000 und 1800.4 Bescheid Lütticher Straße 7, I.
250
am Wilhelmplatz, 2 abgeschloss. Wohn.,.Et., 3Z im„Küche, Spind, 2 Balk., 30 K 2 Zimm., Küche, 1 Balk., 22.4 Besch. daselbst beim Gigent. Viersenerstr. 8, Hochp.
6
Deutz
Budengasse, 2. Et., 4 Zim. zu vermieten. Bescheid Marienplatz 16.
Moderne Wohnung, 6 Räume, Preis Mk. 58 Helenenwall 20 c.
*<space> M ä b e l.<space>
Kompl. Zimmer=Einrichtungen sowie Einzelmöbel haufen Sie am besten und billigsten beim Fachmann Krefelderstraße 47. Kein Laden, daher die bill. Preise, unbeschränkte Garantie.
Eleg. möbl. Zimmer 1. Etage E straßenw. sof. zu vermieten. Ewaldistr. 1,., nahe Agnesk.
Ein Anbauzimmer, 3 Etage zu E 15.4 mödliert zu vermieten Marsilstein 25.
AXutmöbl. Zimmer m. Schreibt. X# 2. Etage zu vermieten. Elisenstr. 34, Ecke A. d. Berlich.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63.“
Lelbstverfert. gr.2tür.Kleiderschr. engl. Fass. mit Hutbrett u. Messingstange, 2 verschl. Schubkasten 46.6 Hacheleg. Pitchpine=Küche 135.4. nur gegen Kassa, langjährige Garantie.
Möbelschreinerei Rothenberg 3,1. Nähe Schiffbrück
Heste hilligst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrnsanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 155, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
5
4 R. 1. Et. in ruh. Hause zu verm Gartenstr. 20“
Köln-Riehl, n. d. n. Kasernen,
Hittorfstr. 8, Ladenlok. u. 3., worin b. j. Konditorei m. g. Erf. betr.., s. z. verm. Besch. l. Etg.
Cuftige heizb. Mans a. anst.Pers. z. verm. Schillingstr. 11. part
Moderne Jackekttleider
in weiß und farbig.
Röcke, Kleider, Mänkel
pottbillig abzugebeu.
Thieboldsgasse 57.
Möbel
2 kl. luft. Zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 20.
Schirme! Schirme!
Zanella f. Damen u. Herren.75.K Halbseide„„.50„
Reinseide.50„ Stockschirme, Reinseide.00„ Partiegeschäft Follerstraße 44.
Mbl....Hw. 14.44 Reinoldstr. 3.
Honnef a. Rh.
Möbl. Sommer- u. FerienWohnungen Küche zu verm.
Esser, Bahnhofstraße 4.
nädchen vom Lande, 22 J. alt, welche die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in kath. Hause für Küche und etwas Hausarbeit.
Maria Rolshoven, Pesch bei Köln=Longerich.
Propere Person zum Brötchentragen gesucht.
Nippes, Turmstraße 4
(Sschunche)
Im Möbelaufpolieren, Reparieren, Beisen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eiselwall 52.
Schöne Wohnung 3. Etg., 4 3. J u. gr. Mans., in ruh anst. Hause an st. Familie zu 34 zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47 (Nähe des Gymnasiums).
Lützowstraße 22
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche,
Spind, Baderaum 75 M.
Ries, Aachenerstraße 70.
Tel. A 408..
Zaßbiadergasse 8
Stallung, Lager, ev. mit Wohnung, per 15. August zu verm. Näheres Quatermarkt 9.
Mietgesuche
Zwei Damen
suchen per 1. Oktober helle, geräumige Wohnung von vier Zimmern, Rüche, Badezimmer u zwei Mansarden in vornehm gelegenem Hause. Preis bis zu 1100 Mark.
Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl.
„„
schwer. echt nußb. Ausziehtisch, Trumeauspiegel, Paneelbrett, Teppich sofort billig zu verk. Sülz. Gerolsteinerstr. 92, part
Zweite Etage,
3 Zimmer, straßenwärts für 32 Mark an ruhige Leute sofort zu vermieten. Löwengasse§.(am Waidmarkt) Bescheid 1. Etage.
ödl. Mansarde zu 124 zu verm. Ankerstr. 21.
Kinderloser Beamter sucht
Rüche u. 2 Zimmer
Nähe Hildeboldplatz. Off..Pr. u. 1578 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
sucht per 1. Aug kl. Fam., 4 Pers., 3., Küche, Mans., Gas, zu 40-50u in besserem Hause. Ausführl. Off. mit Preisang. unt. 1579 a. d. Gesch. d. Bl.
Antiker Eichen=Prunkschrank,„ 1145 Parl:n
anlikes Eichen=Bett, Kommode u. Feines Ia. nußb. Pertiko.
Nachtkommöd., Büll=Schrank u. 116
Tisch, mahag., eckiger Patentausziehtisch. Klubsessel, Kronleuchter, mah. Sekretär, Gewehrschrank mit ff. 5 Gewehren (Drilling= u Zentralgewehren).
12 Leberstühle, Rauchtisch,
Standuhr, kompl. Schlafzimmer,
Speisezimmer, Küche, kupferne Küchengeräte
Eß= u. Kassee=Service— schöne Bowle mit Gläsern, div. Wein= u. Chamv.=Gläser, ein großer Eisschrank.
Perser=Teppiche, Kelims und Dekorationen und Gardinen sehr vorteilhaft zu verkaufen.
Sternengasse 95,
Eche Peterstraße.1
Einmachen
Sämtl. Spiritnosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. v“
Anzüge
werden angefertigt unter Garan tie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit auch bei von der Kundschaft geliefertem Stoffe.
M. Meurer, Schneidermeister, Helenenstraße 9, I
Reparat. u. Aufbüg zu Tagespr.
Paderbornerbrot
tägl. frisch per Eilgut auf Wunsch zugestellt. A. Gul, Brüsselerplatz 1. Tel. B 7461.
Eier von eigenen Hühnern.
Kauatienhähne
## tiese fleißige Vorsänger billig abzugeben. Burk "<space> h a r d t,<space> Z a l p i c h e r s t. 5 8,<space> I I<space>
Gemälde
Bocklemünd
(Mengenich)
—5 Räume od. Häuschen allein von kleinem Beamten für 15. Sept. oder I. Okt. zu mieten gesucht. Angebote Kön Sülz, Zülpicherstr. 303, III., Riesert.
Nur
Gelegenheitskäufe
lackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots
zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht, z. ok.
G5. I. Er. Agrippastr. 65. I. Eit.
guter Künstler, mit eleg. Rahm. für nur 30 K, sowie Köpfe, Stillleben, Seestücke, Genre, zu spottb Preis. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1
Tafel= und Markt *“; wagen billig.
Ultermarkt 14.
Mod. Kinderwag.
wie neu, braun lackiert, mit Riemen in Federn, billig zu verkaufen. Im Laach 9, 2.
/ Pfd. Spitzen f. 15 Pfg.
.50 K. u. 2 M. Festons, Borten, Wäscheband u. Seidenband in div. Breiten nach Gewicht u. Meter s. b. Machabäerstr. 29.
Hohf. Mas=Ausug
ganz neu, billig zu verhaufen. Weiß, Dagobertstraße 30.
Wanzen
sowie sämtl. Ungezieser wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft.
Peter Engelen,
Nachenerstraße 64.
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeugg. 62. Teleph. B 6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen unter Garantie.
empflehlt sich. Frau Obrem, Engelb errnr.e.
Dechtsbureau Wagner,
41 Lungeng. 22, I. Nähe Nenm.
IT.
Geschäftsmann,
50er, katholisch, dess. Geschäft, ansehnl. u. gesund. 30 000 Mark Vermögen, sucht bess. kathol. Mädchen od. Wwe. in ähnlichen Verhältnissen zw. Heirat. Bitte vertrauensvoll zu schreiben unt. 1577, Verschwiegenheit zugesichert und verlangt.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180* Montag, 3. Juli 1911.
#### Die Orinz-Heinrich-Fahrt in Köln.
Anläßlich der diesjährigen, vom Kaiserlichen Automobilklub und dem Royal English Automobilklub veranstalteten PrinzHeinrich=Fahrt, die von Homburg v. d. H. mit zwei Elappen(Köln und Münster i..) nach Bremerhaven geht und dann nach Ueberführung der Automobile nach Southampton auf englischem Boden fortgesetzt wird, werden dem Vernehmen nach von seiten Englands weitestgehende Vorbereitungen zur festlichen Begrüßung der deutschen Fahrtteilnehmer getroffen. In Anbetracht dieser von englischer Seite getroffenen Vorbereitungen wäre es dankbar zu begrüßen, wenn auch in Köln die Fahrtteilnehmer, unter denen sich Prinz Heinrich von Preußen und englischerseits der Herzog von Connaught befinden, durch Fahnenund Laubschmuck, besonders an den von der Fahrt berührten Straßen, bewillkommt würden. Die Fahrt geht am Mittwoch, den 5. Juli über Bonnerstraße, Militärringstraße, OberländerUfer, Oberländer=Tor, Agrippina=Ufer zum Ziel an der Handelshochschule. Der Weg vom Ziel bis zu den in der Nähe des Domes liegenden Hotels führt weiter am Rheinufer entlang bis zur Hohenzollernbrücke, dann über den Frankenplatz zum Dom. Am Donnerstag, den 6. Juli wird die Fahrt vom Start am Kaiser=Friedrich=Denkmal aus über Kaiser=Friedrich=Ufer, Trankgasse, Hohenzollernbrücke, Urbanstraße, Elberfelderstraße, Mülheimerstraße fortgesetzt.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist ein neues, für die hiesige Apostelnkirche bestimmtes großes Mosaikbild ausgestellt, das Petrus im Kerker darstellt und alle Vorzuge des vor einiger Zeit zur Ausstellung gebrachten Bildes, welches petri und Pauli Umarmung zum Gegenstande hatte, was Zeichnung Farbenpracht und Ausführung anbelangt, vollkommen teilt. Der Kopf des Apostels ist besonders gut durchgearbeitet. Der Entwurf stammt von Maler Stummel in Kevelaer und die Ausführung von peter Beyer und Söhne in Köln Bayenthal.— Der hiesige Hofgoldschmied August Wüsten hat eine silbervergoldete, 70 Zentimeter hohe Monstranz romanischen Stils ausgestellt, die für die Pfarrkirche in Spay am Rhein bestimmt ist. Auf dem einfachen, kräftig gestalteten Fuße erhebt sich in glücklicher Ueberleitung der im schrag gestellten Viereck gehaltene uno von einem Pelikan überragte Oberbau. Filigraurantenwerk, oas mit echten Steinen untermischt und von vier Schmelzbildern belebt ist, bildet seine vornehme Zier.
4 Die türkische Studienkommission ist am Samstagabend gegen 12 Uhr hier von Breinen tommend auf dem Hauptbahnhof eingetroffen. Am Sonnagmorgen machten die Teilnehmer, die in Koln unter Führung des Herr Postrat Pfigner von der Osteuropaischen Telegraphengesellschaft steten, eine Wagenfahrt durch Köln. Um 1 Uhr mittags unternahmen sie mit dem Dampfvoot Fortuna der Gebruder Wever einen ausflug nach Königwinter und ins Siebengebirge, von dem sie um 9 Uhr wieder zurückkehrten. Die Jahrt verlief sehr animiert. Heute morgen fuhren die Herren nach Dusseldorf, wo sie die Rheinische Metalwaren- und Maschinenfabrik besichtigen. Danach findet in der Tonoalle ein von der Stadt Düsseldorf gegebenes Mahl statt. Eine Wagenfahrt durch Düsseldorf schließt sich an. Gegen Abend kehren die Herren nach Köln zurück und nehmen an dem von der Handelskammer und der Stadt Köln in der Flora gebotene Diner teil. Für morgen ist ein Besuch von Rheinhausen bzu. der dortigen Kruppschen industriellen Anlagen, des Hafens Duisburg-Ruyrort, für Mittwoch eine Besichtigung der Kruppschen Werke in Essen und der Arbeiterkolonie in Altenessen vorgesehen. Am Donnerstagvormittag werden die Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk, die Gasmotorenfabrik in Deutz, am nachmittag einige Texitilwarensabriken in.=Gladbach bzw. industrielle Betriebe in Oberhausen und Gelsenkirchen besichtigt. Im Freitag den 7. Juli besucht die Studlenkommission den Kolner Dom; die Abreise von Köln nach Frankfurt erfolgt am gleichen Tage.
5 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste
öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
□ Eine große Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag in der Schildergasse vor dem Polizeipräsidium. Der auf den Triebwagen der Straßenbahn befindliche Bügel brach an der Kurve Neumarkt=Schildergasse durch, so daß die obere Hälfte an dem Leitungsdraht hängen blieb und der Wagen nicht mehr weiter konnte. Durch den um diese Zeit herrschenden Riesenverkehr hatte sich alsbald eine lange Reihe Wagen angesammelt. Es dauerte geraume Zeit, bis der geregelte Verkehr wieder ausgenommen werden konnte.
Kindesleiche gefunden. Am 23. v. M. wurde, wie bereits gemeldet, auf einer städtischen Müllabfuhrstelle in Bickendorf an der Vogelsangerstraße eine in ein Stück ausgewaschenes Leinen ohne nähere Zeichen eingewickelte Kindesleiche weiblichen Geschlechts gefunden. Wie die angestellten Ermittelungen ergeben haben, soll diese aus einem Müllhaufen in der Nähe der Mozartstraße stammen und mit dem Müll unbemerkt an die betreffende Stelle gelangt sein. Nach den ärztlichen Feststellungen soll der Tod des Kindes bereits vor etwa zwei Monaten erfolgt sein. Die unnatürliche Mutter dürfte, so heißt es im Polizeibericht, in der Mozartstraße bzw. in einer der anliegenden Straßen zu suchen sein. Zweckdienliche Angaben über die Herkunft der Kindesleiche bzw. der Kindesmutter werden an den 6. Kriminalbezirk Neue Mastrichterstraße 22, erbeten.
Das Messer. Auf dem Waidmarkt sand gestern eine Schlägerei statt, bei der ein Arbeiter 12 Messerstiche erhielt.— Auf dem Großen Griechenmarkt wurden in der vergangenen Nacht mehrere Personen durch Messerstiche erheblich verletzt. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
Ehrliche Finder. Der Kassenbote einer Fabrik verlor gestern in der Friedenstraße 500 M. in Gold. Zwei Präparanden fanden das Geld und brachten es sofort zur Polizei, wo es der Verlierer später abholte.
Abfahrt armer kränklicher Kinder in Bade- und Luftkurorte. Seitens der städtischen Verwaltung wurden Samstag und heute wieder größere Gruppen armer kränklicher Kinder zu einer Bade= und Luftkur ausgesandt; 110 Kinder kommen auf vier Wochen in die Kinderheilanstalten St. Elisabethenstitt, St. Marienwörth und Viktoriastift zu Bad Kreuznach, 45 Kinder auf sechs Wochen in das Caritashaus zu Arenberg bei Ehrenbreitstein. Weitere Gruppen werden in einigen Wochen ausgesandt.
„ Kinderelend. Der Polizeibericht meldet über ein trauriges Vorkommnis, über das wir bereits fruher berichtet haben, folgendes: Am 17. v. M. wurde der etwa 10 Jahre alte Junge Jatob Lonkhardt auf dem Waidmarkt umherirrend angetroffen und ins
Augustahospital eingeliefert, weil er schwer krank war. Tort ist er an demselben Tage gestorben. Die Mutter desselben, die wiederverheiratet ist und eetzt Frau Rink heißt, soll vor kurzem von Koblenz hier zugezogen sein und sich hier in Köln ohne feste Wohnung aufhalten. Ihr Aufenthalt konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
[□ Amerikanischer Vergnügungspark. Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, hat sich die Direttion entschlossen, anläßlich des Rheinischen Sängerbundesfestes morgen Dienstag wieder einen Elite=Tag zu veranstalten, und zwar wird darin diesmal etwas ganz Besonderes geboten werden. Annstfeuerwerker Schmidt(Weiden), der sich ja mit seinen pyrotechnischen Glanzleistungen im Amerikanischen Vergnügungspark so vorzüglich eingeführt hat, ist bereits mit den Vorbereitungen beschäftigt, die großartige Effekte sowohl in den Frin#en wie im Streufeuer erwarten lassen. Den Clou des Abends wird ein 20 Meter hoher Wasserfall in sieben feuersprühenden Kaskaden von der Hö e der Wasse rutschbahn bi den, während hoch auf dem Kamm der Höhe eine mächtige Fontäne emporsteigen und in Brillantfeuer erstrahlen wird. Das durch den Verein ehemaliger Militär=Musiker am 36 Mann verstärkte Park=Orchester wird ein auserlesenes Programm spielen.
Aus Köln-Bapenthal.
1 Durchs Treppenhaus gestürzt. In einem Hause an der Tacitusstraße fiel am Sonntagnachmittag eine in den 30er Jahrn stehende Frau im Treppenhaus übers Geländer aus der Höne des zwe ten Stockwerks in die Tiefe. Sie erlitt schwere Knechenbrüche sowie innere Verletzungen. Man ließ die Schwerverletzte mittels Krankenwagens in das St. Antoniushospital bringen. Ihr Zustand ist bedenklich.
Aus Köln-Sülz.
Eine schwere Bluttat. um Sonntag früh gegen 5 Uhr wurde der 35 Jahre alte Arbeiter Wilhelm Dederichs, Sulzburgstraße 142 wohnhaft, in einer großen Blutlache aus dem Bürsersteig an einem Hause der Weyerthalstraße mit einer tiefen Stichwunde ins Herz tot aufgefunden. Der Mann war im Streit erstochen worden.
Die Polizei erschien alsbald am Tatort, nahm den Tatbestand auf und setzte die Königl. Staatsanwaltschaft hiervon in Kenntnis, welche alsbald erschien, die notigen Anordnungen traf und die Leiche des Erstochenen nach dem Südfriedhof bringen ließ. Eine Reihe von Personen, die mit Dederichs vor der Tat in Streit geraten waren, wurden festgenommen. Es ist noch nicht festgestellt, wer den tödlichen Stich ausgeführt hat.
Der Streit soll bereits nachts gegen 3 Uhr am Luxemburger Tor bzw. auf der Berrenratherstraße zwischen Dederich und den Verhafteten begonnen haben. Der Erstochene war verheiratet und Vater von zwei Kindern.
Aus Köln-Lindenthal.
* Zentrumspartei Köln-Kindenthal. Die Parteifreunde werden auf die am Dienstag, den 4. Juli, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindende Versammlung des Windthorstbundes ausmerksam gemacht, in welcher Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath(Köln=Deutz) über das attuelle Thema sprechen wird: Wie verhält sich die fatholische Kirche zur Frage der Trennung von Staat und Kirche? Die Parteifreunde sind gebeten, der Einladung des Windtyorstbundes recht zahlreich Folge zu leisten.
1. Von der Straßenbahn überfahren. Gestern abend wurde auf der Dürenerstraße ein etwa neun Jahre alter Knabe von einem Straßenbahnwagen überfahren und sehr schwer am Fuße verletzt. Der Fuß mußte in der Krankenanstalt Lindenburg amputiert werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&am Die Ofarrgemeinde St. Deter beging gestern ihre Kirmesfeier. Nachdem am Morgen die schöne Pfarrprozession, begunntigt vom herrlichsten Wetter, durch die prachtvoll geschmückten Straßen der Pfarrei gezogen war, hatte sich die Pfarrgemeinde am Abend zu einer Feier im Leobau versammelt. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Das Präsidium lag in den Händen des Hrn. Dr. Riefeld, des Vorsitzenden des Pfarrvereins St. Peter, der seines amtes in vorzüglicher Weise waltete. Nach einleitenden Musikstucken hieß Hr. Dr. Riefeld die Festgenossen herzlich willkommen zur Feier der Kirchweih, er gedachte pietätvoll des nunmehrigen Pfarrers von Haaren, Hrn Pfarrer Mertens, der zehn Jahre die Geschicke des Rektorates St. Peter geleitet und bei allen Festlichkeiten durch seinen herzerquickenden Humor erfreut habe, um dann den neuen Geistlichen, Hrn. Pfarrer Schüller, aufs herzlichste willkommen zu heißen. Hr. Pfarrer Schuller wandte sich dann in längerer herzlicher Ansprache an seine Pfarrkinder. Heizlich dankte er für das bereitwillige Entgegenkommen, das er bereits in den wenigen Tagen seiner Tätigkeit in St. Peter gefunden habe. Auf die Kirmesfeier, die sich zu einer schönen Familienfeier gestalte, übergehend, hob er drei Gesichtspunkte hervor, die ein Familienleben ausmachten: der eigentliche Familiencharakter, die Familienfreude und die Gemeinsamkeit der Familiensorgen. Das gelte auch für die große tausendköpfige Pfarrfamilie St. Peter. Ihr Familien= charakter sei das Katholische; das musse allem das Gepräge aufdrucken. Katholisch, d. h. gemeinsam, einig müsse man raten und taten. Echter, praktischer Katholizismus müsse der Charakter der P arrsamilie sein. Allezeit müsse man hinweisen können auf die echt katholischen Männer, die frommen katholischen Mütter, die treu katholischen Jünglinge und Jungirauen von St. Peter. Ein freudiges Zusammenwirten, ein frohes, freudiges Verhältnis müsse weiterhin allezeit besehen zwischen Geistlichkeit und Pfarrangehörigen, wie man auch die Sorgen im Schoße der Gemeinde gemeinsam tragen müsse. Jetzt begann die Abwickelung des reiche Abwechselung bietenden Programms. Die einzelnen Nummern fanden begeisterte Aufnahme; das gilt von den mit entzückenoer Sopranstimme vorgetragenen Liedern des Fräutens Sophie Burtyardt(Mitglied der Vereinigten Stadttheater Kölns) ebenso wie von den herrlichen Männerchören des Kirchenchors St. Peter unter der tüchtigen Leitung des Hrn. Organisten Hermann Sauer, den ernsten und heiteren Rezitalationen des Hrn. Mathien Kreuser, den schönen gemeinsamen Festliedern, die ein Pfarrtind, Hr. Christian Heimbach, gedichtet hatte, und den vorzüglichen Darbietungen des Orchesters.
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln,.5ulii-11. Sch.aci. vrehmarkt. Bericht der Notierungssommission. Die niont eingek ammerten Ziffern verstehen sich „ iie 50 Klio Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e 0 Kilo Senlacht gewicht.
Die reise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stükverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
466 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 52-54(88-90), a2. vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53-55 90-92) b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47-51(83-85), c. mässig genährte Junge, gut genährte ältere 43-45(74 78, d. gering genährte jeden Alters 38-41(62-70). 716 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes 47-50 00—00), b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42—-6 779-81), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 38—41 74-76), d. massig genahrte Kühe und Farsen 31-36(69-72), e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(62-67). 140 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 49-51(80—82), b. voll, fleischige jungere 46 48(77-79, c. mässig genährte junge und gut genährte ältere 42 45(74-76). Handel in allen Gattungen ruhig. Geringe Ochsen Ueberstand
## älber. a. M. 78-82, b. 51-60, c. 52-55, d. 4a-50, e. 00-00,
Markt ruhig räumend.
Keine Schafe.
5096 Schweine, a. M. 45-47 57-60),
(5-58), d. 43-46 55—58), e. 43-46(54-56),
00-CO).
Markt lebhaft geräumt.
b. 44 47(56-59), c. 43-47 f. 40-43 50-54), g. 00—00
+ Köln,.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80
.40, neu.00 bis 8 40, Wiesenbeu, alt,.00 bis M..50, neu, M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M. 4,60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln,.Juli1 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B
Oktober 63,00 b, 62,50G.
Neuss,
Weizen,
Hafer,
Roggen,
.Juli1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte M.
2.
die 100 Kilo
20.70 19.20 17.30 16 30
16.50
15.50
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M..50—3,00
Luzernerheu M. 3,20—3,70 die 50 Kilo Krummstroh. M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kilo
Eier" 8,— diel00Stück
□ Neuss,.Juli1911. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller. Rüböl Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von 190 Ztr. aber M 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 80.00
#. inanw„—— S505
die 1000 Kil.
Für die Reise
Bügelkoffer
äußerst solid und dauerhaft gearbeitet Länge 70 80 90 100cm
preis 21 23 26 30
Rohrplatten=Koffer, Kupee=Koffer, Reisetaschen sowie sämtliche ReiseArtikel in großer Auswahl und zu billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung 10% Rabatt.
E. Laugomer, Schildergasse 98, Colosseum.
B
:<space> S t ä d t i s c h e::<space>
ekanntmachungen
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 127a betreffend das Gelände zwischen Aachenerund Stolbergerstraße sowie zwischen Eupenerstraße und dem I. Festungsrayon liegt vom 5. Juli d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am .August dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 28. Juni 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. v#
DieAusführung von Schling*' braunen nebst Versenken u Anschlußleitungen in der Homarmit 3 Nebenstraßen sowie in der Dillenburgerstraße in Vingst soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Rathaus, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsich offen und können von dor gegen porto= und bestellgeldfrei Einsendung von 1,00 M. bezocen werden.
Die Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Mittwoch, den 19. d.., vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, wo sie 11¼ Uhr im Beisein etwa erschienener Anbieter im Zimmer 12, Rathausplatz 5, geöffnet werden.
Cöln, den 28. Juni 1911.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor. 23
Zur 1. abzugeben
40
Lotterie.
Klasse 225. Lotterie
10 M.
2 20
Jordan,
Köln, Kranksraße 39A b'
an Mauritiuskirche.
Zur 1. Klasse 11. u. 12. Juli noch abzugeben
½
1/8 Lose
.— 20— 10.— 5,—M
Ohlenschläger,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4 neben Weyerstraße.
Lindener
Sammek-Reste.
Große Posten in seinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Köln, Waidmarkt 1o. Sammethaus Schmidt b“
Wenige Groschen
genügen vieleicht schon, im ein überflüssiges Kleilungsstück durch eine Anzeige m CA) zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. Juli 911, vormittags 10 Uhr, ollen Niehlerstraße 35 verteigert werden:
225 Flaschen Likör, Branntwein, Weine usw., 1 Nähmaschine, 60 Dak. Figaretten, 2 Schreibtische, 1 Badeeinrichtung, 1 Klavier, 1 Billard, 1 Gasmotor, 4 PS., mit Reservoir, Transmission, Kiemen, Dumpe usw.
Adams
Gerichtsvollzieher in Coln.“e
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 4. Juli 1911, nachmittags 3½ Uhr, sollen Schwerinstraße(Neubau) versteigert werden:
Ca. 350 Stück Fußbodenbretter, ca. 230 Sparren bzw. Zahmenhölzer.
Adams. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 11.

Während desselben werden sämtliche Vorräte in
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
ganz bedeutend herabgesetzten enorm billigen Preisen verkauft.
Wir bitten um Beachtung der Schaufenster-Auslagen.
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt
Sa
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 ap Montag, 3. Juli 1911.
Seite 11.
Versteigerung in Nippes.
Mein diesjähriger SaisonAuf Ersuchen der Erben der zu Nippes verstorbenen Eheleute Lokomotivführer Peter Weber und Magdalena, geb. Göller, wird der unterzeichnete Notar am
Rittwoch, den 1. Juli, nachmittags 3½ Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Schoog in Hipves, Ecke
Escher= und Geldernstrasse,
das Haus
Escherstraße 113
in Nippes, Flur 88, Nummer 2565/217, groß 2,63 Ar, teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Köln, den 27. Juni 1911.
Justizrat Dorst,
** Rotar.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erden werde ich am Dienstag, den 4. Juli, und nötlgenfalls die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
* eichene Betten mit Matratzen, eichene Waschkommode, Nachtkommode, 2 Nußbaum=Stühle, 2 Nußbaum=Betten mit Matratzen, Nußbaum=Waschkommode, Nachtkommode, Kleiderschränke, Federbetten, Plumeaus, Kissen, Decken, Nußbaum=Jofa, 2 Sessel mit Plüschbezug, 8 eichene Tische, 6 Stühle, 1 Mahag.=Einleger, Bilder, antiker Schrank, Mantelösen mit und ohne Marmorsäulen, Ofen, Gaskrone, Anrichte, Tafelwage mit Gewicht, Gaskochherd, Ledersofa, Chaiselonque, 1 großer emaillierter Tafelherd, eichene Kommode, Bilgelofen, Etagere, Petroleumlampe, Waschgarnitur, Porzellan, Küchengeräte, Kerzenleuchter, kupferner Kessel, 1 Diano, 1 Fahrrad, Zither. Oelgemälde, Bilder, Figuren, Ausziehtische, lackierte Betten. lackierte Kleiderschränke, Tische, Rohrstühle, Rohrsessel, Spiegel, 24 silberne Löffel, goldene Damenuhr, 10 antike Silbermünzen, alte Gewehre, Sädel, Pistolen, Karabiner, Wäsche, Damen= u. Herren kleider, Schreibmaschine
meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten, 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. p
Sss
Im freiwilligen Anftrag versteigere ich am
Dienstag, den 4. Juli, nachmittags 3 Uhr,
in der Auktionshalle Glockengasse 8:
1 Mahagoni-Leinenschrank mit Spiegel, 1 komplettes Bett mit Einlage, 1 großen zweitürigen Kleiderschrank, Waschkommoden, Nachtkommoden und sonstige Möbel, Regulateuruhr, Wäsche, keinen usw.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11 ebendaselbst zu besichtigen.
Räumungs-Ausverkauf
bedeutet für Köln eine noch nicht gebotene
Es kommen grosse Posten Teppiche, Gardinen, Stores, Uebergardinen, Tisch-, Diwan- u. Steppdecken, Läuferstoffe, Rouleaustoffe usw. bis
0
0
unter Preis und noch billiger zum Verkauf.
Einige Beispiele:
Ein Posten mechanische Smyrna-Teppiche in vorzüglicher Qualität
Ca. 200X300 cm, regulär 60.00, dieser Teppich 30,00 Ca. 250X350 em.„ 95.00,„„ 55,00
Ca. 300X400 cm,„ 125.00,„„ 75,00
Posten Tapestry- und Plüsch-Tappiche
Ca. 135X200 cm, regulär 12.75, dieser Teppich 8,75
Ca. 165X235 cm.„ 17,75,„„ 12,75
Ca. 200X300 cm,„ b. 29,50.„„ 19,75
Ca. 250X350 em.„„ 60,00,„„ 35,00
Haargarn-Teppiche 200)300 cm..... 25,00
Linoleum-Teppiche 200X300 cm....„ 13.75
Uebergardinen in Gobelin, Leinen, Tuch, Plüsch, Tisch-, Diwan- und Steppdecken, Läuferstoffe, Tüll-Bettdecken usw.
in riesiger Auswahl
enorm billig.
Empfehlenswert für
Ganze Pensions-, Hotel- und Wohnungs. Einrichtungen.
8
Hobe Strasse
Einige Beispiele:
Engl. Tüll-Gardinen
Ein unerreichtes Angebot:
1<space> P o s t e n<space> e i n z e l n e<space> F e n s t e r.<space>
Jedes Fenster 2 Schals.
Serie T regulär bis.50".." jetzt Fenster 1,50
Serie II„„.50""—" jetzt Fenster 3,25
Serie III„„ 15,00""" jetzt Fenster 4,75
Spachtel-Gardinen, Wert ca. 15,00 jetzt Fenster 9,75
Einzelne Schals 72““ Wert bis 7,50.4
Scrie I jetzt 75), Serie II jetzt 1,20, Serie IIIjetzt.75
Restbestände,-3 Fonster, weit unter Prois.
— Stores mit Volant—
und Handarbeit
Nur modernste, gute Muster in tadelloser Ausführung
Serie I Wort.75"-jetzt.75
Serie II Wert.75-jetzt.75
Serie III Wert 10.75„-jetzt 7,50
Serie IV Wert 12,25„-jetzt.75
Zwangs-Versteigerung
Am 4. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen
Glockengasse 3 versteigert werken:
1 Zeichentisch, Regale, Schreibtisch, Diwan, Spiegelschrank, Schreibmaschine, Automat,1Pult,
Büsett, Konsolspiegel, 1 Dertiko, 1 Diwan,1Dianino 1 Glasschrank, 1 Büfett, 1 Konsolspiegel, Ceppich, Bücherschrank, Vertiko, Geldschrank, eine Partie Installationsmaterial, 1 Kontrollkasse.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Göln. v
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 4. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
n. ein Büfettschrank, Kredenzschrank, h. zwei goldene Ringe. ein Pianino. Sofa in Eichen mit Aufbau, Büfettschrank, Ausziehtisch, Wanduhr, zwei Papier= schneidemaschinen, ein gan zes Warenlager, bestehend aus Packpepier, Düten und Einwickelpapieren u. a. m.
d. Tischchen, Standuhr, Theke, Sofa u. a. m. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Um sich vor minderwertigen Nachahmungen zu schützen. Haldaoiolt.-.75198.Tausende
81. I. Etage.
03da*
von Anerkennungen
Vertilgung der Kopfläuse mit baut. Preis 50 Pf. pro
Wo nicht erhältlich,
1 Uhr k“
Oskar Weinberg,
Glochengasse 8, Auktionator und Taxator. Fernspr. A 798.
k3“ auf dasr, Fort„Goldgeist
über prompte und radikale Vertilgu Brut. Vorzügl. zur Pflege d. Kopfhaut.
Flasche. In Drogerien u. Apotheken. W direkt vom alleinigen Fabrikanten Rademacher&amp; Co., Siegburg. Pestscheckkonte Köln 7509.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, den 4. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
1 Herrenfahrrad, 1 Damenfahrrad, 1 weiße Theke mit Puli, 1 weißer Tisch,
2 weiße Stühle, 1 große Palme, 1 Sofa,
1 Vertiko, 1 großes Eichenbüfett, 1 Eichen=Pianino. Ba m
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Sofa, ein Smyrnateppich, ein Salonschrank und ein Büfett.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Am Dienstag, den 4. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Rodenkirchen, Hauptstraße 24 versteigert werden:
1 Badeeinrichtung. Meyer,
Gerichtsvollziehen in Cöln.“1
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen und wirkt. C)
Am Dienstag, d. 4. Ju 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 1 Cöln versteigert werden:
Vertiko, 1Freischwing., Kleiderschrank, 2 kompl, Betten, 2 Sofas, 1 Spiegel m. Goldrahmen, 4Schreibtische, 1 Klavier, 1 Aktengestell, 1 Büfett, 1 Schreibmaschine, 1 Diwan und sonstige Mobilien.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. Juli 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1. 1 Pianino,
2. Verschiedene bessere Mobiliargegenstände.
Verkauf des Pianinos bestimmt.
R. Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln=Rieh Stammheimerstraße 29. d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Küchenbüsett, 1 Schreidmaschine, 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Bertiko 1 Pläschsosa, 2 Plüschsessel, 1 Auszlehtisch, 1 Klavier.
*d Gerichtsvollzieher in Chln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Deußzerstraße 264 versteigert werden:
1. 2 Spiegel, 2 Säulen, 1 Etagere, 2 Sofas, 8 Sessel, 1 ovaler Tisch, 1 Schreib tisch, 1 Vertiko, 1 Wäscheschränschen, 1 Teppich, 1
Füllofen.
2. 60 Paar befs. Stiefel.
Abams,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Weitere Zwangsversteigerungen auf Seite 10,
Sch
E:
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 a Montag, 3. Juli 1911.
Nächste Woche Ziehg. Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne=
100000
5 E
8 2
# 3
*
50000 10000
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. 0“
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene rüße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
2cheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. T aischungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Zur 1. Klasse der neuen 225.
Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5#.
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Kölu, Breitestraße 33.=5
200 Personen
123 Pferde
Schumann
Heute, Montag, den 3. Juli
abends 8¼ Uhr,
Grosse Mlite-Torstelung.
mit vollständig neuem Programmwechsel, bestehend aus 20 erstklassigen Nummern.
Preise der Plätze: Loge 3,30, SperrSitz 2,20, I. Platz 1,65, II. Platz 1,10, Galerie 55 Pfg.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 3. Juli, abends 8¼ Uhr. 88 Zum 6. Male:
mich frei“!
nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten und 6 Bildern; bearbeitet von Ernst Ritterfeld.
Sanza
Billett-Vorverkauf ohne PreisAufschlag im Zigarrengeschäft von
Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr. Telephon A l663 sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr. Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen.*0
Ha C1 Fa
Abendfahrt
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 4. Juli, abends 8 Uhr:
I. populäres Konzert
Richard-Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertme sters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Herrn Robert Hutt vom Opernhaus in Frankfurt und Herrn Konzertmeister B. Walter. Prosramm.
Einzug der Gäste aus„Tannhäuser“.
Ouvertüre„Der fliegende Holländer“.
Gralserzählung aus„Lohengrin“
(Herr R. Ilutt).
Waldweben aus„Siegfriad“.
Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“.
Ein Albumblatt für Violine
(Herr B. Walter).
Preislied aus„Die Me stersinger“
(Herr R. Hutt).
Einzug der Götter in Wallhall aus„Das Rheingold“.
S ea.SE IEEAEESEE
Salon=Schnelldampfer, AlbertusMaguus“
am Mittwoch, den 5. Juli
Bonn Königswinter-Rolandseck
un er Begleitung einer Musikhapelle. Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich= Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr.
Rückfahrt: ab Rolandseck 7¾ Uhr abends, ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn(Theaterstr.) 9 Uhr, an Marienbug 10¼ Uhr, Annunft in Köln gegen 10½ Uhr abends.
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder 0,70 M.
bis Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder 0,90 J
für Hin1,70 K. a Person, Kinder 0,90 M bis Rolandseck.90 K a Person, Kinder 1,00 M.
Gute Restauration an Vord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
und Rückfahrt.
Zurückgesetzte, nicht mehr moderne
Morsen, Dienstag,
aus Anlass des Rhein. Sängerbundesfestes
Elite-Tag
Grosses GalaBrillant-Feuerwerk
ausgeführt vom konz Kunstfeuerwerker W. Schmidt, Weiden b. Köln. Hierunter besonders hervorzuheben das einzigartige Schauspiel des
Riesen-Wasserfalles
aus einer Höhe von 70 Fuss in
Tflammenden Kaskaden
sich in den See ergiessend.
Fest-Illumination
sämtlicher Anlagen.
Konzert
des durch den Verein ehemaliger
Militär-Musiker
auf 36 Mann verstärkten
Park-Orchesters
mit besonders gewähltem Programm. 5½ und 9½ Uhr: Auftreten von
Les’Orvilles
Die fliegenden Menschen über dem See.
Eintritt 25 Pfg. Kinder 10 Pfg.
Eintrittspreis 1 Mark an der Abendkasse im Gürzenich. eh
Micheibserein Meist
2. Hauptversammlung
am Dienstag, den 4. Juli 1911, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht,
2. Bericht des Kassenkuratoriums,
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen,
4. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1910; Entlastung des Vorstandes,
5. Neu= bzw Ergänzungswahl zum Vorstande,
6. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
p* Der Vorstand.
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne Schilderhaben wir in unserem neuen Geschäft noch nicht. Um nun den Kölner Damen während des diesjährigen
Sommer-Ausverkaufs
Gelegenheit zu besonders billigem Erwerb
hochmoderner Corsets
zu geben, haben wir uns entschlossen, auf unsere sämtlichen Waren
0
Unentbehrlich für die Reise
sind jedem Herrn meine weißen porösen
Trikothemden
mit bunter waschechter Pikee=Faltenbrust in reizenden dezenten Dessins. Dieselben sind schweißaufsaugend. da innen leicht angerauht. Bequem zu verpacken, leichte Handhabung beim Waschen und Bügeln.
Große Auswahl in
Krawatten, Handschuhen, Herrenwäsche, Unterzeugen usw.
10—25%0 Rabatt! Hohmann-Pleiffer
zu gewähren. Wir bieten somit den w. Damen einen
Einkaufs-Vorteil
den jede Dame selbst mit Sicherheit leststellen kann.
Ausserdem erwarben wir eine dlesjährise
Muster-Kollektion, die wir zur Hälfte des reellen Wertes abgeben.
Hirsch&amp; Co.
228 Severinstrasse 228
nahe Waidmarkt, neben Viktoriasaal. d'
Corsethaus J
Minoritenstrasse
Der geräumige
Weinkeller
unter dem Gebäude der hiesigen TaubstummenAnstalt, Hosengasse 10, ist zu vermieten. Näherer Bescheid bei dem Direktor der Anstalt. 1
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 3. Juli, abends 9 Uhr. im Restauraut Salzrümpehen, Au der Rechtschule
stattfindenden
Neuwahl des Gesellen-Auschusses.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gesellen(Gehilfen), welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Der Vorstand.
I..; Heinrich Graefen, Obermeister. 9
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterur ggewonneen
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
I. Klasse vorrätig:
18 ¼ ½ ½/ Lose a 5 10 20 40 Mark
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme. d
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Einn.
Köln, Ehreustraße 19.
Ziehung 29.-30.Aus.
„ Große
Frankfurter Lotterie
7492 Gew. im Gesamtwerte von
11890
Sosss
Frankfurter hoie à 3 Mark Düsseldorfer Lole 5O Pig., 11 hole 5 Mk.
Hauptgewinne:
15000, 10000 5000 etc.
empfiehlt und versendet:
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. pi
Eine vernünftige
Naarpflege
ist ohne regelmässige Reinigung des Haarbodens und der Haare undenkbar. Denn nur duren die Beseitigung der Zersetzungsprodukte der Haut, des Staubes, wird den natürlichen Punktionen der Kopfhaut und den Haaren der Impuls zur Regeneration gegeden. Das millionenlach bewährte Haarpflegemittel „Shampoonmit dem schwarzen Hopf“.
erfüllt alle Vorbedingungen zu dieser rationellen Haarkultur.
„Shampoon mit dem schwarten Kopf“,
macht das Haar schuppenfrei, glänzend und gibt auch dürftigem Haar volles Aussehen— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mi: dem schwarzen Kopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Pabrikates kategorisch ab. (Paket 20 Pl., 7 Pakete M..20), auch mit Ei-, Teer- oder Kamillen-Zusatz(Paket 25 Pl., 7 Pakete M..50) in ailen Apotheken, Drogerien und Parfümerie-Geschäften erhaltlich.
Hans SchwarzKopf, G. m. b.., Berlin N 37.