Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg.
Ocstpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieber des Kölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Osg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblatt.
AN
E
Nr. 279. 24. Jahrgang.
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle B
Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 10. Oktober 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten
Eine Heerschau der Zentrumspartei in Köln.
CA) Köln, 10.Okt.1911.
Die fünf Zentrumsparteitage der rheinischen Zentrumspartei sind gestern hier in Köln zu Ende gegangen. Einen glänzenden Abschluß fand die Kölner Tagung durch eine
große öffentliche Versammlung im Prunksaale der Bürgergesellschaft. Der Beginn der Versammlung war auf halb 9 Uhr festgesetzt, aber schon um 8 Uhr begann der Andrang zum Saale, der bald auch auf den Galerien bis zum letzten Platz gefüllt war; es dürften wohl 4000 Menschen zugegen gewesen sein. Punkt halb 9 Uhr erschienen im Saale die Abgeordneten Fürst Löwenstein und Trimborn, von der Versammlung aufs lebhafteste begrüßt. Es hatten sich inzwischen auch eingefunden die Abgeordneten Marx und Becker; besonders der erstere wurde bei seinem Erscheinen auf der Bühne mit lautem Beifaltklatschen empfangen. Auch der verdiente Parteiführer von Köln=Land und treffliche Volksredner Pfarrer Kastert wurde bei seinem Erscheinen mit Beifall empfangen.
Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn cröffnet die Versammlung mit den Worten: Heute hat der letzte der fünf rheinischen Parteitage stattgefunden. In den fünf Regierungsbezirken bin ich als Vorsitzender der Rheinischen Zentrumspartei gewesen, um uberall Heerschau über unsere Truppen zu halten. Ich kann und darf Ihnen freudigen Mutes mitteilen, daß ich überall die Truppen in Ordnung gefunden habe. (Bravo!) Ich war in Trier, Aachen, Koblenz, Düsseldorf, und heute morgen haben wir uns in Köln versammelt. Auf diesen Tagungen habe ich die sämtlichen Kreischefs und über 1000 Vertrauensleute in innigsten Kontakt genommen. Der französische Marschall Leboeuf hat vor dem Deutsch=Französischen Kriege 1870 gesagt: Nous sommes archipréts! Wir sind erzbereit! Meine Herren: Dieses Wort will ich nicht wiederholen, es ist ein übermütiges Wort und um übermutig zu sein, dafur bin ich ein viel zu vorsichtiger Mann! Ich sage nicht: Wir sind erzbereit, ich muß sagen: Ich habe überall die allerbesten Eindrücke empfangen.(Bravo!) Vor allem darfich feststellen: Nirgendwo hat sich eine Spur von Gefahr gezeigt, daß die Einigkeit in unsern Reihen erschüttert wer den könnte!(Sturmisches Bravo!) Hier und da war ich versucht zu mahnen; aber wenn ich nur das Wort Einigkeit aussprach, da brauste der Jubel der Begeisterung mir entgegen, und aus jedem Auge sah ich den festen Entschluß leuchten, unter allen Umständen eiserne Disziplin zu beobachten.(Bravo!) Aber das sind wir am Rhein allezeit gewohnt und das wird und soll so bleiben!(Bravo!) Tiesen Parteilagen soll die heutige Versammlung einen würdigen, glänzenden Schluß geben.
Erhebend und schön in die großartige Besetzung dieses Saales. Ich muß sagen: Ich bin stolz auf meine Kölner, stolz auf diese Versammlung. Gestern erst waren der Saal und die Tribunen gelegentlich der Kettelerfeier voll, heute sind wieder Tausende von Männern zur Stelle. Hier ist das Zentrum auf dem Posten, hier werden die Reden mit Begeisterung gehalten, hier wer#en die Reden mit Begeisterung ausgenommen. Für den Erfolg der heutigen Versammlung bürgt nicht die glänzende Korona allein, dafur burgen auch die beiden Reoner des heutigen Abends.(Bravo!) Ich gebe zuerst das Wort dem Mitglied des Reichstages, dem Abgeordneten für TaunPrum=Bitburg, Fürst zu Löwenstein.(Bravo!)
Reichstagsabgeordneter Fürst zu Löwenstein sprach darauf in mehr als einstündiger Rede über
die allgemeine politische Lage.
Die Rede war ein Meisterwerk nach Form und Inhalt, und ma lauschte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten, der sich i Köln die Herzen aller Parteiang hörigen im Sturm erobert hal mit andächtiger Stille. Am Schlusse der Rede löste sich de Seitall mit elementarer Wucht und er gestaltete sich zu eine
##sten fur din Redner, wie sie ihm herzlicher wohl noch nick bereitet worden sein dürfte.
Fürst zu Löwenstein führte aus:
„ Dieäußere Politik
lichen Zunenlevens i Fragen und dem Kleinkram des staat
Gegchentnenegens meist wenig beachtet wird, hat uns jetzt sei
bekommen, wie die Zezzesz.i aben wieder einmat zu an den Lebensne. eines Staates zum Ausland bi
greifen können.
der Besprechung der ue zu bezegnen, wenn ich heut
ies in Parteiversammpr: Potitik breiterin Raum gebe, al
nich denn mit einem on üblich sein mag. So lassen Si sich denn mit einem kurzen Überblick über die
I Marotkofrage
teeizner, die bis vor wenigen Tagen im Vordergrunde des In
uberwpieserden Lispeine r1 Franlreichs, im Kaiserreich Marok
Konferen; der an hat im Jahre 1906 zu eine
konierenz, die ulggcirgsas. geführt. Das Ergebnis diesel dem gleichfals unieresier: scharf die Frankreich une
Spanien zugestandene politisch
aine gewiste Polizeigenalt
zellen Aus augrdhtichen politischen und kommner einen Riegel vorzäschieben. genanmen beiden Mächt
esen mäglichen vi. uun Vestrebungen Frankreichs, sich untel
„ mgrichen Vorwanden über die Bestimmungen der Atte hin
wegzusetzen. Die Bemühungen der Reichsregierung, das systematische Vordringen Frankreichs zu vereiteln, führten schließlich zu einem Zustande der Spannung, der— wie der Zwischenfall von Casablanca zeigte— eine schwere Gefährdung des Weltfriedens bringen konnte. Datum entschlossen sich die beiden Regierungen zu dem Abkommnen vom 9. Februar 1905, das durchaus auf der Algecirasakte basierte. Dieses Abkommen anerkennt, daß Frankreich, als Nachbar Marokkos in Algier an der Aufrechterhaltung der Ordnung in Marokko besonders interessiert sei, und daß Deutschland wirtschaftliche Ziele in Marokko verfolgen dürse, ohne von Frankreich behindert zu werden, gab Frankreich aber nicht das Recht, dort mit bewaffneter Hand Ordnung zu schaffen.
Als auch dieses Abkommen keine Früchte zeitigte, als Frankreich, statt im Rahmen seiner Bejugnisse für Ordnung in Marokko einzutreten, dort nur Unruhe hervorrief und eine für alle Europäer bedrohliche Erregung, erließ das Auswärtige Amt ein erstes, ernstes Warnungszeichen an Frankreich durch die offiziöse Kundgebung in der Norddeutschen allgemeinen Zeitung vom 30. April dieses Jahres. Tort heißt es u..:
„Nach bündigen Versicherungen der französischen Regierung hat sie lediglich die Absicht, die zur Sicherung ihrer Staatsangehörigen nötigen Maßregeln zu ergreifen, insbesondere beabsichtigt sie nicht, die Integrität Marorkos und die Souveränität des Sultans anzutasten. Auch liegt eine Besetzung von Fez nicht in ihren Absichten. Es ist zu hoffen, daß die Ereignisse der französischen Regierung die Innehaltung ihres Programms gestatten werden. Ein Hinausgehen über dasselbe würde deshalb mit der AlgecirasAkte nicht in Einklang stehen, weil ein wesentlicher Bestandteil der Akte ein unabhängiger marokkanischer Herrscher ist. Ein Durchbrechen wesentlicher Bestimmungen der Algeciras=Akte, selbst wenn es durch zwingende äußere Umstande und gegen den Willen der handelnden Macht herbeigeführt würde, würde sämtlichen Mächten ihre volle Aktionsfreiheit wiedergeben und könnte damit zu Konsequenzen führen, die sich zurzeit nicht übersehen lassen.“
Auch diese Warnung fiel auf taube Ohren. Während Frankreich bisyer ein allmäliges Einoringen seines politischen und militärischen Einflusses durch geschickte Kleinarbeit gefördert hatte, die von den übrigen Signatarmächten von ulgeciras unbekummert hingenommen wurde und der auch die deutsche Regierung nur schwer beikommen konnie, hat es jetzt durch den auf das fadenscheinigste begründeten Vormarsch auf Fez jede kluge Rücksicht fallen lassen. Dieser Vormarsch war eine flagrante Verletzung der Algecirasakte und eine Gefährdung der Deutschen in Marokto.
Um den festen Willen Deutschlands zu dokumentieren, diese Verletzung einer internationalen Abmachung nicht untatig mit anzusehen und um die eigenen Landsleute zu schützen, wurde ein deutsches Panzerschiff nach Agadir beordert. Gleichzeitig erfolgte die Mitteilung in Paris, daß Deutschland dies einseitige Vorgehen Frantreichs nicht länger dulden könne, daß es aber bereit sei, etwaige französische Vorschläge zu diskutieren, die eine friedliche Lösung des Koufliktes ermöglichen wurden. Die Verhandlungen, welche nun hoffentlich bald zum Abschluß gelangen werden, sind die Folgen dieses Vorgehens.
Ich bin nicht im Zweifel darüber, daß die Handlungsweise der Reichsregierung berechtigt war. Ich halte sie sogar für maßvoll. Deutschland, als Signatarmacht der Algecirasionferenz, wäre berechtigt gewesen, die Zurückziehung der französischen Truppen aus Marotko zu fordern und die Ablehnung dieser Forderung als casus belli zu erklären.
Unsere Alldeutschen haben der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie es nicht getan hat. Da muß man aber doch die Frage erheben, was solche schroffe Haltung bezweckt hätte? Dem Sultan von Marokko zu helfen. Nun ja. Aber angesichts der mindestens zweifelhaften Haltung Seiner scherifischen Majestät in den letzten zwei Jahren, angesichts der Tatsachen, daß die andern Signatarmächte, England vor allem, Frankreichs Vorgehen mit wohlwollendem Stillschweigen begünstigt hatten, daß auch ein siegreicher Krieg noch keinerlei Garantie für die zukünftige Erhaltung des marokkanischen Reiches geboten hätte, meine ich, daß die Regierung freventlich gehandett hätte, hätte sie ritterlichen Gefühlen zuliebe die Schrecken eines Weltbrands heraufbeschworen. Tazu mußte es tommen, denn Frankreich war schon zu fest in Marokko verbissen, um einem solchen Ultimatum Deutschlands freiwillig zu entsprechen.
Aber Deutschland mußte selbst einen Teil Marokkos verlangen, seiner eigenen Ehre zuliebe und um sein Ansehen in der Welt zu wahren: Hier kommen wir zur Frage des eigenen Vorteils.
Die Besitzergreifung eines Teils von Marokko würde uns schwere militärische Lanen auserlegen, denen keinerlei militärischer Nutzen gegenüber stände. Sie hatte bedenkliche Reibungsflachen mit anderen Mächten geschaffen, die nicht durch zu ernartende wirtschaftliche Vorteile waren aufgewogen worden. Wir haben nie einen Teil Marokkos haben wollen, das Auswartige Amt hat aber ting caran getan, in Marokko die Sicherung wirtschaftlicher Unternehmungen der Deutschen zu fordern, im übrigen aber Kompenjation für den Machtzuwachs Frankreichs dort zu suchen, wo sie in den Kolonialplan Deutschlands papzie. Und auch das diplomatische Ansehen Deutschlands wird zum mindesten nicht schlechter gewahrt, wenn es die ihm zusagenden Bedingungen stellt und nur für ihre Ertüllung Frankreich in Marokto gewahren lätzt, als wenn es eigensinng auf der Durchführung der Algeciras=Akte bestanden hätte, die von Frankreich zerrissen, von den andern Machten preisgegeben worden ist, und von dem Deutschland selbst leinen Vorteil mehr gehabt hätte. Ich glaube also, daß das Auswärtige Amt in dem jetzigen Maroktokonflikt gerecht gehandelt hat und eine kritische Situation mit
Geschick zu lösen im Begriffe steht. Vorausgesetzt natürlich daß es seine Forderungen mit äußerster Energie vertritt uno auch durchsetzt. Das Auswärtige Amt weiß, daß es auch die Macht hinter sich hat, die die notwendige Voraussetzung einer zielbewußten äußeren Politik ist.
Die moralische Unterstützung des ganzen deutschen Volkes ist ihm sicher; für die Zentrumspartei kann ich sagen, daß sie wie ein Mann für Deutschlands Recht und Deutschlands Ehre stand, und daß das Zentrum die Konsequenzen aus dieser Stellung gezogen hätte, wenn es zum Kriege hätte kömmen müssen.(Lebhafter Beifall.)
Daß dies Unglück uns bisher erspart blieb, das verdankt das deutsche Volk der Friedensliebe des Kaisers und den schweren Opfern, die es für die Erhaltung und den planmäßigen Ausbau seines ruhmreichen Heeres und seiner mächtigen Flotte gebracht hat. So furchtbar die Lasten sind, die das Volk für die Kriegsbereitschaft zu tragen hat, in Augenblicken, wie wir sie jetzt durchgemacht haben, finden sie ihren vollen Gegenwert. Mit Genugtuung kann sich die Zentrumsfraktion sagen, daß sie ihren vollen Anteil am Verdienst hat, daß Deutschlands Heer und Kriegsmarine eine Schutzmauer geworden sind, die der mächtigste Gegner nicht mutwillig und— gebe es Gott— nicht ungestraft angreift.
Daß die Welt vom Zeitalter des ewigen Friedens noch weit entfernt ist, das haben wir in den letzten Wochen gesehen. Der marokkanische Konflikt war noch nicht beigelegt, da kam Tripolis.
Als ich vor einigen Tagen eine Skizze für meine heutige Rede entwarf, da notierte ich mir:„Tripolis. Wenn Italien sich mit der Türkei friedlich verständigt, sehe ich nicht ein, was wir dagegen haben sollten. Es wäre sogar im Interesse des Dreibundes, wenn Italien dann die Intriguen gegen seinen Bundesgenossen Oesterreich im Balkau einstellt.“
Die Entwickelung war eine andere. An Stelle friedlicher Verständigung mit der Türkei hat Italien jedes Entgegenkommen der Türkei adgeleynt, in einem Ultimatum von nicht dagewesener Schamlosigkeit der diplomatischen Sprache das Verlangen gestellt, die Türkei solle die militärische Okkupation von Tripolis durch Italien unterstützen und die höfliche Ablehnung dieser Ohrseigen mit der Kriegserklärung und der Vernichtung türkischer Schiffe beantwortet. Und die Integrität des Balkans hat Italien zwar in schwulstigen Worten proklamiert, gleichzeitig aber hat es die alt nische Küste bedroht und damit in die Interessensphäre rreichs eingegriffen. Es scheint, daß nur ernste Vorstellungen, die von Wien nach Rom ergingen, Italien bisher davor zurückgehalten haben, die Integrität auch der europäischen Türkei direkt anzugreifen und so die ganze Balkaufrage aufzurollen.
Deutschlands Stellung in diesem Konflikt als Freund der Türkei und als Bundesgenosse Italiens ist eine überaus schwierige. Ich glaube, es wird sich darauf beschränken müssen, jedes Uebergreifen des Streites auf europäisches Geviet hintanzuhalten, das aber mit dem vollen Aufgebot seines mächtigen Einflusses.(Beifall.)
Ich hätte gern etwas über
unser Verhältnis zu England gesagt, das unverkennbar überall die Hand im Spiele hat, wo Deutschland Unannehmlichkeiten bereitet werden. Doch würde mich das heute zu weit führen.
Einen Punkt in unserer äußeren Politik will ich noch berühren, in dem ich der Reichsregierung durchaus nicht zustimmen kann— ich meine
die Anerkennung der Republik Portugal.
Wie heute die europäische Lage einmal ist, läßt sich,— das gebe ich zu— die diplomatische Anerkennung eines Staatswesens auf die Dauer vielleicht nicht vermeiden, auch wenn der Ursprung des staatlichen Gebildes ein noch so unmoralischer war. Aber Voraussetzung ist doch mindestens, daß dieses Staatswesen innerlich konsolidiert ist. Staatssekretär v. Kiderlen hat im Reichstag erklärt. Deutschland werde mit der Anerkennung Portugals solange warten müssen, bis die dortige gesetzmäßige Volksvertretung die republikanische Regierungsform anerkannt habe. Nun haben die Cortes das getan. Aber es ist doch gerichtsbetannt, welc jämmerliche Komödie die sogenannten Wahlen waren, aus denen diese Cortes hervorgegangen sind. Wahlbeeinflussungen schlimmster Art will ich gar nicht erwähnen. Aber in einem Land, wo 78 Proz. Analphabeten sind, wurde durch willkürliche Verfugung der provisorischen Regierung den Analphabeten das Wahlrecht genommen, den Soldaten aber, die doch aus denselben Analphabeten hervorgehen, verliehen! Die Soldaten aber mußten in militärischer Disziplin für den befohlenen Kandidaten stimmen. In den königstreuen Provinzen aber wurde überhaupt keine Wahl vorgenommen, dort wurden die Abgeordneten von den Machthabern in Lissabon ernannt. Ein solcher Vorgang konnte für Deutschland keine Veranlassung sein, eine Regierung von Räubern und Mordbrennern anzuerkennen. Das durfte auch dann nicht geschehen, wenn etwa materielle Vorteile von Portugal zu erzielen waren, die nur eine anerkannte Regierung bieten konnte. Ich meine, Deutschland sollte sich zu gut dazu sein. Und auch die Solidarität der monarchischen Interessen und das Streben nach Selbsterhaltung sollten es einem monarchischen Staatswesen verbieten, mit der unverhüllten Revolution im Auslande zu paktieren. Und daß der Bestand der sogenannten Republik von einem— damals bevorstehenden— Einmarsch tönigstreuer Portugiesen bedroht war, das war gewiß auch dem Auswärtigen Amt bekannt.(Sehr richtig!)
Ich habe bei Besprechung unseres Verhältnisses zum Auslande

—
K
*)
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Dienstag, 10. Oktober 1911.
gesagt, das aanze deutsche Volk stehe hinter der Reichsregierung,
wo es gelte, Deutschlands Wohl und Deutschlands Eir, kri#voll zu vertreten. Leider können wir dies nicht ohne jede Einschränkung
Nicht etwa in theoretischen Erörterungen, wo man der FPrinzipign: reiterei manches zugute halten mag, sondern jetzt, im Moment Oriegsgefar, wo das Volk wie ein Mann steuen muß, wenn es
ich nicht selbst schmählich preisgeben will, vor den Ohren von ganz
Europa haben sozialdemokratische Fuhrer sich nicht entblödet,
für den Fall der Kriegserklarung den Massen
streik
zu verkünden. In Protestversammlungen haben sie ihre irreaeführte Gefolgschaft aufgehetzt, dem deutschen Volk den Verrater dolchstich in den Rucken zu geben, wenn es gezwungen ware, die Brun den äußeren Feinden zuzukeyren, um das Vaterland zu verDer Elel vor diesen Heyern zum nationalen Selbstmord hat ganz Deutschland ergriffen, ich habe es nicht nötig, meiner, Ihrer Entrüstung Ausdruck zu geben. Ich glaube auch,
es nur kleine Minderheiten der deutschen Arbeiterschaft waren, in denen diese Predigt der gemeinen Treulosigkeit ein Echo fanden.
Ja, mo; war geneigt, jene Stimmen als Einzelerscheinungen krankhafter Ueberreizung zu betrachten, und erwartete vom sozialeine entschiedene Abschuttelung der Vaterlandsverrater.
n Parteitag von Jena
hat den Generalst eik im Kriegsfalle nicht proklamiert, aber von einer Abschuttelung war nicht die Rede.(Hort, hört!)
2mar schildert Bebel die wirtschaftlichen Störungen, die ein
Seschk che e. Se chie aic hgenlic e.
der tasse.(Hört, vört) Gegenüber den Parteigenosen, die
Sateshseshe e..retice Peschge ie eicseiet ie
von voruherein festlegen zu lassen.“ Und
die Revisionisten,
die Männer des Großblocks mit dem Liberalismus, die Männer
sch mait Rlchsch auf Las, Mazlbindns mie den Aberalen mise
geimüpft worden, 43 bedeute diese RAichtung in der sozaldeme.
Kabsalteuns. Eint Umnersched, Seliepzt a, zpeisels zungen diesen
Rostonisen eriangen an. both ggeigelse trläte
werbrauchs als ihre raditalen Genossen und Genossinnen. Aber es erfullt sie der gleiche Haß gegen die christliche gleiche Haß gegen die Organisation der burgerlichen Gheiellschaft, der aleich, Haß gegen den monarchischen Staat.
in Wort und Schrint bei ihnen etwas gemudert sie über einige Erbstucke der raditalen Rusttammer
sanaer. Sie erkennen, daß der ruppige Raditatismus zwar die nstah in den Daramenien veraut und es
oaesr ungesante woerte. La der Keise Aaodeastag, der sach
aes aund gaung e heichgesce e eh escheies ceche
dem Wege der Gesetzgebung, der Sturz der burgerlichen Ordnung, Stum von Tyron und Altar angebahnt werden. Daher die
Anbiederung an bürgerliche Parteien, besonders vor den Wahlen, daher einige positive Mitarbeit in den Parlamenten, um auch uster zu ködern, die es naturgemaß gern sehen, wenn das Budaet einstimmig genehmigt wird, wenn sie bei dieser oder jener Vorlage die wohlwollende Neutralität, gar die Zustipmung auch der Sozialdemokraten erzielen können. Wird doch auch das diplo matische Geschick des Staatsmannes durch solche Erfolge in freund
Sower de mittelbo Enfluß der Sozialdemokraten auf die Geschicke unserer Staatswesen in Betracht kommt, kann man ruhig sagen: die wirklich gejährlichen sind nicht die wilden Schreier, die gesahrlichen sind die verfeinerten, die Salon= und Regierungs
Die Revisionisten haben nicht vergeblich auf den Unverstand bürgerlicher Parteien gerechnet.
Der Großblock fürs Reich ist noch nicht ganz, aber viel fehlt nicht mehr daran. Der Freisinn geht Hand in Hand mit den Sozialdemokraten in den Wahlkampf, und auch ein Teil der Nationalliberalen unterstutzt den Sozialdemokraten, wo immer er mit einem Zentrumsmann im Kampf steht Auch die große„vaterländische“ Schöpfung des Liberalismus, der Hansabund, stoht nur einen Feind: das Zentrum, dessen Kandidaten er auch t. wenn er Mitglied des Bundes ist und sich bereit erklärt hat, fur dessen wirtschaftliches Programm einzutreten. Die Stellung
eaen als elie Samnmuang eder bodensanogen und erchtizgogn
Liberalismus zum treuen und selbstlosen Bundesgenossen der Sozial demokratie gemacht hat, der Sozialdemokratie, die im Kriegsfall das Vaterland im Stiche lassen will? Ich will von der inneren Logik dieser
Entwickelung nicht sprechen, nur von der
dieses Vorgangs, wie wir sie in Deutschland seit drei Jahren er lebt haben.
Parteiverhältnissen des Reichstags
ist jede Partei auf Bündnisse angewiesen. Er hat zu viele Parteien, als daß eine allein die Politik bestimmen könnte, wie dies bis vor
urzem in Enzland geschav, Lager V, 21, riched vuma ärliche
Liberalen und Konservativen an sich nichts Unnaturliches. Unnatürlich, unmöglich ist dies. der Reichspolitik ein extlusiv konservativ=liberales Geprage dadurch geben zu wollen, daß die anderen Parteien, ja sogar die größte Partei des Hauses, grundsätzlich ausgeschaltet werden. Unmöglich deshalb, weil— abgesehen von tatsachlichen Schwierigkeiten— die konservative und die liberale Weltanschauung diametrale Gegensätze sind, eine einheitliche konservativ=lberale Politik dayer ein Unding ist, ein Widerspruch in sich selbst. Der Versuch, solch unsinnige Politik zu machen, mußzte bei der ersten Gelegenheit Fiasko erleiden, wo es ernste politische Arbeit gab. Dieser Fall trat ein, als es galt, durch eine gründliche
Finanzreform,
das finanzielle Elend des Reiches zu beheben. Der unnatürliche Block brach ohnmächtig zusammen, eine neue Reichstagsmehrheit mußte das Werk schaffen. Die liberalen Parteien haben dann diesem
Gesetzeswerk, seinem Inhalt, die Schuld an
geschrieben und es darum geschmäht. Mit Unrecht. Die Liveralen haben die Ablennung der Erbschaftssteuer für ein nationales Ungluck erklärt. Haben sie denn vergessen, welche geringe finanzielle Bedentung dieser Steuer zugedacht war, die nur ein Zeyntel des ganzen Bedarfs einbringen sollte? und haben sie vergessen, wie seinn wie Dr. Paasche z. B. und Tr. Weber namens ihrer Parteifreunde das Prinzip der Besteuerung des Kindes= und Gattenerdes mit scharfen Worten verurteilt haben? verurteilt haben, solange es noch nicht feststand, daß mit dieser Steuer der Block fallen wer. Die Liveralen haben die Beschlusse der Mehrheit als unsozial gegeißelt, weil sie 310 Millionen indirelte Steuern ergaben und 110 Millionen an Besitzsteuer. Ja haben denn die Herren Nationalliberalen vergessen, daß sie selbst 400 Millionen durch indirekte, nur 100 Millionen durch Besitzsteuer aufbringen wollten, sich dazu bereit erklärt haben durch den Mund des Abgeordneten Bassermann selbst nach der Ablennung der Nachlaßsteuer?
Auch die Freisinnigen ronnen es nicht leugnen, daß sie nie mehr als
100 Millionen dem Besitz auflegen wollten, den Gesamtbedarf aber nur 500 Millionen anerkannt haben. Also, wenn Zentrum und Konservative unsoziale Steuerbeschlüsse gefaßt haben, so ist es nur diesen zu verdanken, daß die Liveralen nicht noch unsozialer d Steuerlast verteilten. Aber wir durfen auch nicht übersehen, daß der deutsche Steuertrager neben den Reichssteuern auch die Steuern der Einzelstaaten und der Kommunen zu tragen hat, und daß von dieser Gesamtbelastung— auf die es ankommt, der überwiegende
deutsche Wirtschaftsleben, Handel und Industrie ersticken. Heute wissen sie, daß in dem Jahre nach der Finanzreform von 1909 an 1910 der Kurs der Industrie=Papiere im Durschnitt um zehn nt gestiegen ist, daß unsere Einfuhr um 281 Millionen,
riates gar um 771 Millionen gestiegen sind(wober nur ie acht Monate der beiden letzten Jahre miteinander verglichen
hriebden die besonders mit uenen Sieuern belastetk worden sind.
habe das erger Insotge der Steuern ode troy der oven o. 2ch würde sagen: trotz der Steuern und auch
dann wäre erwiesen, daß diese den Schaden nicht gebracht haben, der propyezeit wurde. Aber die Handeislammer von Bochum berichtet über das Jayr 1909:„Die Annayme der Reichsfinanzreform hat der deutschen Voltswirtschaft zum Vorteil gereicht.“ Und die Dortmunder Handetskammer schreibt:„Immeryin bleibt, was im scheidenden Jayre erreicht worden ist, ein Ersoig von fast unveraleichlicher Tragweite.“ Und das Organ des Verbances Deutscher Geichtcher Prog.„i, gute Wirkung der Reform nicht nur
auf die Fmanzen des Neichs, sondern auch auf den Anleize uue
uu ie Sohg## zu lenanen. Das kommt auch der Industrie
zu statten, nicht nur der Industrie, sondern auch den
Kreisen der gewerktätigen Beodlierung, was natürlich wieder auf die Industrie zurückwirkt. Die Industrie hat also gar keine Veranlassung, sich in Unzufriedenheit über die Reichsfinanzreform
Lingesichts diese unverdächtigen Zeugnisse erlaube ich mir die Zwischenfrage: War wirtlich die Grundung des Hansabundes ein solch wirtschaftliches Bedurmis:(Seyr gut!) Die Liveralen haben behauptet, die von der Mehrheit bewilligten Steuern wurden die erhofften Erträge nicht bringen— die Tatsachen haben sie gründlich wioerlegt. Die Liberalen haben es im ganzen Reiche verk undet, Zentrum und Konservative halten nur neue Steuern bewilligt, nicht eine Reform der Reichefinanzen geschaffen.
Klaglicher ist ein politisches Urteil noch nicht zu schanden geworden als dieses.(Sehr gut!) Lassen Sie mich einige Lahlen anfuhren, die wuchtiger als Worte beweisen:
Der Anleihebedarf der Jahre 1901 bis 1909 betrug im Durchschnitt jährlich 287 Millionen Mark. Im Jahre 1910 konnte die Anleige auf 172 Millionen herabgesetzt werden, im Etat für 1911 auf 97 Millionen, der Etat für 1912 wird den bisherigen Berechungen zufolge einen noch geringeren Bedarf erfordern.
Der Bedarf an Schatzanweisungen(welche zur Bilanzierung des Reichshaushalts innerhalb des Rechnungsjahres ausgegeben werden können und die naturgemäß den Kursstand der Staatsund Kommunalpapiere drücken) ist erheblich zurückgegangen. setretär Wermut berichtete darüber am 9. Dezember v...„ November 1910 betrug die Belastung des Schatzanweisungsfonds durchschnittlich 250 Millionen Mart weniger als im November 1909 und um 400—500 Millionen Mart weniger als in der schwersten
Der Schuldenstand des Reiches ist im den zvei. Zlgcjahren
Milliarde gewachsen. Von 1909 bis 1911 konnten
296 Millionen Schulden abgetragen werden
Das Rechnungsjahr 1910 hat einen Ueberschuß von 117,7 Millionen Mark ergeben, der Ueberschuß für 1912 war mit 115 Millionen vorgesehen, nach den Rechnungsergebnissen, soweit sie bisher vorliegen, wird er diese Summe überschreiten.
Fehlerfrei war die Reichsfinanzreform von 1908 gewiß nicht, die Sunden der Ver angenheit und die Bedur nisse der Gegenwart und der Zukunft wer###en dem Reichstag und allen Reichsbeyorden auch kunftig noch Vorsicht und größte Sparsamkeit zur machen. Aber den Verleumdungen unserer Gegner gegenüber durfen wir uns getrost auf die Tatsache verusen, daß die Finanzlage des Reiches nach Jahren schwerster Gefährdung endlich eine gesicherte ist. Der Reichstanzler hat es am 30. Mai d. J. dem Reichslag bestätigt:„Ich will mich,“ sagte er,„an dem leb#haften Nachgesecht über die Reichefinanzreform nicht beteiligen, sehr viel wird, glaube ich, dabei niat herauskommen. Der eigentliche Kampf ist längst ausgefochten, gesunde Reichsfinanzen sind seine Folgen,
auf die Dauer
und diesem Faktum wird man sich auch im Volke
Nen das den cmo; Volk wird sich dieser Erkenntnis auf die Dauer nicht entziehen können, es wird die wütenden Angriffe auf die Beschlüsse der Reichstagsmehrheit von 1908 einschätzen lernen als das, was sie sind: Grobe Irrtümer oder Lugen.
Ick woill den Faoen meiner Ausführungen wieder aufnehmen, die darlegen sollen
wie die liberalen Partei en in die Gefolgschaft
der Sozialdemokratie kamen.
Der liberal=konservative Block hatte der Feuerprobe ernster parlamentarischer Arbeit nicht stand gehalten. Was er nicht vermochte, hat eine Mehrheit geleistet, die sich aus den Parteien der Rechten,
dem Zentrum und den Polen zusammensetzte.
Waren deshalb die Liberaten isoliert, waren sie gezwungen, nach links Anschluß zu suchen, um nicht von dem ihrer Parteienstärke entsprechenden Einfluß auf die Gesetzgebung ausgeschlussen zu werden:
Gewiß nicht. Die neue Mehrheit war gern bereit, mit ihnen zusammen zu arbeiten. Auch äußerlich haben sie das bewiesen, indem sie gleich beim ersten Zusammentreten des Reichstags— als der Unmut über die letzten Vorgänge ein anderes Verhalten wirklich entschuldigt hätte— den nationalliberalen Abg. Dr. Paasche zum Vizepräsidenten des Reichstags wählten.
Die Liberalen wollten nicht. Sie wollten nicht eine Vertretung im Präsidium, wie sie ihnen zustand, wollten nicht den Platz im parlamentarischen Orchester, der ihrem Können entsprach, wenn sie die erste Geige nicht spielen durften.
Ich glaube, daß kindischer Trotz oder blinder Rachedurst zu oberflächliche Erklärungen fur die liberale Politik seit
wären. Der Gruno sitzt tiefer. Die Liveraren— vielleicht aller Länder— jedenfalls die deutschen haben eine weder sachlich noch geschichtlich erklärbare Herzensuberzeugung von der völkerbeglückenden Kraft des liberalen Gedankens und von ihrenangeborenen Recht auf die Macht im Staate.(Beifall.) So ist ihnen der Gedanke unerträglich, daß sie sich mit dem Maße parlamentarischer und politischer Macht begnügen sollten, das der Stärke ihrer Parteivertretung im Verhältnis zu der der anderen Parteien entspricht. Es ist kaum möglich, eine liberale Zeitung aufzuschlagen, ohne Beweise für diese Behauptung zu finden.
Im konservativ=liberalen Block haben sie beansprucht, der deutschen Gesetzgebung den liberalen Stempel aufzudrucken, und mußten sehen, daß die Konservativen diesem Verlangen auf die Dauer nicht entsprachen. Daß die neue Mehrheit sich nicht zum liberalen Hausknecht hergeben werde, mußte sogar ihrer Selbstüberschätzung klar sein.
So haben sie sich denn planmäßig jener Partei genähert, die als Bundesgenosse nach in Betracht kommen konnte, einer starken Partei, einer Partei, die die äußersten Konsequenzen ihrer(der Liberalen) eigenen Grundsätze gezogen haben, den Jungstliberaten— der Sozialoemokratie. Diese Annäherung ist einem großen Teile der nationalliberalen Fraktion nicht leicht gewesen, ich glauer, daß nur Bassermann und eine kleine Gruppe um ihn sie zielbewußt durchgefuhrt haben. Der
Mehrheit des Freisinns
mag sie wenig gekostet haben, stehen doch manche dieser Herren der Sozialdemokratie so nahe, daß man die Grenzlinie da kaum noch ertennen kann.(Seyr richtig!)
Die Annäherung wurde wesentlich erleichtert durch die kluge Taktik der Revisionisten unter den Sozialdemokraten, deren parlamentarischer Führer, der Abg. Frank(Mannheim), in Baden den Beweis erbracht hat, daß ein liberal=sozialistischer Groß block ein mögliches, und, wo er eine willige Regierung findet, regierungssähiges Gebilde ist. Die Weigerung der liberalen Parteien, im Reichstag mit der Rechten und dem Zentrum rückhaltlos zusammen zu arbeiten, hat den Betrieb nicht unmittelbar gestört.
Der Reichstag
ist auch so fertig geworden, ja, die Macht der Verhältnisse hat die Liberalen im Hause dazu geführt, doch mitzuarbeiten. Wenigstens die Nationalliberalen und einen Teil des Freisinns. Gerade der letzte Sessionsabschnitt hat
wert volle Arbeit geschaffen.
Zunächst will ich nur das Wichtigste nennen, die Erledigung des Budgets. Hier ist es am Platze, mit voller Anerkennung der Tätigkeit des Schatzmeisters Wermuth zu gedenken, der mit der notwendigen Rucksichtslosigkeit Sparsamkeit geubt und endlich dem alten Finanzgrundsatz des Zentrums Geltung verschafft hat. Keine Ausgaben ohne Deckung!(Beifall.) Dann
die Militärvorlage,
die neben einer kleinen Ergänzung des sächsischen Kontigents durch ein Infanteriebataillon mit der Ausfüllung von Luaen in bidreußischen und bayrischen Feldartillerie hauptsächlich Eineich tungen schuf, welche der Verwertung der technischen Erfindungen
De. Reichs ag hat serner den Schlusstein der Finanzeform von 1908 gelegt, als er die damals schon im Prinzip bewiligte
Wertzuwagtter.
führte. Hier waren es die Nationalliberalen, die als einzige
er dsie Saoge hetge 34 oie. 1ie 2 ai. en. a
Kealde mie nichte u. Sie von der Achigtait dbeser Sieuer au d5
Trianborn und der Ag, Marx, der Held von Lüseidors, niczt uu
solcher Energie aufgetreten, so wäre die Zuwachssteuer noch vier
chon festgelegt hatten, nur aus Angst vor unserem Freunde Trini bory wieder geändert.(Heiterkeit.) K66 gesese
Eine Riesenarbeit hat der Reichstag in diesem Jahre geleistedurch Schaffung der
Reichsversicherungsordnung.
Ich kann im Rahmen dieser Rede auch nicht andeutungsn. auf den Inhalt dieses Gesetzeswerkes von 1754 Paragraphen gegen. Auch eine Stize würde einen Vortrag von Stunden en
forder:
der a ich mit Entwu der Un versicht sinde, werden sicherur brauch Pflicht Gerade blieben Antrag Reichst Lebens die Ve schaffen eingefu Landw lich ste Höhez Jahre Witwe diese u der soz Hatt die Re teien, des Ge ihnen politisc die Ta habe, Mark daß de brechen die ur Arbeite schaftl zwecken Der hat der erklärt, zustand schwarz durchge bringer Die liche F freundl abzulel der 103 — sage Belastu über ko
So 11 bringen bei den wir vie
He
Ge
Einf
solide
Eins
mit f
* Pope
s Oris
grOns
lon
Kost
op
* 1101
1
D
men
" Be
*
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Dienstag, 10. Oktober 1911. Seite 3.
fordern. Den sollen J. nen Ihre Abgeordneten halten Nur von der allgemein politischen Seite der Versicherungsordnung will ich mit wenigen Worten sprechen. Die gronen Vorteile, die der Entwurf den schon bisyer Versicherten brachte, die Ausdehnung der Unfall= und Invalidenversicherung, besonders aber der Krankenversicherung, in welchen insbesondere das landwirtschaftliche Gefinde, insgesamt beinahe 7 Millionen Personen neu ausgenommen werden, ann die Vervesserungen in der Organisation des Versicherungswesens, die Abschaffung des sozialdemokratischen Mitbrauchs der Krankenkassen haben es der Zenirume##aktion zur Pflicht gemacht, für das Zustanbekommen des Gesetzes einzutreten. Geradezu eine Eyrensache fur unsere Fraktion war es, der Hinterbliebenenversicherung Gesetzeskraft zu geben. War es doch der Antrag Trimborn und Genossen gewesen, der im Jahre 1902 den Reichstag zu dem Beschlusse führte, die Einnahmen aus gewissen Lebensmittelzöllen zurückzulegen, um von den Zinsen dieses Fonos die Versicherung der Witwen und Waisen der Arbeiter zu beschaffen, wenn eine solche Versicherung bis zum Jahre 1910 nicht eingefuert ware. Nun hatte sich infolge des Zolltarifs die deutsche Landwirtschaft soweit gehoben, daß sie die eigene Produktion erheblich steigern konnte, die Einfuhr blieb daher hinter der erwarteten Höhe zurück und somit auch die Zolleinnahmen. Der bis zum Jahre 1910 angesammelte Fonds gn gte nicht zur Deckung der Witwen= und Waisenversicherung. So war es hohe Zeit geworden diese wichtige und von den Beteiligten lang ersehnte Ergänzung der sozialpolitischen Furjorge gesetzlich zu schaffen.
Hatte also das Zentrum den wohlbegründeten Entschluß gefaßt, die Reichsversicherungsordnung zu machen, so waren andere Parteien, die es von vorn erein darauf anlegten, das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern. Die Sozialdemokraten und der mit ihnen verbundete Freisinn wunschten nichts seinlicher, als die politische Impotenz des sogenannten schwarzbiauen Blocks durch die Tatsache teweisen zu konnen, daß dieser nichts anderes geleistet habe, als die Belastung des deutschen Volkes mit 500 Millionen Mart neuer Steuern. Bei den Sozialdemotraten kam noch hinzu, daß der entwurf iyren politischen Einfluß auf die Krantenkassen brechen sollte, Grund genug, oaß diese„Arbeiterfreunde“ lieber all die unleugbaren großen Vorteile der Versicherungsordnung den Arbeitern vorenthielten, als daß sie den Mißbrauch einer wirkschaftlichen Einrichtung zu politischen und persönlichen Sonderzwecken preisgegeven hätten.
Der Wortruhrer der fortschrittlichen Volkspartei, Dr. Mugdan, hat denn auch mit dürren Worten schon in der Kommissionsberalung erklärt, daß seine Freunde keinerlei Interessen haben, das Gesetz zustande zu bringen, daß dies vielmehr ausschließlich Sache des schwarzblauen Blocks sei. Seine Partei hat diesen Grundsatz soweit durchgeführt, daß sie Anträge stellte, welche das Gesetz zu Fall bringen mußten
Die Talitik der Sozialdemokraten war ihre alte: durch unmögliche Forderungen alle anderen Parteien an scheinbarer Arbeiterfreundlichteit zu ubertrumpfen und alle erreichbaren Verbesserungen abzulehnen. Es genugt, die Tatsache festzunggeln, daß die Annahme der sozialdemotratischen Anträge eine jahrliche Meyrausgabe von — sage und schreive— zwei Milliarden Mark gebracht hatte, eine Belastung, welche das deutsche Wirtschaftsleben dem Ausland gegenüber konturrenzunfähig gemacht hatte.
So mußte denn die Zentrumsfraktion, um das Gesetz zustande zu bringen, ihre Mitarbeiter auf der rechten Seite des Hauses und bei den Nationalliberalen suchen. Tamit ergab sich von selbst, daß wir viele Wunsche zurückstellen mußten, welche diesen anderen
Pa# teien als zu weitgehend unannehmbar erschienen. Die Zentrumsfraktion hat dies Opfer gebracht und hat so in— man kann ruhig sagen: führender— Mitarbeit eine Schöpfung gezeitigt, die Millionen deutscher Männer und Frauen des Erwerbslebens wertvolle Vorteile sichert und die ein Dentmal bleiben wird in der mächtigen Entwickelung der sozialpolitischen Reichsgesetzgebung. (Zustimmung)
Eine andere Leistung der letzten Reichstagssession ist von eminent staatsrechtlicher Bedeutung: die
Erhebung Elsaß=Lothringens zum Bundesstaat.
Die Lösung dieses Problems hat deutlich gezeigt, daß die Mehrheitsbildung zwischen Zenirum und Konservativen kein Block ist, der andere Parteien ausschließt und in der eigenen Erhaltung das Haupiziel seiner Politik erblickt. Dieses Gesetz ist vom Zentrum und den Parteien der gesamten Linken gegen Konservative, Wirtschaftliche Vereinigung und Polen beschlossen worden und gegen die Stimmen der meisten Abgeordneten aus dem Reichstand. Die Konservativen weigerten sich von Anfang an, einem Gesetz zuzustimmen, das Elsat=Lotyringen das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht verleihen sollte und Bundesratsstimmen, die nicht gezahlt werden dursen, wenn nur durch ihre Hinzuzählung Preußen die Meyrhen im Bundesrat erzielen wurde. Den Konservativen muß man zuerkennen, daß sie durch Bekamp ung der Vorlage und der Beschlusse der anderen Parteien ihren politischen Grundsätzen treu g blieben sind. Schwer verstandlich ist die Haltung der reichslandischen ubgeordneten. Seit Jahren war das Ziel ihres Strebens, der Inhalt wiederholter Initiativanträge: die Ausschaltung des Reichstages und an seiner Stelle ein vollwertiger Lanotag als gesetzgebender Faltor Elsaßz=Lothringens, für diesen Landtag das Reich#tagswahlrecht; Ausschaltung auch des Bundesrates, an dessen Stelle Santtion der Landtagsbeschlusse durch den Landesherrn; Erhebung des Reichslandes zum Bundesstaat durch Verleihung des Stimmrechts im Bundesrat. Ueber andere Fragen, daruber besonders ob ein eigener Furst oder der durch einen Statthalter vertretene Kaiser Lanoesherr des neuen Bundesstaates werden solle, bestand auch unter den Politikern Elsaßz=Lotringens keinerlei Uebereinstimmung. Ist doch auch der Wunsch nach republikanischer Verfassung vort nicht ohne Angänger geblieben.
Und nun ist erreicht, was vor kurzem unerreichbar schien, ElsaßLothringen ist Bundesstaat, hat drei Stimmen im Bundesrat mit weitgehenden Garantien der Unabhängigteit von Preutzen, hat einen Landtag auf dem Boren des Reichstagswahlrechts, Reichstag und Bundesrat haben in die Landesangelegenheiten nichts mehr dreinzureden. Und nun soll die: Geletz ein„verachtliches Machwerk“ sein und die Zentrumsfraktien des Reichslages, deren Mitglieder in der Kommission in hartnäckigem Ringen jene Forderungen Elsatz=Lothringens erkampft haben, sind Verrater genannt worden, denen bisherige F eunde den Rucken ke ren mussen. Ich wiederhole, diese Haltung ist schwei verstandlich. Gewiß ist auch dieses Gesetz nicht fehlerfrei. Tie Zentrumsfraktion hat von Anfang an, leider vergeblich, eine unab hangigere und konservativere Zusammensetzung der Ersten Kammer des Landtages angestrebt. Wir hatten gehofft, die Selbständigteit des jungsten Bundesstaates dadurch zu heben, daß die Ernennung des Statthalters eine lebenslängliche werde. Prattische Erwagungen haben gegen diese Lösung gesprochen, und eine andere war zurzeit ganz unerreichbar, auch— wie gesagt— noch gar nicht einheitlich von den Elsaß=Lotyringern selbst vorgeschlagen. Der Artikel, welcher die Sprachenfrage dahin regelt, daß die deutsche Sprache die amtliche Geschaftssprache und die Unterrichtssprache für Elsaß=Lothringen sein soll, daß aber der Statthalter
Ausnahmen zugunsten des Französischen zulassen dürfe, in den Schulen nur innerhalb des bisherigen Umfanges, dieser Artikel ist formell nicht unbedenklich und hätte aus der Verfassung wegbleiben können.
Die Reichsregierung bestand auf seiner Annahme, um dem Gesetz die Zustimmung der Reichspartei zu sichern. Da das hier Bestimmte im wesentlichen dem geltenden Recht entspricht, und der Staatssekretär des Innern die authentische Erklärung abgab, daß der Statthalter nunmehr auch verpflichtet sei, das Französische als Unterrichtssprache zuzulassen,„soweit der in den bestehenden Regulativen ausgenommene Prozentsatz der das Französische als Muttersprache sprechenden Kinder gegeben ist“, glaubte auch die Zentrumspartei diesem Artikel zust mmen zu können, um nicht das ganze Werk noch in letzter Stunde zu gefährden. Das Gejetz ist nicht fehlerfrei und bedeutet noch nicht die volle Gewährung der Autonomie Elsaß=Lothringens. Aber Elsaß=Lotyringen befindet sich, wie der Abg. Schaedler sagte, jetzt auf dem Wege zur Autonomie, von der es das größte Stück schon erreicht hat. Und das sollten sich unsere Freunde doch auch sagen: Das Ziel ihrer Wünsche wird leicht und schnell erreicht werden, wenn das elsaß=lothringische Volk sich entschieden auf den festen Boden stellt, den iym die Verfassung bietet, und den Beweis erbringt, daß es in allen seinen Teilen und trotz aller politischen Eigenheiten nichts anderes will, als ein gleichberechtigtes Glied im Organismus des Deutschen Reichs zu sein.
Das Zentrum hat für sein mutiges, kraftvolles Eintreten für Elsatz=Lothringen bisher keinen Dank geerntet. Aber es hat recht getan, und ich glaube, daß die Ueberzeugung auch in ElsaßzLotyringen durchbrechen wird, daß es dem Wayle dieses Landes nicht nur dienen wollte, sondern auch gedient hat.(Beifall.)
Der Reichstag hat den Beweis seiner Arbeitsfähigkeit erbracht, eine kurze, aber arbeitsreiche Session steht uns noch unmittelbar bevor, und dann kommen
die Wahlen.
Wie diese ausfallen werden, das kann niemand voraussagen. Wenn die Ersatzwahlen der letzten drei Jahre der Barometer für das kommende Wetter sind, dann können wir freilich nichts anderes als Sturm erwarten. Die planmätige Auftetzung des Volkes durch Sozialdemotraten und einen Teil der Liberalen haben Unzufriedenheit geschürt und geschaffen, und die naturliche Folge ist das Anschwellen der sozialdemotratischen Stimmen. Dazu kam das Verhalten der liberalen Parteien, welche durch mittelbare und unmittelbare Unterstutzung des sozialdemokratischen Kandidaten in mehreren Fällen die Wahl eines Sozialdemotraten verschuldeten. So haven die Nachwahlen eine bedeutende
Verschiebung nach links
gebracht, der Löwenanteil fiel an die Sozialdemokraten, das konnte nicht anders sein. Geht es so weiter, so können wir ruhig mit etwa 120 sozialdemotratischen Abgeordneten im nächsten Reichstag rechnen. Auf wessen Kosten würde dieser Zuwachs erfolgen? Einige Sitze müßte das Zentrum verlieren, sagen wir zeyn. Mehr die Parteien der Rechten, vielleicht zwanzig. Zweisellos die meisten würden den Liveralen entrissen, und ich glaube gar nicht phantastisch zu rechnen, wenn ich hier die Zahl dreißig annehme. Dabei mag der Freisinn noch glimpflich fortkommen, der radikalste Wähler kann seinen politischen Unmut stillen, wenn er einen Freisinnigen heutigen Schlags wählt.(Zustimmung.) Die nationalliberale (Fortsetzung siehe Seite 14.)
Hoderne Rleiderstoffe
Hervorragende Auswahl allererster Fabrikate— Für Jackenkleider— Für Ballzwecke— Für Taillenkleider— Für Haus- und Geschäftskleider— Für Kinderkleider— Für Kostümröcke— Für Kommunionkleider— Für Morgenröcke und Matinees
in neuesten alqualitäten *———*"" Meter
Einfarbige Kostüm-Kammgarne
in marine und schwarz, besonders billg„..
Einfarbise Damentuche Farben in grosser Ausgahl, brwä rte.
solide Qualitäten, mit niedriger Schur, besonders billig.— Meter
Einf. Serge- u. Kammgarn-Diagonale Röcke, clatt und
mit feinen Nadelstreifen, 100 1l0cm....„ Meter
Einfarb. ganzwoll. Stoffe
Popeline, Satin, Coating, Cheviot-Bind. Meter
Original Engl. Koslümstoffe Gual.“- Herrenstof-Geure in
grosser Auswahl, 130 140em breit...—..— Meter
weiche, rauhe Kostümstoffe mit Härchen Wointsun. in modernen Tönen. Grosse Neuheit für
Qual.,
e, rauhe Kostümstoffe mit Härchen
„„" Moutotoue in modernen Tönen. Grosse Neuheit für
Kostüme und Röcke„„ L— Meter
Noppen- u. Tweedstaffe moderne Kostümstoffe in aparten 110120em: Pwecustone Modefarben. Grosse Neuheit.
110 130cm breit Miter
Hall- u. Gesellschafts-Modestoffe io„Wogg“ Halbse,e
mente in. WisHutts-mouestone wundervolle neue Sortiwente, in weiss und allen Modefarben. Meter
kranne Kostümstalfe grösste Mode, reichste Auswahl in aparten Krauht-Kostumstolte Phantasestoffen und einfarbigen Kammgarnstoffen..........„„-Meter
Prakt. Hauskleiderstoffe
menten, solide Qualität„..... Meter
Loop- u. N ip
110 130cm breit
Loop- u. Nppenstoffe grosse Mode für Jackenkleider u. Röcke
in braunen, grünlichen und Sportfarben, *---——„„„„„„„„---Meter
Lid u. Schotten u. Karos Steifanz,
Röcke und Kostüme Meter
Schwarze Tuche und Kostümstoffe in gssäger Ausräbr,
modl. Gewebe-Meter
Nauhaiten für Kleider. Blusen und Röcke, hervorBorduren-Neunerten ragende Auswahl aller Gewebe
Meter
grösste Auswahl in Flanellen. Popeline usw. neueste Ausmusterung in allen Stoffarten, beronders billig„„„„ Meter
Hlalbfertige Ball- und Tanzstunden-Kleider
Tüll, Seide, Batist, Riesenanswahl..... Robe
Blusenstoffe
Halbfertige Ueberkleider weiss und schwarz Tüll, prachtvolle Auswahl, sehr preiswert.
Sammet und Velvet, die grosse Herbstmode.
bedeutende Auswahl Lindener und englische Fabrikate, schwarz und alle Farben und gestreifte Genres für ganze Kostüme, Blusen und Mäntel
infolge zeitiger Abschlüsse hervorragend billig von.65 an bis.50.
Giutmann
KöLN, Schildergasse 31
Neu aufsenommen
Mantelstoffe— Mantelplüsche— Mantelsammete— sehr preiswert.
Ecke St. Agatha.
v32h“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Dienstag, 10. Oktober 1911.
(Isaune Soellen.)
Tüchtige erfahrene
sowie einige ältere, im WerkzeugMaschinenbau erfahrene
Schlosser
und modellschreiner
für lohnende, dauernde Beschäftigung gesucht. d
Mayer&amp; Schmidt Maschinenfabrik Offenbach a. Main.
Schuhmachergeselle,
kathol., ges. Junkersdorf Nr. 80. Gute Zeugnisse ersorderlich.
Gid. fugdl. Aebeitsjungen
für Kartonnagen so ort gesucht.
Bismarckstraße 60.
gesucht. Buchdruchkerei
Ehrenfeld, Klarastr. 9.
Mgun v. einer Maschinen fabrik in Köln zum bald. Eintritt ges.
Nur bestempohlene Bewerber wollen sich unter C 209 an die Ge chäftsst. d Bl. wenden. g#
Tüchtige, selbständige
Rastenmacher und
helfer
af Luruswagen u. LurusKaresserten finden bei hohen A kordlöhnen dauernde Be schäftigung.
E. Zimmermann. Königl. Ko wagen abrik, Vorlin und Potsdam, Friedrichstcaße 5—.p
Bureaudiener
zum baldigen Eintritt gesucht. Nur bestempfohlene Bewerbe wallen sich melden. H. Hammelrath&amp; Co., G. m. d..,
Köln=Müngersdorf,
* Aachener Chaussee 4
Tücht. Schneider
auf Priester= u. Laienröcke ges. Dauernde Existenz. auf Werkst. Sangermann, Andreaskl. 10“
Arbeitsjunge
gesucht. Philippstraße 6.
Fücht. Instabateur gesucht.
Städt. Gas= u. Wassrw. Euskirchen
Ardentl. Junge als SchuhO macher=Lehriing gesucht.
Streitzeuggasse 50.
in Schuhmachergeselle, der gut reparieren hann, gesucht.
Breitestraße 102.
Hufer für Weinhandlung ges. Allstt Frechen, Kölnerstr. 15.
Ec#er Bächergeselle sof. gerucht. v Mülhe m.Rh, Wolfstr 76. b
bürgerl. kochen kann u. alle Hausarbeiten versteht, von einer kl. Familie(Mann u. Frau, welche jetzt hierhin gezogen ist per bald gegen hohen Lohn gesucht. Off. mit Angabe des Alters nebst Zeugnis u. 11 801 an die 2. Gechäftsstelle, Breitestraße 85. b
Modes.
Wir suchen zum sof. Eintritt nach auswärts eine tüchtige
seltkändige Arbeiterin.
Hohes Gehalt. Angen. Jahresstelle. Näheres bei 5
S. Levy&amp; Cie., Richmodst. 13.
Für mein HerrenartikelGeschäft suche ich ein
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung. Vorzustellen Privath. Römerturm 21
Richard Nagel.
Suche für sofort oder später
2 tüchtige, branchekundige
Verkänferinnen
für die
Koufektion- u. KleiderkofAbteilung
ferner 1 tüchtige
Kassiererin.
Fr. Feinbals,
Mülheim(Rhein).
Tüchtige
Maurer, Verputzer und handlanger
sofort gesucht.
Arn. Wiesand, meiser,
Brühl, Pingsdorferstr. 66.
Ginellbl Näherinnen
für unsern Betrieb sofort gesucht. 9
Paragnumiwerk u. b. H.
Eine Schürzen=, Juponund Wäschefabrik sucht
jüngere
Zuschneiderin
für bessere Schürzen, die
selbständig Muster entwerfen kann, Ausgabe und Annahme mitzubesorgen und das übrige Personal mit zuüberwachen hat.
Ang bote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, des Alters, der Gehaltsanspr., sowie Zeugnisabscheiften erbeten unt. 1235 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
gut
Durchaus zuv rlässige, empfohlene, propere
Putfrau
zum Putzen des Ladens für jeden Abend; oen Donnerstagund Freisagnachmittag, den ganzen Samstag gesucht.
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein 32.
Sraves kathol. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für Küchen Hausarb. in Privathaushalt ges. Rheinarestr. 16.
Für junges
Mädchen
v. auswärts wird St. f. Hausarb. gesucht Eintrachtstr 66-68, II.
Gebild. Fräulein
kalhol., perfekt im Hauswesen, gerne selbst tätig, musikalisch. wünscht Stelle zur selbständigen Führung des haushaltes, auch zu geistlichem Herrn. Prima Zeugnisse vorhanden
Fr.=Offerten u. K 651 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
kochlehrmädchen
für bald besucht. Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolsplatz.
Erfahrene
Kartennagen- Arbeiterinn.
sof. gesucht. Bismarckstr. 60. b
Mädchen
21 Jahre, von dess. anständiger
kath. Familie, sucht in gleich. Hause Stellung zur weiteren Ausbildung in der Küche nach auswärts.
Offerten unter 2216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weissnähen.
Suche prop. Mädchen in d Lhre. Frau Zündorf, Niehl, Sebaststr. 86“
Näherinnen
f. bunte Mannshemd u. DamenWäsche gesucht. Steinweg 7.
Fücht. fleißiges Mädchen für * alle Hausarben gesucht. b Severinstraße 173.
Zienstmädchen, nicht über 20., D für Bäckerei gesucht. b Waisenhausgasse 56.
Einf. kinderliebes
Frünlein
mit besch. Anspr., im Haush u. Nähen erf., in hath Privathaus zur Stütze d. Hausfrau gesucht.
K. Familianschl. Stundenfrau vorh. Off. m. Gehaltsanspr. u. M 8 20 Bedburg postlag.„ Gebildetes, gut kathrlisches
Fräulein
das alle Hausarbeiten versteht u. sich in der Rüche weiterbilden will, in s. Haus als Stütze sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Ansprüch. u. Empf. u. K 619 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz
Noch eine perfekte
Verkäuferin
für Koloniglwaren sofort gesucht. Mülheim a. Ah.,
Windmühlenstraße 154.
Baubranche.
Eine er2 Spezial-Firma für Innen=Cinrichtungen sucht einen bei Architekten und in Baukreisen gut eingeführten
Vertreter.
Off. u. C 206 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
Ein erster
geselle
in allen vorkommenden Arbeiten erfahren, zum 15. Oktob gesucht. Joh. Brombach, Berg.=Gladbach, Grenauerstraße 81.
Prauburiche
gesucht.
Brauerei Früh
Am Hof 12.
Eine größ. Anzahl
Plaunäherinnen
für hofen sofott gesucht.
Domstraße 59 67,
Toreingang.
Solider braver
Jungev. auswarrs
nicht unter 17., mit besten Empfehl., für leichte Arbeit ges. Theod. Eigel, Schilderg. 36. b
Stübe der Hausfrau
tüchtig, welcher gleichzeitig Gelegenheit geb. ist, sich in meinem Kolonialwaren=Geschäft
auszubilden.
Off. u. 2226 a. d. Geschst. d. Bl
Stellengesuche
Ein mit der Eisen=, Werkzeug= und Haushaltungsartikelbranche best vertrauter
Kautmann
25 J. alt, der franz. und engl. Sprache vollst. mächtig, sucht per sofort oder später, gestützt auf nur prima Zeugn. u. Ref. Vertrauensposten(Reise, Lager oder Bureau).
Fr.=Offert. unter K 617 a d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers
Tücht. Raufmann
38., bilanzsicherer Buchhalter perf. engl. Korresp. mit mehr. jähriger Auslandpraxs,:sucht per bald dauernde Stellung m. eotl. späterer Beteil. od. Kaution Prima Zeugn. und Referenzen.
Ang. u. B 799 an die 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Junger Mann
der 4½ Jahre in der Kolonial= warenbranche tätig war. sucht Stelle, am liebsten auf einem kaufmännischen Bureau zur weiteren Ausbildung Offerten unter C 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Kaufmann
25 J. alt, aus anges. Fam., im Bes. d Einj.=Zeugn., militärfrei, in allen vorkomm. Kontorarb erfahren, sucht Stellung.
Fr.=Off. unter K 650 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tüchtige
Verkäuferin
für Weiß= u. Wollwaren(Kost und Logis im Hause) zum bald. Eintritt gesucht.
Frau E. ten Hompel, Rees
211
Klromonteure
gag. hoh. Lohn gesucht.
Rob. Klemm. Ehrenfeld.
Sömmeringstrasse 57.
Tüchtiger Schlosser auf
Buchdruckmaschinen und Gasmotore
sofort gesucht.
Jean Bergheim.
Maschinenfabrik, Domstraße 60.
Kür Mülheim Kalku. UmJ geb.f Spezialgesch. unbesch.
redegew. Mann.Verkauf u. Inkasso Kl. Kaution erf.
Off. u. B 796 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
tige
lüherinnen
für weihe und bunte Mannsund Frauenhemden, sowie für Frauenhosen in unseren elektrischen Betrieb gesucht. c
F. V. Grügelmann Söhne
Rühlengasse 11.
Ich suche ein
älteres Fräulein
welches Liebe zu einem 14 Jahre alten Mädchen hat. erw. kochen u. leichte Hausarbeit verrichten kann. Nur solche, welche ganz zuverlässig sind u. gute Empfehl. haben, wallen sich melden vormittags 10—12 Uhr. 53
Frau Voß. Eifelstr. 21, Hp.
lur.
aus achtbarer Familie für ein Goldwaren=Geschäftgesucht.
Selbstgeschr. Off. u. I. 784 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Suche zum 1. November 1911 ein ordentliches, jüngeres
Mädchen
für alle Hauserbeit.
Maybachstraße 10. I
Bess. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Frau Landgerichtsrat Lauerburg Übierring 26, 1. Et.
Füchtiges und zuverlässiges
&a Fräulein mit guten Kenntnissen der bürg. Küche u. Servierens in klein. u. fein Hotel b. Familienanschl. gesucht Hotel zur Post, Obercassel bei Bonn.
Photsgraphie.
Junger Retuscheur sucht dau ernde und angenehme Stellung.
Gefl. Off. erb. an J. Hagen Eintrachtstraße 33.
Mädchen
20., von bess, anständig kath. Familie, sucht in gleichem Hause Stellung zur weiteren Ausbildung in der Küche.
Off u M i1 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6.
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer
Severinstraße 52-b.
Herren-Anzüge und Baletots
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg, Heumarkt 51, 2. Etg.
Ein Kind
weiß es, daß man bei
Uhrenreparaturen
am besten den Preis fragt bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. b
Für ein von der Herrschaft warm empfoh enes Mädchen, durchaus treu u. zuverlässig, wird
Stelle f. Küche n. Hausarbeit
in kleinem ruhigen Haushalt zum 2. November gesucht.
Off. u. 2232 a. d. Gesch. d Bl.
Huche nach auswärts für meine Tachter, 15 Jahre Stelle in bess kath. Hause zur Eriern. d. Haush. m. Fam lienanschl. ohne gegens. Vergütung. Fr.=Off. u. B F 138 an die 2. Geschäftsst. der Hölnischen Volkszeit., Köln. Breitestraße 35.
Lesseres kath. Kränlein.
aus guter Familie, sucht Stell. zum 15 Okt. bei alleinst„Dame oder in bess herrschaftl. Hause. Auch im Servieren persekt.
Fr.=Off u. 1 792 a. d. 2 Geschäftsstelle Breitestraße 85. b Junge kräftig. Mädchen vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in besserem Hause, am liebsten zum Alleindienen, für sofort od. später. Off. u. B 779 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Perf. Schneiderin,
von Frankfurt nach hier verz., empf. sich im Anf. eleg Kleider u. Kostüme. Frau Frank, Nippes, Neußerstraße 316, 1.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlesse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansorde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung srei. Näheres p“ Brandenburgernraße 10.
In ein. kl. enh. katd. kam.
findet ein alleinstehender ält. besserer Herr oder Dame Pension mit Familien= anschluß. Das Haus mit feinem Geschäft und schönem Garten bewohne allein Gefl. Off. u. B 805 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50. low. Tapez.=u Dekor.=Ard. Garantie f. nur sol Arbeit. Langenfeld Krefelderst.91.
Näherin.
auch in Kinderkl erf. s. noch einige Kund. auß d.., pro Tag.6 Fr.=Off. u. B 730 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85. b
Deutz.
-Zimm.=Wohnung
mit heizbarer Mansarde,
gr. helle Räume sofort zu vermieten. Besch. Wahnerstr. 8, U.
Kathol. Fräulein
21 J. alt, sucht Stelle zur weit. Ausbild. des Haush. in besserer Fam., wo Mädchen vorhanden. Taschenge'd erwünscht. Offerten Düren, Kölner Chaussee 83-85
B Mädch. v. L. sucht Stelle in = b. Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen.
G. Esser, Rösberg, Steinstraße Post Merten
Starkes Mädchen vom Lande welches noch nicht gedient hat, 18 Jahre alt, sucht Stelle in gut kath. Hause.
Off. unter 2233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
sucht ab 1. November Stellung.
z. Zt. Köln, Übierring 49, I.
Prüsselerstraße 11
schöne j. Etage
in herrsch. Hause, 5 Zim., Küche, einger. Badez., Mans. usw, mit Zentralheizung preisw. z. verm.
Bescheid bei H. Löhr, Sout., daselbst oder Gereonstr. 65.
Damenhüte
werden schick u. billig unter Verwendung allerbester Zutaten angefertigt. Badstraße 1A, I. b
Junger Mann mit Einj.=Zeugn.
mit engl. Bureauz, s. Nebenbeschä tigung nach 4 Uhr nachm Off. u. B 803 a. d. 2. Geschäftestelle Breitestr. 85. b
schönes, helles Unterhaus, bestehend aus Ladenlokal, 2 Zim., Küche, Mansarde, Keller. Kochund Leuchtgas, zu vermieten.
Kindergarderobe
wird nach den neuesten Fassons schick angesertigt
Antwerpenersraße 33, 2. Et., r b
Junger Mann,
22 Jahre, militärfrei, spricht 3 Hauptsprch., sucht irgendw. Besch. Off. u. 2237 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten
sucht Invalide, noch rüstig. Beste Refer. u. Kaution zu Diensten.
Off. u. Z 150 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Invalide
sucht Stelle als Kartoffelschäler oder Stiefelputzer für die Kost. Ehrenfeld, Stammstraße 54.“
hräsächer Halbinvalide
sucht Beschäftigung, gleich welche. Off. u. 2231 a. d. Gesch. d. Bl.
rop., in Küche u. Hausarbeit erf. Mädchen sucht Stelle per 15. Okt. in besserem kl. Haushalt. Off. u. C B an die Annahmest. Lindenthal Dürenerst 179
Ordl. unabh. Wilwe Emssechl.
sucht Stundenstelle gleich welche. Angeb. u. 2240 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen mit langj.
Zeugn. s. Stelle in kl. stillen Haushalt. St. Katharinen 3A.
Arbeitsgesuche
zunger Drogist. 20 Jahre alt,
sucht Stelle zum 1. Novdr. als Verkäufer. Off. unt. L E Machabäerstraße 61.
Ein Zweitmäditzen Zeucnifl.
welches nähen, servieren und bügeln kann, in kl. herrschaftl. Haush. ges. Eintr. in-3 Woch. Schriftl. Offerten u. B 797 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz Breitestraße 85. b
suche für meinen kl. Haushalt 2(3 Pers.) ein baves ehrliches Dienstmädchen, welches gut koch kann. k Wäsche, Lohn 25; p. sof. Fr. Storsberg, Köln, Follerstr.44.
Für Tapisserie=Geschäft Mädchen gesucht zum Stichen und Nähen.
Off. unter B 806 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Stundenfran gesucht
für vor- und nachmittacs.
An den Dominikanern 11 Posthaltereigebäude.
Fräulein
aus gut. Fam., 23 J. alt, kath., in allen Hausarb.(Kochen, Servieren, Näh., Bügeln usw.) durchaus perfekt u. sehr fleißig, sucht Stellung, am liedsten als
Stütze mit Familienanschl. Persönliche Vorstellung. Off. unter B D 215 durch die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Emil Biermann, Düsseldorf, erb. 9“ Fräul., 1. J. in gr. Geschäft tätig, im Entw. v. Schürzen u. ähnl. Art sowie Zuschneiden u. Kalk erf., ebenf. im Verk. bew.,
lucht ähnliche
Vertrauensposten od Filiale in Köln oder nächste Nähe. Kaut. vorh. Off. unt B 800 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
883 Blindgasse gegründet 1883 (K. Firmenschild) Au Nr...4. a Taschenreinigen 1# Feder la..A, Hauptreparaturen billigst. „ Preisangabe sofort
Gläser, Zeiger30. Neue u. getrag Uhr enorm d. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Nur Parterre, Hof.
Aufpolstern
Sprungrahmen.K, 1 Seegrasmarr. 4,50.K, Sofas 5,50 in u. außer dem Hause. Garantie f. nur solide Arbeit
Julius Glaser Feraispr. B 683.
Robes.
Erstklass. Anfertigung elegant. Damen= und Kindergarderobe, Kostüme von 12 K an, Jackenkleider von 15.4 an. Frau Breuer, Langgasse 26. b
17äherin sucht Kund. im Ausb. v.
44 Leid= u. Bettwäsche sow. Kind.=
Garder. im Hause. Karte genügt Frau Wirges. Unter Kahlenhausen 31-33, 1. Gartenh., 4. Et.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
abe
abgeschl. 1. Et., 3., 1 K. in Wandpl., alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas, Erker, Balkon, ruh. luft. Lage p. 1. Nov. zu verm. Marcou, Weinsbergstr. 144 b
Haufsstraße 2
Neu=Ehrenfeld
abgeschl 2. El., 4 sch. gr. Zim. u. Küche zu 45.4, zu vermieten. Bescheid Vogelsangerstr. 60.
Trutzenberg 46,
Unterh., 5 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, Badeanschl. mit u. ohne Lagerr. zu verm.
.61g.,
.= u. Heizg., Badeanschl. zu verm.
Kusfhäuserstraße 21
nahe Herz Jesukirche, Südbhf.,
I. Et. abgeschl. 1 Zimmer
Küche, Keller, zu 60.K. pro Mon. sofort zu vermieten.
Erste Etage
hofwärts, 1 großes Zimmer, an einz Person zu verm., ev. Gelegenheit. Hausarb. z. übernehmen. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Nippes
Holbeinstr. 10, abg. 1. Et.
4 Zim., Küche u. Spind zu verm. Bescheid Unterhaus.
Nippes,
a. Wilhelmpl., abg. Wohn., 3. Etg. 2 Zim.,., Balk. an ruh. Fam. f. 22 M. zu verm. Bescheid das. Viersenerstraße&8 Hochp. 2
Leuerfestes Tager
auch als Werkstätte geeignet billig zu vermieten
Thieboldsgasse 39.
Köln=Longerich.
Schön renov. Haus, GretenKraße 32, 6 gr. Zim., Garten, zu 35.K zu verm. Geteilt. Unterhaus 20.K, 1. Etage 18.6
Näheres Gretenstraße 36.
Anfang nippes
Nähe Agneskirche, Niehlerstr. 43, I. Etage 3 Zim., K. u. Mans. zu verm. Bescheid parterre
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b4
nippes i. et. 1 8. 1 K. mi
Pl., Veranda, sonst alle Bequ., 1. November zu vermieten beim Eigent. Ulrich=Zellstraße 11.
Zimmer u. Küche l. Elage
mit all. Bequ., Gas, Klos., Spind, Wasserl. in ruh. Hause zu
Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 37. b
Tortsetz. Jebe Seie 73.)

Bovillon vlörfel
zeichnen sich durch feinen, natürlichen Fleischbrühgeschmack aus und werden wie hausgemachte Fleischbrühe verwendet
zu Bouillon-Suppen, Saucen, Gemüsen usw.
„MAGGle gute, sparsame Küche.
Nur echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Dienstag. 10. Oktober 1911.
Seite 5.
Bar Geld!
90 Prozent
für alle Gewinne
12158
Elilt? Ziehung Freitag
Düsseldorfer Lotterie, los à 5O.Pig., I
Eilt!
5 Mark.
Gewinne=
*
Obenmarspforten 25, Hohe Strasse 3(neben Café Runge), Breitestrasse 139(Schwanen-Apotheke).
A
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und* Vertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9.
12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 79
vif Sport-Shag
Von
ges.
gesch.
Ludwigs-Breuer Cöln
feine blumige Qualitäf-elegante Packung zu 35 Pfg. das fünftelpfundpake
Für Militärpflichtige!
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel, Klopfpeitschen, Bürsten usw. empfiehlt zu## billigen Preisen
Peter Mandt, Jailermür Severinste. 1634,
gegenüb. Perlengrab.
Total-Ausverkauf
□
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Nur kurze Zeit!
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Herrenhemden
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig,
Kragen, Manschetten und Krawatten
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math. amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
10 An den Dominikanern 10
## können Wechsel gegen kleine Provision zahlbar gestellt werden. 1
chester
Met..00 Kb. zu den feinst. Qual.
Belvets.70 bis.00.fl. Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4. Entzückende seidene
(Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50 l
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.4
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln. Waidmarkt 187
Sammethaus Schmidt.
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen: August Berghausen. Viktoriastr. 2: Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18: Anton Krausen, Herzogstr. 1; Fritz Breitfuss&amp; Co., G. m. b.., Mittelstr. 16; C. P Schaller. Stolzestr. 18; Robert Klemm, Köln-Ehrenfeld, Sömmeringstr. 57. Vertrieb an Wiederverkäufer nebst Konsignationslager: Hermann Adolf Bick, Köln, Becthovenstr. 22. Fernspr. B 7847. 0
modern, fugenlos,
in jeder Preislage
Uhren-, GoldwarenIndustrie
Schildergasse 96a,
gegenüber
* Colosseum, früher Blaubach
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1911.
c Wenn Frauen hassen.
113] Roman von Lothar Brenkendorff.
Irmgard bot den Tee und die bereitstehenden Erfrischungen. Daß die Gläser auf dem silbernen Tablett in ihren Händen leise klirrten, während sie vor Walter stand, konnte von niemand bemerkt werden, außer von ihm selbst, der Ausdruck ihres Ge1. aber entging auch ihm, da er es beharrlich vermied, zu ihr aufzublicken.
Bald darauf erhob sich Walter und man hielt ihn nicht, da sr. sich mit der Notwendigkeit entschuldigte, noch einen Kranken64% machen zu mussen.“ er küßte Frau Wöllmer die Hand und hielt Irmgards Rechte für die Dauer einiger Sekunden #seinen, es war wohl keine Täuschung, als er einen leisen schüchternen Druck der weichen Finger zu spüren meinte, aber
nicht verhefferg geben mußte, konnte seine Stimmung
er Insete, auf, als die eiserne Gartenpfote klirrend hinter im ins Schloß gefallen war, und er ging so rasch davon, als gelte es, einer Gefahr zu entfliehen.
Er ging zufallig durch die Straße, an der die Wohnung der hrau Oberamtmann Rodartz lag, und sah sich plötzlich vor ihrem Hause. Es war ein von mehreren Parteien bewohntes,
ver dem vornehmen Charakter der Straße gemäß im Villen“ gehaltenes Gebäude mit einem von hohem Eisengitter abschlossenen Vorgarten. Aus der Tür dieses Vorgartens trat straße beraus hoher, eleganter Gestalt auf die
schwachen
eerrennen zu können,
.#ick auch nur flüchtig auf ihn geheftet, denn er war
— in ja oyne alles Interesse. Etwas anderes aber erregte ####enrauf seine Aufmerksamkeit in höherem Maße— eine
S##a nich„#e genug gewesen, um bei dem schw t des rasch Davonschreitenden erkennen zu kö satie ven Blick auch nur flüchtig auf ihn geheftet, denn er
Interesse. Etwas anderes aber erregte
seine Aufmerksamkeit in höherem Maße— eine
u Ge. At namlich, die er durch den Vorgarten eilen
n in oer offenstehenden Haustür verschwinden sah. Es mußte
Karla Brunold, die Gesellschafterin seiner Tante gewesen sein. Unwillkürlich erhob er den Blick zu den Fenstern des ersten Stockwerks, um zu sehen, ob dort noch Licht sei, aber der ganze Stock lag in tiefster Dunkelheit, wie es ja auch den Gewohnheiten der stets sehr früh zur Ruhe gehenden Frau Oberamtmann entsprach. Wenn die Gesellschafterin also einen Besucher hinausgeleitet hatte, so konnte sein Besuch wohl kaum ihrer Gebieterin, sondern nur ihr selbst gegolten haben.
Aber seine Gedanken verweilten nicht lange bei Fräulein Brunold und bei den heimlichen Beziehungen, die sie möglicherweise unterhielt, und er hatte seine Beobachtung schon wieder vergessen, als er eine Viertelstunde später die Treppe zu seiner Wohnung emporstieg.
Auf dem Korridor brannte noch Licht, und als er die Tür hinter sich zudrückte, kam ihm von der Küche her seine Wirtin entgegen.
„Guten Abend, Herr Doktor, ich wollte Ihnen nur sagen, daß Sie Besuch haben. Der Herr Assessor wartet schon beinahe zwei Stunden auf Ihre Heimkunft.“
„Mein Bruder?“
„Jawohl! Sehen Sie, da steht sein Handcoffer. Er sagte, daß er von der Bahn direkt hierhergefahren sei, um Sie nicht zu verfehlen. Ich habe dem Herrn Assessor ein kleines Abendessen vorgesetzt, aber ich mußte alles unangerührt wieder heraustragen.“
Walter öffnete die Tür zu seinem Arbeitszimmer. Bei seinem Eintritt fuhr der Assessor in der Sofaecke auf, als wäre er jäh aus dem Schlafe geschreckt worden. Aber er hatte viel weniger das Aussehen eines Schlaftrunkenen als das eines von qualender Unruhe verzehrten Menschen. Unter seinen Augen lagen bläuliche Schatten, und die Schlaffheit der Züge ließ sein Gesicht krankhaft hager erscheinen.
„Guten Abend, Egon, es tut mir leid, daß du so lange hast auf mich warten müssen, aber Frau Reinick wußte ja, wo ich mich befand, und es hätte nur eines Wortes der Benachrichtigung bedurft, um mich sogleich herzuführen.“
Es war ein anderer Ton als der, den Walter sonst gegen seinen Bruder angeschlagen hatte, nicht gerade unfreundlich, aber
doch mit einem Unterklang von Härte, der dem Ohr des anderen schwerlich entgehen konnte.
Die Augen des Assessors streiften denn auch mit einem scheuen Blick das Gesicht des Sprechenden.„Komme ich dir vielleicht ungelegen?“ fragte er.
„Davon kann selbstverständlich nicht die Rede sein. Daß ich dich so früh nicht zurück erwartet hatte, wird dich nicht wundern. Dein Urlaub ist doch noch nicht abgelaufen.“
„Ich wußte mit dem Rest nichts mehr anzufangen, wobei ick übrigens nicht bloß den Rest meines Urlaubs gemeint haben will, Walter!"
Der Arzt trat an den Tisch vor dem Sofa und sah ihn fest an.„Ich vermute, daß du mir Geständnisse zu machen hast, Egon. Zuvor aber möchte ich von dir Antwort haben auf eine Frage. Du stehst in vertrauten Beziehungen zu Fräulein Irmgard v. Amstetten?“
„Hat sie es dir erzählt?“
„Nein.“ Ich glaube es aus zufälligen Beobachtungen folgern zu dürfen.“
„Nun denn— ja, ich liebe sie und ich werde von ihr geliebt. Aber ich konnte dir nicht davon sprechen, denn wir waren übereingekommen, es vorläufig als unser Geheimnis zu bewahren.“
„Auf deinen Wunsch oder auf ihren?“
„Aus Gründen einer zwingenden Notwendigkeit. Meine Verhältnisse waren eben bis jetzt nicht derart, daß ich mir eine günstige Aufnahme meiner Werbung bei ihrem Stiefvater hätte versprechen dürfen.“
„Hauptsächlich deshalb nicht, weil du ihn in bezug auf diese Verhältnisse belogen hattest.“
„Walter!"
„Befindet er sich etwa nicht in völliger Unkenntnis der Tatsache, daß Tante Katharina längst ihre Hand von dir abgezogen hat?“
„Ich bin nicht verantwortlich für die Irrtümer, in die er durch andere versetzt worden ist.“
„Aber da dir diese Irrtümer bekannt waren, mußtest dy es da nicht für deine Pflicht halten, ihn aufzuklären?“

Seite o.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219* Dienstag, 10.
dr 1911
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle Local-Anzeigers auf der Breitestrasse zwischen Hämergasse und Langgasse.
des
( Der siebte internationale Rongreß für KriminalAnthropologie, der vom.—13. Oktober in Köln tagt, hielt gestern vormittag im großen Gürzenichsaale seine Gröffnungssitzung ab, zu der sich u. a. der Regierungspräsident Dr. Steinme ster, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberburgermeister Wallraf, Vertreter des Sanitätsoffizierkorps, der Justiz, der Akademie fur praktische Medizin, Vertreter wissenschaftlicher Vereine des In= und Auslandes usw. eingefunden hatten. Im Namen des Organisations= ausschusses des Kongresses hieß Prof. Dr. Aschaffenburg (Köln), der zum Leiter der Sitzung durch Zuruf gewählt wurde, die zahlreich erschienenen Teilnehmer willkommen. Redner warf dann einen Rückblick auf die Entwickelung der Kriminal=Anthropo= logie vom ersten internationalen Kongreß zu Rom vor 26 Jahren bis auf den heutigen Tag, an dem zum erstenmal der Kongrei auf deutschem Boden tage. Das Streben gehe dahin, den modernen Strasvollzug in Einklang zu bringen mit den Erfahrungen der wissenschaftlichen Kriminal=Anthropologie, und dadurch vorbeugend gegen das Verbrechen und seine Ursachen zu wirken. Der Kongreß solle dazu beitragen, die noch bestehenden Vorurteile gegen diese Wissenschaft zu zerstreuen, deren letztes Ziel das Wohl der Menschheit sei.(Lebhafter Beifall.) Wirkt. Geh. Oberregierungsrat Tr v. Tischendorf überbrachte die Grüße der Reichsregierung; die Kriminal=Anthropologie, welche den tiefer liegenden Ursachen des Verbrechens nachspüre, leiste der Gesetzgebung große Tienste in der Bekämpfung der Verbrechen. Airkt. Geh Oberregierungsrat Krohne(Berlin) übermittelte die Wünsche des preuzischen Ministeriums des Innern für einen gedeihlichen Verlauf des Konaresses. Weitere Begrüßungsansprachen hielten Erster Staatsanwalt Dr. Schniewind an Stelle des verhinverten Oberstaatsanwalts Dr. Rabe(Köln) namens des Kgl. preußischen Justizministeriums, Divisionsarzt und Generaloberarzt Dr. Parthey (Berlin) im Auftrage des Generalstabsarztes der Armee, Ober bürgermeister Wallraf, der die Teilnehmer in den Mauern Kölns willkommen hieß, Ministerialrat Dr. v. Engelverg (Karlsruhe) namens des badischen Ministeriums der Justiz, des Auswärtigen und des großherzoglichen Hauses, Prof. Dr. Konleff (Sofia) für Bulgarien, Prof. Dr. Moravesck(Pest) für das ungarische Kultusministerium, Advokat Charpentier(Paris namens der französischen Regierung. Prof. van Hamel(Amster dam) für Holland, Prof Ferri Rom und Dr. Funaioli (Rom) für Italien, Generalstaatsanwalt Saratzeann(Bukarest) für Rumänien. Prof. Dr. Tilmann Köln) entbot die Grüße der Kölner Akademie für praktische Medizin und Prof. Dr. Molden hauer die der Handelshochschule Köln. Hierauf erklärte Prof. Dr. Aschaf feuburg die Kengreßberatungen für eröffnet. Zunachst wurden die Vorsitzenden für die einzelnen Abteilungen gewählt; dann folgten die drei vorgesehenen Referate für die Eröffnungs sitzung. Pros. Sommer(Gießen warf einen Rückblick auf die Ergebnisse der früheren sechs internationalen Kongresse, Dr. med Kurella(Bonn) widmete dem Begründer der krimmnalanthropo logischen Wissenschaft, Lombroso, zu dessen Ehrung die Versamm lung sich von den Sitzen erhob, einen Nachruf. Zum Schluß der
Sitzung sprach Prof. Enrico Ferri(Rom) über die Vorentwürfe der
Strafgesetzbücher in Deutschland, Oesterreich und der Schweiz vom
krminalanthropologischen und kriminalsoziologischen Standpunkte
Der Kongreß setzte am Montagnachmittag seine Beratungen fort mit der Erörterung über den Vortrag des Pror. Werr (Rom) über die Vorentwürse des Strafgesetzbuches in Deutschland, Oesterreich und der Schweiz vom kriminalanthropologischen und kriminalsoziologischen Standpunkte aus. Ferri stellt fest, daß demselben drei allgemeine Kennzeichen gemeinsam sind: 1. Sie verwerfen die Mannahmen gegen die Verbrecher, die nach den klassischen Prinzipien moralisch unverantwortlich waren, aus dem Gebiete der Polizeiverordnung und des Verwaltungsrechts in das Strafgesetz; 2. die moralische Freiheit oder Willensfreihelt wird vollständig aus den Grundbegriffen des Gesetzbuches ausgeschieden; 3. die Prinzipien des grozten Teils dieser Vorentwurfe sind das Ergebnis eines mehr oder minder zugestandenen Kompromisses zwischen der klassischen, der ektektischen und der positivistischen Theorie auf dem praktischen Gebiete einer brauchbaren Gegenwehr gegen die anormalen Verbrecher, die sich am wengsten dem sozialen Leben anpassen können und daher umso gefahrlicher sind. Tatsächlich sind in allen drei Entwurfen Strafen und die Sicherheitsmaßnahmen gleiches Recht; sie beweisen, daß der Kriminalanthropologie und der Kriminalsoziologie die Zukunft gehört, und daß wir auf dem Wege zu einer wahren und menschlichen Strafrechtspflege sind. Nach längerer Erorterung wurde folgende Entschließung gegen wenige Stimmen angenommen:„Der Kongreß stellt nach dem Verlauf der Erörterung
über die Vorentwürfe der Strafgesetzbücher in Deutschland, Oesterreich und der Schweiz mit Genugtuung fest, daß diese gesetzgeberischen Werke und Entwürse die hervorragendsten Merkmale der systematischen Anwendung der Schlusse und Erfahrungen der Kriminalanthropologie und Soziologie verwirklichen, soweit die soziale Abwehr gegen das Verbrechertum in Frage tommt.
in dem folgenden Vortrag behandelte Prof. Dr. Klaatsch (Bonn) die Morphologie und Psychologie der modernen Menschenrassen in ihrer Bedeutung für die Probleme der Kriminalistik. Generalstaatsanwalt Baron Raffaele Garofolo(Venedig). der am Erscheinen verhindert war, hatte von seinem Referat über Einfluß von Anlage und Milieu auf das Ver brechen einen Auszug gesandt, der zur Verlesung kam.
m Anschluß an die Vorlesung der Leitsatze Garosolos sprach Prof. Tr. fur. Rosenfeld(Munster) über den Zusammenhang zwischen Rasse und Vervrechen. In denselben Raymen gehörte auch noch das Referat des Richters de Rytere (Brusset) über die Kriminalität ter Dienstboten.
Aus Köln-Niehl.
(0) Volksverein für das katholische Deutschland. Am Sonntag fand eine gut besuchte Versammlung statt. Hr. Schoneck eroffnete sie mit einer herzlichen Begrußungsansprache. Hr. Rektor H einen[.-Gladbach) sprach zunachst im allgemeinen über den Zweck und die bisherigen Erfolge des Volksvereins und gab dabei den Vertrauensleuten neue Richtlinien zu ernster Werbearbeit. Ueber das auf der Tagesoidnung stehende Thema: Welche Aufgaben erwachsen den Katholiten aus der gegenwärtigen Zeitlage? fuhrte der Redner kurz folgendes aus: Die Aufgaben der Katholiten sind zu verschiedenen Zeiten verschieden gewesen. Gegenwärtig leben wir in einer Zeit, die uns viele Ueberraschungen
bringt. So haben sich auf politischem Gebiete Liveralismus und Sozialdemokratie eng zusammengesunden. Der rechte Flügel des
Liveralismus ist zwar noch zurückhaltend, der Linisliberatismus aber segelt vollstandig im Fayrwasser der Sozialbemokratie. hat diese beiden zusammenge uhrt? Sind es vielleicht die gleichen Ansichten auf polntischem, sozialem oder wirtschaftlichem Gebiete Nein! Es ist der Kampf gegen alles, was mit Religion zusammenhangt, in dem sie sich gesunden haben. Vernichtung jeder offenbarungsgläubigen neligion war ja von vornherein eines der Ziele der Sozialdemokratie. Trennung von Kirche und Staat nach französischem Muster, Trennung von Kirche und Schule und vollständige Untergrabung des monarchischen Gedankens! Wir sehen, was wir von dieser Verbrüberung zu erwarten haben. Darum heißt es: alle Mann auf ihren Posten, nicht gewantt und nicht gewichen. Vor allen Dingen müssen wir uns eas Vertrauen der jungen Leute zu gewinnen suchen. Wer es versteht, die Jugend an sich zu tetten, dem gehort die Zukunft. Die Arbeiter sollen sich in Organisationen zusammenschlien#en, die die Garantie va##ur bieten, daß sie ncht in ihren religiosen Gefühlen verletzt werden. Die sozialdemorratischen Agitatoren geben sich alle erdenkliche Muhe, die sozial.
demokratischon Gewerkschaften als rein wirtschaftliche Berufs
verbände hinzustellen. Aber das ist eine Mohrenwäsche. Die unumstößlichsten Beweise dafür liefert die Geschichte der„freien Gewerkschaften von der Gründung bis auf der Gegenwart, ihre Befürwortung dury die Sozialdemokratie auf der einen, und ihre Bekämpfung christlicher Ideale auf der andern Seite. Katholische Männer, organisiert euch nur da, wo iyr die Gewißheit habt, daß eure religiöse Ueberzeugung unangetastet bleibt. Läßt heute die Sozialdemokratie den Kriegsruf ausgehen in die Lande zum Kampfe gegen das Cyristentum und gegen jegliche Gottesidee, dann wollen wir mutig den Kampf aufnehmen mit dem Rufe: Fur das Christentum und für die Kirche und damit zugleich für das wahre Gluck des Voltes. Reicher Beifall loynte den Reoner für seine trefflichen Ausfuhrungen. Der Versammlungsleiter sprach den Wunsch aus, den Redner noch öfters horen zu konnen und kündigte zugleich an, daß in diesem Winter auch zwei Versammlungen speziell für die Frauen abgehalten werden sollen. Neu gestärkt und neu belebt zum Kampfe für die christlichen Glaubensideale gingen sodann die Teilnehmer der Versammlung auseinander.
Aus Köln-Kalk.
X Der Gemischte Cyor Eintracht hatte am Samstagabend seine Mitglieder in sein Stammlokal, Restauration Schorodt, eingeladen, um die 25jahrige aktive Mitgliedschaft der Herren Joseph Klöckner, Johann Rauschenberger und Hubert Weizenberg festlich zu begehen. Durch einen Festmarsch des unter Leitung des Hrn. Anton Rauschenberger stehenden Orchesters wurde die Feier eröffnet. Herzliche Begrüßungworte richtete sodann der zweite Versitzende, Hr. Eschbach, an die zahlreich Erschienenen. Nachdem der Männerchor der Eintracht das steis gern gehörte Schäfers Sonntagslied von Kreutzer wirkungsvoll zu Gehör gebracht hatte, feierte das Vorstandsmitglied Hr. Durben die Jubilare und über reichte jedem als Geschent ein Diptom und das mit Silberkranz umgebene Vereinsabzeichen. Begeistert stimmten die Anwesenden in das auf die Jubilare ausgebrachte Hoch ein. Eine Anzaht eingelaufener telegraphischer und schriftlicher Glückwunsche wurden sodann verlesen sowie ein von Hrn. Willmeroth auf die Jubilare gedichtetes gemeinschaftliches Lied, das sehr ansprach, gesungen. Der Ehrenprasirent, Geheimer Sanitätsrat Dr. Reipen, der gleichfalls für seine dem Verein bisher gewidmete Tätigkeit leb ast gefeiert wurde, dankte und gab das auf ihn ausgebrachte Hoch auf den Verein zurück. Hr. Rauschenberger stattete im Namen der Jubilare den Tank ab. In bunter Abwechselung folgten hierauf Musik= und Gesangsvorträge, Soli und humoristische Tarbietungen, um die sich das eingangs benannte Orchester, die Herren Meyer, Rubens. Kisselbach, Bildyauer, Ehlert und Steeg sowie ein Doppelquartett veroient machten.
Zur Kurzweil.
* Immer derselde. Richter(iu der Kinderstube zu seinen Kindern):„Wer von euch hat den Blumentisch demoliert?— Gesteht's sofort,— schafft euch nicht ern erschwerende Umstände!“
de edern zur Gehg-Ghng eigangen bieten gung.
und er er
ue firiel emegheigen
Tablet
.1783 in Aeotheb,„e, Gerin Posebe, Logtenles durch
„Eine sonderbare Zumutung! Den jungen Mann in meiner Lage möchte ich sehen, der sich zu einem solchen Akt der Selbstvernichtung entschlossen hätte.“
„Lassen wir das einstweilen auf sich beruhen! Wie aber konntest du in dem Bewußtsein, die Liebe eines solchen Mädchens zu besitzen, am frühen Morgen halb oder ganz betrunken
noch auf der Straße sein?". 6
Wenn der Assessor bis dahin versucht hatte, den ernsten Blick seines Bruders auszuhalten, so war er jetzt doch gezwungen, die Angen niederzuschlagen.„Es war ein unglücklicher Zufall, Walter! Ich hatte wirklich die Absicht gehabt, von hier nach Hause zu gehen. Aber mein Mißgeschick ließ mich einem Bekannten begegnen, dem ich für verschiedene Gefälligkeiten zu Dank verpflichtet bin, und dem ich keinen Korb geben durfte, als er mich zu einer Flasche Wein einlud.
Das kann einmal vorkommen— aber dein Direktor würde mich schwerlich ersucht haben, dich sorgsamer zu beobachten, wenn nicht derartige Dinge schon öfters zu seiner Kenntnis
gelangt wären."
„Hai Wöllmer zu dir in solchem Sinne über mich gesprochen?“
„Du hörst doch, daß er es getan hat Kannst du mir nicht sagen, was man ihm über mich erNein. Er ist nicht auf Einzelheiten eingegangen, und er hat ausdrücklich hinzugefügt, daß er dir sein Wohlwollen vorläufig noch nicht entziehen wolle.“
Mit einem schweren Seufzer stützte der Assessor den Kopf in die Hand.„So weiß er eben nicht alles.
„Wie ist das zu verstehen?“ Walter drehte sich kurz um und trat dicht an seinen Bruder heran.„Du bist gekommen, um mir rgend eine bestimmte Mitteilung zu machen?
Jo. Und ohne lange Umschweife muß ich dir sagen: ich
bin ein rettungslos verlorener Mensch.“
„Wenn du Schulden hast, die du nicht bezahlen kannst, bist du noch nicht rettungslos verloren.“
Unter Umständen doch, Walter. Aber ich will nicht lange um die Sache herumgehen. Ich hoffte zuversichtlich, mir mit
den viertausend Mark Luft zu machen, die du mir gegeben hast. Aber es war eine Selbsttäuschung. Der dunkle Ehrenmann, in dessen Klauen ich mich befinde, wollte sich auf nichts mehr einlassen, weil er wußte, daß meine unverzeihliche Dummheit ihm volle Gewalt über mich gegeben hat. In meiner Verzweiflung suchte ich das Geld auf die einzige Weise zu nützen, die noch eine Möglichkeit der Rettung verhieß.
Das heißt, ich ließ mich durch einen guten Freund als Gast in einen Berliner Spielklub einführen.“
„Du hast gespielt und— verloren? Wie sollen sich die
Dinge nun weiter gestalten?" S
„Dazu braucht's für mich nicht mehr viel Kopfzerbrechen, Walter! Aber es ist wohl zweckmäßiger, nicht darüber zu
„Glaubst du, die eine Erbärmlichkeit durch eine noch zehnmal schimpflichere wettmachen zu können? Bedenkst du nicht, daß du gar nicht mehr befugt bist, nach eigenem Gefallen über dein Leben zu verfügen?"„
„Wegen meiner Verpflichtung gegen Irmgard meinst du: Aber ich könnte ihr doch gar keinen besseren Dienst erweisen, nachdem ich mich selbst um jede Möglichkeit gebracht habe, sie
„Dafür schuldest du mir einstweilen noch den Beweis. Wie hoch ist die Summe deiner Verbindlichkeiten?"
„Sie beläuft sich jetzt auf ungefähr achtzehntausend Mark. „Du schuldest sie einem einzigen Gläubiger?“
„Der Mann lebt hier in der Stadt?“
„Du mußt schon entschuldigen, wenn ich dir seinen Namen nicht nenne. Du würdest ja möglicherweise die Absicht haben, mit ihm zu reden, und diese ebenso peinliche wie nutzlose Bemühung möchte ich dir ersparen. Du darfst mir schon glauben, daß ich den Menschen kenne und daß ich richtig urteile, wenn ich dir erkläre, da ist nichts zu machen.“
„Auch dann nicht, wenn ich etwa mich selbst für die ratenweise Tilgung deiner Schuld verbürgte?“
„Auch dann nicht! Er hat ja schon eine Bürgschaft in der
Hand, die er für besser hält, als es in seinen Augen die deinige sein würde.“
„Es hat sich also schon jemand für dich verbürgt? Aber
dann..“—81
„Nein, es hat sich niemand für mich verbürgt. Versteht du jetzt, weshalb ich mich für einen verlorenen Menschen erklärt habe?“
„Nein, ich verstehe dich noch nicht.“
Der Bürgschaftschein, den mein Gläubiger in der Hand hat, trägt die Unterschrift— unserer Tante Katharina. Begreifst du nun endlich, daß ich nicht Lust habe, den Tag zu erleben an dem er ihr zur Einlösung vorgelegt werden wird:
Walter griff sich an die Stirn, dann machte er ein paar Schritte gegen den Schreibisch hin und ließ sich schwer in den davorstehenden Sessel fallen.
Es war totenstill im Zimmer. Der Assessor vermochte des fürchterliche Schweigen nicht zu ertragen.
(Fortsetzung folgt.)
#d Lustige Ecke 4 228
* Unverfroren. Vater(zum Freier):„Mit Ihrem kleine: Einkommen können Sie doch unmöglich eine Frau ernähren.
Ich habe aber doch eine Erbschaft in Aussicht!"—„Was ist denn das für eine Erbschaft?“—„Ja, Ihre Tochter erbt doch mal!
* Böher! Gattin:„Du bist sehr ungerecht in deinen Ansichten. Wir Frauen sind gar nicht oberflächlich. Unsere Wünsche
an höheren Dingen als an neuen Kleidern.— Gatte:„Freilich an Hüten.“
* Doch etwas. Baron:„Aber, gnädigste Komteß, wie kann eine Tame der Hocharistokralie einen so plebejischen Hund halten
— Komteß:„Erlauben Sie mal, Baron! Heulen tut er wie ein
— Schloßhund!:
* Verschnappt.„Ei— zählen kann Ihr Kleiner auch schen
— Mutter(stolz):„Und ob! Heute morgen im Bett hat er mi sämtliche Löcher in seinem Hemdchen vorgezählt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Dienstag, 10. Oktober 1911.
Seite 7,
Bunkle Tarben
in Cigarren entsprechen nicht der
großen, Mode,
„<space> a b e r<space> s i e<space> b i e t e n<space> d e n<space> „ g r ö ß t e n<space> R a u n<space> g e n u ß!"<space>
Cigarren=König, Köln 1 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f. „Qualitäts=Cigarren".
Zum Einkellern
Kartoffeln
alle Sorten zu billigen
Preisen empfiehlt
Wwe. Franz Scholl, Nippes, neußerstr. 210.
9 Telephon B9087.
1,80 M. an
fast gänzlich
1 M.
Erich Merseburger
24 hohe Pforte 24.0
Eingang Stephanstraße Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Danaschreiben.
ahuh-del
Dürgnerst. 203.
Pelze
Muffen, Stolas usw. in überreicher Auswahl nur eigener Anfert. liefert feine hiesige Kürschnerei an zah8 lungsfähige Leute gegen # hulante Zahlungsbe# dingungen. Anfertig. eleg. Pelzjacketts u. Herrenpelze nach Maß. Langj. Arenommierte Firma.
Offerten u. A 201 a. d. Gesch. d. Bl. 0
Eichen=Schlasim. 310z
mit Spiegelschrank!°IUAN:
Mahag.=Schlafzim. 125 M. Eichen=Speifesim. 1503
mit Spiegelumbau)“
Llämisch Speisezim. 600 M.
Pilchpine=Küche 125 M.
Eichen-Küche 230 M.
A. Lorent, St.Agatha, Ecke.
Kleine Geschichte von Cöln und Umgebung
in Einzelbildern
Für den Schulgebrauch herausgegeben von
Dr. Franz Bender und Theodor Bützler
Oberlehrer in Cöln Lehrer in Cöln
160 Seiten in kl.°. Mit zahlreichen Abbildungen. In steifem Umschlag geh. M. 0,80.
Unter den Forderungen, welche die Gegenwart an den Geschichtsunterricht stellt, steht folgende in erster Linie: Die Heimat und ihre Geschichte müssen im Lehrplan eine geeignete Stelle finden und für den Interricht und das Leben der Schüler fruchtbar gemacht werden.
Wo wäre diese Forderung berechtigter als in Cöln mit seiner unvergleichlich reichen und ruhmvollen Vergangenheit!
Der zu Ostern ds. Js. an den Cölner Volksschulen eingeführte Lehrplan sowie auch der neue für die Mittelschulen bestimmte haben dieser Auforderung Rechnung getragen; sie verlangen weitgehende Berücksichtigung der heimatlichen Geschichtsstoffe, die in enger Verbindung mit der vaterländischen Geschichte zu behandeln sind. Es fehlt aber zurzeit an einem Büchlein, das die für Volks- und Mittelschulen in Betracht kommenden stadtcölnischen Geschichtsstoffe enthält und dem Verständnis der Kinder angepasst ist. Diesem Bedürfnisse haben die Verfasser entsprochen. Während dem einen, einem bewährten Praktiker der Volksschule, die Bearbeitung im einzelnen oblag, war es die Aufgabe des Akademikers, die Quellen nutzbar zu machen und dafür zu sorgen, dass das Gebotene den Ergebnissen der neuesten Forschungen in jeder Hinsicht entsprach.
So dürfte das Werkchen, das auch die Geschichte der Umgebung der Stadt und ihrer Behandlung nicht unbeachtet lässt, dem Lehrer bei der Vorbereitung auf gen Geschichtsunterricht gute Dienste leisten und dem Schüler als heimatgeschichtliches Lescbuch willkommen sein. Der interessante Stoff, der durch zahlreiche Abbildungen erläutert wird, die einfache, volkstümlich gehaltene Schreibweise, der verhältnismässig billige Preis machen es gleichzeitig zu einem Haus- und Familienbüchlein.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln.— Durch jede Buchhandlung.
Echte
handgestickte bulgarische Blusen
sowie Kinder-Kleidchen und Blusen. Blusen von 18.00 und 12.75 M. an.
Fasson„Cäcilie“
Allein-Verkauf für Köln:
Johanna Wigand Nachf Breite Str 86-88.
Vorzügliches diäteti-ch. denussmittel von anerkannt vorbeugender Wirkung gegen
RK-TEFEER
Podagra, Ischias Fagenstötungen
Daim
Hieren- u. Blasenleiden
Z. haben in Köln: HofApotheke, Wallrafplatz 1, ##cke Hohestr., G. Hoffmanns Apot cke, aiserWilhelmring 8; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28-32; Stern-Apotheke, Waimarkt 26; ParadliesApotheke, Severinstr. 160; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Ecke Neusserstr.; Jan von We h- potheke, Altermarkt 48; Jesulien-Tpotl eke, Ursulastr.I; Apotheke zur goldenen Glocke, Malzbüchel 2; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Overstolz-Apotheke, Sach-enrng 1; RehApotheke, Salierring 64; A ler-Apotheke, Gereoostr 16; Arosteln-Apotheke, Neumarkt 45; Köln-Ehrenfeid: Rosenapotheke, Vonloerstr. 426; Engelapotheke, Venloer strasse 325; Köln-Kalk: Hirsch-Apotheke. Mülheimerstrasse 25; Köln-Lindenthal: Landgrafen-Apotheke, Dürenerstrasse 232A; Köln-Nippes: Flora- pothekc.
Generalvertreter: A. Mönig, Rudolfplatz 2.
Wo nicht zu haben, direkt von
A. Kinzler, Langen in
Modehaus feiner Pelzwaren.
Persianer-Jachetts
beste Verarbeitung, aussergewöhnlich preiswert.
Echte Seal-Bisam-Paletots
erstklassige Massanfertigung, tadelloser Sitz
zu konkurrenzlosen Preisen.
Extra-Angebot
entzückender Schals und Muffe
garantiert prima Felle, beste Kürschnerarbeit in sämtlichen Fellarten, eigener Anfertigung. Modernisierungen fachmännisch und billigst.*9
Heinr. Orth, Breite Strasse 21, I.
Smmmsn 88
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Binlil Elmer, Köls.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Kolner Volksschullehrerverein. In seiner letzten Sitzung wiomele der Vorsitzende dem in den Ferien verstorbenen Mitglied den Blankenhan einen ehrenden Nachruf. Vier neue Mitglieder da##us#ugenommen werden. Durch Ausscheiden eines Mitgliedes (anz. aus dem Volksschullehrerstande wurde Hr. Dung (Mucheim) einstimmig in den Vorstand gewählt. Durch die Wahl des bisherigen Vorsitzenden des Ortsvereins zum ersten Vorsitzenden des Seitschen Volisschullehrervereins, war man genötigt, an die Stelle 3 Nrn. Herzog einen neuen Vorsitzenden für Köln zu wählen. „K. Stimmen vereinigten sich auf Hrn. Müller. Dem bisherigen Vorsitzenden wurde für seine Tätigkeit im Interesse des Vereins ant und Anerkennung zuteil. Die Berichterstattung über die Solinger Volksschullehrerversammlung zeigte, welch glänzenden „#au und ertreulichen Erfolg die dortige Veranstaltung genomEn Reserat über die Schulaufsichtsfrage auf der GeneralFerammlung des preußischen Rektorenvereins wies die völlige un altbarkeit der von Rektor Schlegel aufgestellten Thesen nach „ich ein Inschreiben verschiedener Vereinsmitglieder an den Vorund veranlatzt, wird besch ossen, eine Eingabe betr. Pflichtstundendem an die zuständige Besorde zu rchten. Zum Schlusse der ummlung teilte Hr. Müller, der inzwischen den Vorsitz überen hatte, mt, daß in den nächsten Tagen eine Sitzung der rauensmanner des
De
no
Vereins stattfinden werde.
X Die Kameradschaftliche Kriegervereinigung gedienter Jäger und Schützen feierte kürzlich im Prunksaale der Bürgergesellschaft ihr 28. Stiftungsfest. Der geräumige Saal war dicht besetzt. Der langjährige verdiente Vorsitzende des Vereins, Hr. Moll, begrüßte die Gäste. Hr. Oberst Andrae brachte ein jubelnd aufgenommenes dreifaches Hurra auf Kasser Wilnelm II. aus. Die Nationalhymne wurde stehend gesungen, und nachdem der starke Beifall sich gelegt, konnte der Kölner Männerchor Concordia den Beweis antreten, daß er, dank seiner vortrefflichen Leitung und seines vorzüglichen Stimmaterials auf der Höhe ist. Rauschender Applaus belohnte die Sänger. Die gelungenen Vorträge des Humoristen Hrn. Batzen entfesselten Stürme der Heiterkeit. Fräulein Saleska von der Kölner Oper sang mit ihrer wunderbaren Altstimme noch einige Lieder und erntete ebenfalls reichen Beifall. Der zweite Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Hr. Rittmeister D. L. Menzen schilderte in trefflicher Rede den Zweck der Kriegervereine, und als er zum Schluß ein Hoch auf die gute Kameradschaft ausbrachte, stimmte alles freudig ein. Auch ein Hauptpreisschieß#en wurde abgehalten. Heiß wurde um die Palme des Sieges gestritten. Der beste Schütze war Hr. Michael Moll jr. 18 hubsche Preise gelangten zur Verteitung. Lieder und Vorträge wechselten ab und von Mitgliedern des Vereins und ihren Tamen wurde recht flott das Teaterstuck Soldatenliebe im Schilderhaus gespielt. Tann trat der Tanz in seine Rechte. Die ganze Feier war ein Jägerfest einzig in seiner Art.
der Arbeiterwelt.
a Wegen Beleidigung christlicher Arbeiter zum vierten Mal verurteilt
wurde der Vorsitzende des Süddeutschen Eisenbahnerverbandes und sozialdemokratische Abgeordnete Roßhaupter am 21. September vom Schöffengericht München. Diesmal erhielt er wegen Beleidigung des Vorstandes des bayerischen Eisenbahnerverbandes 25 Mark Geldstrafe, Tragung der Kosten und Publikation des Urteils zudiktiert. Er hatte im sozialdemokratischen Agitationsjargon der Leitung des bayerischen Eisenbahnerverbandes die schwersten Vorwürfe, wie Arbeiterverrat usw., gemacht. Die Sozialdemokraten versuchten mit einem großen Zeugenaufgebot den Beweis zu erbringen, daß der bayerische Eisenbahnerverband eine politische, nämlich Zentrumsorganisation sei, was vollständig mißlang. Roßhaupter aber wurde verurteilt und zwar zum vierten Mal im Laufe dieses Jahres.
Zur Kurzweil.
* Verdächtig. Kassierer:„Gestern sah mich mein Chef zufällig ein Auto selbst steuern; heute finde ich den Kassenbestand auf lumpige 4 Mille reduziert.“

bete 8.
Zentrumsparteitag fur den Regierungsbezirk Köln.
□ Köln,.Okt.1911.
Als letzter der diesjährigen rheinischen Parteitage fand heute derjenige für den Kölner Bezirk statt. Leiter war wiederum, Abg. Justizrat Trimborn. Alle Kreise waren durch Delegierte vertreten und zwar hatten entsandt Köln=Stadt 20, Köln=Land 12, Mül heim Rhein) 8, Wipperfürth 12, Gummersbach 2. Bonn 18, Rhein bach 3. Bergheim 8, Euskirchen 19, Siegkreis 19, Waldbroel 5
Von den Abgeordneten waren außer dem Vorsitzenden erschienen die Herren Roeren, Bayer, Dr. Becker, Brors, Busch, Frank, Decker,
Abe Trimvorn macht auf die demnächst stattfindende Tagung
der Obmänner der Landgemeindevertreterkonferenzen au meram, die sich mit der Reform der Landgemeindeordnung und den Land
Iu den Vriche zsüer den Stand der PaxtesHege gg hle
den einzelnen Kre##sen wies Generalsekretär Dr. Jorg auf einige Unvollkommenheiten in der Organisation hin, die vor den Wahlen beseitigt werden mußten. Auch mit den Parteifinanzen hapere es noch mancherorts. Es bedürfe wohl nur des Hinweises auf die großen Summen, welche die Sozialdemokratie zu Wahlzwecken aufbringe, um auch in diesem Punkt Wandel zu schaffen. Von den geguerischen Organisationen ist zu bemerten, daß die Deutsche Vereinigung ihre Taktik, im Stillen, aber mit Nachdruck zu arbeiten, beiber#alten hat. Der Bund der Landwirke ruhrt träftig die Werbetrommel. Gegenüber der vom Bunde gegebenei Darstellung uder Vorgänge in einer Versammlung wurde festgestellt, daß mehrere Versammlungsbesucher daran festgehalten, der Bundesreoner habe den Eindruck zu erwecken gesucht, als ob er im Einverständnis mit der Zentrumsleitung agitiere. Festgesteu
wurde auch, daß nicht die Bemerkung gefallen sei, das Zentrum habe den Bund nicht nötig; es sei vielmehr gesagt worden, die rheinischen Bauern haben zur Vertretung ihrer Interessen den Bund der Landwirte nicht nötig. Der Hansabund ist ebenfalls in manchen Orten rührig. Im Kreise Bonn=Rheinbach macht der sogenannte Nationale Verband viel von sich reden. Die Agutatigns weise seines Parteisekretärs lommt aber weniger ihm, als dem
Aus den ländlichen Kreisen wird über eine starke Agitation der Sozialdemotratie berichtet, die eine besondere Wochen scheift für die Landagitation herausgeben will. Die sozialdemo tratische Jugendbewegung sucht überall vorzudringen. Dem gegenuber ist eine nachtrückliche Unterstutzung und Pflege der
Windthorstbunde dringend erwunscht. Auch der Volks verein, dessen Aufklärungsarbeit nicht hoch genug zu bewerten sei, sollte in teinem Orte fehlen. Zum Schluß erwähnte der Bericht
erstatter die in der Berichtszeit vorgenommenen Kommunalwahlen
und empfahl dringend die Kommunalpolitischen Blarter. In der Besprechung wurde eine Anfrage bezüglich des Hansabu dahin eredigt, daßz setze in ium für einen, Zeuchonsenent kein Platz meyr sei. Dr. Linsert(Köln) empfahl das Abonnement auf die gut geleitete Wochenschrift Das Zentrum.
Abg. Trimborn saßte das Ergebnis der Besprechung in fol genden Saten zusammen: I. Gelegentlich der Wahlvorbereitungen mussien alle Erganisationsmängel ausgemerzt wer dert, a g4, h. c
Gemende ist ein Ortskomitee einzusetzen. 3. Einanzen mussen in der vorgeschriebenen Weise in Ordnung gebracht werden. 4. Die Zeutrumspresse muß gepflegt werden; ohne eine starte Zentrum.bresse ist kein Aahlkreis auf die Tauer zu halten. 5. Alle Wahler, besonders die Vertrauensmanner, sind über die schwebenden Fragen auszultären. Als vorbildlich bezeichnete der Vorsitzende den sechs tägigen staatswissenschaftlichen Kursus, der in vergangener Woch seitens des Volksvereins in Köln abgehalten wurde und an dem 400—500 Vertrauensmänner teilnahmen. Die Kreischefs der Wahl treise Köln Stadt, Könn=Land, Mülheim=Wipperfurth=Gummers bach, Vonn=Rheinbach, Sieg=Walsbeoet, Verscheht####g# be richteten über die Vorbereitungen zu den Reichstagswahlen Alle funf Mandate sind jetzt im Besitz des Zentrums und es wird alles aufgeboten werden, sie dem Zentrum zu erhalten Als Ort des nächsten Parteitages wurde Godesberg be
Eine rege Aussprache sand schließlich über verschiedene im
Vordergrunde des Interesses stehende Vorgange des össentlichen Lebens statt. Es wurde u. a. die Teuerungsfrage behandelt un ihr Zusammenhang mit dem Börsenspekulantentum beleuchtet, die Notwendigkeit der Sicherung des Koalitionsrechts besprochen und auf die Wichtigkeit der Versöhnung und der Zusammenfassung der einzelnen Stande zu gemeinsamer Arbeit im Tienste der Aulgemeinheit hingewiesen. Als besonders wichtig wurde die Auftlärung und die Parieiarbeit in den ländlichen Bezirken betont, wo die Gegner anscheinend bisher noch nicht Fuß fassen konnten.
Ein gemeinsames Mittagsmahl schloß sich den vierstündigen Verhandlungen an.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Dienstag. 10. Oktober
Theater und Konzerte
Kölner Opernhaus. Richard Strauß' Komödie für Musik Der Rosenkavalier ist seit Samstag in Köln Repertoireoper geworden. Nicht nur der prunkvolle Nahmen, die goldschimmernde Lidree des anrüchigen Kavatiers, wurde übernommen, auch von den Lasterzügen des unslätigen Patrons wurde uns keiner geschenkt, nicht die Eindeutigleiten und Zoten in der Schilderung seines ländlichen Sexuallebens, nicht seine faunisch=lüsternen Handgreiflichkeiten und Grtmassen, nicht das widerwärtige. Gevaren
seines rohen Gesindels, das sich auf die Mägde stürzt. Hier konnte, hier mußte die Regie eingreifen. Wenn wir uns da der Rosenkavalier in den Alltagsspielplan übergegangen ist, wenigstens die dicksten Schmutztrusten der Hofmanns#al=Straußschen Phantasien vom Leibe gehalten wissen wollen, so
nehmen wir das Werk um seiner vereinzelten Echönheiten willen — sie finden sich am Schlusse des ersten und zu Beginn Aktes— gegen den Komponisten in Schutz. Aus dem Lexikon der Erotik, nichts anderes ist diese Straußsche Komödie für Musik, wenigstens die ärgerlichsten Abschnitte tilgen, heißt die Poesie einzelner Szenen retten. Wird das Lerchenausche Gefindel nicht meyr auf das weibliche Hausgesinde losgelassen, so finden sich Oktavian und Sophie, die beiden Siebzelnjährigen, nicht mehr in dem Kehrichthaufen um sie her und die poetischste Szene ist dem Dufte der silbernen Rose wiedergegeben. Streicht man die ganze Erzählung des Ochs von seinem Schandleben auf dem Lande, was ohne jeden gewaltsamen Eingriff in die Charakteristik und Dramatik aeschehen kann, so tropft wenigstens die mißduftendste Jauche von der Gestalt deses Mistgrubenjunkers av. Es bleibt auch dann noch genug des Unschönen, Aergerlichen und Widerwärtigen, das ein Regisseur mit mehr Neigung zu gutem Geschmack als zu Straußscher Phantasielüsternheit wenigstens mildern kann Strauß will das, wovon bisher nur die Habitues der Operetten- und Varietébühne unter vielsagendem Lächeln und Augenzwinkern sich erzahlten und was auch nur dort bisher toleriert wurde, aus seine Art in das ernste Theater einschmuggeln— Theaterleiter, Kritik und Publikum sollten ihm bei diesem Vorhaben eher Widerstand als Vorschub leisten. So allbeherrschend ist auch das Genie eines Richard Strauß nicht, daß sich ihm das Gefuhl für Anstand und gute Sitte
Einen soichen Aöderstand hate Strauß nun
nicht zu besorgen. Gusiav Brecher gehört, wie man weiß, zu Strauß' bevorzugten Freunden; er hal dessen Werk die liebevollste Sorg alt angedeihen lassen. Für den gesanglichen Teil gereichte es dem Werke zu besonderem Vorzug, daß sich drei unserer schönsten Sopranstimmen zusammenfanden. Sophie Wolf fuhlte sich zwa. unpäßzlich, aber ihrer Leistung als Marschallin war davon nichts anzumerken. Sie hatte die zartesten Töne für die der Schwermut, die wärmsten für die Szenen mit Oktavian und war im Spiel von der charmantesten Liebenswürdigkeit, der sie auch die Würde der Standesdame nicht fernhielt. Fur den Grafen Rofrano bringt Wanda Achsel die glaubhafte Erscheinung, gute schöne Stimme und musikalische Sicherheit mit. Sehr zart gestaltete sie ihre Begegnung mit Sophie Faninal, die von Angele Vioron mit allem Liebreiz in Erscheinung und Spiel gegeben wurde. Die über die Maßen schwierige Rolle des Ochs von Lerchenau hatte sich Oskar Foerster in einem Grade zu eigen gemacht, daß man von einer Meisterleistung sprechen darf. Vater Faninal fand in Jul. vom Scheidt einen tüchtigen Vertreter, der aber der Gestalt noch nicht die letzten Charakterseiten abgewonnen hat. In den kleineren Partien wirtten die Damen Böhmer (Marianne, und Nohr(Annina), und die Herren Vanoni(Valzacchi), Pauli(Haushofmeister) und Liszeioski(Polizeikommissar) aufs Verdienstlichste.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> E i n<space> d r e i a k t i g e s<space> S c h a u s p i e l<space> d e s<space> Regieassistenten Gerdt v. Bassewitz hat bei seiner Uraufführung am Samstag bei nahezu ausverkauftem Hause einen vollen äußeren Erfolg davongetragen. Schahrazade nennt er es, und als Stoff hat er die Rahmenerzählung der umfangreichen Sammlung morgenländischer Märchen und Erzählungen genommen. Der Sammler hat diese tausend Geschichten, denen vermutlich eine persische Sammlung zugrunde liegt und die schon im 9. Jahrhundert bei den Arabern bekannt war, durch eine Erzählung miteinander verbunden, wie es andere Schriftsteller, z. B. Hoffmann in seinen Serapionsbrüdern nachgeahmt haben. Diese Rahmenerzählung laßt einen persischen König Schayriar als Hauptperson auftreten, der aus dem Umstande, daß ihn einst eine Frau betrog eine wahnwitzige Folgerung gezogen hatte. Jede Nacht wurde ihm eine Jungfrau zugeführt, die er am anderen Morgen köpfen ließ Das ging so drei Jahre fort, bis Scheyersad, die Tochter des Aesirs, beschloß, sich entweder zu opfern oder dem Greuel Einhalt zu tun. Sie erzählte dem König in der Nacht eine Geschichte die sie abbrach, als der Morgen graute. Ihre dabei anwesende Schwester Dunjased brach in Entzucken aus und Schehersad erzählte:„Was ist dies im Vergleich zu dem, was ich euch in der kommenden Nacht erzählen werde, wenn mich der König am Leben läßt". Da sprach Schayriar bei sich:„Bei Gott, sie soll nicht eher sterben, als ich das Ende ihrer Geschichte gehört habe:: Und so aina es Nacht um Nacht. Es ist ohne weiteres klar, daß diese
Geschichte, abgesehen von der Schwierigkeit, daraus ein abendfüllendes Stück zu schaffen, sehr arm ist an dramatischen Momenten.
der Tat hat denn auch Bassewitz, indem er die erzählung auf die Bühne brachte, die dramatischen Elemente aus Eigenem hinzugebracht und damit den ersten Att gefüllt. Er erfano die
Tochter eines Emirs, die der Sohn des Wesirs, Omar, auf
einer Reise für den König aufgegriffen hatte. Als er ihr aber abends den Schleier nahm, erkannten sich beide, die in Liebe zu einander entbrannt waren. Da seine Bitte an den König, sie freizugeben, nicht beachtet wird, versucht er ihn zu erdolchen.
gelingt ihm nicht, aber Schahriar erkennt doch den Mut des jungen Mannes an und schenkt ihm das Leben. Omar wacht vor der Pforte des löniglichen Gemachs und als der Henker am Morgen seines Amtes walten will, kommt er ihm zuvor und ersticht sowohl sie als sich selbst. Damit schließt der erste Akt. Er ist sehr geschickt aufgebaut, hat eine lebhafte, interessante Handlung, eine schöne, fesselnde, bilderreiche Sprache, die in Jambenform leicht dahinfließt. Mit diesem Akt hat Bassewitz bewiesen, daß er das Zeug zu einem wirksamen, gewandten und geistreichen Dramatiker in sich hat. Aber wo er in den beiden folgenden Akten die eigene Erfindung verlüßt und die wohl interessante, aber undramatische Erzählung seines Vorbildes einfach dramatisirt, muß man bedauern, daß so viel Talent und Mühe an einen gänzlich ungeeigneten Stoff verschwendet worden ist. Der zweite Akt bringt eigentlich größtenteils eine Wiederholung des Hauptinhaltes des ersten, wenn auch diesem die Einzelheiten, die sich vor drei Jahren avgespielt haben,
vorbehalten wurden. Er ist mit Mühe in die Länge gezogen, und enthält
die auch in der Rahmenerzählung vorcommende Geschichte mit dem Kauf—— der seine Frau durch schlagende Gründe zur Vernunft bringt,
mann, der seine Frau burch schlagener Ernnerg.„„
eine Sache, die unser Empfinden als eine in die Stimmung der Szene und Situation gar nicht passende Einflechtung abzulehnen geneigt ist. Die Bühne verschärft solche Wirkungen stets. Diesen Wechsel der Stimmungen zeigt auch der letzte Akt mehrfach, nicht zum Vorteil des Wertes. Er bringt im ersten Teil eine Unterredung zwischen dem König von Schahrazade, dann folgt die Nacht mit der Erzählung. Der König ist am Morgen so gerührt, daß er dem erscheinenden Henker zu gehen winkt. Damit schließt das Werk, das vortrefflich beginnt und, je weiter es fortschreitet, um so weniger befriedigt.
Die Aufführung war in den Hauptpersonen, oder wie sich Bassewitz ausdrückt, Gestalten, recht gut. Den König vertrat Hr. Goetz mit Würde, der vielleicht noch etwas mehr orientatischer Despotismus hätte beigemischt werden können. Mit dem Wesir hatte Hr. Odemar, der anfangs etwas zu leise sprach, großen Erfolg. Die Geschichte mit dem Kaufmann brachte ihm Beifall auf offener Szene. Ritterlich war Hr. Kiesau als Omar, der unglückliche Liebhaber der Emirstochter, die von Frl. Landau dargestellt wurde. Frl. Schönfeld machte aus der Titelrolle das Mögliche. Infolge einer Ungeschicklichkeit der Regie, die übrigens der Verfasser selbst führte, war von dem langen Märchen das sie dem König am Schluß erzählte, nur hin und wieder ein Satz zu verstehen, weil sie in die Szene sprach. Ihre Schwester Dunyazade wurde von Frl. Kramer dargestellt, die hoffentlich erst ein paar Monate der Schauspielschule angehört. Eine gute Gestalt war der Kammerer des Hrn. Turrian. Seine Kollegen, der Schatzmeister, Oberstallmeister und Ober=Enuch waren bei den Herren Willi, Nitzgen und Ekert in guten Händen. Als ein Kaufmann und ein Gärtner machten sich die Herren Dysing und Diehl verdient. Die Detorationen machten einen guten, wenn auch keinen einheitlichen Eindruck.
0 Die Kölner Kammermusik-Vereinigung hat am gestrigen Sonntag ihre popularen Morgentonzerte im großen Saale des Konservatoriums wieder aufgenommen. Der gute Besuch, dessen sich diese Matineen in der verflossenen Saison erfreuten, ist auch der neuen treugeblieben, und darin mag die Vereinigung den Ansporn zu ihrem ferneren verdienstlichen Wirken erblicken. Das erste Konzert brachte zwei der bekanntesten Kammermusikwerke: Mozarts Streichquartett-moll Nr. 13 und A. Dvoraks Klavierquintett-dur op. 81. In der Wiedergabe stand das Dvoratsche dem einleitenden Mozartquartett voran. Es hatte Zug, das Scherzo insbesondere war ein Kabinettstück feiner Klangausmeißelung. Frl. Lonni Epstein zog aus dem Klavierpart die feinstdifferenzierten Wirkungen. Mozarts Streichquartett fand im Menuett und Finalsatze eine hervorragend schone Ausführung durch die Herren Konzertmeister H. Anders, M. Topstedt, J. Schmitz und P. Ludwig, den neuen Cellisten der Kammermusikvereinigung, dessen schöner, voller Gesangston bei Dvorak eine besonders dantbare Au gabe fand. In den beiden ersten Sätzen war die wünschenswerte Klangverschmelzung und Vortragseinheitlichkeit noch nicht voll erzielt. Desto schöner klang das Finale aus. Zwischen den Kammermusikwerken sang Frl. Wanda Achsel vom Opernhause drei Lieder: Das schön gefügte Ueber Nacht von Hugo Wolf, Liszts eigenartige Lorelei und das hubsche Lied von H. Kann Mit den Gänsen, dessen schlichter Vortrag besonders gefiel, während er in der Lorelei mehrmals mit der Reinheit der Intonation kämpfte. Frl. Achsel, die von Herrn Kapellmeister Gärtner begleitet wurde, fand vielen Beifall.
* Die Musikalische Gesellschaft in Köln begann ihre dieswinterliche Saison am 30. September. Das Stammpublikum hatte sich recht zahlreich eingefunden. Die erste Aufführung leitete in Vertretung Steinbachs Hr. königlicher Musikdirektor Arno Krögel. Die-dur=Symphonie(mit dem Paulenschlag) von Haydn, welche den Abend eröffnete, zeigte das Orchester in schöner Frische; es ging eine echte Musizierfreudigkeit von ihm aus. Recht wirkungsvoll brackte Krögel zwei Stucke für Streichorchester von Grieg heraus. Die Solistin Frau Heymann=Engel aus Berlin, die im Besitze einer gut geschulten und ungemein ansprechenden Sopranstimme ist, wußte besonders in der Arie No che non sei capace von Mozart durch ihre Gesangskultur lebhaftes Interesse zu erwecken.— In der Soiree vom 7. Oktober leinte man in Frl. Elsa Breiot aus Berlin eine intelligente Pianistin kennen. Die Künstlerin spielte Schumanns-mollKonzert technisch sehr sauber und mit schön abgeklärtem Ausdruck, kam aber der Poesie des Werkes noch nicht nahe genug. Eine höchst beachtenswerte Leistung bot die Künstlerin mit Debussys harmonisch so interessanten Poissons'or. Der Polonaise Fis-moll op. 44 von Chopin fehlte die Wucht und die Größe des Ausdrucks. Die Künstlerin fand lebhafte Anerkennung. Schwungvoll und poesiereich spielte das Orchester unter Krögel die reizende Ouverture zum Märchen von der schönen Melusine von Mendelssohn.
Zur Kurzweil.
* Modern. Verehrer(zum Vater der Dame):„Und was kann Fräulein Anna alles?— Vater:„Kochen, nähen, sticken... und a bisserl fliegen hat sie die letzte Zeit auch gelernt!"
Für Säuglinge,ältere Kinder undGenesende
hat sich
EAVS-,
als Nährmittel
und Krankenkost tausend.
fach bewährt, da es leicht verdaulich u. eine
die Verdauung fördernde und regelnde Nahrung ist.
Rezeptbüchlein kosteni. durch die Corn Products Co., Hamburg l.
Alle Stoffe, Möbel, Böden
Und Geschirr, was eben schmutzt, Wird allein mit Sunlichtseife
10825
Wennig
SAE!
ani PrEIZLTT
Einwandfrei. wie neu geputzt!
TL

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Dienstag. 10. Oktober 1911.
Gratis-Eremplare des„Melodienschatz“
mit beliebten Klavier., Gelangs-, Diolin- u. Zithersücken
werden bei nachstehenden Firmen b. Einkäufen als Zugabe verteilt: Kölner Musikalien=Leihanstalt, Albertusstraße—11, Föcher&amp; Lammers, Spezial=Korsett=Haus, Christophstr. 40, Oskar Heinert. Spez.=Handschuh- u. Wäschehaus, Mohrenstr.36, Robert Hechtle, Juwelier, Unter Goldschmied 62, Fritz Hamacher, Zigarren=Versandhaus, Luxemburgerstr. 44, Carl Gerdhabing, Tuch= u. Maßgeschäft, Huhnsgasse 19, Gretchen Bär, Spezialgesch. f. fein. Damenputz. Mastrichterstr. 43, W. Albrecht, Damenschneider, Albertusstr. 19,
Th. Marx, Fahrräder u. Nähmaschinen, Gladbacherstr. 19.*c
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.K. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B 1496.
Grösste Ersparnis.—
Pfund
Pfg.
Sette 9.
adt-Gart
Sonn- und Feiertags,
Montags. von 3½ Uhr ab
Freitass“- Konzert.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebe’’icher, Rosenkränze, Stellbuder, Weihkessel, Statuen, Kreuze.
Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu %c billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung
nach Laach 3
20% Rabatt.
CEEEE
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Vindthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 11. Oktober 1911, abends 53 Uhr, im oberen Saale des Katholischen Vereinshauses, Adolfstraße 26, stattfindenden
Versammlung.
Referat des Herrn Stadtverordneten Joh. Dech:
„Die Geschichte der Kölner Zentrumspartei.“
Zu dieser Versammlung sind auch Anhänger der Zentrumspartei herzlich willkommen.
* Der Vorstand.
Dr. Eteneuers Suanstalt
Gufnahme ron Tranken u. Scholungsbedun
Khondern, ia jedee
tigen jederzeit Klimatisch bevorzugte Lage
:·7RHEIN): umtVompon Setialarzt für
Siebengebirgs.. D0. Jligt, innere Krankheiten:
auns La Caoba
ist die beste 12 Pfg.-Zigarre!
Karl Hoffmann&amp; Cie., Ehrenstrasse 72. p
vergeselschal.
Mittwoch, den 11. Oktober 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53.
Programm.
I. Teil.
1. Kaiser-Marsch R. Wagner.
2. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“""""".-V. Lachner.
3. Violin-Konzert(-moll)-M. Bruch.
a) Allegro moderato b) Adagio,
Herr Paul Müller.
4. Ballet Egyptien... A. Luigini.
a) Allearo non tropo,)Allegretto,
c) Andante sostenudo, d) Andante espressivo, Allegro.
II. Teil.
5. II. Polonaise- Fr. Liszt.
6. Serenade rococo".....„.Meyer-Helmund.
7. Fantasi aus„La Traviata“-- G. Verdi.
8. Nordseebilder-Walzer Joh. Strauss
Die Mitglieder der Bürgergesellschaft haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte für sich und zwei Hausstandsangehörige freien Zutritt.
Eintritt 50 Pig. die Person.
Das 2. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch, den 18. Oktober, statt.
mD
Ergebenste Einladung zu einem am Mittwoch, den 11. Oktober 1911,
abends.15 Uhr,
im Zivilkasino, Köln,
Augustinerplatz, stattfindenden
Vortrag
des Herrn Professors Dr. Max Eckert aus Aachen über:
„Die Eutwiekelung der deutschen Kriegstlotte und deren Bedeutung für den Sehlutz und die Sieherheit unseres Taterlandes.“
Nach Schluss des Vortrages findet im Nebensaale ein gemeinsames Essen(Couvert M..50) statt, und wird zur Beteiligung auch hieran ergebenst aufgefordert. Um eine gefällige Anmeldung zu dem gemeinschaftlichen Essen bis längstens zum 10. Oktober wird gebeten.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
NB. Zu diesem Vortrag können Einzel-Einladungen an sämtliche Mitglieder des Flottenvereins nicht mehr versandt werden; als Ausweis gilt Mitgliedskarte. p*
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie.Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao belegter Brötchen a 10J u Mehl hergestellt. sind unser schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitcte Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet.*0
Palmato
Phanzenbutter-Margarine
einzig haltbare feinste
Nussbutter.
Bester Ersatz für teure Meiereibutter.
Stets frisch erhältlich bei:
Franz Gruben, Köln a. Rh.
Verkaufsstellen: gb
Mainzerstraße 16, Fernsprecher A 6987 Neußerstraße 58.„
Barbarossaplatz 3.„
A 6815 A 6987
2 Pfund Har LU Pfg.
— Ueberall zu haben.
Ich habe mich in Cöln als Rechtsanwalt
niedergelassen und mich zur gemeinsamen Ausübung der Praxis mit dem Herrn Kollegen
Dr. Geub
vereinigt. Unser Bureau beflndet sich von Werthstr. 25.
Dr. Lucas. Rechtsanwalt.
*
□∆

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279= bienstag, 10. Oktober 1911.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Italiener in Tripolis.(Drahtber.) Rom..Okt. 1911. Der norrespondent der Vita hatte in Syrakus Unterredungen mit Personen, die von Tripolis kamen. Diese teilten mit, daß die Beschießung der Forts von Tripolis durch die italienischen Kriegsschiffe aus einer Entfernung von 12 Kilometer begonnen hätte. Die türktschen Artilleristen hätten sich als unfähig erwiesen; ihre Schüsse seien nur vier Kilometer weit
gegaigen, während die Schußweite ihrer modernen Kruppgeschütze
9 Kilometer betragen habe.— Als die italienischen Matrojenabteilungen landeten, sei die türkische Kavallerie zu einem Angriff auf sie übergegangen, aber die Schiffsartillerie habe die Kavallerie zerstreut. Der Befehlshaber der gelandeten Truppen, Kapitän zur See Cagui, habe eine Veröffentlichung auschlagen lassen, in der die Entwaffnung zum Zwecke der Sicherheit der Stadt befohlen wird. Für die Auslieferung der Waffen würden am ersten Tage zehn, am zweiten fünf Franken versprochen; wer vom dritten Tage an noch im Besitze von Waffen sei, werde hingerichtet.
* Der Widerstand der Türken in Tripolitanien.
(Trahtber.) Konstantinopel,.Okt.1911. Die Blätter melden, die türkische Garnison von Tripolis unter Oberst Meschet habe sich nach Vehare und Kirkkarisch zurückgezogen, wo sie Verteidigungsstellung eingenommen habe. Eine italienische Kompagnie habe versucht, bis Vehare vorzudringen, aber infolge des Widerstandes der türkischen Truppen sich zurückziehen mussen. Die einheimische Bevölkerung habe an dem Kampfe teilgenommen.
Bei dieser Gelegenheit muß auch noch darauf hingewiesen werden, daß selbst nach den neuesten Meldungen die Beschießung der Stadt Tripolis durch die italienischen Kriegsschiffe fortdauert; danach wäre also noch nicht einmal die ganze Stadt in den Händen der Italiener.
* Die mohammedanische Bewegung.(Drahtber.) Saloniki..Okt.1911. Der Wali von Skutari meldet, alle Albanier seien bereit, das Land gegen jeden Feind zu verteidigen. Die Regierung möge den Arnauten unbedenklich Waffen ausfolgen. — Das jungtürkische Komitee ist davon verständigt worden, daß der Imam Jahia im Jemen infolge der Besetzung von Tripolis durch Italien um Gnade gebeten habe, da er gegen die Ungläubigen ziehen wolle.
* Zur Friedensvermittelung.(Drahtber.) Konstantinopel,.Okt.1911. Ikdam erfährt, einige Großmächte hätten der Pforte vorgeschlagen, die Besetzung Tripolitaniens anzuerrennen, wogegen die Mächte die Kretafrage zugunsten der Türkei regeln würden.
zur Provinz gehörigen Klöster an die Reihe kommen. Das Kloster in Sao Paulo ist schon seit langer Zeit„leihweise" in den Händen der Regierung, die es für eine Rechtsfakultät eingerichtet hat, während die Franziskauerpatres in der Sakristei nohnen. Auf die Nachricht von dem Vorgang im Franziskuskloster berief die katholische Union der Bundeshauptstadt die Katholiken auf dem Largo da Carioca in die unmittelbare Nähe von Kirche und Kloster, damit sie der Vertreibung der Franziskauer beiwohnen sollten. Den Tag über wurde das Kloster von hoch und niedrig besucht und den Ordensleuten Unterkunft in Privathäusern usw. angeboten. Der Advokat des Klosters und andere einflußreiche Personen bestimmten die Regierung, den Vertreibungsbefehl zurückzunehmen und den Franziskauern den Aufenthalt im Kloster bis zur gerichtlichen Eurscheidung zu gestatten. Die umfassenden Reparaturarbeiten ind jedoch eingestellt, wodurch eine Anzahl Arbeiter einstweilen brotlos wird. An der Regelung der Angelegenheit sind fast alle Orden und die Katholiken überhaupt in gleicher Weise interessiert. Kann den Franziskauern ihr Kloster genommen werden unter dem fadenscheinigen Vorwande, daß die alte Provinz aufgehört habe zu exineren, dann blüht oasselbe Los den Bene diktinern, Karmelitern usw. Die Gerichtsbehörden stützten sich bei ihrem Vorg hen sogar auf Privatbriefe, rie zwischen dem früheren Provinzial, Frei Jono do Amor Divino, und dem Apostolischen Nunzins gewechselt wurden und die nur durch einen groben Vertrauensbruch in die Hände der Regierung gelangt sein können. Wie hinfällig die Behauptungen vom Er löschen der alten Provinz sind, geht auch daraus hervor, daß die Regierung wiederholt offiziell mit dem Ord usobern verhandelt und sie bisher stets als solche anerkannt hat. Die Gelegenheit zum Vorstoß gegen die Ordensleute ist jedenfalls schlecht ge wählt. Wo keine Schätze vorhanden, da kann auch die Habgier des Mobs nicht angefacht werden. Ueberdies befindet sich augenblicklich die Regierung in politischen und ökonomischen Schwierig keiten solcher Art, daß sie sich doch bedenken wird, ehe sie auch noch die Katholiken als solche auf den Kampsplatz ruft. Von Sao Paulo aus, wo ich mich gerade auf der Durchreise nach Rio befinde, werden morgen sämtliche katholische Vereine, etwa siebzig an der Zahl, die viele Tausende von Mitgliedern repräsentieren, geharnischten Protest nach Rio de Janeiro schicken, und gerade das politisch schwer in die Wagschale fallende Sao Paulo wird da wohl nicht ungehört bleiben.
p. Wilh Schmitz, Dreher, Herthastr. 50.- Enndeim=*.
Tit. Paaerverwatter. Scherfginstr. 30.= Margareia, E. v. Pet. Fabrikarbei er, Scheffelstr. 6.: Michael, S. v. Peter Klein, Geschätskuscher, Lindenthalgürtel 63.: Elsabeih, T. o
Terrazzoarbeiter, Zülpicherstr. 241.- Anton, S. v. Anton Fisy, Maurer meister, Siegburgerstr. 29.: Hildegard, T. v. Ludwig Sceger, Holelvortier. Chrininastr. 18.- Klara, T. v. Hermann Becker, Eisenbahnhülfsschaffner, Redwitzstr. 19.- Herm., S. v. Joh. Gerards, Schreiner, Unter Krahnenbäumen 23.= Elisabeth, T. v. Ferdinand Schneider
Ma er, Arm niusstr..: Maria, T. v. per.
Weyerthal Jt.: Anng,. T. p Mich, Kreusch, Maschinist Vegerthal i
Moritz, S. v. Joseph Nell, Hausdiener, Friedrichstr. 34.- Heinrich, 5. v. Fro z. Bergmneister, Installg eur, Ma richternr. 9.= Anna, T. v
August Waßweiler, Kaufm., Sülzburgstr. 2 3.- Franz,
Ollia. Fuhrmann, Luxemburgerstr. 341.- Helena, T. v. Karl Thar, Eisenbahnhültsschaffn., Daunerstr. 4. Kath., T. v. Heinr. Hamacher, Schreiner, Heverinstr. 45- Hugo, 5 v. Alfr. Reinhardt, Kim, Kruppt#5.
Katharina, T. v. Thomas Ley,
August, S. v. August Ließem, K
b. aik=bleinheles,
Gemüsehändler, Waisenhausgasse 50. aufm., Goltesweg 157.— Anna, T.
D.
Jos. Frentzen, Eisenbahnarb, Rhöndorferstr. 98.: Edith, T. v. Mar Fuhrmann, Musiker, Euskirchenerstr. 6.„ Heinr.,
Fuhrmann, Musiker, Euskirchenerstl. 6. Heinr., S.
Fabrikarb., Franzstr. 15.- Martha u. Berla, Zwillinge v. Rich. Schmitz, Tagel., Großer Griechenmarkt 99.- Christian, S. v. Christian Wagener, Schmied, Nikolausstr. 66.— Gesine, T. v Roh. Walsmann, Kaufmann Moltkestr. 35.- Anna, T v. Jos. Weyrauch, Anstreicher, Rubensstr. 29.
Erwn S. v. Joh Düster, Postassist., Petersbergstr 4d. v. Wilh. Schick, Schreiner, Wahlenstr. 24.: Kaiharina,— v. Otto Pohlmann, Ziegelarb., Palanterstr. 51. Ille,. v. Rarl. Battermann, Ingenieur, Klosterstr. 114.— August, S. v. Karl Dahlmann, Straßenb.=Schaffn., Redwitzstr. 38.- Heinr., S. v. Aug. Becker, Schlei., Aegidiusstr. 16.- Jos. S. v. Joh. Premm, Elektrotechn, Dürenerstr. 1nz.
" Joh., S. v. Jos. Schmitz, Stuckateur, Daunerstr. 22.- Pet., S. v. Joh.
Schnieders, Laternenwärter, Gustavstr 79. Gertrud, T. v. Anton
Koke, Bauarb, Sülzburgstr. 37.- Pet., S. v Pet. Stranz, Bauaro., Vorgebirgstr. 183.- Gertrud, T. v. Heinr. Schäfer, Fablikarb., Weyer∆ Sterbefälle. Anton Hirsch, Metallarb., 53., Landgrafenstr. 62.
- Helene Ebel, ged. Eberz, 49 J. Gabelsbergerstr. 5.- Wilhelm Bongard, 1 M. Katharinengraben 30.- Heinrich Landwehr,., Mariengartengasse 42.- Friedrich Greven, Stellmacher, 39., Aachenerstr. 64.
* Ge rg Cremer, Asphalt., 30., Sebastianstr. 177.- Aug. Heinrichsdorf, Anstreichermstr., 71.. Wittgensteinstr. 1.- Gertrud Hildenbrandt, 3½., Berrenratherstr. 276a.- Anna Waßzweiler, 1 T Sülaburast- 912" Katharina Erbs. 2., He derar 94. Sport.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
X Der Stand der deutsch=französischen Verhandlungen.(Eig. Drahtb.) Berlin,.Okt.1911. In der Marottofruge wird heute zugestanden, daß noch nicht einmal die Verhandlungen über Marokko selber zu Ende gekommen sind und die Schwierigkeiten für die kommenden Kongoverhandlungen am wachsen sind. Man erblickt eine Erschwerung vor allem darin, daß sich in Frankreich neuerdings innerpolitische Strömungen mit der Marokkofrage zusammengetan haben. Clemenceau halt sicn für den kommenden Ministerpräsidenten, und ihm sind auch die neuesten Widerstände in der radikalen und radikalsozialistischen Partei gegen das Kongoabkommen zuzuschreiben. Immeryin hofft man auf Berliner Seite mit den redaktionellen Meinungsverschiedenheiten schon in den nächsten Tagen zu Ende zu kommen.
Die Kölnische Volkszeitung hat bereits darauf aufmerksam aemacht, daß allem Anschein nach die Verhandlungen über den zweiten Teil der Marokkofrage ebenfalls nicht so glatt verlaufen würden, als das mehrfach behauptet wird.
* Die deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtb richt) Puris..Ot 1911. agence Havas. In der Unterredung zwischen Botschafter Cambon und Staatssekretär v. Kiterlen=Waechter wurde die Lösung des marokkanischen Teils der Verhindlungen sehr gefördert; die Besprechungen scheinen einen guten Fortgang zu nehmen.
0 Bonn,.Okt.1911. Beim vierten Bannerkampf der höheren Schulen Rheinlands, der vorgestern und gestern hier stattjand, fiel das Banner der Oberreatschule in Duisburg für gutes Turnen zu, bisher hatte es die Oberreatschule in MunchenCladbach. Je eine Plakette erhielten die Humboldt=Oberreatschule in Essen, die Reatschule in Elverfeld und die Mäochenschule in München=Gladbach. Das Realgymnasium in Köln=Nippes erhielt für gutes Turnen einen Eichenkrauz.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 9. Oktober 1911.)
9 Geburten. Franz, S. v. Heinrich Wintz, Anstreichermsr, Gereonswall 11o.= Emil Albert, S. v. Eduard Franz Bargmann, Tapezierer, Heinrich, S. v. Peter Rütsch, Kutscher, Schillingstr. 32.
Zur Lage in Portugal.
* Die angebliche völlige Niederwerfung der
Gegenrevolntion in Portugal.(Draytber.) Werlin, 9 Oit.1911 Die hiesige portnglesische Gesandtschaft erhielt vom Minister des Aeußern eine Mitteilung, in der es heißt: Die Ordnung ist im ganzen Lande vollständig hergestellt. Man kann alle revolutionären Versuche der Royalisten als gescheiter betrachten. Fau 500 Personen sind verhaftet worden und werden in kurzer Zeit vor Gericht erscheinen.
&am Lissabon,.Okt.1911.(Drahtber.) Der gesetzgebende Kongreß int auf den 16. Oktober einberufen worden.
Kulturkampf in Brasilien?
Rio de Jaueiro, 5. Sepi.1911. Gestern, den 4. Sept., wurde der Obere des Franziskanerklosters zum h. Antonius in Rio de Janciro, P. Diogo Freitas, ein geborener Brasilianer, ohne vorherige Benachrichtigung von Vertreiern der Justiz überrumpelt,
die die sofortige Uebergabe des Klosters und aller Wertsachen, sowie Räumung des Konvents innerhalb zehn Tagen verlangten. Ein Blitz aus heiterem Himmel! P. Diogo protestierte als rechtmäßiger Vertreter des Klosters und der Plovinz. Vergebens. Die Justizvertreter drohten die Türe zu erbrechen und den Oberen samt den übrigen sechs Franziskauern us Gefängus bringen zu lassen. Der Obere mußte der Gewalt weichen. Alle Säle und Zellen wurden besichtigt und ihre Cegenstände aufgezeichnet; das in der Kasse vortatige Gelo,e 5000., die für die in Angriff genommenen Reparaturarbeiten in Kirche und Kloster bestimmt waren, wurde beschlagnahmt. zum Aerger der Antiklerikalen bildet das Protokoll die beste Widerlegung des Märchens von den großen Klosterschatzen. Bei den Söhnen des. h. Franziskus war nicht viel zu holen, von der etwa 3000 Bänden zählenden Bibtiothek und einzelnen Gegenständen abgesehen. Die Regierung gedenkt jedoch den Klosterraub sorzuschzen. Veischiedene Richter haben berents Weisungen erhalten, damit nach Rio noch die anderen acht der
Johann Jiseph, S. p. Johann Schäfer, Ersenbahnschaffier, Ursua
gartenstr. 15.- Luise Johanna. T. v. Geryard Faßzbender, Glasbläser, Gereonswall 31A.- Peter S. v. Anton Märtin, Fahrkartenordner, Im Glockenring 15.— karl, S. v. Andreas Geller, Geschäftskuscher, Heinrichur. I. Paul, S. v. Paul Oswald, Brüchenaufseher, Biberstraße 2.- Anna, T. v. Herm. Malzmüller, Anstreichergeh., achterstr. 16.
- Fritz, S. v. Friedrich Martinett, Straßenbahnsch. ffner, Mainzerstr.
Franz u. Katharina, Zwill v. ppeter Stocker, Drageur, Raderbergerstraße 175.- Netti, T. v. Feroinand Jehn, Schreiner, Karthäuserhof 31.
Hans Günter, S. v. Otto Bardt, tim, Übierring 29.- Eusabeih, T v. Johann Schwab, Tagel., Buschgasse 10.„ Withelmine, T. v. Peter Kowalewsky, Maschinenschlosser, Karthäuserhof 29.- Katharma, T. v. Karl Schroers, Lokomotivputzer, Thieboldsgasse 53.. Joseph, S. v. Joseph Hambloch, Anstreichergey., Bayardsgasse 11.- Karl, S. v. Karl Hund. Schuhmacherges., Sionstal 50. Peter, S. v. Withelm Hanbüchers, Oberkellner, Schildergasse 93.- Joseph, S. v. Leonh. Westarp,
Sterbefälle. Klemens Wilhelm Hubert Riffart, 70., Brüsselerplatz 1o.= Johunnes Brock, 58., Holzmarkt lv.- Peter Müller, 19 J. Thorr, Krs. Bergheim.- Mar Bictor, 02., Mastrichterstr. 8. Elisabety Hubertine Bauer, 8., Eintrachtstr. 28.- Margareta Hombach geb. Lohmar, 61., Kyffhauserstr. 40. Franz Schulte, 1.,
Julicherstr. 3.- Maria Agnes Baron geb. Rahn, 82., Am Kümpchenshof 19.- Johanna Kathar. Zaun geb. Trump, 89., Streitzeuggasse 09.
Kathar. Schlenstedt geb. Haubenthaler, 46., Riehlerstr. u- Luise Schäfer geb. Lenke, 71., Weidengasse 36.- Heinrich Gerhardt, 58., Pauenbergstr. 22.- Kathar. Kreutz geb. Rink. 65., Achternr 236.— Helene Schwalge, 20., Schaasenstr. 4—6.- Heinrich Reso, 1., Koelhoffstr. d.- Elisabeth Gau geb. Kügler, 32., Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße 30.- Wwr. Jakob Koch, Rentner, 82., Weyerstr. 100.- Jibbe Alvers, Anstreichermstr., 30., Lindenstr. 89.- Adetheid Raffenberg geb. Milz. 01., Triererstr. 52.- Margareta Schrankel, 1., Kaspar straße 39.: Wilhelm Bohmer, Reservist, 15., Im Ferkulum 20. Hermann Schüller, Rentner, 67., Severinstr. 112.-Kaihar. Stöcker,
∆ Heiraten. Vernard Duffhauß, Bächerges., u. Anna Waider, Triererstr. 5.- Martin Frey, Kaufm., u. Anna Schmitz, Gutenbergstraße 00.- Karl Kever, Kuser, u. Christine Röllicke, Unter Kahlenhausen 5.- Otto Paschold, Kaufm., u. Anna Rettig, Thurmchenswall 79.- Johann uchermann, Kutscher, u. Maria piel, Rondorf.
„ Heiratsankündigungen. Artur Wenzel, Stellmache ges., Dhilippstr. 40, u. Pauline Funne, Friedrichstr. 70.- Werner Staeger, Tagel., u. Margareta Keita, beide Gr. Spitzengasse 47.- Maximllian Vertram, Anstreichermstr., Heinrichstr. 17, u. Elha##eth Pavonet geb. Severin, Cäcilienstr. I.- Adam Uelpenich, Fuhrm., u. Ma.g. Pesch, Bobsir. 12.- Albert Strehlow, Scncider, Thiedoldsgasse 112, u. Mart.a Werner, Badstr..- Joseph Böhmer, Juorinarb. Holweide, u. Fauny Poser, Rotgerberbach od.- Hans Rive. Oberleutnannt im Kürassierreaiment Graf Geßler, Karlstr.=9, u. Maria Herstatt, Elisenstr.-19. Franz Webering, Handelsmann, Marzellengr. 50, u. Christina Esch, Unter Fettenhengen 2.- Augast Zahn, Kellner, Trankgasse-5. u. Margareta Carre, Domstr. 36.. Franz Esser, Fabrikarb., Krefelderstr. 41, u. Berta Dau, Friexcuplatz 23.: Josep., Goder, Eisenbaynhu=Hülfsschaffner, Steiternich. u. Anna Günther, Brusselerstr. 8y.„ Theodor Chrizian Heiner, Faßbinderges, u Euse Born, beide Zugasse.Joseph Hrovatzek, Schlosserges., Wormserplatz 20, u. Sophia Reifenrath, Vonn rwan 30.: Lheodor Dürscheidt, Lagel., Elsaßzstr. 8, u. margareta Franosch, ulteburgerstr. 40.- Hermann Eiler, Gerichtsreferendar.
Bonn, u. Hildegurd Maria Saegge, Lindenalle 59.
Sülzburgstr. 213. Katharina Erds. 2., He derur 94.- Jakodine Henne, geb. Steeg, 54., Sulhburgstr. 217.- Heinrich Klingberg, Kellner, 41., Domstr. 36.- Marg. Becker, geb. Thelen, 32., Franzstr. 2d. Kath. Elis. Hamacher, 2., Severinstr. 48.- Hans Hugo Reinhardt. 1. St., Kruppstr. 45.. Katharina Ley, ¼ St., Waisenhausgasse 50.- Witwer Johann Weber, Invalide, 71., Gerolsteinerstr. 94.— Witwe Kath. Mütschenich, geb. Schmitz, 72., Ehrenstr. 8/10.
- Maria Elis. Vogels, 1¼., Berrenratherstr. 591.- Th odor Keßler, Arbeiter, 26., Lindear, Krs. Wipperfürth.- Berta Schmitz, 1., Großer Griechenmarkt 99.- Hubert Latz, Tagel, 25., Höningerweg 125.
Karl Fett, 22., Ehrenstr. 52. Adam Eschweiler, 1., Euskirchen.
- Franz Schäfer, 9., Kasparstr. 19.- Witwer Bernhard Liffmann,
Rentner, 72., Schallstr. 25.- Martha Schmitz, 1., Großer Griechenmarkt 99.- Otto Schulten, 16., Wiesdorf.- Michael Öster, 9., Landmannstr. 48.- Fritz Schüller, 2., Gereonswall 122.- Rudolf Krethen, 1., Poststr. 33.- Witwer Anton Deuster, Schneider, 81., Aegidiusstr. 34.- Emilie Spaete, geb. Hoppe, 45 J. Dürenerstr. Heinrich Krämer, 5 St., Senefelderstr. 20.= Wilh. Geist, Maschinist,
44., Thieboldsgasse 53.
Heiraten. Reiner Riefert, Fuhrm., u. Kath. Hochscheidt, Gerolsteinerstr. 85.- Peter Ivens, Gärtner, u. Hermine Noortmann, Gleuelergr. 203.- Franz Müller, Fabrikarb., u. Maria Peters, Marsiliusstr. 62.— Gustav Stormer, Kaufm., u. Maria Kraus, Mannheim i. Baden.- Theod. Dumoulin, Bauarb., u. Anna Rochhold, Gustavstraße 100- Robert Kessel, Feldw. i. Fußart.=Reg. 7, u. Johanna Uhlemeyer, Kaserne Arnoldshöhe.- Bartholomäus Wieland, Bautechn., u Enma Gau, Wiesbaden.
a Heiratsankündigungen. Adam Keweloh, Bäcker, Westönnen, Kreis Soest, u. Elisab. Lahnstein, Uhlandstr. 21.- unton Schwab,
Eisenbahnlokomotivh, St. Vuh, Kr. Malmedy, u. Apoll. Noll, Hiller strage 21—23." Dr. P ter Kirsch, Pfarrer, Jülicherstr. 28, u. Karoline Christ, Luxemburgerstr. 178.- Karl Dietrich, Schuhm, Petersbergstr 24, u. Maria Uhr, Sülzburgstr. 5.— Wilh Felder, Brieftr., Braunstr. 18, u. Elisab. Robertz, Vinzenz Statzstr. 8.„ Ernst Jakoby, Postassist., Wahn, u. Adele Müller, Lurembur erstr. 268. Jos. Krauß. Schreiner,
Palanierstr. 25, u. Gertr. Fanroth, Palanterstr. 83.- Anton Vitten, Kaufm., Bonn=Dollendorf, u. Maria Bachmann, Berrenratherstr. 209. Jakob Schumacher, Telegraphenarb., Immermannstr. 51, u. Agnes Kommer, Schillstr. 21.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 30. 9. bis 5. 10. 1911.)
Geburten. Leo, S. v. Joseph Gath, Architekt, Karlstr. 17. Hermann, S. v. Karl Widenmann, Rittmeister i. Ul.=Reg. Nr. 1, Karlstraße 25.- Maria, T. v. Karl Müller, Fabrikarb., Lahnstr. 1.- Bernhard, S. v. Richard Hoffmann, Eisenbahnunterassistent, Esserstr. o8.Elisabeth, T. v Johann Effgen, Schlosser, Freiheitstr. 9.- Maria, T. v. Maximilian Otten. Tagel., Usingerstr. 38.- Gertrud, T. v. Peter Fabrikarb., Heriber usstr. 12.- Konrad, S. v. Martin Grehling, Bäcker, Mindenerstr. 1.: Anna Maria, T. v. Wilh. Burgwinkel, Güterbodenarbeiter, Poll, Müllergasse 36.— Anna Gerfrud, T. v. beter Halenarb., Poll, Müllergasse 31.- Matthias, S. v. Matthias Mirgeler,
e Sterbefälle, Valter Gotschall,7 N. Hurgerstz. 44 Beisere
Dahmen, 26., Köln=Poll, Mittelpjad.-Kaspar Friedrich Pfeiffer,
*d Heiraten. Alberi Glienke, Metallarb, u. Wilhelmine Hinzen. Ferdinandstr. 4e. Johann Schmitz, Werkmeister, u. s
inanostr. 4e.- Johann Schmihn 48
Dellbrück.= George Teßun, Schlosser, u. Emma Bergex, Usngerstr.).
kod Schönrath, Sergeant i. Rhein. Kürassier=Reg. Nr. 8, u. Johanna
- Jakob Schönrath, Serg
9 Heiratsankündigungen. Georg Lantz, Metzger, Köln. Jeverinstraße 9, u. Kath. Wilhelm, Siegburgerstr. 91.- Julius Wagenputzer, Helenenwallstr. 60, u. Friederike Hinkelthein,## Spichernstr 24.: Franz Fleischheuer, Niehl, Sebastianstr. 207, u. Marg. Arimont, Kalkerstr. 32.
Siebertz Fuhrunternehmer, Niehl, Alter Stammheimerweg 33, u. Murg.
Jacobi, Adolfstr. 12.. Joseph Schulte, Lokomotivheizer, Mindener straße 20, u. Maria Trost, Marth, Kreis Heiligenstadt.
Standesamt Köln-Linden Hal(Vom 2 bis 7. 10.1911.)
2 Geburten. Franz, S. v. Hermann Bach, Fabrikarb., Marsilius= straße 16.— Franz, 5. v. Franz Schneider, Obermaschineumeister, Siebengebirgsallee 10.- Heinrich, 5. v. Otto Klose, Eisenbahn=Res.=Lok.= Führer, Sulgburgstr. 44.- Hans, S. v. Karl Richter, Cheredakteur, Weyerthal 88.— Albert, S. v. ulbert Alvurg, Maurer, Marstliusstraße 14.- Paul. S. v. Paul Peizing, Korrespondent, Konigswintertraße 16.- Josephine, T. v. Heinrich Gröbel, Maurer, Kt#ielerstr. 84. für die 50 kiio lebend gevicht die eingeklammerten Zillern aber für de
liie Preise für Schlachigewicht bei Grossrieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur
428 Och- darunter 278 Weidenehsen. a1. vollfleischige, ausgemästete
Gleischige, nicht ausgemastete und ältere ausgemästete 46 48
9 86. c beig genährte junge, gut genährte altere 40-44(76- 0,
Er 99##den Alters 00-00 60 68. Weideochsen 00-00
87 17 Kühe, darunter 80 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemastete Färsen höchsten Schlachtwertes 47 50., C gu, b. vollleischige, ausgemüslete
80—32). soilleischige urgere 44k 47(-76, C. Kusorenahrte sunge und gut genährte altere 0 00 65 /2.. Handel in Ochsen
45
Bautzen CO 00•.
E5 Schafe stallmastschafe, a. M. 00-00 80-85, mit Hautwolle), b. 00 bis 00 U O0. 00-00(74-75). Weideschafe a. M. CO-00, b.
Handel lebhaft.

Seite 11.
Kommunion-Anzüge
aus tiefschwarzem oder dunkelblauem Kammgarn-Cheviot, Melton, Drapé. Ein- oder zweireihige Form, mit langer, Knie-, Manschetten- oder Pump-Hose,
Wir führen solide, erstklassige Qualitäten und bringen in allen Grössen eine Auswahl, die von keiner Seite erreicht wird.
Das Beste in Sitz und Verarbeitung zu unseren = bekannt billigsten Preisen.
Preislagen:
16. 18.
28. 30.
30
bis
bis
Hervorragend guter Sitz.— Ausgesucht feine Qualitäten. Sorgfältigste Innen-Verarbeitung.
Schildergasse 3842 Schildergasse 38/42
Grösstes Spezialhaus. 33
Täglich treften grosse Posten
a. Speisekartoffeln
bei uns ein. Ganz besonders empfehlen wir
Industrie, rote Rauhschalen und Eifeler Nieren.
Haupt=Bezugs= und Absatzgenossenschaft des Rhein: Bauernvereins, Köln, Altenbergerstraße 12. 25
Studt's berühmtes
Teuznather
Durchschreibebücher
Anfertigung in jeder Art als Spezial-Artike
auch für Briefe, Rechnungen, Postkarten usw. mit jeder
Tinte
schreibbar. Soiche onne Druck führe am Lager vorrätig.
Geschälsbücherfabrik Hl. C. Gast
Köln, Mörsergasse 17.
Tel. A 1698.
(verbessertes Jungbornbrot)
nach streng hygienischen Grundsätzen mit der peinlichsten Sorgfalt hergestellt, ist das anerkannt beste und vollkommenste Weizenschrotbrot. regelmäßigen Genuß von Studt's Kreuznacher Grahambrot werden Magenübel meist schon im Keime erstickt, es hält den Magen stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstoffen verhindert wird.
Zuckerkrankheit, Hämorrhoidalleiden,
Bleichsucht usw. leistet es wegen seiner blutreinigenden Wirkung hervorragende Dienste.
Diät-Schrot
zum Backen und Kochen, für Diabetiker, Magenund Darmkranke.
Stets frisch zu haben bei:
9¼l. wenz#e, Salierring 24, Fernspr. A 455 u. B 1520.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 31„ A 3890.
Sommer, Benesisstr. 34„ B 9475.
W Anioni, Dürenerstr. 179„ A 3281.
Ad. Platz, Mülheim, Bachstr. 29 748. 9
Damenhinden.„ Qualii##, vzo. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa
Gamenbinden, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
Verlag und Druck v. J. P. Bache m. Verantwortl. Redakteur: , Genter. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hervorragendes Toaletmittel,
In hunderttausenden von Familien im Gebrauch: macht die Haut zarr und weiss und zugleich widerstandsfähig gegen Witterungseinflüsse. Nur echt in roten Kartons zu 10. 20 und 50 Pf. KalserBorax-Seife 50 Pf. Toia-Seife 25 Pf. tleinrich Mack in Ulm a. D.
Hepfel Hepfel
Kochäpfel, Tafeläpfel, Kochbirnen, Tafelbirnen usw,
alles gepflückte Lagerware, billig abzugeben.
Jos. Verkum je., Hermann=Beckerstraße 7, Souterrain,
(Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.)
Eingetroffen
sind sämtliche Neuheiten— und es ist bekannt, die besten und billigsten
Oefen
Herde
Fabrika Küppersbusch usw., kaufen Sie bei der Firma
I. Driol Stephanstr.-—9 NIGN,.d. Hohen Pforte Beamten usw. gewähre günstige Bezugsbedingungen. 0*
Kataloge gratis.
Krankenkauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
Darlehn
vermitelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. B Komödienstraße 85·81. b
Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
21 Empflehl den C) weiter!
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 289
Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von WertAn
pasieren.
u. Ve
Schecks
Verkauf von Wechseln u. auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geidsorten.
Zur Autbewahrund von Wertpapieren und
Wertnegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in ungeremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Bepositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschlusn der Mieter steuende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h%
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#fl. Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost.
Auffälllger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben, verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Strasse 148/150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewolbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hvgatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
istis
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon,
Optiker.
***„*„*
************
GI
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Dienstag. 10. Oktober 1911
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhe#t der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.]
6359] Zur Frage des Kölner Strandbades. Mit großer Befriedigung haben die an der Schaffung eines Strandbades interessierten Kreise den guten Willen der Stadtväter in dieser Sache wahrgenommen. Wie vorauszusehen war, gingen die Meinungen üder die Wahl eines geeigneten Platzes weit auseinander. Warum soll, so habe ich vielfach verlauten hören, das Strandbad der Stadt Köln nach dem weitabgelegenen Rodenkirchen verlegt werden? Wir haben doch hier im Herzen der Stadt einen Platz, wie er schöner und besser für einen derartigen Zweck nicht
gedacht werden kann, es ist dies der frühere PionierWasserübungsplatz auf der Deutzer Seite, gegenüber dem Kaiser=Friedrich=Ufer. Jahrzehntelang besand sich hier die Badestelle der Stadt Deutz, im Volksmunde„Schwazze Britz“ genannt. Dieser Platz ist Eigentum der Stadt Köln, hat einen schönen alten Baumbestand, ausgedehnte Wiesenflächen und einen leicht ablaufenden Strand, welcher eine ausgiebige Benutzung der Wasserfläche gestattet. Flußbett=Untiefen sind hier nicht vorhanden, dieser Platz ist also wie von der Natur für eine derartige Anlage geschaffen. Oft schon ist an dieser und anderer Stelle für die Wahl dieses Platzes die Rede gewesen, wie es den Anschein hat,
leider mit wen g Erfolg.
ich muß Herrn Stadtverordneten Rings unbedingt beipflichten, daß er die Aufmerksamkeit auf diese bevorzugte Lage hinzulenten suchte. Schon die ungeheuren, für Rodentirchen aufzuwendenden Kosten, müssen die Wahl unbedingt zugunsten von Deutz entscheiden. Es hat den Anschein, als ob man über die Lage des Deutzer Strandes gänzlich im unklaren ist. Mögen diese Zeilen in günstigem Sinne für Deutz wirken. Warum auch in die Ferne schweifen!
6340] Zur Beleuchtung der Grembergerstraße. Große Erregung und Erbitterung herrscht unter den Anwohnern des Bezirkes Gremberg, weil die Stadtverwaltung auf eine Eingabe des hiesigen Bürgervereins die Beleuchtung dieser Straße wegen schwichen Verkehrs abgelehnt hat. Die Grembergerstraße wird taglich von über 1000 Menschen begangen; sie dient auch einem starken Fuhrwerksverkehr. Schulkinder mussen zur Schulmesse nach
Humboldtkolonie und müssen ständig durch das tiefe Tunkel und sind deshalb Gefahren ausgesetzt. Einen andern Weg können sie nicht nehmen, da die Grembergerstraße der direkte Weg und
der Hauptzufuhrstraße ist, welche uns mit der Humboldtkolonie verbindet. In der Nacht zu Montag fand ein Radfahrer im Scheine seiner Laterne einen schwer Verletzten, dem man mehrere tiefe Stiche beigebracht, in einer großen Blutlage vor. Der Mann ware verblutet, wenn nicht Hülfe gekommen wäre.
6341] Zur Teuerung. Dem Einsender der Stimme Nr. 6335 zur Erwiderung: Zunächst ist die Behauptung unrichtig, daß das Sauerkraut nicht unter 35 bis 40 Pfg. verkauft würde. Der Verkaufspreis ist etwa 30 Pfg. und viele Geschäfte verkaufen sogar mit 25 Pfg. Sodann berichtet der Einsender, daß in Fulda Sauerkraut aus Magdeburg zu 20 Pfg. verkauft würde. Würde man den Kölner Konsumenten Magdeburger Sauerkraut verkaufen, so würden sie sich sehr bedanken, denn man verlangt hier trockenes Sauertraut, wogegen die Magdeburger Ware, wenn sie billiger ist, auch entsprechend Brühe enthält, also naß ist. Es ist auch nicht richtig, anzunehmen, daß aus einem Zentner Weißkohl auch ein
Zentner Sauerkraut herzustellen ist. Der Verlust durch Abfall, Wasser usw. darf nicht übersehen werden.
Ein langjähriger Fachmann.
6342] Brühl,.Okt. 1911. In Nr. 275 des Kölner Local=Anzeigers vom 6. Oktober befindet sich unter der Rubrik Stimmen aus dem Leserkreis ein Eingesandt von Brühl, welches gegen einige Ausdrücke des Aussatzes: Der Brühler Turnverein in der Festschrift zum 28. Sieg=Rheinischen Gauturnfeste in Brühl Stellung nimmt. Hierzu bemerke ich, als Verfasser des Aussatzes, folgendes: Da mir vom Jahre 1909 ab, in welchem ich aktv aus dem Bruhler Turnverein ausschied, nur spärliches Material für die Vereinsgeschichte zur Verfügung stand, und mir weder von sozialdemokratischen oder politischen Turnvereinen, noch den turnerischen Bestrebungen des Katholischen Jungling=vereins in Brühl etwas bekannt war, so ist es mir auch nicht in den Sinn gekommen, hierüber etwas schreiben. Des weiteren hat in meiner Urschrift weder etwas von„Rückständigkeit“ der hiesigen Ortsschulbehörde noch von„hohläugigen“ Herren in Bureaus usw. gestanden. Ich erkläre ausdrücklich keine dieser Aeußerungen meiner Feder entstammt. Wegen geschäftlicher Verhinderung mußte ich die Durchsicht des Korrekturabzuges der Festschrift dem Vereinsvorsitzenden überlassen. Dieser hielt es für gui, ovige Auslassungen ohne
mein Wissen in fraglichem Aussatze hinzuzufügen. In meiner Niederschrift hat mir eine Beleidigung nach irgendeiner Seite fern gelegen, und ich muß die Verantwortung für die gerügten Sätze voll und ganz dem Vorsitzenden des Brühler Turnvereins überlassen.
Adolf Breuer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Schlebusch,.Okt.1911. Heute waren es 25 Jahre, daß die Arbeiter Peter Lützenkirchen und Heinrich Drösser, beide von hier, Sandstraße, ununterbrochen auf der hiesigen Dynamitfabrik beschäftigt sind. Aus diesem Anlaß berief der Direktor die Bedientesten der Fabrik in den Speisesaal, wo bei einer kurzen Ansprache den Jubilaren von seiten der Firma wie auch von den Mitarbeitern ein ansehnliches Geschenk überreicht wurde. Abends fanden sich die Betriebsangehörigen im Saale des Hrn. Heinrich Boddenberg zu einer Feier ein. Die Nachbarn der Jubilare hatten Straße wie Häuser reich geziert. Unter Mitwirkung des Gesangvereins wie der Feuerweyr wurde den Jubilaren am Vorabend unter Fackelbeleuchtung ein Stänochen dargebracht. Bis jetzt sind 32 Jubilare der Dynamitfabrik gefeiert worde.
6050
gebrauchen gegen
Husten, Heiserkelt, Katarrh, Krampf- und Reuchhusten
not. begl. Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Paket 25 Pl., Dose 50 Pl.
Achten Sie beim
Einkauf auf die
Schutzmarke„3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere
n den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sanitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8410
Für Damen: Frauenbedicnung.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. Okt. 1911.
Unterhaltendes.
9
c Die kranke Ente.
Jagdhumoreske von Fritz Skowronnek.
Die Jäger der ganzen Gegend warteten schon mit Sehnsucht auf den ersten Juli, der ihnen die Eröffnung der Wasserjagd bringen sollte. Noch sehnsüchtiger warteten sie auf die Postkarte, mit der Herr Gusek auf Gonsken seine guten Freunde und Bekannten zum Ententreiben einzuladen pflegte... Den gedruckten Jagdemblemen war handschriftlich zugefügt:
„Stelldichein am 1. Juli, morgens 6 Uhr, im Gutshause Viel Munition erforderlich.“
Dieser Zusatz war für die alten Freunde überflüssig, denn sie kannten die Entenjagd des Gutes als ein Dorado für Wasserwild aller Art.. Da gav es die große Märzente, zwei Sorten Krickenten, Löffelente, Wasserhühner und Lietzen in übergroßer Zahl. Nicht selten kam man auch auf eine Rohr drommel oder einen Fischreiher zu Schuß.
Keine Kunst hätte dem Wild, das an Moor und Wasser zu nisten liebt, eine bessere Stätte als der Gonsker See sie bot, schaffen können. Und der Gutsherr sorgte noch außerdem für völlige Sicherheit vor Raubzeug und zweibeinigen Räubern.
Pünktlich zur festgesetzten Stunde fanden sich die Gäste im Gutshause ein, wo ihrer ein kräftiger Imbiß harrte. Ziemlich als der letzte erschien der Brauereibesitzer Mälzer aus der nahen Kreisstadt. Er hatte bei einem Zusammentreffen den Gutsherrn selbst um die Einladung gebeten. Ueber seine jagdlichen Eigenschaften war man noch im unklaren, weil er erst kürzlich zugezogen war. Nach seinen Erzählungen mußte er ein gewaltiger Nimrod sein, der alles kurz und klein schoß, was ihm vor
die Flinte kam.
Echte Jäger pflegen, obwohl sie ab uno zu ganz gern etwas Latein sprechen, ein Mißtrauen gegen Leute zu fassen, die vor der Jagd soviel mit dem Mund schießen, wie Herr Mälzer. Namentlich wenn ihre Jagdausrüstung so verdächtig neu aussieht. Das ist bei keiner Art von Weidwerk so wenig angebracht, wie bei der Entenjagd, wo man mit Wasser und Morast in recht
nahe Berührung kommt.
Der Jagdherr war deshalb in Verlegenheit, wo er den vor Neuheit glänzenden Gast anstellen sollte, wenn er auf die roten Schnürschuhe und die glänzenden Ledergamaschen Rücksicht nehmen wollte. Die trockne Stelle am Südufer, die einzige, die dafür paßte, mußte eigentlich mit einem guten Flugschützen besetzt werden, weil jede Ente, die aufgestoßen wurde, quer über den See dorthin zog. Na, man würde ja sehen, was der neue Gast mit seiner modernen Schießmaschine, der Browning, leisten
würde.
Der Morgennebel lag noch in dichten Schwaden auf dem See, als die Jagdgesellschaft sich auf den Weg machte. Bald tönte ihnen auch die liebliche Musik, die jedes Jägerherz er freut, entgegen. Man vernahm in der stillen Sommerluft schon von weitem das dumpfe„Uump“ der Rohrdrommel, das Schnattern der Enten, das aufgeregte Krächzen der Haubentaucher, die sich mit den zänkischen Lietzen jagten und balgten.
Auch die Hunde merkten, was ihnen bevorstand. Sie zerrten an den Riemen und miesten vor Aufregung. Am See wurden die Plätze verteilt. Die meisten Schützen wurden zu Kahn an ihren Stand gebracht, wo ein Gitterwerk aus Latten über den
unsicheren Boden gelegt war.
Herr Mälzer wurde von einem Jungen an seinen Standort geführt. Dort„schnallte“ er sofort seinen Hund, einen bildschönen Setter, dessen Tugenden er beim Frühstück etwas lebhaft gerühmt hatte. Aber der Köter hatte wohl vergessen, Wasserstiefel anzuziehen, denn er kehrte nach einem kurzen Spaziergang
von der nassen Wiese reumütig zu seinem Herrn zurück und lagerte sich zu seinen Füßen.
Jetzt verkündete ein kurzes Signal den Beginn der Jagd und rief die Jäger zur Aufmerksamkeit. Hier und dort sah man einen Hund, der die Enten wohl dicht vor sich haben mußte, laut Hals... ein dicker Erpel hob sich aus dem Rohr... ein sicherer Schuß holte ihn herunter. Von mehreren Stellen ertönte ein lautes Bravo.
Das war ja das reizende an dieser Jagd, daß man alles sah, was vorging. Ja man hörte sogar die Hunde arbeiten und vernahm ihr heiseres Keuchen, so daß man sich bereit halten konnte, die vor ihnen flüchtenden Enten an der Schneuse zu begrüßen.
Von Minute zu Minute wurde es lebhafter. Hier und dort fielen Schüsse... Dann hörte man:„Apporte... faß doch apporte... so schön hierher... brav, mein Hund... aus!“
Jetzt stieg aus dem Dickicht am Nordufer ein Schof von mindestens zwanzig Enten auf und zog mit pfeifendem Flügelschlag quer über den See.
„Nun werden wir ja sehen, was der Bierkocher kann, rief eine helle Stimme.
Vielleicht wäre dieser Ruf besser unterblieben, denn der Dicke, der sonst einen ziemlich phlegmatischen Eindruck machte, fieberte schon vor Aufregung. Die schwere Schießmaschine, die er viel zu früh angepackt hatte, flatterte in seinen Händen wie ein Lämmerschwanz. Viel zu früh schoß er auf die spitz ihm entgegenstreichenden Enten. Nach dem zweiten Schuß trennte sich ein Erpel, der wohl einen Hagel bekommen haben mußte, vom Schof und zog seitwärts ab. Natürlich nahm Herr Mälzer ihn aufs Korn und löste sich zweimal. Noch war der Knall nicht verhallt, als eine wütende Stimme ertönte:
„Donnerwetter, Herr sind Sie verrückt? Sehen Sie denn nicht, daß ich hier stehe? Wenn Sie das noch einmal tun, schieß ich zurück.“
Noch eine ganze Weile schimpfte der Nachbar, ein graubärtiger Grünrock, und er hatte alle Ursache dazu, denn der unvorsichtige Schütze hatte ihn beim ersten Schuß mit Schrot überschüttet. Zum Glück hate der Förster der dem Dicken mißtraute, gesehen, wie er nach seiner Richtung hinzielte, hatte sich abgewendet und gebückt. So saßen die drei Hagel, die er abbekommen hatte, zwar an ungefährlicher Stelle im dicken Fleisch, aber sie schmerzten nichts desto weniger.
Dem glücklichen Schützen war die Lust am Weidwerk vergangen. Seinem Köter ging es umgekehrt. Das Krachen der Schüsse hatte seine Abneigung gegen das Wasser besiegt. Im Galopp stürmte er über die Wiese und verschwand im Röhricht.... Im nächsten Augenblick zogen zwei Enten über die Schneuse, dicht vor Herrn Mälzer. Gleich darauf wurden vor ihm noch drei Enten hoch und zogen unbeschossen ab.
Nun rief der Grünrock wieder:„Weshalb schießen nicht? Sind Sie bloß zum Zusehen gekommen?"
Noch etwas zaghaft zog der Bierbrauer seine Flinte. Er war damit noch nicht fertig, als schon wieder mehrere Enten über die Schneuse zogen. Er machte noch Dampf auf die Stelle, wo er das Rohr sich bewegen sah und rief nach seinem Hund, aber Hektor hielt wohl das Jagen für wichtiger als das Apportieren
und kam nicht.... e me
Er ließ sich auch trotz allen Pfeifens und Rufens nicht blicken, als sein Herr zweimal Dampf machte und eine Ente erlegte. In stummer Verzweiflung sah Herr Mälzer, wie seine Beute plötzlich wieder Leben bekam und im Rohr verschwand.
Mit der nächsten wäre es ihm beinahe ebenso ergangen. Nach dem Schuß flatterte sie auf, aber nur wenige Schritt nach dem Ufer zu. Dort fiel sie ins Gras. Noch einmal sah der glückliche Schütze sich etwas regen, dann wurde es still. Nun gab es für ihn kein Besinnen mehr. Mit langen Schritten lief er auf die Stelle zu, die er fest im Auge behalten hatte. Das dunkle Moorwasser spritzte an ihm empor. Schuhe und Gamaschen waren im Augenblick schwarz gefärbt... er achtete darauf nicht.
Ein großes Glücksgefühl erfüllte ihn, als er die Beute aufhob und auf seinen Stand zurückkehrte. Daß es die erste Ente
war, die er erlegte, brauchte er ja keinem auf die Nase zu binden. Nun schien auch der Bann gebrochen, denn schnell hintereinander holte er zwei Kricken aus der Luft herunter. Beide fielen so gut, daß er sie sich selbst apportieren konnte.
Kaum hatte er wieder geladen, als sein Nachbar, der schon in versöhnlicher Stimmung zu sein schien, ihm zumef:„Achtung, vier, fünf, sechs Enten kommen auf sie zu!“
Mit angelegter Flinte starrte der Dicke auf die Schneuse. Wenn er jetzt eine Dublette machen könnte! Allmählich wurden ihm die Arme müde... er ließ das Gewehr wieder sinken. Forschend musterte er das Röhricht, ob es sich nicht bewegte... Da, dicht am Rande der Wiese, von einer Staude Wasserschierling halb verdeckt, war ein dunkler Punkt, den er bisher noch nicht bemerkt hatte. Eine Ente schien es nicht zu sein.
Jetzt glaubte er ein leises Schnaufen zu vernehmen. Wie ein Blitz schoß ihm der Gedanke durch den Kopf, das könnte nur ein Fischotter sein. Daß schon mehrmals solch ein Wild hier auf der Entenjagd erlegt worden war, hatte er morgens erzählen hören.
Je mehr er auf den Fleck hinsah, desto fester wurde seine Ueberzeugung, daß er das seltene Wild vor sich hatte. Mit unmerklicher Bewegung hob er das Gewehr, zielte sorgfältig und machte den Finger krumm. Trotz des Knalles glaubte er einen ächzenden Laut zu vernehnen. Und der dunkle Fleck war weg! Kein Zweifel, er hatte getroffen, er hatte einen Otter geschossen.
sie
ist,[Isorr unter. Wahrend er bas Gewehr hinlegte, maß.ee.
daran denken, was das für ein Halloh geben würde, wenn er in seiner Strecke einen Otter hatte. Ohne Furcht oder Bedenken lief er über die schwankende Grasdecke... Jetzt war er dicht an der Schierlingsstaude. Mehrere Stengel waren von den Schroten geknickt. Und da war nußfarbener Schlamm emporgequollen, wo seine Beute versunken war.
Ohne Zaudern warf er sich hin und faßte mit der Hand in den Morast. Bis zur Schulter mußte er sie eintauchen, aber nun stießen seine Finger auf etwas Weiches... Das Gefühl sagte ihm, daß es nichts anderes sein konnte als ein Fell...
Er packte zu...
Donnerwetter, war der Otter schwer! Aber raus mußte er... Jetzt tauchte der Rücken auf... Ein gewaltiger alter Bursche mußte das sein! Eine Sekunde später wußte Herr Mälzer, was er geschossen hatte. Als er sich mit einem dumpfen Laut, der sich aus Wut und Aerger zusammensetzte, umwandte, stand der graubärtige Grünrock vor ihm. Er hatte angenommen, daß vielleicht seine Hülfe erforderlich sein könnte.
„Nanu, was haben Sie denn geschossen? Einen Hund? Das ist aber eine eklige Geschichte... Das kann ein paar Hundert
Emmchen kosten.“
„Das ist ja mein Hund,“ schrie der Vierbrauer wütend.„Ich
hielt ihn für eine kranke Ente.
„Dann ist das was anderes."
Zum Verrücktwerden ist das. Und das nennt man ein Vergnügen. Ich pfeif auf die Entenjagd... Ich fahre nach
„Daran tun Sie recht. Sie haben ja heute auch schon genug geleistet. Erst schießen Sie mich an...“
„Wus verlangen Sie dafür?"
Nun wurde der Graubart sacksiedegrob. Er hätte sich sonn mit einer höflichen Entschuldigung begnügt, jetzt forderte er, daß Herr Mälzer an den Verein, der Försterwaisen unterstützt, einen Blauen und ihm die Postquittung einsenden sollte.
Das war unangenehm, aber für einen reichen Mann zu verschmerzen. Viel unangenehmer war es dem Herrn Brauereibesitzer, daß ihm am nächsten Morgen der Milchfuhrmann von Gonsken den toten Hektor brachte... damit zerrann das Märchen, das er seiner Gattin über den Verbleib des Hundes aufgebunden hatte... Ueber die Szene, die nun folgte, hat nie etwas Genaues verlautet. Man erfuhr nur, daß Frau Malzer die ganze Jagdausrüstung ihres Gatten unter der Hand verkauft hatte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279= Dienstag. 10. Oktober 1911.
Seite 13.
Fertsetzung
Zu vermieten
Eig 3 schöne Räume ev.
I. Eill., 1 oder 2 Mansarden
Scherfginstr. 36, Nähe Kle enbergpark, zu vermieten. Besch. b. P. Hautz, Thürmchenswall 33.
Mühlenbach 17
Ladenlokal und 1. Etage
zu vermieten. Einzusehen zwischen—4 Uhr.
Am Deutschen Ring
Nenßerstraße 29 Küche, Spind.
kompl. Badezimmer, Mans. alle Bequemlichkeiten, 135 M.
Brannsfeld, Ziegelstr. 12.
Nähe Stadtw., abgeschl. 2. Etg., 5 gr., Gas, elekr. Licht pp z 48.4 zu vermieten. Bescheid daselbst.
Abgeschl. 3. Etage
4 Zim., Spind, Mans., 41 K monatl., an kl. ruh Fam. z. om. Anf. Ehrenfeld, Leostr. 3.
Lindenihal.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4 R. zu vermieten. Dürenerstraße 179, Haltestelle der elektr. Bahn.
Kalk, Hauptstr. 311
1. Etage, 3., Küche, Mans. u. Veranda sof. zu verm. Bescheid Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 25.
Lagerkeller
90 Quadratmeter, taghell und trocken(Toreinfahrt) zu verm. b Domstraße 58.
Gut möbl. Zim. Frühfäck“
billig zu vermieten. Balthasarstraße 89, I. Etg., gartenwärts.
5 gr. Zim. 2. Et.
straßenw. zu 39.4 zu vermieten. Türmchenswall 33 b. Gumpper.“
Alteburgerstraße 11
3. Et., abgeschl. Anbauw., 4., per l. 11. n. a. r. L z. v. Pr. 34.4.
2 schöne Zimmer u. Küche
Kruppstraße 2, IV., Balkon, straßenw. Besch. 1. Et., Feill. b
Schöne lustige 2. Etage,
5 Räume, an kl. Familie zu vermieten. Probsteigasse 36. b
Möbl. Mansardenz. mit Herd In an eine alleinst, anst. Pers. g. Dienstleist. f. d. Samstagnachm. zu verg. Beethovenstr. 22. b
1. Ei. 4 Zim. u. z. Er. 1 Zim.
mit Alkoven zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
Hinterhaus
4 Zimmer zu vermieten.
Clemensstraße 24.
Abgeschl. 3. Etage
3 Zimmer, Mansarde u. Keller zu vermieten. Ehrenstraße 19. b
2 Zimmer
straßenwärts an 2 ält. Damen zu vermieten. Steinstraße 53.
zu verm. An der Linde 13, III.
Uöbliertes Parterrezimmer an
616 einen soliden Herrn zu verFriedenstraße 20.
mieten.
mödl. Wohn= u. Schlafzimmer, I. Etage, an soliden Herrn zu verm. Röhrergasse 10. b
Ninpes Nauenheimerstr.
F55 2##l Hochp. 4., 1 Bad fur 40 M. zu vermieten.“
Krefelderstraße 31
Abg. 3 Zim. 2. Etg. hoftu. 3.
Etage, 4 Räume u. Manf Perlengraden 22/24 zu nerm b Bescheid Rosenstr. 26A, 1
(alk Unterhaus zu
i0IN 4 Räume. Steprathstr. 2 Besch. Kapellenstr. 8, 2. Et.
1. Elage Hhrlerhzens.
vermieten. Blindgasse 33—. b
Bess, mödl. 3. 2. Et. ev. sofort O od. für später zu vermieten. b Elisenstr. 31. Ecke Berlich
5 sch. Mans. in ders Hause an
s einzelne Person zu vermieten.
Peterstraße 45.
0o. Wohn= u. Schlafzimmer * mit 2 Betten zu vermieten. Gertrudenstraße 34.
Hut möbl. Wohn= u. Schlaff.
5. Händelstr. 35,III., a Opernh.b
.Et. 1R. z. v. Venloerstr. 219, 1. E
Beff. möbl. Zimmer
zu vermiet. Rubensstr. 31, p. b
1lrichgasse 10, 1. Etage, 4
44 Zim., Küche, all. Beg eml. z. vermieten. Bescheid 1. Erg. b
merkstelle, worin Schreinerei W detrieben, ev. m Wohn. zu vermieten. Peterstraße 21.
Lteinstraße 23. Unterh., 4., 2 n. an ruh. L. p. 1. Nov. zu vermieten. Preis 40 M. 5
1 Etg 4 Zim. mit WasserI. Eig., leitung 45 Mark Rosenstraße 18.
Chronfeld Gutenbergstraße 4, Ehrruftig, Un erh. od. 1. Et. z.
verm. 3 Z. u. Küche. Besch. part.*
3 Zim. 1. Et. als Wohn. od 6 Bureau=Räume zu vermiet.
Christophstraße 20. b
##eres sch. Z. an achtb. Pers. zu verm. Brüsselerstr. 5, II.
gr. Zim. pt. an ord. Pers. zu12.4 zu verm. Nippes, Eichstr. 6.
kl. Zimmer u Mans. zu vermieten. Quirinstraße 22.
Zimmer 2. Et.. str., zu verm. Lindenthal, Dürenerstr. 168.
l. Zimmer 3. Et.(Manj.) zu om. Lindenthal, Klosterstr. 8
., Küche, 2. Et., an ruh. L. 4 zu vm. Rinkenpfuhl 14, I. b
Farterrezimmer an anst. Pers zu vermiet. Blindgasse 13.
9 Etg., 3 Zimmer f. 26 Ka st. 7. L. zu verm. Paulstraße 26.
mehr
4n de
ere möblierte Zimmer zu
vermiet. Eintrachistr. 77.
Mans.=Zin.n ine rub persz
verm. Arndtstr.2 I.
Interhaus zu verm. Gr. Brinkgasse 7 am Apostelnmarkt. b
Kietgesuche)
Einfaches katholisches
Fräulein
sucht ein möbl. Zimmer bei g kath. Fam. mittl..nördl. Stadtt. Off. u. 2228 a. d. Gesch. d. Bl.
#lleinsteh. Wwe. sucht 1 gr. od. K 2 kl. Zimmer in ruh. kath. Hause, Pfarre St. Agnes oder Ursula zu mieten.
Off. unt. O 24 an die Ann.= Stelle Follerstraße 97.
Handelshochschüler
sucht zum 15. d. M. Wohn= uSchlafzimmer mit Frühstück Ang. u. C 213 a. d. Geschst. d. Bl.
Aelteres alleinst. Mädchen sucht ein größeres leeres Zimmer Ang. m. Preis u. B 789 a. d. .Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Wertstatt gesucht.
Klemm, Ehrenf., Sömmeringst.57.
Kapitalien
Verwallungsgelder werden durch den hießigen Vertreter als 1. Hypotheken in Raten bis in 100000 m. ansgebis zu 65% der Tare.
Fr=Off. unt. 2017 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz. 6
S5000 Mark
als 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auf prima Kölner Objekt zu vergeben.
Off. u. 2238 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Kirchengelder
auszuleihen.
Off. u. C 183 an d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht
Näh- u. Zuschneide-Antert.
Gründl. Ausbild. in Maßnehmen, Musterzeichnen u. Zuschn. sämtl. Damengard., sowie das prakt. Ausarb nach ges. gesch. Schnittmeth. Verrret f. andere Städte w abgegeben. Vorzügl. lohnende Plätze w. nachgewiesen. Abend kurse. Heumarkt 51, 1. Et.
Nachhülfe
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
echtem
akad geb. Privatlehrer, Koln=Lindenthal, 0“
Wittgensteinstraße 18. 1.
Schwarz. Seidentuch v. Bahnh.
9 Troisdori—Troisdorf Sonntagnachmittag verloren. Gegen Belohn, abzugeben Oberlahr, Kohlenhendlung Elfgen od Köln Weyerstraße 11.
ZitherInstitut von H. Bries, St. Apernstraße 2, gegr. 1894, 3 Lehrkräfte. Diese Woche Beginn neuer Kurse, auch Einzelunterr. nach leichtester Methode.
Großes Lager von Zithern zu den billigst Preis. zial Offerte: Konzert=Zither mit Zubehör, Schule u 6 Mon. Unterricht für 34 a Auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung Prospekte frei. 35
Pariser
Zuschneide Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster. 2
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
Ohne Hoten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrsid ist jeder imstande, die schönsten Lieder. Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst 8,1
Dens. Lehrer erteilt Volks= und Realschül.(bis Tertia) gewissh. Nachhülse, auch Musik zu mäßig Preis oder gegen freie Wohn. u. nimmt Vertr.=Post. an. Adresse:
Pens. Lehrer, Köln, Pfälzerst 641 I
Mathematik-Unterricht
an Schüler u. Schülerinnen höh. Schulen erteilt Fachmann.
Off. unter B 774 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Für Damen,
die ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, wird Unterricht erteilt. Neußerstraße 56, 2. Etg.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde,
Junge staatlich gepr. höhere
Lehrerin übern. Nachhülfe
und Beaussichtigung der Schularbeiten. Honorar n. Uebereink. Off. u. 2197 a. d. Geschst. d. Bl.
Konservat gepr. Klavier * lehrerin wünscht im nördlichen Stadtteil noch einige Stunden zu besetzen.
Offert. unter B 739 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Obersekundaner St unt- 8. gröl.
Nachhülfe im Lateinischen.
Offerten unter B 772 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Latein-Nachhülfe
für Quart. gesucht, wöch.-2 Std.
Offerten m. Preisangabe unt. 2236 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zithernnterricht
Ori inal Tiroler erteilt H. Seidl Otto Fischerstr. 19, 3. Et. I.
Hlavierlehrerin, kons. gev., erteilt 2 gründl. Unt. St.-I,50 K. Erf. g. Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Tiermarkt)
Ein leichtes Wagenpferd
(zuverlässig) zu verkaufen.
Wilh. Diebels Wwe., Scheuermühle bei Wahn, Rhld.
(Verloren-Gefunden
Zeutscher Schäferhund zu2 gelaufen. Abzuholen bei Jos. Derkum jr., Hahnenstr. 27.
Das Grundstück Ehrenstraße 80 82
— allerbeste Lage—
539 qm groß, soll besonders billig
verkauft werden.
Weitere Auskunft hierüber durch
hubert A. Mertens,
Hohenzollernring 33.
Kl. Geschäftshaus
Venloerstr. 232
mit eleganter Ladeneinrichtung, pass. für Metzgerei, Butter= u. Delikatessenhandlung u. dergl. u. groß. Hofraum zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 64.
Familienhaus
in der Gereonspfarre zu 60 000.K. zu verkaufen oder
gegen ein Etagenhaus, ncht oher als 120000 M zu vertauschen.
Offerten unt. B 677 an die 2 Gesch. Breitestraße 85. 5
In Refrath(Nähe Stein# breche) neues Haus mit S all, 50 gm großer Werkstätte, Vorund Hintergarten und Hofraum, für 7000 Mark zu verkaufen.
Off. an P. Melcher, Mülheim (Rhein), Holweiderstraße 94
Gaute in Köln=Ka
sehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. M G 1000 an d. Annadmest. Kalk, Hauptstr 231.
Verschiedene kleine Häuser Altstadt preiswert zu verkaufen. b Schaefer, Rosenstr. 26A, I.
Für Beautleute u. Leoute
ist wieder eine gr. Partie bess. neuer u. gebr. Schlafz., Speisez., Woonz. u. Küchen, sowie einz. Büfetts, Umbau, Bett., Schränke, Waschk., als kompl. Aussteuern, zu den alleräußersten Kassapr zu verk. Auf Wunsch Teilzahl. gestattet. Auch Sonntags zu besichtigen. Die gek. Möbel können frei lagern und werden frei transportiert.
de 7 Friesenwall 7
Gr. Posten Herren u. Kinder=Anzüge nechtestraußfedern Sammete u. Plüsche
billig abzugeben. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Ohne Anzahlung u. kul. Zahlungsbedingungen
lief. direkt ab Fadr. Trikotagen u. Strumpfw. sowie sämtl. Leib=, Tisch= u. Bettwäsche, Bettdecken usw. an bess. solv Private u. Beamte. Ang. u. B 801 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Herde
hauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
Hochfeines, neues Schlafzimmer
mit 3t. Spiegelschr.,.80 breit, ½ f. Wäsche, Toilette, mit hoh. Marmor und mod. Küche sind umständehalber bill. zu verk. b Benloerstr. 198, p. Anf. Ehrenfeld.
Eichen-Schlafzimmer, echt,
mit 1,40 cm br. Spiegelschrank, Waschkomm. m. hoh Marmor. 2 Nachtkomm., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in ged. Ausf. u. Gar. nur 310.4. Ehrenf., Keplerstr. 21.
Prachtvolle selbffangefertigte
Nüchenrintichtnugl
billig zu verkaufen. Marsikstein 19, Hth., 1. Etg.
## Uebermorgen Ziehung!
0
Pfg. für ein Los muss jeder erschwingen können.
Düsseldorfer Lotterie.
12158 Gewinne.
Glücks
Kuver
Lose 50 Pfg. i Stück m.
Franke&amp; ie., Hotest. 36
L. Tietz gegenüber.
Vermischtes
28 Kohlen#8 Kole, Biket, Holt
empfiehlt
Peter Leyendecker
Inh: Wilh. Reuter
Lager
nur Eintrachtstr. 50
Neue Teleph.-Nr. B 7005.
von der Reis
Dr.
ir ht
STFUNS
Spezialarzt für Magenund Darmkranke,
Köln, Uni. Sachsenhau en 24,l.*
Schwarze u. weiße Kleiderstoffe Samt, Manchester
in Resten und vom Stück
besonders billig.
6 Höhle 6
an der Hohestraße. 4
Ein liebes Heim
f. alleinst Person auf schönem Gute in der Eisel gegen einmal. od. monatl. 30 M. Vergütung.
Off. u. I 807 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Suche mit 10000 Mark
Geschäftsübernahme
od. Beteiligung od. Ver rauensposten. Ausführl. reelle Offerten unter B 802 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
ut
Miktagtisch v. 50-70
Abendtisch von 40—60 S b Föbus=Kochgesch. Hauptst. 2124.
Eine Waldjagd
zu verpachten. Off unt. C 208 an die Geschäftsst. d. Blattes.“
Tanzzeite
zu verleihen bei Math. Stark, Bastwirt, Spich.
Königswinter
übernimmt Leib- u. Haushalt. wäsche unter Garante. Kein Gebrauch von chem. Wasch= u Bleichmitteln. Eig. Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Jeden Montag wird die Wäsche franko abgeholl zugestellt. Telephon 25 Prusliste zu Diensten. b
von Lager= und getragenen
Hutfabrik Paul Huhn
Aelterer Herr
Dame finden
liebev. Aufnahme
I. Pensionspr. a W. Fa
Für einfaches kath. Mädchen wird, da ihm sonst keine Gelegenheit geboten ist, hierdurch
swecks Heirat
die Bekanntschaft eines durchaus braven, gut kathol. jungen Mannes in sicherer Lebenstellung gewünscht.
Nähere Angaben nebst Bild bitte gelangen zu lassen unter 2239 an die Geschältsst. d Bl. d
f. d Garten m. ZuUhEEAN behör, fast neu, bill. zu verk. Ehrenfeld, Leostr. 32.
Kl. Elektrisiermasch. zu kaufen m gesucht. Off. unter J. G. 47 postlag. Postamt 3. b
Nusskoks
reiner Zechenkoks. 1030 mm
sparsam brennend, zu 85 Pfg p. Ztr., frko. Haus, in Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fsp. A 944
Konzess.
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb
Umbauten
übern. zu billigst. Preis. Dr. Ref.
Fr.=Off. unter B 770 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem. Engelbertstr. 53,I
Drahtgestecht
für Absperrungen usw. zu ververkaufen. Isadellenstr. 14. b
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Heirat.
Witwer, kath., vom Lande, Vater von 2 Kindern, in guter Stell., sucht die Bekanntsch. ein. häusl erzog. kath. Mädch. od. Witwe ohne Kinder zw. Heirat. 2000.K. Ersparnis u. 2 ZimmerEinrichtung vorhanden.
Ang. mit Ang. der Verhältn. u. mögl. m. Bild unt. 2229 an die Gesch. d. Blattes. Strengste Verschw. zugesich u. verlangt. 2
Streug reell u. verschwiegen
Strebs. junger Mann, 28 Jahre, kath, kerngesund, friedliebend, u. offener Char., sp. Verm. ca. 17.—18000 M, Bäcker u. Kond., wünscht auf diesem Wege mit kath. Fräul. od. Witwe zwecks bald. Heirat Bezieh. anzuknüpf. Verm. erw, doch keine Beding. Suchend. wäre nicht abgeneigt, gleichz. in Bäckerei od Wirtsch. einzutr. Off., womögl. mit Bild, u C 212 an die Besch. d. Bl.*r Bild u. Zuschrift prompt zurück.
4

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Dienstag, 10. Oktober 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
Fraktion würde nahezu zerrieben werden, und man müßte ihren Leichnam auf der Grabstätte für Selbstmörder bestatten.
Einen Strich durch die Rechnung können nur die gemäßigten Liberalen machen, wenn sie sich noch auf ihr eigenes Interesse und auf iure ursprunglichsten Pflichten gegen das Vaterland erinnern. Wollen sie das, so ist es höchste Zeit, einzulenken.
Welche Arbeiten hat denn der kommende Reichstag zu leisten?
Da gilt es vor allem die eben erst eingeleitete Politik der Schuldentilgung, vernünftiger Sparsamkeit in den Ausgaben, vernunftiger Finanzwirtschaft über haupt mit aller Selbstbeyerrschung weiterzufuhren. Sollen wir dieses eminente Interesse des Reiches mit dem gesamten deutschen Wirtschaftsleben der Fürsorge einer sozialdemokratisch=freisinnigen Reichstagsmehrheit überlassen? Es gilt die Erneuerung der Handelsverträge. Ja, um alles in der Welt! Wie stellen sich die Herren Nationalliberalen denn den Handelsvertrag vor, der unter Füyrung von Gothein und Ledebour abgeschlossen wird?
Die soziale Gesetzgebung mit ihren einschneidenden Wirkungen in die ritalsten Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern muß ruhig und stetig ausgebaut werden. Entweder findet sich keine Regierung. die einem solchen Reichstag überhaupt noch einen sozialpoliischen Gesetzentwurf vorzulegen wagt, und auch die notwendigsten Verbesserungen an der bestehenden Gesetzgebung werden unmöglich, oder wir bekommen die soziale Revolution von Gesetzes wegen.(Zustimmung.) 6
Die Sicherheit, der Wohlstand, die Ehre des Deutschen Reiches verlangen— das ist uns in diesen Tagen wieder klar geworden— bei aller Friedensliebe, und gerade wegen unserer Friedensliebe, die volle Erhaltung und den Ausbau unserer Weyrkraft zu Land und zu Wasser. Nun, Bebels Militärprogramm kennen wir. Und da sich kein Kriegsminister finden wird, es durchzufuhren, so wird nichts übrig blei##en, als zu warten, ob nicht der nächste Reichstag anders zusammengesetzt sein wird und zu hoffen, daß das Ausland so freundlich sein werde, seine Rüstungen solange einzustellen. (Lebgafter Beifall.)
have ich die Farben zu dick aufgetragen? Ich habe mich bemurt, ganz nuchtern den kommenden Dingen ins Auge zu schauen. Uno etwas habe ich noch hinzuzufügen. Es kommt nicht nur auf die Reichstagssitze an.
Die liberalen Wähler,
die durch die Hetze gegen andere bürgerliche Parteien und durch die Aahlparole ihrer Führer bei den Kahlen ins sozialdemokratische Lager gesagt worden sind, finden den Weg nicht mehr zuruck. Zu Mittaufern der Sozialdemokratie werden sie kunstlich gemacht, Anhänger werden sie mit psychologischer Notwendigteit. So vermehrt der eiberalismus, der schon so viel auf dem Gewissen hat, in gedankenloser Rachsucht auch noch unmittelbar das fletig anwachsende Heei jener Irregeführten, die den Rumn der gesellschaftlichen Orenung anstreven und auch ganz bestimmt erreichen werden, wenn sie zur Macht gelangen.
Eine kleine Umschau in der Welt ist da ganz lehrreich.
In Wien zerstören die sozialistischen Massen— um gegen die Teuerung zu demonstrieren!— öffentliche Gebäude und Schulen unter Hochrusen auf die Revolution, reißen den kaiserlichen Adler herab und zerschlagen das Bild des ehrwurdigen Monarchen.
In Spanien kann die Regierung, die mit den Mannern des Umsturzes bedentlich geliebäugelt hat, nur mit knapper Not den Ausbruch der Revolution für diesmal noch ersticken.
In wortugal allgemeine Zugellosigkeit, bruderlich verbunden mit schamloser Korruption
England gar— kürzlich noch die Heimat konservativen Volksempfindens und maßvoller Sitten erlebt einen Massenau stand, der sein Wirtschaftsleben an der Wurzel bedroht unter Szenen des Aufruhrs, die an Vorgänge der französischen Revolution erinnern. Ein lehrreicher Vorgang für Staatsmanner, die mit dem Radtialismus pattieren und wetteifern möchten, wie Lioyd George und Winston Curchill es geran haben.
Eine revolutionäre Welle geht heute über Europa, wie wir sie seit 1848 nicht erlebt haben. Und ich glaube, sie greift weit tiefer und ist viel gefährlicher als jene.
Die Parteien der Rechten, das kann ich nicht bezweifeln, erkennen den Ernst des Augenblicks, in ich habe im Zusammenhang dessen, was ich heute gesagt, über unter Verhaltnis zu den Konservativen nichts hervorzüheben. Ich halte es für unabweisich, daß wir Schutter an Schulter in den ##ahllampf ziegen.(Bei#all.) Die Versuche unserer Gegner, diie Konservativen vom Zentrum loszutrennen, nerden gerade deshalb heute verdoppelt. Und es ist der alte Trick, der nieder angewendet wird:
konfessionelle Verdächtigung.
Könnt ior es— so ruft man den Konservativen zu— vor eurem Gewissen und vor euren Wahlern verantworten, eine Partei zu stutzen, die eure evangelischen Interessen schädigt und die ihre Besehle von Rom bekommt?
Wer schadigt denn die evangelischen Interessen mehr: das Zentrum? das für Religionsfreiheit im Staate tampft, für das Festhalten an den christlichen Grundlagen der Monarchie, unserer ganzen Gesellschaftsbidnung, der offentlichen Moral, auch der Schule. Oder der Freisinn und die Sozialdemokratie, welche jele Religion aus dem Staaisleven, aus der Gesellschaftsordnung, aus der echule versannen wollen? Was das tatholische vom evangelischen dotte auf religiösem Gebiete trennt, da. wissen wir wohl, wir wollen weder das eine noch das andere uder diese tiesen Unterschiede hinwegtauschen. Aber das behaupten wir und es ist zum Greisen wahr, daß in unserer Zeit, da der reiiglose Nihilismus an allen Grundjesten der Menschheit, am Fundament auch Deutsch= lands nagt, die glaubigen Christen aus beiden Lagern zusammenstegen mussen, um das zu schutzen, was ihnen gemeinsam heilig ist. Benn daher die konservative Partei, welche im wesentlichen das evangelisch glaubige Volk vertritt, den Kampf an der Seite einer Partei führt, der überwiegend das treutatholische Voli Gefolgschaft leistet, so hanbelt sie zum Wohle des Vaterlandes und schutzt ihre evangelischen Interessen.
Und das Zentrum erhält seine politischen Weisungen nicht von Rom. Ich will hier nicht auf ein Wort zurücktommen, daß ich auf dem Mainzer Katsolitenlage gesprochen habe und das von einem katholischen Blatte in Florenz beanstandet worden ist. Ich halie es aufrecht, und Sie werden gelesen haben, daß der offizielle Vertreter des Heitigen Stuhles Deutschlano erkrärt hat, dieser Behauptung der italienis##en Zeitung kame keinerlei Bereutung zu, die deutschen Katholiten sonlten sie nicht reachten. aber ich möchte doch auf die praktisch bedeutungsvolle Tatjache hinweisen, daz meines Wissens seit Bestehen der Zentrumsfra#tion auch nicht eine einzige Weisung aus Rom an die Frattien
gelangt ist, außer— wenn Sie das eine Weisung nennen wollen— der Rat Leos XIII., fur das Septennat der Militarvorl ge zu stimmen. Gerade dieser Rat ist wohl kein reichsfeindlicher gewesen. und selbst er ist vom Zentrum nicht befolgt worden.(Hört, hört!)
Jetzt habe ich soviel von den anderen Parteien gesprochen und fast nichts vom
Zentrum.
Vom Zentrum, wie es bis heute war, brauche ich Ihnen nichts zu sagen. Sie kennen es genau, und es ist Iinen recht so. Wird es in Zukunft ein anderes sein? Nein, es bleibt die alte große Volkspartei, zu der die Reichensperger es gemacht haben und Windthorst und v. Mallinckrodt und Bischos v. Ketteler. Oder vielleicht haben nicht diese Manner es so geformt, sondern es ist von selbst herausgewachsen aus den natürlichen Verhältnissen unseres Vaterlandes und wurzelt gerade darum so stark in unseremn Volke. Das Zentrum bleibt die Partei der Freiheit und des Rechtes für alle und der Wahrheit in allem.
Und— schade, daß man's noch besonders betonen muß— das Zentrum bleibt auch einig. Meinungsverschiedenheiten in Einzelfragen haben wir zahllose, wir vertreten tausend Interessen, darum kann's nicht anders sein. In gründlicher Durchberatung im Schoße der Fraktion pflegen die verschiedenen Ansichten sich auszugleichen, wir finden die mittlere Linie, auf der ein einheitlicher Fraktionsbeschluß zustande kommt. Die mittlere Linie, die auch den Interessen des Reiches frommt. Das wird auch in Zukunft so sein. Personliche Reibereien, wie sie sich leider in der letzten Zeit in der Oeffentlichkeit breit gemacht haben, wollen wir vermieden sehen. Sie sind nicht geschmackvoll und können verwirrend auf die Wähler wirken. Aber von irgendwelchem Einfluß auf die Geschlossenheit der Fraktion sind sie nicht, diese bestimmte Versicherung tann ich Ihnen geben.(Langanhaltender Beifall.) Und gibt es denn nicht
„Richtungen“ im Zentrum?
Gewiß. Alle Stane sind bei uns vertreten, und so liegen dem einen die Interessen der arbeiter naher, dem andern die der Handwerler, dem einen die Indunrie, dem andern die Landwirtschalt. Ueber die Frage, ob Krammetsvögel in Schlingen gefangen werden durfen, haben sich zwei seindliche Parteien gebildet, und ähnlich war's bei der Zuckerung des Moselweins. Unter den Sozialpolitikern im kathorischen Lager gibt es zwei Richtungen, in werchen über die Frage, ob nur staatliche Fursorge fül die Arbeiter oder auch Seibsthulfe der Arbeiter auf gesetzlichem Boden, und über die Berechtigung des Streits grundsätzliche Meinungsverschiedenheit besteht. Man pflegt diese Richtangen als die Berliner und die Munchen=Gladbacher oder Kölner Richtung zu bezeichnen. Es ist bedauerlich, dag dieser Gegensatz bestehi, der auch in der getrennten Organisation der tatholischen Arbeiter seinen Ausdruck findet, ein
Gelehrtenkonflikt der Sozialpolitiker. Anhänger beider Richtungen sind Mitglieder der Zentrumsfrattion. Aeußerst selten platzen auch dort einmal die Geister in theoretischen Erötterungen auseinander. In der Praxis der
sozialen Gesetzgebung arbeiten sie zusammen, und die Frattion verdantt ihren Abgeordneten aus beiden Richtungen wertvolle Bereicherung ihrer Schaffenskraft. Eine politische oder etwa kirchenpolitische Scheidung der Zentrumsfrattion, ooer auch nur eines Teils der Fraktion in eine Kölner und eine Berliner Richtung gibt es nicht, hat es nie gegeben.(Brausender Beifall.)
Mag es sich um Schutz der Arbeiter oder des Mittelstandes, um Industrie und Landwirtschaft, um Krammetsvögel und Moselwein handern, oder mogen tiefe Problemne der Sozialpolitik in Verhandlung steyen, auf dem Boden des altbewährten Zentrumsprogramms, auf dem Fundament gleicher, einheitlicher Weltanschauung ebnen sich alle Gegensätze, steht, wie ein einig Volk von Brudern, die ganze Zentrumsfrattion.(Bravo!)
Tarum durfen Sie sich nicht wantend machen lassen im Vertrauen auf die Fraktion, in der opferwilligen Liebe zur Partei. Der Kampf, der Ihnen bevorsteht, wiro ein erbitterter sein. Um so besser! Ein großes, wohlgerustetes und tapferes Heer treut sich, wenn es einen starten Feind vor sich sieht. Und lassen Sie sich an Iyreia Könner Ehrgeiz packen. Zeigen Sie uns anderen, daß es nicht eitle Ruhmrederei ist, wenn es heißt: Colonia docet.
Für ganz Köln, nicht nur die Zentrumswähler, für die Stadt Köln ist es Ehrensache, daß Trimvorn mit steigender Mehrheit wieder nach Berlin geschickt werde, wo er die rheinische Metropole seit Jahren so glänzend vertreten hat.
Seien Sie der Zeutrumspartei im ganzen Reiche ein leuchtendes Beispiel, gewinnen Sie unserer alten, glorreichen Fahne neue Truppen und stellen Sie alle, Veteranen und Rekruten, ein bis zum letzten Mann, damit, allen Feinden zum Trotz, Wahrheit, Freiheit und Recht siegreich bleiven.(Starker Beifall, der sich immer wiederholt, und Händeklatschen.)
(Die Fortsetzung des Versammlungsberichtes folgt in der morgigen Nummer.)
zur Einweihung des Justizgebäudes. Ter Grosherzog von Oldenburg hat dem Herrn Staats- und Justizminister Dr. Beseler das Ehren=Großkreuz und dem Oberlandesgerichtspräsidenten Wirklichen Geheimen Oberjustizrat Dr. Morkramer das EorenGroßkomturkreuz des großherzöglichen Haus= und Verdienstordens des Herzggs Peter Friedrich Ludwig verliegen. Ter aus Anlaß der Einweihung des neuen Justizgebäudes in Köln anwesende großherzogliche Herr Minister der Justiz und der Kirchen und Schulen Dr. Rurstrat hat den vorgenannten Herren die Ordens=Insianien persönlich überreicht.
A. Eine ganze Familie erkrankt. Eine hiesige Familie, bestehend aus Mann, Frau und zwei Kindern, ertrankte plötzlich schwer. Der Arzt stellte fest, daß man es mit Vergiftungserscheinungen zu tun habe und benachrichtigte sofort die Gesundkeitspolizei und den Kreisa zt, der alsbald eine genaue Untersuchung der erkrankten Personen vornahm. Es hanbeit sich um eine schwere Vergiftung durch den Genuß eines Nahrungsmittels. Die Gesundheutsporizei holte Proben vin den zuletzt in einem Ladengeschäft gekauften Waren. Die Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
X Eine längere Verkehrsstörung entstand gestern mittag am E geisteiner Tor, wo an einem mit Napges schwer beladenen Wagen rie Achse brach und der Wagen auf dem Straßensahngelei
Gan
Was der Mittwoch bringt:
S S 5
Baa #aE # E5
## E#
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus: Ihr letzter Brief,., Deutsches Thater: Das Kind, 8, MetropolTheater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum(Millowitse-Theater): Es ibt nur ein Köln. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Kölner Bürgergesellschaft: 1. Abonnements-Konzert. 8, Zoologischer Garten: 315. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Café Bauer, Wiener Café. Cafe Runge, Sauerwald(Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, 5 Uhr.
Verschiedenes: Deutscher Flottenverein Köln: Vortrag des Herrn Prof. Dr Max Eckert(Aachen) über: Die Entwickelung der deutschen Kriegsflotte und deren Beteutung für den Schutz und die Sicherheit unseres Vaterlandes im Zivilk sino, Augustiner. platz, 7¼ Unr. Katholischer Beamten-Verein. Köln: Vortrag des bochw. Herrn Pater Facundus, im Fränkischen Hof. a½ Uhr. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, (Komödienstrasse) 8½ Uhr.
stehen bleiben mußte. Auf einen zweiten Wagen wurde der Kappes umgeladen und das Geleise vom Hindernis befreit. Die prachtvoll entwickelten Kappesköp'e erregten bei den Umstehenden angesichts der gemüseteuerung den begreiflichen Wunsch, einige dieser Exemplare zu besitzen und eine Frau meinte:„Dat füht ävver nit noh düür Zigge us!“
)<space> D o r<space> e i n e m<space> S c h w i n d l e r<space> w i r d<space> g e w a r n t,<space> w e l c h e r<space> i n<space> e i n e r<space> Franziskanerkutte hier bettelnd herumläuft und die Leute belästigt. Einer Frau, die dem Gauner in ihrem Hause ein Schlafzimmer zur Verfugung gestellt hatte, stahl er einen Geldbetrag von annähernd 100 M. und verschwand.
* Selbstmord oder Verbrichen? Unter Bezugnahme auf die unter dieser Spitzmarke erschienene Notiz wird uns von unterrichteter Seite mitgeteilt, daß zur Annahme eines Selbstmordes ein Grund durchaus nicht vorliege. Die Untersuchung müsse noch Aufklärung schaffen.
1 Erwischt. Gestern abend gelang es der Kriminalpolizei auf dem Hauptbahnhof einen Kellner zu verhaften, der mit dem Banklehrling Heinrich Renner von der Sulzbacher Röchling in Saarbrücken, der mit 145000 M. durchgebrannt ist, zusammen geflüchtet war. Der Kellner hat mit dem Flüchtling mehrere Städte bereist und sich dann von ihm getrennt. Er wollte hier in Köln seine Mutter besuchen, wurde aber bei seiner Ankunft auf dem Hauptrahnhof sofort verhaftet. Man fand noch ungefähr 10 000 M. bei ihm, die offenbar von dem gestohlenen Gelde herrühren. Im übeigen schweigt er sich über den Flüchtling aus. Man vermutet, daß sich der Lehrling jetzt in der Schweiz aufhält.
∆ Sturz von der Treppe. Gestern abend stürzte in einem Hause auf dem Hohenpfortenbüchel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen Der Verung. ückte wurde mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Oetaillistenverein e. V. Heite(Dienstag), den 10. Oktober, abends 9 Uhr, finket im Restaurant Im alten Präsidium eine Mitgliederversammlung statt.(Vgl. An eige.)
Mitteilungen.
□ Im Amerikanischen Vergnügungspark, wo das bis zum 16. d. M. wahrende Oktoberfest besten Anklano findet, wird morgen Mittwoch in dieser Saison das letzte Kinderfest von Ontel Martin arrangiert. Die Turmseilkunstler werden an diesem Tage ein vorwiegend hunioristisches Programm zum Besten geben.
Von Nah und
Sieben Tage lang lebendig begraben.
Düsseldorf..Okt.1911.(Drahtber.) Dem Düsseldorfer Generalanzeiger wird aus Liedberg(Reg.=Bez. Düsseldorf) gemeldet: Am 3. Oktober fand hier eine Frau ein Fahrrad vor dem Felsenkeller, das als gefunden behandelt wurde. Heute mittag stiegen vier ausländische Rübenarbeiter in den Felsenkeller. Bald wurden sie durch Stöhnen aufmersam und fanden einen Mann in völlig erschöpftem Zustande. Es war ein Schneider aus Schelsen. Er war am 2. Oktober in den Felsenkeller eingestiegen und hatte keinen Ausweg mehr gefunden. Er hat sieben Tage in dem Keller zugebracht. Der Unglückliche hatte zwei Schnittwunden am Halse, die anscheinend von einem Selbstmordversuch herrührten. Das Fahrrad hatte er draußen stehen lassen.
Niederschlag senl gestern mergen dis heute morgen Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gentern+ 13,4„ niedri ste heute+ 4,7 C. Mutmaßliche Witterung für den II. Oktober: Nachts und morgens merklich kühl und im Rheintal früh neblig. Tagsüber nicht ungünntig. Wind Nordwest bis Nordost.
Wasserstanes-Nachrichten am 10. Oktober.
Konstanz, om. Bodens..54 4-# Hüningen, 7om. Rhein 167.15 in Kehl,: vorm. Rhein 2,24-0,08 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,57-0 11 m Heilbronn, Lom. Necka 0,32-.02 m Lohr. 8 vorm. Main 080—0,09 m Cand, s vorm., Rhein 128—.2 i
Bingen, 6., Rheingau.15—0,03 an Bingerloch.75—0,3 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,06 u. Null Köln, 7 vorm. Rhein 0,93—.01 n Ruhrort, 8 om. Rhein 0,09 mu. Rull Wesel. 8 vorm. Rhein 0,430 u. Rull Tiel, 8 vorm Rhein 1,34—0,01 m
Handelsteil##—
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 10 Oktob. 911. Fruch 311 00, Wiesenheu, neu.00
—.4 bis 9 4,80. Krumm- u. Pres
+ Köln, 10.Oktob.1911. Rüböl ai 70.00F, 69.500.
Neuss, 10.Oktob. 1911. Froch
euer Weizen. euer Roggen euer Hafer, intergerste
I. Sorte
2
1. Sorte
1.
2.„
M. 20.40 „<space> 1 9. 4 0<space> M. 18.20 „ 17.20 " 18.00 " 17·00 „ 15.40
tmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50
is M..20, Roggen-Breitdruschstroh
sstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil. in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 B
tmarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—.00„"„
Luzernerheu M. 5,50—.00„„„
Haferstroh M..80„„
Krummstroh M. 18,00 dies00Kilo
Breitdruschstroh„ 20.00"„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.—.e100 Stück
I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
00 Kilo.
Aleuss, 10-Oktob.1911. Rap
veel M. 29.00
HNeuss..Oktob. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 0 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Zt-. M..00. beim Kauf 0 Ztr. aber M 72.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinige 8% .00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116,00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 2 Dienstag. 10. Okttober 1911.
Seite 15.
Statt besonderer Anzeige.
Heute nachmittag entschlief nach schwerem, mit heldenmütiger Geduld ertragenem Leiden sanft und gottergeben mein heißgeliebter Gatte, unser treusorgender, guter Vater und Schwiegervater,
Herr Hermann Schüller
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 70 71,
im Alter von fast 68 Jahren, gestärkt mit den Tröstungen der römisch=katholischen Kirche.
In tiefstem Schmerze bitten um stilles Beileid:
Cäcilie Schüller, geb. Dreesen Cilly Schüller
Maria Wildt, geb. Schüller
Joief Schüller, cand. med. et phil.
Aenne Schüller
Josef Wildt, Ingenieur.
Köln und Uhrweiler, 8. Oktober 1911. Beerdigung: Mittwochnachmittag 3 Uhr, vom Trauerhause Severinstraße 112 aus.
Exequien: Donnerstagmorgen ½10 Uhr in St. Severin; von seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft am 3. Dezember um 8 Uhr in St. Johann. 3
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von
dem Ableben des Mitgliedes Herrn
herm. Schüller
2 Kenntnis.
Rentner
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 11. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Severinstraße 112 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 12. Oktober, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten. d
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagabend gegen 8 Uhr meinen lieben Gatten, unsern lieben Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Bungard
Rentner
gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente im Alter von 67 Jahren zzu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Klettenberg, Gevelsberg u. Haum,
den 9. Oktober 1911.
Mittwoch 10 Uhr Exequien in Köln=Sülz, daran anschließend um 11 Uhr Begräbnis vom Sterbehause Siebengebirgsallee 41 I. 9
80
*<space> M<space>
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergessliche Schwester. Schwägerin, Tante und Grosstante,
die wohlachtbare
au HubertMüsch
Apollonia, geb. Schopphoven
nach langem schweren Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
natzens der frauernden Kinterbliekenen
Habert Müsch.
Die Exequien für Frau Wwe. Therese Schmitz geb. Hospelt
finden Mittwoch, den 1I. ds. Mts., morgens 9 Uhr seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt. „ wozu hie mit frdl. eingel wird.
rauerbriefe,
innerhalb 2 Stunden.
Köln-Sülz, den 9. Oktober 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 12. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfa rkirche zu Köln-Sülz.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr. vom Sterbchause Köln-Sülz. Konradstrasse 4. p4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Joseph Zann
Johanna Katharina geb. Trump nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Steibesakramente der katholischen Kirche, heute morgen 2½ Uhr im Alter von 80 Jahren zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Zaun.
Köln, den 9. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 12. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Streitzeuggasse 69 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. d b
0
Das Sechswochenamt
für unseren verstorbenen Vater, Herrn
Peter Esser
findet am 11. Oktober, morgens 9 Uhr, in der St. Mechternkirche statt, wozu alle Verwandte, Bekannte und Freunde hiermit eingeladen sind. v 2
Geschwister Esser.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Carl Worringen u. Juliana
geb. Nelles
finbet am Mittwoch, den 11. d.., um 9 Uhr, in der## Hauptpfarrkirche St. Peter statt. a 15
Die feierlichen Bruderschafts-Exequien für unseren geliebten Präses,
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer Baursch
werden Donnerstag, den 12. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Bahn
findet am Donnerstag, den 12. Oktober, um 9 Uhr in St. Alban statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 4 E54
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#
— 1 3
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Anna Hamecher
4 findet am Donnerstag, den!2. Oktober, morgens 9½ Uhr, 1 in der Pfarrkirche St Johann=Baptist statt, wozu hier* mit freundlichst eingeladen wird.„ 95
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67. :<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 11. Oktober, abends 9 Uhr,
im Leobau stattfindenden
SITZUNG.
Tagesordnung:
Herr Dr. Scharmitzel(Köln) über:
Sozialdemokratie und Auslandspolitik.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlichst willkommen. die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
Der Vorstand.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 11. Oktober 1911, vormittags
9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumperk, Ehrenseid
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 58000 bis 61 500, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse Können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Blumenberg,
d* Gerichtsvollzieher, Cöln.
Dekailisten-Verein zu Köln, E. P.
Einladung
zu der am Dienstag, den 10. Oktover 1911, abends 9 Uhr, im Restaurant„Im alten Präsidium“(1. St.) Schildergasse 84 stattfindenden
Mitglieder=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag.
„Welche Ansprüche kann der Kaufmann als gerichtlich geladener Zeuge und Sachverständiger stellen?"
2. Verschiedenes. 1°
Um zahlreichen Besuch bittet Der Verstand.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges.
m. b. H.
ingerweg 259 Telephon 110 u. 639.
J. Simonis, Köln-Zollstock,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. Okt. 1911, vormittags 10 Uhr,
werden zu Efferen, im Pfandlokale Brenner, versteigert werden:
1 Damenschreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Steatisch, 1 Diwan, 1 Vertiko; nachmittags 4 Uhr in CölnLindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155:
1 Pianino; daran anschließend:
1 Steatisch, 6 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Vertiko, 1 Wanduhr, 1 Säule mit Figur. 1 Kaffeeservice. 1 Küchentisch, 1 Ausziehtisch, 1 Kommode.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 182 versteigert werden: ein Geldschrank, ein
Billard, ein Diano, eine Harmonika, ein Büfett in Eichen, ein Fahrrad, ein Gasherd, 11 Campen, Kronleuchleuchter, Waschbecken, Badewannen, ferner eine große Partie gebr. Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Oktober 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert
werden:
A. Spiegelschrank,
B. amerikanisch. Schreibtisch,
C. Billard,
D. zirha 200 Paar Damenund Herrenschuhe;
Nachmittags 5 Uhr:
E. Nußbaum=Vertiko, Geidschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Rheinische Werkstätten für FRIEDHOFKUNST
HEINRICH PABST: ,ETAFE
AACHENERSTRASSE 182. Fernsprecher B 845. Permanente Ausstellung künstlerischer Grabmale. Man verlange kostenlos Broschüre und Katalog. 3
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette. 95 Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.#
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl. 9•
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
1Schreibmaschine, 1 Pianino,1 Ladenschrank, 1 großer Kronleuchter, 1 Papierschneidemaschine, 1 Pappschere und eine Parlie besserer gebrauchter Möbel aller Art.
Buchbolz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am 1. Dezember 1911, vormitt. 9¾ Uhr,
sollen in Cöln im Justizgebände am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen grundstücke:
1. Flur 9. Nr. 1780/123 usw., Thieboldsgasse 2/4, groß 1,18 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark,
2. Flur 9, Nr. 2241/253, Kleiner Griechenmarkt zu 76/80, Hofraum, groß 2,32 Ar,
3. Flur 9. Nr. 2240/252 daselbst, groß 45 Quadrat= meter,
4. Flur 9, Nr. 2239/251 daselbst, Hofraum groß 70 Quadratmeter,
„ auf Nr. 2 bis 4: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, b. Brauerei, Nutzungswert 9300 Mark, Eigentümer: Eheleute Bierbrauereibesitzer Johann Weber und Anna Maria geb. Rondorf zu Cöln bzw. der Ehemann Johann Weber allein, zwangsweise versteigert werden.
Könialiches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11.Oktober 911, nachmittags 3 Uhr. illim Pfandlokale Glocken jasse 8 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau. Bardenheuer d Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwungs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 11. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
Taschenrevolver, 1Luftbüchse, 2 Paar Schuhe, 1 Schreibsekretär, 1 Trum.= Spiegel, 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 2 Stühle.
Verkauf wird zum Teil stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Diejenigen Herren,
w. d. Stoff zu ihrem Anzug od. Paletot haben, erhalt. dens. bei jungem Schneidermeister zu den bill. Preisen angefert. Garantie für tadellosen Sitz und feinste Ausführung. Prima Zutaten. Off. u. B 782 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. 5
Ia. neues Sauertraut
Pfd. 20 8 b. Abnahme v. 10 Pfd. Aachenerstraße 9, Tel. B 917.

50
1
15
2
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Dienstag. 10. Oktober 1911.
A EMe Mitbürger
zur Stelune Sesen die beahsichtigte Warenvertelung beriehungsweise Erichtung von Verkautsläden zür Stelungnaume.. durch die städtischen Verwaltungen.
en dbe Die Hte G. aibgernigls Parick 9 Uhr, Roatauranf Comp, Neumarcke, Nr. 16
ittteoch.a Mittelatandsvereiniaung für Handel u. Gewerbe(r..) Ortegruppe Cöln.
Flechten
offere Veine, Wunden sind heil bar Viele Dankschreiben sind einzufehen.
C. Thelen, Apotheker,
Werderstraße 2, 1. Etage. b
bei billigem Zinsfuß, 10 J. fest, zum Ausl. bereit. Keine Vorschüsse. Prüf. kostenl. Hellings, Köln=Ehrenfeld, Försterstr. 11.
Sprechstunden—3.
IIOnmakabantannmnan
v. Pagizagung Metropol-Cheater.
Danksagung.gerer## Telephon A 4985 Telephon A 4985. K
ermählung sprechen wir hierdurch allen herzlichen Dank aus.
Vermählung sprechen wir hierdurch allen herzlichen Dank
Gerhard Kastenholz und Frau
Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 62
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: Unwider
Zuschneide=Kursus.
1<space> A n r i l<space> h a l t e n<space> w i r<space> i n<space> u n s e r e r<space> L e h r a n s<space>
# Novität
Unwiderruflich nur noch 4 Aufführungen
Polnische Wirtschaft.
Samstag, den 14. Oktober, abends 8 Uhr:
Premiere Novität!
Die Musterweiber.
Apfelweinmost
heute eingetroffen. P. Weiand, Steinstraße. Ecke Trutzenberg.
Bis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren= und Damengarderobe ab, Eintritt täglich. Prospekte graus.„„
Moden-Akabemie der Zuschneider=Vereinigung von
Rheiuland u. Weßfolen,
Köln, Neumarkt 2725, Ecke Thieboldsgasse
G Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein 6 und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
ue
Opernhaus.
Heute, Dienstag, Susannens Geheimnis, Djamileh, Die Puppenfee, Anfang 7 Uhr.
Serie A.
An a
COLOSSEUN.
Dem geehrten Publikun
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Mittwoch, den 11. Oktober 1911. 41. Ab.=Vorst.
(35. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Resenkavalier
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Hugo v. Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Marschallin) Wolf,(Oktapian) Guszalewicz,(Sofie) Vidron, Böhmer, Nohr, Odenthal, Saleska
Rurchhardt; die Horron:(0chs) Foerster(Faninal) vom
Burckhardt; die Herren:(Ochs) Foerster(Faninal) vom Scheidt, Vanoni. Liszewsky, Pauli, Winckelshoff, Hemsing,
Clemens, Castello, Renner, Immendorf, Rawson
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr Große Preise.
Donnerstag, den 12. Oktober 1911. 42. Ab.=Vorst. Serie B (36. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
von Köln und Umgebung Kenntnisnahme, dass ich
Zür
Breitestr. 101,
Heute, Dienstag, den 10. Oktober, abends 8¼ Uhr.
B zum 24. Malc:
44 2
# Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei# in einem Vorspiel und 3 Akten. 3 g
AUEGBGTADGHARSEUSEBGRGNEE
en Anfung 1½
a- Das Glöckchen des Cremiten
gefl.###., Es gibt nur ein Köll..“
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Mittel=Preise.
9
Der
Eingang Gertrudenstr.
1
ein Zahn-Atelier
eröffnet habe.
b ep
a x
I Maldbosteu ur
Mittwoch, den 11 Oktober 1911,
Anfang 7½ Uhr
S
abt
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
s Groß.
unter freundl. persönlicher Mitwirkung zweier selbstgemästeter Schweine, dazu schönstes
Schweine-Konzert
25
E
5
Anderweiter Unternehmungen halber muss das Lager
innerhalb weniger Tage geräumt sein, und kommen daher die bestehenden Lagervorräte, als Eisen-u. Messingbettstellen, Steppdecken, Wolldecken, Matratzen, Ratturäscha. Gardinen usw., zu den
denkbar billigsten Preisen
22
Einlagen von gemeinschaftlichen Sauliedern und Ferkel=Soli.
Jeder Teilnehmer wird gebeten, außer dem nötigen Ferkel=Verstand einen Sauhunger und Schweinedurst mitzubringen. Damen sind dazu herzlichst willkommen.
###eitere als die offiziellen Reden des Landministers, des Mistvorstandes, des Sauschutzvereins, des Vorsitzenden des Ströppvereins sind beim Schweine=Vorsitzenden anzumelden.
95
2
9
2
2
2
2
85
25
2
7
85
E
90
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Kabale und Liebe. Anfang 8
Mittwoch, den 11. Oktober 1911.
Ihr letzter Brief.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Inszeniert von Fritz Odenar.
Mitwirkende: Die Damen:(Clarisse) Bischoff,(Susanne) Frey, Landen, Lipski, Scholtz, Büller; die Herren:(Prosper). Aßmann,(Banhove) Engels,(Thévenot) Ekert, Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Schweine-Cabarets
25
2
25
Alle, die sich nicht eingeladen fühlen, bitte zuerst zu kommen Plätze für reservierte Sau=, Schweine=,
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haden, so bitte dieses als solche zu be I#
sNH aue. u en. ch. Uhr naches. 1520
Donnerstag, den 12. Oktober 1911.
Anfang 8 Uhr.
Neu einstudiert:
Mein Leopold
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Adolf’Arronge.
Rittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr: Taifun.
Mittwoch z. 1. Mal: Das Kind. Komödie v. Ottomar Enking.
Connerstag: Taifun.
Freitag: bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft.
PIANOS
Bei Anschaffung eines guten und preiswerten Klaviers bitte um gütige Besichtigung meines reichha tigen Lagers.
Coul. Bedienung, Eintausch., Repar. u. Stimmungen gewissenh.
—— die Schmitler.
Stets gebr. Pianos best. Marken vorrätig.
a a a ae
Graziella-Korsett
ist unentbehrl für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb.,
schäfte machen will, ohne Anzeigen Im((A) zu erlassen, so gleicht er einem Manne, der im Dunkein winkt: er weiss es. aber
auch Samstags werd. b. morgens 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch b. abends fertiggest. in der erstklass. großen Kölner
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Haularing 31 Texrgzeshe
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Blaubach 91. Ecke Perlengraben
Neu eröffnet:
Kalber Hauptstraße 9#
(Eingang Rolshoverstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärden für Trauer in
Tage
Kölner Geschäft.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, den 11. Okt. abends 8½ Uhr, im Eigelsteiner Hof(WwJos. Graß):
Besprechung der jährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
1* Der Vorstand.