Berugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI.(,50 S Mon), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
IUlnstriertes Unterbaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg. Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
6
Nr. 104. 24. Jehrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 16. April 1911. Redart.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 24 Seiten.
Am Ostermontag, den 17. April, erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Nun ist es endlich Frühling geworden. Der Winter und sein Todesreich sind überwunden. Der strenge, starre Bann, in den die Erde geschlagen war, ist gebrochen. Allüberall in der Natur ist das Leben aus langem Schlafe erwacht und ringt sich aus dunklem Schoße emvor und quillt und wächst und grünt und blüht der Sonne entgeren. Der Lenz, auf den wir alle mit Sehnsucht gewartet haben, ist angebrochen. Die ganze Natur feiert ein seliges Auferstehen. Und wir Menschen nehmen freudigen Herzens an dieser Auferstehungsfeier teil.
Aber diese Auferstehung der Natur hat an sich keine höhere Bedeutung für uns: nicht sie ist es, die uns in den heiligen Räumen der Kirche versammelt hat. Wir feiern auch eine Auferstehung, wir feiern ein Ereignis, für das die Frühlingsauferstehung in der Natur ein leibliches, aber doch nur ein schwaches Sinnbild ist.
Wir sind ja Christen, und wir gehören als solche nicht mehr bloß dem Reiche der Natur an, sondern wir sind durch die Taufe emporgehoben in das Reich der Uebernatur, wir sind als Christen Bürger eines Reiches, das nicht von dieser Welt ist, eines Reiches, das hoch über allem Irdischen liegt: das ist das Reich der Gnade, das ist das Gottesreich, zu dem wir gehören, das ist das Reich, in dem Christus, der Sohn Gottes, als König mit dem Szepter ewiger Liebe herrscht. Und dieser unser König, Christus, der Sohn Gottes, ist von den Toten auferstanden. Das ist die Auferstehung, die wir heute feiern; das ist unser Ostern.
Surrexit Christus vere. Christus ist wahrhaftig auferstanden. Welch ein Sieg ist diese Auferstehung, welch ein Triumph! Wahrlich, das Erlösungswerk, um dessentwillen der Sohn Gottes als armer Pilger den Erdenweg gewandelt war, hat einen göttlichen Abschluß gefunden. Durch welche Abgründe von Lei den und Schmach hatte dieser Weg ihn geführt! Als ein König war er der Welt verheißen; aber da er erschien, erkannte sein Volk ihn nicht, die Seinigen nahmen ihn nicht auf. Wohl kamen vornehme Weise von fernher, um ihm zu huldigen— ein Stern hatte sie wunderbar an den Ort seiner Geburt geführt— und fragten nach dem neugeborenen Könige der Juden; aber ganz Jerusalem erschrak bei dieser Frage, und der Erlöser der Welt mußte vor seinem eigenen Volke fliehen und seine Kindheit und Jugend in der Verbannung zubringen, weil man ihn sonst getötet hätte. Und als er dann endlich unter die Menschen ing, um ihnen in ihrem Elende zu helfen, um sie aus aller tot zu retten, als er die Traurigen tröstete, die Kranken heilte, als er Tote zum Leben erweckte, als er den reuigen Sündern all ihre Schuld vergab,— da war Verkennung, Verleumdung, Neid und Haß der Dank, mit dem die Welt ihn lohnte. Wohl lauschte eine Zeitlang das schlichte Volk den Worten des Lebens, die sein Mund sprach; aber bald lieh es sein Ohr der Stimme des Gotteshasses, mit der seine Demagogen es betörten, und der Ruf: Hosanna dem Sohne Davids! verwandelte sich bald in die grausame Forderung: Ans Kreuz mit ihm! Aus Kleuz mit ihm!
Und der Sohn Gottes, den die Liebe zu den Menschen in diese Welt geführt hatte, wurde ein Opfer des Gotteshasses. Und welch ein Opfer! Bis in den Staub erniedrigt, wie einen Wurm zertreten haben ihn seine Feinde. Ihr habt euren Erlöser gesehen in der tiefsten Erniedrigung des Leidens und der Schmach; ihr habt ihn gesehen am Oelberge, niedergebrochen unter der ungeheuren Last seiner Trauer und Todesangst; ihr habt ihn gesehen, wie er von seinem eigenen Jünger verraten, von roher Rotte gefangen genommen, von Richterstuhl zu Richterstuhl geschleppt, durch falsche Zeugen beschuldigt und endlich durch einen Urteilsspruch, der aller Gerechtigkeit Hohn sprach, dem grausamsten Tode überliefert wurde. Ihr habt ihn gesehen mit Dornen gekrönt, mit einem Purpurfetzen bekleidet, ein Rohr statt des Szepters in der Hand, wie er ein Bild des Jammers und der Schmach dem
Volke gezeigt wurde: Ecce Homo! Seht da, einen Menschen! Ihr habt ihn auf seinem Todeswege begleitet, wie er, obschon zu Tode entkräftet, sein eigenes Kreuz zur Richtstätte tragen mußte. Ihr habt ihn endlich sterben gesehen, wie ein Verbrecher inmitten von Verbrechern, von Gott und den Menschen verlassen. Das war sein Leben, das war sein Tod.
Aber so durfte sein Erlösungswerk nicht endigen. Alles, was er gelitten hatte, all seine Schmach hatte er freiwillig auf sich genommen; nicht weil er mußte.„Niemand nimmt das Leben von mir, sondern ich gebe es von mir selbst hin; ich habe Macht, es hinzugeben, und ich habe Macht, es wiederzugeben.“ Jo. 10, 18. Nun sollte sich seine göttliche Kraft offenbaren, in der er Tod und Hölle und alle Bosheit überwand. So war es von Ewigkeit her bestimmt, und so hatte er es selber vorausgesagt. Und herrlich hat er seine Vorhersagung erfüllt. Drei Tage ruhte sein Leichnam im Schoße der Erde, und am dritten Tage erstand er aus eigener göttlicher Macht glorreich von den Toten. Und diejenigen, die seine Schmach besiegelt zu haben glaubten, indem sie sein Grab sorgfältig verschlossen und Wachen davor aufstellten, mußten wider Willen von seinem Triumphe Zeugnis ablegen.
Das ist das große Ereignis, dessen Gedächtnis wir heute begehen. Aber wir feiern es nicht, wie wir andere geschichtliche Ereignisse feiern, die früher einmal geschehen sind, und dann für immer der Vergangenheit angehören und nur noch schwach in der Erinnerung der Gegenwart sich wiederspiegeln. Wir feiern nicht eine menschliche Tat, wir feiern eine Gottestat. Und die Taten Gottes, die Ereignisse der Erlösungsgeschichte haben etwas von der Ewigkeit Gottes an sich, dem Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft gleich nahe sind. Sie veralten nicht, sie bleiben immer lebendig; und sie wirken beständig fort in ungeschwächter Kraft.
Und diese Kraft ergreift auch unsere Seelen, sie heilt und heiligt auch uns, und erweckt auch uns vom Tode zum Leben. Das ist die besondere Bedeutung des Osterfestes; das ist der besondere Anteil, den wir selber an der Auferstehung Christi nehmen. Christi Auferstehung ist die Bürgschaft unserer dereinstigen seligen Auferstehung. Christi Auferstehung wirkt aber schon jetzt unsere Auferstehung vom Tode der Sünde zum Leben der Gnade.„Um unserer Rechtfertigung willen ist er auferstanden“, sagt der Völkerapostel.
Bleiben wir in dem Leben seiner Gnade, wie auch er das Leben, das er in der Auserstehung erworben hat, nicht mehr verliert.„Wir wissen— sagt derselbe Apostel— daß er, nachdem er von den Toten auferstanden ist, nicht mehr stirbt, der Tod nicht mehr über ihn herrschen wird.“ Röm. 6, 9.
Neueste vom Tage.
Nam Winzerkrieg in Frankreich.
Epernay, 15.Aprill911.(Trahtbr.) Gestern abend um 9 Uhr errichteten die Winzer in Trépail Barrikaben, um das Eindringen der Truppen zu verhindern, und plündexten die Weinhändler aus. Die Truppen räumten sofort die Barrifaden weg, um die Zerstörung der Kellereien zu verhüten. Die Winzer ließen bei einem Kaufmann die Weinfässer auslaufen. Die Aufstandischen warfen Flaschenscherben gegen die Truppen. Der kommandierende Offizier befahl den Soldaten nach vorhergegangener Aufforderung zur Ruhe, blant zu ziehen. Die Aufständischen wurden auseinandergetrieben. Um Mitternacht war die Ruhe wiederhergestellt.
XX Eine Nichtswürdigkeit der Täglichen
Rundschin.
Die Unterhaltungsbeilage der Täglichen Rundschau, Nr. 16 vom 11. April 1911, bringt einen Artikel Das Geheimnis der Jungfrau von Orleans. Nach einem Artikel des französischen Schriftstellers Sar Peladan in der Revue Bleue, den die modernistische Zeitschrift Das Neue Jahrhundert übernommen hat, erklärt sie den Sieg der Jungfrau von Orleaus und die Flucht der englischen Heere vor ihr damit, daß auf beiden Seiten, sowohl die französischen, wie die englischen Soldaten dem Dritten Orden des h. Franziskus angehört häten, daß die Parole ausgegeben worden sei, die Franzosen und die Jungfrau von Orleaus müßten siegen, daß also„Verrat und Abfall der Tertiarier im englischen Heere das ganze Wunder der französischen Erfolge“ sei. Das ist zwar für jeden, der historisch denken kann, einfach Unsinn; aber das macht nichts. Vor dem Austreten der Jungfrau vo.. Orleaus haben die Tertiarier im englischen Heere über die Tertiarier im französischen Heere regelmäßig gesiegt, und außerdem drehte sich nach den Siegen der Jungfrau von Oleans auch bald wieder das Blättchen: die Engländer nahmen die Jungfrau von Orleans gefangen, sobald wie sie ihrer nn habhaft werden konnten, und dann wulle diese bekanntlich in Rouen von ihnen vrorannt(1431), ohne daß die Tertiarier im englischen Heere einen Finger für sie rührten.
Loch ist diese. blühende Unsinn uns hier noch nicht einmal das Entscheidende, sondern der Schluß des Artikets der Täglichen Rundschau, welcher lautet:
Also die internationale für England feindliche Macht hat die großen Erfolge der Jungfrau bewirkt, das beipt, die englischen Tertiarier ließen sich von tyren Ordensoberen zum Verrat des eigenen Landes und Abfall verleiten. Was bedemet die rote Internationale gegen die internationale ultramontane Brüderlichteit Diese letztere besteht jetzt noch; darum muß jedes Land die Augen aufmachen, denn wie damals ist heute noch diese ultra montane Internationale bereit, um Roms willen das eigene Vaterland zu verraten.
Hier entblödet sich also die Tägliche Rundschau nicht, di: „ultramontaue Internationale“ des Vaterlandsverrats zu beschuldigen. Jedermann weiß, was im Jargon der Täglichen Rundschau unter der„ultramontanen Internationale“ in Deutscn land verstanden wird und verstanden werden soll. Diese Ans führung der Täglichen Rundschau ist daher nichts wie eine insame Verleumdung des Zentrums und der deutschen Katholiken.
Will übrigens die Tägl. Rundschau nach Vaterlandsverrätern Ausschau halten, so braucht sie nicht nach Frankreich und in die Zeit der Jungfrau von Orleans zu gehen; sie kann hübsch in Preußen bleiben und im 19. Jahrhundert eher ein Beispiel finden. Die Tägliche Rundschau bekämpft unausgesetzt die „schwarze Internationale“. Gegen die Internationale der Freimaurerei sagt sie nie etwas. Haben die Gelehrten der Täglichen Rundschau niemals gehört, welche Rolle die Zugehörigkeit preußischer Festungskommandanten und sonstiger Befehlshaber zum Freimaurerorden im Jahre 1806/07 gespielt haben soll bei dem damaligen tiefen Fall Preußens unter den Schlägen des Korsen Napoleon? Vor Jahren brachte die Kölnische Volkszeitung einen auf urkundlichem Material beruhenden Nachweis, daß die Freimaurer in Schlesien im dritten schlesischen Kriege, weil sie im Bunde mit der Freimaurerei in Oesterreich standen, und den Sieg der preußischen Waffen nicht wünschten, den österreichischen Führern Material über die preußischen Kriegspläne, Lage der Minen usw. auslieferten. Jedenfalls ist diese Affäre ganz anders belegt als das phantastische Märchen Sar Peladans, dem die Tägliche Rundschau bei deutschen Lesern Vorschub leistet.
Wegen dieser Dinge fällt es heute natürlich, wie ausdrücklich hinzugefügt sei, keinem vernünftigen deutschen Katholiken ein, die heutige deutsche Freimaurerei in Bausch und Bogen des Landesverrats zu beschuldigen, obschon die Freimaurerei ein Geheimbund ist und niemand so recht weiß, was sie treibt, und obwohl die deutsche Freimaurerei mit der notorisch revolutionären, mit den schlimmsten Verbrechen belasteten romanischen Freimaurerei in offizieller Verbindung steht. Die Tägliche Rundschau aber nimmt angebliche Vorgänge, die jetzt nahezu ein halbes tausend Jahre hinter uns liegen, zum fadenscheinigen Vorwand, um heute die„ultramontane Internationale“ durch eine solch infame Verleumdung dem Haß und der Verachtung preiszugeben. Nun, das Lesepublikum der Täglichen Rundschau ist längst so erzogen, daß es derartige Kamele ooer besser gesagt Elefanten ruhig verschluckt, während sein Leibblatt jede Mücke seiht, die es bei seinen„ultramontanen“ Gegnern ausfindig gemacht zu haben glaubt.
60) Eine unsagbare Blamage haben sich die liberalen Münchner Neuesten Nachrichten zugezogen. Sie hatten in einer Zentrumszeitung ein Inserat entdeckt, nach welchem ein hoher Staatsbeamter einen Geldpump von 5000 M. aulegen wollte gegen die Zusage, daß er dem Gelddarleiher eine„sichere Lebensstellung" verschaffe. Dieses Inserat hat meyrmals(Ottober bis Ende Feoruar) auch in den Münchner Neuesten Nachrichten gestanden. Und gerade auf dieses in den Neuest. Nachr. enthaltene Gesuch haben sich mehrere Bewerber gemeldet. Das Inserat war von einem Geldvermittter aufgegeben. Tarum kann man unmöglich daran glauben, daß ein„hoher Staatsbeamter Chef,“ das Inserat erlassen habe, obwohl den sich Meldenden gesagt worden sein soll, wer der„hohe Staatsbeamte“ in Munchen ist, der eine Staatestellung dem Geldgeber vermitteln wollte. Die Staatsregierung hat allen Anlaß, der unsauberen Affare nachzugehen und festzustellen, was an der Sache ist. Denn auf unserem intakten Beamtenstand darf so etwas ncht hängen bleiben. Die andere Seite betrifft die Münch. Neuest. Nachr. Weil das Inserat auch in einer Zentrumszeitung veröffentlicht war, hatten die Munch. Neuest. Nachr. den Anlaß benutzt zu einer heimlückiichen Anschwärzung des Zentrums. Tas liberale Blatt bemerkte, es bestehe der Verdacht, daß der Stellenschacherer dem Zentrum nahesteht.„Ganz zweifellos“ habe bei dem Annoncen= aufgeber die Erwägung eine Rolle gespielt, daß eine ernstliche Verfolgung dieser schm tzigen Angelegenheit einem Zentrumsblatte gegenuber nicht gewagt werde und daß überdies der Kredit der „zurzeit heirschensen Partei“ den Anzulockenden sicherer dem Stellenschacherer zuführe. Wieweit„angesichts einer tatsächlich noch nie dagewiesenen Nachgiebig eit der Regierung auf jeden Wint der ultramontanen Partei das Kalkul des Annoncenansgebers berechtigt ist, das mogen Zeutrum und Beyörden in diesem Falle einmal fragen". Die Münch. Neuest. Nachr. glauben eben gegenüber politischen Gegnern sich alles erlauben zu können. Der grenliche Hochmut des sittenrichtenden Blattes ist rasch zu Fall getommen.
iberalismus und Sozialdemokratie in Baden.
ie Naße aus drm Sad“ kann man eine Rede übers hreiben, der jungliberale Lanotagsabgeordnete Schmid(Sillgen) in k. Ensten losgelassen hat. Dieselbe gipfelte, nach dem zweifellos

Zeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104* Sonntag, 16. April 1911.
richtigen offiziellen Bericht der nationalliberalen St. Blasier Zeitung, in folgender Ausführung über die politische Lage:„In Baden sind wir betreffs des Zusammengehens mit der Fortschrittlichen Volkspartei und der Sozialdemokraeie bei den nächsten Reichstagsstichwahlen einia.“ Wir wissen nicht, ob Hr. Geh. Hofrat Rebmann, der Führer der Nationalliberalen, dem jung=liberalen Fraktionsgenossen für diese Offenherzigkeit sehr dankbar sein wird. Bis jetzt hat die nationalliberale Parteileitung nach dem Rezept des früheren Führers Obkircher: Ueber Taktik spricht man nicht, die macht man zu gegebener Zeit, von Amts wegen immer noch ein gewisses
Halbdunkel über die Stichwahlpolitik schweben lassen. Nach den orgängen der letzten Jahre konnte es freilich keinem Kind mehr zweife lhaft sein, daß der Großblock auch bei den Reichstagswahlen funktionieren werde. Man hat aber mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten mit dem rechten Flügel und in der Hoffnung, durch gelegentliche Verwendung einiger Platzpatronen gegen die Sozialdemokratie die Aussicht auf die Erlangung eines Großblockministeriums zu bessern, für gut befunden, damit zurückzuhalten. Jetzt weiß man, daß die Liberalen mit der Sozialdemokratie über die Stichwahliaktik bereits handelseinig sind.
0 Auf ein Fälscherstück gröbster Art
haben wir kürzlich an dieser Stelle hingewiesen. Eine sozialdemokratische Korrespondenznotiz hatte aus 18 770370 M.„Wert“ der Einfuhrscheine für Roggen(vom August 1910 bis März 1911) 18 770 Millionen(also 18000 Millionen statt 18 Millionen) Mark gemacht. Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung hatte die gefälschten Ziffern noch eigens fett gedruckt. In ihrer Nr. 77 hatte sich das Blatt nun mit einem— Satz= fehler(l) herauszureden gesucht; sie hatte aber nicht so viel Mut und Wahrheitsgefühl, die berichtigte Ziffer ihren Lesern mitzuteilen. Die mit der Fälschung bezweckte Wirkung sollte eben aufrecht erhalten bleiben. In Nr. 81 sieht sich die Rheinische Zeitung, nachdem unsere Notiz inzwischen auch in andere Blätter übergegangen war, gezwungen, auch die Ziner zu berichtigen. Aber sie weiß auch hier noch einen Weg, die Wirkung der Fälschung sich zu wahren: sie druckt die falsche Zahl 18770 Millionen fett und bringt die berichtigte(18,770 Millionen) hinterher in gewöhnlichem Druck in Klammer. Im übrigen hat sie sich inzwischen von dem detrefsenden„roten“ Korrespondenzburean die Ausrede mitteilen lassen, die dieses bereit hielt für den Fall, daß auf die Falschheit jener Notiz hingewiesen würde.„Ein Kind konnte feststellen, daß hier die fettgedruckte Zahl mit einem Komma(18,770 Millionen.) zu lesen war“, beteuert das Blatt. Merkwürdig, daß aber Korrektor und Redaktion der Rheinischen und ebenso die Redaktionen der anderen„roten“ Blätter, in denen die gefälschten Zahlen sich fanden, das„fehlende Komma“ nicht entdeckten! Die Rheinische Zeitung wird sich übrigens über die Glaubwürdigkeit, die man ihrer Ausrede schenken kann, selber nicht im unklaren sein; die so pfiffig gewählte Abkürzungsmethode ist zu ungewöhnlich, um ernst genommen zu werden! Seit wann pflegt man bei dergleichen Abkürzungen nach dem Komma statt einfach 18,7 zu setzen, drei Dezimalstellen anzugeben, und das, wenn überdies die letze eine 0 ist? Nein: „Spiegelberg, wir kennen dich“!
* Eine neue Fehde im sozialdemokratischen Lager
hat der Antrag auf Einschränkung der Rüstungen hervorgerufen, den die Sozialdemokraten zur Beratung des Reichskanzleretats gestellt hatten. Dieser Antrag hat die in streng marxistischer Gedankenwelt sich bewegende radikal=sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung(Nr. 75) in Harnisch gebracht; sie gab ihrem Unmut in scharfen Auslassungen gegen die sozialdemokratische Reichstagsfraktion Ausdruck und schrieb u..;
In eine schiefe Position begibt sich eine sozialdemokratisch: Fraktion, wenn sie von der bestehenden Gesellschaftsordnung des Kapitalismus in der Form parlamentarischer Anträge Dinge verlangt, die innerhalb dieser Gesellschaftsordnung schlechterdings nicht durchführbar sind... Hr. Bethmann Hollweg hat alle die Grunde angefuhrt, die einem kapitalistischen Wortführer den sozialdemotratischen Antrag unmöglich machen, und eigentlich hätte unser Redner die Rede halten mussen, die der Reichskanzler hielt. Der Sozialdemokrat hätte nachweisen mussen, daß der Kapitalismus auf den Weltkrieg hinarbeitet, daß er ohne bestandige Ausdehnung der Rüstungen nicht auskommen könne, daß infolgedessen für ihn weder ein Stillstand noch gar eine Einschräntung der Rustungen in Frage komme. Und gerade darin bestehe die Gemeingefährlichkeit des Kapitalismus, gerade deshalb durften die unterdruckten Klassen nicht ruhen, bis der Kapitalismus an seinen eignen Widersprüchen und seiner menschenmordenden Gemeingefahrlichkeit zugrunde gegangen ist.
Man muß gestehen, vom streng marxistischen Standpunkt aus ist die Leipziger Volkszeitung nur konsequent. Je mehr die Völker rüsten, und die nationalen Gegensätze dadurch verschärft werden, um so näher muß nach sozialdemokratischer Lehre der Sieg des Sozialismus heranrücken. Wenn dem aber so ist, dann ist ein Antrag, wie ihn die sozialdemokratische Reichstagsfraktion gestellt hat, vom sozialistischen Standpunkt aus zu verwerfen, weil er geeignet ist, das Endziel hinauszuschieben. Diese Feststellung durch ein Parteiblatt hat die übrige sozialdemokratische Presse sehr aufgebracht. So schreibt der sozialdemokratische Karlsruher Volksfreund der dem Leipziger Blatte nie hold gewesen ist:
Gegen derartige, ganz im Sinne der Anarchosozialisten gehaltene Ausführungen muß von Partei wegen der schäriste Protest eingelegt werden, denn die Stellung der Leipziger Volkszeitung führt in ihren Konsequenzen zur absoluten Verneinung des Parlamentarismus. Wir dürfen wohl die Erwartung aussprechen, daß die verantwortlichen Parteiinstanzen gegen den Artikel der Leipziger Volkszeitung entschieden Stellung nehmen und die darin niedergelegte Auffassung energisch zurückweisen.
Ueber diese parteigenössische Denunziation bei dem Parteivorstande quittiert wiederum das Leipziger sozialdemokratische Blatt mit der Bemerkung:
Der Karlsruher Volksfreund als Scharfmacher des Parteivorstandes zur Wahrung sozialdemokratischer Prinzipieneinheit! Das ware etwas für den Kinemalographen!
Die Verteidigung der sozialdemokratischen Fraktion hat der Abg. Ledebour übernommen, der im Vorwärts(Nr. 82 und 84) zwei lange Artikel veröffentlichte; dabei enthüllt er den eigentlichen Beweggrund zu dem sozialdemokratischen Antrag mit den Worten:
Der wichtigste Erfolg auch bei dieser Aktion ist iyre agitatorische Wirkung. Indem die Sozialdemotratie in den Vordergrund der Bewegung für den Frieden und gegen das voltsverderbliche Wettrüsten tritt, gewinnt unser Kampf gegen den Kapitalismus neue Starke, denn um so leichter wird in den Volksmassen die Ueberzeugung Fuß fassen, daß erst durch Ueberwindung des Kapilalismus und durch den Sieg des Sozialismus alle Kriegsgefahr beseitigt sein wird.
Das ist in nackten Worten das Eingeständnis, daß es Hru. Ledebour und seinen Freunden in der Hauptsache auf die Wirkung für die sozialistische Propaganda ankommt, und es ist wohl nicht unberechtigt, wenn man von ihnen annimmt, daß überhaupt in ihrer ganzen parlamentarischen Tätigkeit die Rücksicht auf die Agitation die erste und ausschlaggebende Rolle spielt.
4 Zur Frage der Lebensmittelversorgung in
Deutschland schreibt in den Sozialistischen Monatshesten(Nr. 7) Eduard Bernstein:
Nur eine Politik, die sozusagen von der Hand in den Mund lebt, kann das ganze Interesse auf die eine Frage der jeweils größten Billigkeit der Nahrungsmittel beschranken. Das mag für burgerlich raditale Parteien passen, ist aber tein sozialistisches Verhalten. Einen Sozialdemokraten darf die Gegnerschaft gegen die Schutzzöllnerei nicht daruber hinwegtäuschen, daß es eine Billigkeit geben kann, die unter dem Gesichtspunkte der Volkswirtschaft als Ganzes zu teuer erkauft ist. Letzteres wäre z. B. der Fall, wenn infolge bestimmter Vorgange auf dem Weltmartte der Preis von Haupterzeugnissen der Landwirtschaft eines Landes auf einen Satz fiele, bei dem die Landwirte in Massen zugrunde gehen, und das Land sich entvoltert, jedoch hinterher, nachdem die Entvöllerung eingetreten, neue Preiserhohung erfolgte und durch Aenderung der Weltmarktbeziehungen für das betreffende Land sogar die Versorgung sich ungünstiger gestaltete als für die mit ihm konkurrierenden Länder.
Damit gibt Bernstein indirekt die Notwendigkeit des landwirtschaftlichen Zollschutzes zu. Ein bemerkenswertes Zugeständnis macht in derselben Nummer der Sozialistischen Monatshefte Dr. Maurenbrecher in einem Artikel: Agrarischer Sozialismus. Gegenüber denjenigen, die meinen, daß lediglich von billigen Nahrungsmittel= bzw. Fleischpreisen das wirtschaftliche Wohl der Arbeiter abhänge, bemerkt er:
Wir Städter dürfen nicht sagen, daß wir unter allen Umständen das billigste Fleisch auf der ganzen Welt essen wollen; denn die Wirkung eines solchen Satzes tonnte sein, daß unsere Kinder und Kindestinder in die Notlage kämen, überhaupt tein Fleisch mehr zu haben. Wir wurden vielleicht die momentane Erleichterung des billigen Fleisches mit der Lebenshaltung der gesamten Zukunft der deutschen Voltsmasse bezahlen. Das wäre aber weder sozial noch sittlich gerecht fertigt. Niemals hat die lebende Generation das Recht, eine Lebenserleichterung für sich damit zu ertaufen, daß sie die Lebensmöglichteit spaterer Generationen zertrummert. Dieser sittliche Grundsatz des Sozialismus zwingt uns, nicht unter allen Umständen nach billigstem Fleische zu schreien. Vielmehr mussen wir sagen: Wir heute lebenden Städter wollen, daß die Fleisch= produktion unter allen Umständen rentabel bleibt, damit für alle Zukunft, unabhängig von den Konzunkturen des Weltmarktes, unsern Kindern eine ausreichende Basis einer guten Lebensaltung im eigenen Lande erhalten bleibt. Tarum wollen wir in er Stadt lebende Menschen, die wir kein eigenes Fleisch produzieren, sondern von den Bauern zu kausen gezwungen sind, denjenigen Preis gerne zahlen, bei dem der Bauer besteyzen und wohlhabend bestehen kann.
Diese Auslassungen bestätigen die Richtigkeit der Stellung, die insbesondere das Zentrum in den Eröiterungen der letzten Zeit über Lebensmittelteuerung und Fleischversorgung eingenommen hat.
Die Parität an höheren Schulen. Gelegentlich der zweiten Beratung des Kultusetats am 17. März glaubte der nationalliberale Abg. Dr. Maurer die Klagen der Katholiken über ein Mißverhalinis in der Besetzung der Oberlehrerstellen mit einer etwas eigenartigen Logik abtun zu können. Er führte aus: „Ganz besonders sei fruher ein Mangel an katholischen Lehrern in die Erscheinung getreten. Noch im Jahre 1895 habe die Zahl der
katholischen Kandidaten kaum 16 Prozent betragen, sechs 3.
später, im Jahre 1901, sei ihr Prozentsatz auf 33 1/ Proun, stiegen, so daß sich also ein ziemlich normales Verhältnis„ stellt habe. In der neueren Zeit habe sich sogar schon ein Ueya# an katholischen Kandidaten eingestellt, so daß die Katholiken. keine Veranlassung mehr hätten, über Imparität zu klagen sonders die Zahl der katholischen Kandidaten für Deutsch##in schichte sei enorm in die Höhe geschnellt.“ Dazu macht die und Wiedzeitung(Nr. 69) folgende zutreffenden Bemerkin, „Wir freuen uns, vom Abg. Dr. Maurer nunmehr die Bestaufür unsere Ansicht(daß genügend katholische Kandidaten da. und daß die Regierung also endlich ein flotteres Temy, der Anstellung einschlagen könne erhalten zu haben. mit seiner Schlußfolgerung:„Die Katholiken hatten heute# Veranlassung mehr, über Imparität zu klagens, konnen wir deshalb doch nicht einverstanden erklaren; denn der Ueberflu man nach Dr. Maurer nunmehr an katholischen Kandidaten läßt die Imparität, die man den Katholiken gegenuder## noch deutlicher hervortreten. Denn damit können die Katun doch unmöglich zufrieden sein, daß man ihre Kandidaten Mauerblumchen verwelken läßt; nicht das Vorhandenseln, son die Verwendung und Anstellung der Leyramisbewerber geben richtigen Matzstab für die von den Behörden angewandte Par Auch darüber freuen wir uns, daß genugeno Kand daten Deutsch und Geschichte vorhanden sind. Wir konnen un denken, daß Maurer diesen Hinweis aus einem anderen Ergemacht hat, der nicht weit vom Thema=Antimodernistenen suchen ist. Doch das soll uns nicht abhalten, unserer zn daruber Ausdruck zu verleihen, daß wir nunmehr Maurer eine erkleckliche Anzahl solcher Kandidaten die, wenn sie angestellt sino, in beiden Fachern durc
objektiv und zufriedenstellend unterrichten wan In bezug auf das ungünstige Verhältnis gerade am Neuwig paritatischen Kgl. Gymnasium sagt das vorgenannte Neu## Zentrumsorgan:„Wir haben schon wiederholt varauf hingen daß gerade am Neuwieder Egmnasium dieses Verhätnis zugm der Katholiken nicht gedeutet werden kann! Was soll man sagen, wenn bei einer Schulerzahl, die zu stark einem katvolisch ist, unter einem vielköpfigen Lehrerkolleg um schreibe ein Katholik ist! Denn den einen katholischen Kann oder den katholischen nebenamtlichen Religionslehrer kannna### nicht mitzahlen, zumal ersterer uns woyl bald wieder on wird!... Wir hoffen daver, daß nunmehr das Provinzia## kollegium Veranlassung nehmen wird, das Verchaltnis in da setzung der Oberleyrerstellen am giesigen Gymnasium wen einigermaßen zugunsten der Katholiken zu verandern. Au: hören, ist ihm gerade zu Ostern dieses Jahres hinreichend El heit dazu geboten. Schlagwörter, wie jenes von der„mecha# Paritat“, ziehen nicht meyr. Die Ausfuhrungen des Ag: Maurer haben ihnen den letzten Schein ihrer Berechtigun nommen.“ Das Neuwieder Gymnasium ist unseres Wissen; so oft als Schulbeispiel fur die herrschende Imparna# höheren Schulwesen herangezogen worden, daß es doch nun die höchste Zeit wäre, dem schreienden Mißstande abzug Wären solche Verhältnisse bei katholischer Majorität möglich Frage stellen, heißt sie verneinen!
Der heilige Bureaukratius.
Vor kurzem ist der Reichshaushaltsetat vom Reichstag nehmigt und sofort im Reichsgesetzblatt amtlich veröffen worden. Das Reichspostamt veröffentlicht aus diesem eine besondere Nummer des Amtsblattes Reichspostamts, dessen gesamter Inhalt aus folgeSätzen besteht:
Nr. 27. Amtsblatt des Reichs=Postamts. Inhalt. Versug Genehmigung des Reichshaushaltseiats für 1911.(Die mit Stern*) versehenen Verfügungen und Nachrichten sind#### P. Ag in Umlauf zu setzen.) Verfügung.*) Nr. 50. Genehm des Reichshaushaltsetats für 1911. Berlin, 7. April 1911. Reichshaushaltsetat für 1911 hat die verfassungsmäßige nehmigung erhalten. Herausgegeben vom R. P. A. Berlin, ge. in der Reichsdzuckerei. Amtsbl. d. R. P. A. f. 1911. Ausge in Berlin, 7. April 1911.
Wegen dieser rein formalen Mitteilung wird also, so schm die Vossische Zeitung, eine besondere Nummer des Amtekdes Reichspostamts auf teurem Papier gedruckt, an die 1 Postanstalten im Reichspostgebiet und auch im Ausland ver## und noch besonders verfügt, daß die Tatsache:„Der haushaltsetat für 1911 hat die verfassungsmäßige Genehm, erhalten," auch bei den 10000 Postagenturen im Umlauf# wird. Welche Verschwendung von Geld und Zeit!
von Nah und Fern.
** Goslar, 15.Aprili911.(Drahtber.) Heute nachmittag
6 Uhr brach im Grandhotel Kurhaus Hahnenklee, einem dera Kurhäuser im Harz, Großfeuer aus, das mit solcher Schnel um sich griff, daß gegen 7½ Uhr das große dreistöckige Getin Flammen stand.
Um die neuerbaute Villa Hohenzollern zu retten, wurd beide Gebäude verbindende-Haus niedergerissen. Man hofftdiese Weise, da Windstille herrscht, dem Feuer Einhalt zu tin
Lustige Ecke
* Kaltblütig. Gast(dem im Streit von seinem Nachbar: über den Kopf geschüttet wurde):„Wenn d' denkst, ich schutt dafür meinen guten Rotwein ins Maul'nein, da bist d' aberdem Holzweg, du Tropf, dummer!"
* Mildernde Umstände. Tame(zum Gardeleutnant der Besitzer der neuen Glashütte ein Bruder von Ihne### Leutnant?“—„Aey— allerdings, Gnädigste, aber seine? lität sind Sektkelche und Monocles.“
Sei stark! Ein Weckruf zum Leben. Der jungen Mann gewiomet von Joseph Könn, Kaplan an St. Mauritius. 51.2, Tausend. 90 Seiten 240(Benziger, Köln) Preis 30 Pig.„.“ Paul Wilhelm von Keppler, Bischof von Roi burg schreibt:„Das Büchlein hat mir eine wahre reitet. Dasselbe scheint mir in allen Teilen woylgelungen g geeignet zum Kampfe gegen das große Uebel. Ich werde? empfehlen...“ Das Buchlein ist besonders den jungen: welche die h. Mission besucht haben, zur Anschaffung zuem
Als hervorragendes und sehr geeignetes Missions9“ kann bezeichnet werden:„Auf Hohenpfaden“ von. Kaplan an St. Mauritius Es sind markige, essayartige Shiz# in ihrem Inhalt und wuchtig in ihrer knappen, klaren Form.“ Buch, das bestimmt ist, regenerativ zu wirken. Zu habe:„ Buchhandlung Benziger&amp; Co., am Gürzenich.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 101 F Schntag, 15. Aprit 1911.
Moderne
Herren-Anzüge
in Joppen-, Jackett-, Gehrock- und Frack-Fasson.
Moderne
Ulsters
Moderne
ef0
Nur eigene solide Anfertigung.
maben-Anzüge
Riesen-Auswahl in allen modernen Fassons und in jeder Preislage.
Jünglings-Anzüge
ein- und zweireihige Joppen-Fassons, hochmoderne Stoffe.
Sämtlich eigene Anfertigung, daher gut und billig.
Kommunion-Anzüge
in eleganter, ausschliesslich eigener Verarbeitung.
Nur bestens bewährte Stoffe.
Anfertigung eleganter Kleidungsstücke nach Mass.
Arbeiter- und Berufs-Bekleidung.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 27—31, Ecke Blindgasse.
Seite 3
EEEEED
A
*

Zeite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 104&a Sonntag, 16. April 1911.
HA Östereier und Ostereierspiele in Deutschland.
Das Ei steht in den Volksgebräuchen im innigsten Zusammenhange mit dem Osterfeste; fast überall, wohin wir in christlichen Gegenden blicken, tritt uns zu Ostern auch das Ei in irgend welchen Gepflogenheiten entgegen, seien es kirchliche oder weltliche, die sich an kirchliche anlehnen. Es wird ziemlich allgemein behauptet, das Osterei wie der größte Teil der Osterbräuche und selbst der Name Quern entstamme noch der deutschen Heidenzeit. Dieser Annahme wurde bereits in der Sonntagsbeilage Nr. 15 der Köln. Volksztg. vom 15. April 1900 mit guten Gründen entgegengetreten; seitdem ist sie durch die wissenschaftliche Forschung noch erheblich weiter erschüttert worden, und die „germanische Frühlingsgöttin Ostara“ treibt nur noch in den landläufigen Osterfeuilletons der Zeitungen ihr Wesen, von den Wissenschaft ist sie abgetan. Damit soll nicht gesagt sein, daß nicht der eine oder andere Volksbrauch zu Ostern, wie auch zu„ anderen christlichen Festen, ursprünglich sich an Heidnisches angelehnt hat und auf dem Wege der Umwandlung zu einem christlichen geworden ist. Ob man hierzu das Osterei zählen muß, ist, wie schon in dem erwähnten Aussatze ausgeführt wurde, sehr zweifelhaft; das Osterei als peziell germanisch oder deutsch anzusprechen, geht schon wegen seiner zeitlich und räumlich weit über die germanisch=deutschen Grenzen hinausgehenden Verbreitung zum mindesten nicht an.
Wenn in alten Heberegistern fast allgemein Eier zu Ostern als Pflichtgabe der Hörigen verzeichnet werden, so darf man dem keine besondere Bedeutung als eines besonderen Osterbrauches beimessen: Eier mußten auch zu verschiedenen anderen Festen und Zeiten in bestimmter Zahl geliefert werden. Höchstens könnte man eine Beziehung zu Ostern darin finden, daß vielfach den Pfarrern im Mittelalter Eier zu Ostern gebracht wurden, ohne daß dafür eine urkundliche Verpflichtung nachzuweisen war. Die durch mündliche Ueberlieferung festgehaltene Tatsache, daß die Ostereier und Ostereierspiele seit Jahrhunderten in zahlreichen Gegenden in Uebung sind, läßt mit Sicherheit vermuten, daß es sich um eine althergebrachte Gewohnheit handelt, deren Ursprung allerdings urkundlich nicht mehr festzustellen ist.
Für die Herkunft der Ostereier wird jetzt am meisten der Osterhase verantwortlich gemacht; als solcher ist er jedoch erst seit wenigen Jaurzehnten bekannter geworden, und zwar anscheinend von Hessen und Schwaben her. Im Jahre 1898 schrieb noch die bekannte, vor einigen Jahren verstorbene Bibliothekarin, Professor Johanna Mestorf in Kiel, in den Mitteilungen des Anthropolo gischen Vereins in Schleswig=Holstein, S. 11: „In manchen Familien Schleswig=Holsteins bestand oder besteht der Brauch, am Ostersonnabend für die Kinder bunt bemalte Eier zu verstecken, doch ist die Sage, der Hase habe sie gelegt, erst seit etwa 30 Jahren vom Süden her eingefuhrt; der Österhase ist keine schleswig=holsteinische Figur.“ In ganz Norddeutschland ist der Osterhase erst durch Bild und Schrift— und durch die plastische Darstellung in allen Konditorläden— bekannt geworden und dadurch in die Kinderwelt allgemein eingedrungen, vor 40 bis 50 Jahren war er dort noch ein unbekanntes Wesen. Eine weit ältere und mindestens ebenso originelle Anschauung findet sich in Rheinland und Belgien, vielleicht auch noch weiterhin. Dort legen die Glocken, welche am Gründonnerstag nach Rom gehen, in der Osternacht die Ostereier ins Gras. Darum stürzen sich noch jetzt in einzelnen Gegenden die Kinder, sobald der erste Ton der Osterglocken zur Auferstehungsfeier erklingt, in die Gärten, um Hecken, Beeteinfassungen und Gebüsche zu durchsuchen und so die Eier zu finden, welche die Glocken in ihrem Fluge durch die Lüfte haben fallen lassen. Indessen ist auch nicht überall im Süden Deutschlands der Osterhase der einzige Spender der Ostereier, sondern teilt sich darin mit dem Fuchse oder gar dem Storche, welcher gegen Ostern, wenn das Fest nicht gar zu früh fällt, soeben von seiner Wanderung heimgekehrt zu sein pflegt. In einzelnen Gegenden Badens singen die Kinder zwar mit überlegener Naturkenninis: „I waß was: waß,
's Hintelche ist der Has!“,
aber sie sammeln trotzdem schon einige Tage vor Ostern „Schludde“, das sind die grünen Blätter der Herbstzeitlose, um dem Hasen eine Suppe zu kochen, damit er auch in ihrem Garten einige der bunten Eier zurücklaßt. In Schwaben macht man wohl ein Nest aus Moos für den gleichen Zweck, und diese Sitte hat ein dortiger Dichter hübsch, wie folgl, besungen:
„Am Ostertage, im Morgengrau'n Geschehen gar seltsame Dinge,
Da sind viel munkre Häschen zu schau'n,
Die treiben die luntigsten Sprunge;
Die tarren und schleppen der Eier gar viel Fur artige Kinder zum fröhlichen Spiel.
Die Sonne gehi auf— aus ihrem Gezelt Beleuchtet sie Fluren und Felder.
Husch! fliehen die Haschen auf offener Welt
Zuruck in die Schatten der Wälder
Und lassen die Eier im Nesichen von Moos.
Nun suchet, ihr Kinder! Die Freude wird groß!“
Die myhologische und symbolische Deutung des Osterhasen soll uns hier nicht beschaftigen; sie in jedenfalls recht phantastisch, zumal er das„Lieblingstier der Göttin Ostara“ sein soll. Es genügt, daß er seine Rolle spielt und die Kinderwelt damit zufrieden ist.
Das Spiel mit Ostereiern ist jetzt ziemlich auf die Kinderwell beschrankt, aber noch bis in die jüngste Zeit fand es sich ebenfalls vielfach bei Erwachsenen und in vereinzelten Gegenden noch bis zum heutigen Tage, so in Schwaben mit dem„Eierlesen". Das hö hst unterhaltsame Spiel wird von zwei Parteien gefuhrt, die sich hierbei gewissermaßen zu einer Wette verbinden. In besonders feierlicher Weise findet am Ostermontage die„Eierlage“ in der Gemeinde Schönecken in der Eifel statt, und zwar unter dem Schutze der Gemeindebehörde, welche für die Abhaltung des althergebrachten Festes seit etwa ein m Dutend Jahren einen Zuschuß bewilligt hat. Dort soll nach munglicher Ueberlieferung der Brauch aus dem 15. Jahrhundert stammen. Die Junggesellensodalität von Schönecken bestimmt alljahrlich aus ihrer Mitte zwei Mitglieder„Laufer" und „Raffer“, die zunächst in der Karwoche möglichst viele Eier als Spenden für das Festspiel zusammenzubringen haben. Am Ostermontag früh zieht die Prozession mit dem Allerheiligsten aus der Pfarrkirche des anstoßenden Wettelborf nach der steilen
Burgkapelle von Schönecken, dort wird Hochamt und nachmittags Vesper gehalten, nach dieser beginnt sofort das Fest. Vor dem sogenannten Jonkernhause in der Oberstraße, wo, von diesem anfangend, 104 Eier, alle einen halben Meter von einander entfernt, auf der Straße niedergelegt sind, versammelt sich eine große Volksmasse; dort erscheint alsbald, mit lautem Juvel begrüßt, die eigentliche Spielgesellschaft, die Jun ges llensodalität, worauf eine Musikkapelle, der Vereinsfahnentläge. in schöner Umform, sowie Läufer und Raffer, ganz weiß gekleidet, in Pagentracht mit Barett, roter Feder und Schärpe. Sofort nach dem Eintreffen geben sich die beiden Letzteren Friedenskuß und Handschlag, und nun beginnt der Wettstreit, der darin besteht, daß der Raffer in derselben Zeit sämtliche Eier einzeln aufheben und auch einzeln in den unter den Fenstern des Jonkerhauses stehenden Korb legen muß, in welcher der Läufer den Weg nach dem etwa 30 Minuten entlegenen Orte Seiworath und zurück durchlaufen imstande ist. Jünglinge und Jungfrauen wetten auf Raffer und Läufer, und man versteht es, das Glück so zu „korrigieren“, daß die Mädchen den Einsatz der Wette, zwei Ohm Bier, beim nächsten Gelage zu leisten haben. Ein Tänzchen bilbet den Abschluß des volkstümlichen Festes. Im Harz und anderswo läßt man die Östereier die Abhänge hinabrollen und folgt ihnen nach; das Ei ist das gewinnende, was am ersten unten ankommt. Aehnlich ist wie in Schönecken das„Eierklauben“ in verschiedenen Orten der deutschen Schweiz, Tirols und Böhmens, jedoch ist es dort nur noch sehr vereinzelt erhalten und in den letzten Jayren stark in Abnahme gekommen. In Hessen war mit dem Eierlesen ein ziemlich absonderlicher „Scherz" verbunden. Vor dessen Beginn begab man sich in größerer Gemeinschaft auf einen hohen Berg, um dort mit verbundenen Augen nach einem vermittels eines langen Seiles an einen Pfahl gebundenen Hahn zu schlagen; wer der Treffer war, wurde Eigentümer des Tieres und bekränzt in das Dorf zurückgeleitet. Neuerdings ist dieser Brauch als tierquälerisch von der Behörde verboten worden. In Ostfriesland bildete früher das Eierrollen am Ostermontag unter der Bezeichnung„Eiertrüllen“ ein großes Volksfest auf dem 80 Fuß hohen Plitenberg, einer Sanddüne bei Leer, der höchsten Bodenerhebung Ostfrieslands; seit langen Jahren ist es außer Gebrauch gekommen.
Das„Eierbicken", oder wie es in anderen Gegenden heißt, „Tippen“,„Picken“,„Kippen“,„Dutzen“, ist ein weithin verbreitetes Spiel der Kinder, für welche ein Osterfest ohne Ostereier nicht denkbar ist. Die Eier müssen aber zwei Eigenschaften haben: sie müssen erstens geschenkt und zweitens bunt, bzw. farbig sein. Ein besonderer Brauch findet sich dabei im Emslande, namentlich im Kreise Aschendorf. Zu Palmsonntag werden die „Palmstöcke“ zubereitet. Es sind Gerten aus dem Holze des wilden Schneeballes(Viburnum opulus) oder in dessen Ermangelung des Jaulbaumes(Rhamnus frangula). Von diesen wird die Rinde entfernt, dann werden sie sorgfaltig getrocknet, so daß sie recht hart werden und zugleich ihre weiße Farbe behalten. Der Vater oder Onkel macht nun mit einem scharfen Taschenmesser, auf dessen Spitze ein Holzpflöckchen befestigt ist, auf die Stöcke dünne, sich ringelnde Spanchen in Büschelform, die sehr niedlich aussehen. Sodann werden auf die Stöcke Aepfel gesteckt, das ganze wird, in eine oder mehrere Spitzen auslaufend oder auch in Kreuzform hergestellt, mit dem„Palmbusch“ gekrönt, der aus Buchsbaum oder auch aus Taxusgrün besteht und junge Weidenspitzen mit Katzchen enthält. Diese Palmstöcke werden am Palmonntag in der Kirche geweiht und während der Prozession überreichen die Kinder, welche deren eine Anzahl mit sich führen, solche den Paten, den nächsten Verwandten oder sonst der Familie Nahestehenden. Dafür haben die Kinder das Recht, sich am ersten oder gewöhnlicher am zweiten Östertage die„Paskeier" zu holen, wovon es zum wenigsten zwei geben muß; sind es mehr, so werden sie natürlich gern genommen. In der Regel sind die Eier weiß und ungekocht; das weitere haben die Eltern der Kinder oder diese selbst zu besorgen. Das Farben der Eier geschah bis vor nicht langer Zeit ziemlich allgemein noch nicht durch fabrikmaßige Farbmittel, sondern durch Zwiebelschalen, Kaffeesatz und verschiedene Kräuter, von denen genau bekannt war, welche Farbe sie gaben. Am Ostermontag ging dann alles auf Kamp und Wiese zum„Eierbicken“.
Die Sitte des Ostereieressens in der Familie hat ebenfalls ziemliche Verbreitung, am meisten jedoch wohl in Norddeutschland. Im Oldenburgischen findet das große gemeinsame Eieressen am Abend des ersten Osterfesttages statt; das Gesinde bekommt soviel Eier, als es nur mag. Zwanzig Hühnereier und dazu ein Ganseei mit der Schale muß nach einer alten Regel ein tuchtiger Großtnecht verzehren können. Das gleiche ist in ganz Holstein der Fall. In einer Familie des Juliane Marien=Köoges wurden z. B. nach Jausen, Osterbrauche in Norofriesland, Illustr. Ztg. Nr..34, hartgesottene Eier aufgetragen: für Sohn und Tochter 12 und 10, für den Hausherrn 20, für die Hausfrau 15, für den Knecht 22, insgesamt für fünf Personen 79 Stück. Damit ist gleichzeitig die dortige Redensart:„Nu sallt ant Eier=Elen gahn,“ genugsam illustriekt. In einigen Orten des Landes werden auch bereits am Vorabende des Osterfestes Ostereier gegessen.
Daß auch der Volksaberglaube sich an das Österei heftele, konnte nicht ausbleiben. Die am Gründonnerstag gelegten Eier sind, sagt der süddeutsche Bauer, schon in Henne geweiht, ehe diese sie noch legt. Am Osterfest durch den Segen des Priesters nochmals geweiht— in einzelnen Gegenden besteht noch die uralte Sitte, am Osterfeste Eier in der Kirche weihen zu lassen— haben sie doppelte Kraft. Sie werden bei Beginn der Feldarbeit genossen und ihre Schalen aufs Feld gestreut, ihm so Fruchtbarkeit verleihend. Am Ostermontag nüchtern ausgetrunken, geben sie ungewöhnliche Krafte, schützen vor Bruchschaden und machen fest gegen Messer und Beil. Vielfach ist man noch der Meinung, die Schalen der gegessenen Outereier müßten zerdrückt und niemals ganz fortgeworfen wernen, sonst könnte demjenigen, der die Eier gegessen, von Unberufenen Böses angetau werden.
Im Vorstehenden ist nur das wesentlichste hervorgehoben, was sich auf das Osterei in den deutschen Volksgebrauchen und dem Volksglauben bez eht. Das meiste davon in im Schwinden begriffen oder bereits geschwunden, das Osterei selbst wird aber aller Voraussicht nach noch lange mit dem deutschen Osterfeste
untrennbar verbunden bleiben, als schöne Ueberliefernn,
alter christlicher Vorzeit.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Regulierungsarbeiten der Straßenbahngelei, belasten den Etat der Stratenbahnen in außerordentlichem Die zuständige Deputation hat sich in vielen Sitzungen m. Herunterdrückung der hierfür erforderlichen Kosten beschaftg her leider ohne wesentlichen Erfolg. Klar war man sich daß tunlichste Vermeidung der Asphaltierung der von den bahnen durchfahrenen Straßen so ziemlich das einzige Miunden hohen Ausgaben Einhalt zu gebieten. Demgemäß ist maauch dazu übergegangen, auf dem Hohenzollernring die bahngeleiszone zu pflastern.
Für das Etatsjahr 1911 werden nach einer der Stadtveror## versammlung gemachten Vorlage 477 929 M. verlangt, von 11376 M. aus das Unterhaltungs= und 466 553 M. auf neuerungskonto entfallen. Die Summen würden bedeutend sein, wenn asphaltierte Straßen in größerem Maße in; kämen.
Den Stadtverordneten ist bei dieser Gelegenheit eine Deu#des Vereins deutscher Straßenbahn= und Kleinbahnverwann zugegangen, der zu der Frage Stellung genommen hat. I Dentschrift wird der Meinung Ausdruck gegebeu, daß die n horlichen Ausbesserungsarbeiten den wirtschaftlichen Ersol Straßenbahnberriebe in Frage stellen. Bei zuneymender Verwdes Asphalipflasters in den mit Schienen belegten Straßen u. die Ausbesserungskosten eine derartige Höhe annehmen, da leistungsfähige Unternehmungen denselben auf die Dauer nu wachsen seien.
Auch sei die bezweckte Geräuschlosigkeit, soweit die en bahnen in Frage kommen, nicht erreicht; im Gegentell erz die schweren Motorwagen infolge des starren und unnach Bettungsmaterials, welches gleichsam als Resonanzboden die viel größeres Gerausch, und letzieres habe sich ourch dien mehr zutage tretenden Riffelbildungen noch erhöht. Uebelstande zu vermeiden, wird das(auf dem Hohenz eingeführte) System der Pflasterung der„Geleiszone un Asphaltierung des Fahrdammes empfohlen.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Eine schwere Niederlage haben die sozialdemokratischen Gewerschaften in Dortmund### Auf dem dortigen Eisenwerk Union waren, wie wir tarze richteten, die sozialdemokratisch=organisierten und vergetzten und Maschinisten unter Kontraktbruch in den Streik emm Das Ende vom Lied ist eine vollständige, geradezu schma Niederlage. Ueber 100 der Streiken en sino nicht wieder stellt worden und als Opfer auf der Strecke geblieben. en sich bei den sozialdemotratischen Führern dafur bedanken. zu diesem unverantwortlichen Streik veranlaßt haben. u. Massen von diesem Zusammenbruch abzulenten, wird in du demotratischen Presse ein wuren er Verleumdungsfeldzug christlichen Metallarbeiterverband inszeniert.„Streilbretn rater, Unternehmerhandlanger“ werden die chr stlicht arbeiter beschimpft, well sie es ableynten, diesen Purch machen, der sich in letzter Linie auch gegen die eigenesch Organisation richtete. Schon vor dem Kampf ertlarte en demokrattscher Organisationsbeamter:„Wir müssen den hrMetallarbeiterverband ausschalten, denn wenn sich die der Union in den„freien“ Gewerkschaften organisieren, dam wir dieselben nicht nur gewertschaftlich, sonda politisch.“ Ausschlaggebend war also bei der Beweg Interesse der sozialdemotratischen Partei. Die christlichen mussen es selbstverständlich mit aller Entschiedenheit able. fur solche Zwecke mißbrauchen zu lassen.
00 Ein neuer Flugapparat. Eine Flugmaschine,Vogelflug ziemlich genau köpiert, hat Hr. Altred Stahl konstruiert; sie soll Flugmaschine, Gleitmaschine und zugleich sein. Das Modell der Maschine wird demnachst Rörig, Ecke Ulrichgasse und Paulstraße, und in dem Ca ausgestellt.
von Nah und Fern.
(60 Immer noch deutscher Zulauf zur Der Pariser Croix wird aus Veroun geschrieben: Wien drei deutsche Deserteure in Verdun angekommen, nich Schwierigkeiten gehabt zu haben, auf französisches Gebiet langen. Sie gingen zum hiesigen Polizeidureau, um sich: weisen. Ihre Namen sind: Georg Bülh(Büyl?, Artur HowinGeorg Schlick. Alle drei, begleitet von einem Dolmetscher, sich dann in das Rekrutierungsvureau, wo sie auf ihre 4 keit für die Fremdenlegion, in die sie einzutreten wünschten. sucht wurden. Einer, Bühl, der vom 70. Insanterieregimen Saarbrucken kommt, wurde zurückgewiesen. Die beiden# wurden angenommen.
Die Spekulation in Büchern. Ein neues Feld Spekulationswut der amerikanischen Millionäre hat sich 9 Buchermartt eröffnet, uno zwar macht den Anfana. Edward Huntington, der Neffe und Erbe des verstorbenen: denten der Western=Eisenbahn, dem die Privatbibliothel: stordenen Mr. Dwigyt Church nur dazu dient, einen Speiulationsgewinn zu erzielen. Die Bibliothek, die stordene Bucherliebhaver in einem halben Jahrhundert voller und geduldiger AArbeit zusammengebracht hat, ge die Hände eines Mannes, dem sie nicht mehr gilt alse papiere oder irgenein anderer Spekulationsgegenstand, zahlte zwar für die Bibliothek als Ganzes das neite#### von 5 Millionen Mark, aber nur weil man iyn darauf hatte, daß der Wert der einzelnen Bücherschätze höher ist. Er will also die Bibliothek zur Auttion dre. hofft, bei den Preisen, die man heute in Amerika für ser, ausgaben und Manustripte bezahlt, durch den Einzelbett, großen Gewinn zu erzielen. Die Bibliothek bestehl aus zu##. die englische Abteilung enthält Exemplare aller o. von Shakespeale, deren Wert allein auf 800 000 M. es;
Die zweite und größere Abteilung ist besonders reich an.9
historischen Dokumenten.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Sonntag. 16. April 1911.
II
Fertige garnierte
Kleider
von 29—250 Mark.
ackenkleider Schwarze Paletots
in Voile, Spitze, Seide und Tuch
Frauen-Mäntel. Kimonos Englische Phantasie-Paletots Uebergangs- Paletots Jackenkleider und Paletots für Backfische
Staub- und Reise- Mäntel Blusen, Kostümröcke Morgenröcke Unterröcke.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
gegenüber dem Augustinerkloster einpfiehlt in grosser Auswahl
und zu den billiesten Preisen für die
heil. Kommunion
DiöresanGesang- und Gebetbücher
vom billigsten bis zu den feinsten Einbänden. Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife und Goldfransen von 60 S an. Rosenkränze mit Etui, Bilder In Glas und Zelluloid, Relseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, Broschen.
Nippes und Parfümerien.
Knaben- und Mädchen-Uhren
von Mk..50 an unter Garantie. p'
P. W. Ossendorff
Königlicher
Gegründet 1838
Köln
Waidmarkt Hoflieferant
Miermit lade ich ergebenst zur zwanglosen Besichtigung der
Neueingänge der Damen-Konfektion
ein und bitte sich von der grossen und geschmackvollen Auswahl sowie von der ausserordentlichen Preiswürdigkeit überzeugen zu wollen.
Hochachtungsvoll
P. W. Ossendorff.
Besondere Vorteile
Tadelloser Sitz Vornehmer Geschmack Vielseitigkeit der Fassons Vorzügliche Qualitäten Grossartige Auswahl Grösste Preiswürdigkeit ede Grösse, selbst für stärkste Damen, vorrätig.
L
Konfektiona-Perlen
Perlenhaus
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenen vertellhaft im Kölner Losal-Anzeiger
Bezugsquelle für Installateure. Langgasse 17-19. Breitestrasse. 0
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lschthinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Bestandt. Lecithin:(Hauptbestandt. d. Vervensubst.), Bromate 30 In # Pastilien Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern à 4.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Al Markt 48. Einhornapotheke. Glockenapotheke. Dem.potheke.
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleler billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse###
in allen Preislagen Verkauf nach Gewicht Gravur gratis empfiehlt
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Faan mnnas. Von vielen Aerzten empfohlen
Snsasen##### u. in derenpersönlich. Gebrauch. — Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder.
P. P.
Meinen berten Dank für Ihre ver
treffliche Rino-Sal e. ich halte ein Krampfadergeschwür und dureh den O brauch Ihrer Salbe wurte ich hald wieder herge tellt. P S lbe werde ich, wo ich nur Kann, aufs wärmste empfehlen.
E. J. H.
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Mendasianne Draanakteu achtehaaand=*..
Diese Rine-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden,
Hauf“
#ffolg
gen peinleiden. Flechten und
autleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aer nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und irmaS hubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle
und Seide.
Strickerei, Streitzeupgase 26.
Kloine Anzeigen im Ce)
Mielne brir gen auch Ertolg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1911.
c Irrende Seele.
[201 Roman von H. Teichert.
Ein Kreis von Enthusiasten hatte sich um sie versammelt. Jeder wollte den Eltern der jungen Künstlerin etwas Angenehmes sagen. Fast keiner wußte, daß Renate nur ein Pflegekind des Dornauschen Ehepaares war, da ihren eigentlichen Namen niemand kannte und sie sich selbst auch stets Dornau nannte.
Da der Vortragsabend mit der Lohengrin-Szene sein Ende erreicht hatte, beeilte sich Beate, zu Renate zu kommen, um ihr beim Umkleiden und Einpacken des Elsa=Kostüms zu helfen. Auf dem Wege zu ihr hielt Werner sie auf.
„Darf ich noch ein Stündchen zu euch kommen, Tante?" bat er,„ich muß Renate durchaus noch heute Rosen bringen.“
„Ich weiß wirklich nicht, Werner, sie wird müde und abgespannt sein. Abgemacht war, daß heute avend keiner empfangen werden sollte.“
„Aver ich. Tante Beate, ich bin doch keiner.“
Er sah sie so herzlich bittend an. Einen Augenblick kämpfte Beate mit sich. Wenn sie ihm jetzt mit ein paar Worten jegliche Hoffnung nähme! Ader dann fiel ihr ein, daß Renate das auf keinen Fall wollte.
„Ich werde Renate fragen, Werner. Wenn du hier warten willst. Ich sage dir Bescheid.“
Er wollte warten bis Morgen früh, wenn es sein müsse.
Beate fand Renate noch in vollem Kostüm.
„Ich habe auf dich gewartet, Tante,“ sagte sie und legte ihren Arm um Beates Hals.„Du hast mich geschmückt zu meinem ersten Debüt, du sollst mich auch wieder in die alte Rena umwandeln. Du, mein Herzmütterchen, warst du denn auch zufrieden mit mir? An deiner und Onkels Zufriedenheit liegt mir allein.“
Sie konnte nicht sprechen, die erregte Frau, sie drückte ihr Kind an sich und streichelte das dunkle Köpfchen, das sich zärtlich an sie schmiegte, und Renate verstand ohne Worte das Lob, das Leistung wurde, nun erst war sie selbst befriedigt.
„Jetzt werde ich auch wieder vernünftig werden,“ sagte sie
während des Umkleidens.„Viel Angst vor dem heutigen Abend war doch bei meiner Nervosität. Jetzt habe ich das überstanden
und nun will ich einmal eine Zeitlang keinen Ton singen. Ordentlich ausruhen soll meine Kehle und dann, Tantchen, bleibt's bei dem Geschenke, von dem du heute morgen sprachst?“
Still, still, du kleine Schwätzerin! Onkel darf nicht wissen, daß ich wieder vorausgeplauscht habe. Mußt dich schon ein bißchen verstellen, als ahntest du nichts, um ihm die Freude nicht zu schmälern.“
Das wollte sie schon besorgen, versicherte Renate, so ganz resuttailos sei der dramatische Unterricht doch nicht an ihr vergeudet worden.„Aber wenn ich von dort zurückkomme, dann sollst du wirklich mit mir Staat machen können, Tantchen,“ frohlockte sie,„das heißt gesanglich, so recht, echt schauspielern werde ich wohl nie können. Meine Phantasie ist doch wohl nicht
groß genug, um mich rundherum alles vergessen zu machen.
bleibe immer ich und das ist der Fehler. Kannst du dir vorstellen, Tante, du wirst lachen, aber es ist so— das Loch, aus dem der Soufleur guckt, jeglicher Kulissenzwischenraum, die mechanischen Vorrichtungen— das alles wirkt geradezu ernüchternd auf meine Illusionen. Dazu kommt noch, daß ich immer
nur an meinen Gesang denken muß, daß ja kein Fehler beim musikalischen Vortrag sich einschmuggele, der nachher gerügt werden könne.“
„Das wird sich mit der Zeit geben, Rena.“
„Nein, das glaube ich nicht. Werdet= ihr sehr böse sein, wenn ich schließlich doch einmal erklären muß, daß die Bühne nicht mein Feld ist?“
„Ich schon gewiß nicht, Rena. Onkel wird vielleicht enttäuscht sein, er ist eben mit Leib und Seele Schauspieler, aber auch er wird nie bestimmend auf dich wirken wollen. Was gegen die Natur geht, das soll man nicht erzwingen wollen, diesen Ausspruch habe ich schon öster von ihm gehört. Wird der Konzertsaal deine Domäne, sonl's mich ebenso freuen, und kommst du einst zu mir und sagst:„Mütterchen, ich habe sie satt, die Oeffentlichkeit, eine glückliche Frau will ich werden, im eigenen Heim und nur singen für euch, für Mann und Kinder—“
Eine weiche Hand legte sich auf ihren Mund.„Sprich niht
weiter, Tante! Das wird nie kommen oder doch wenigstens sehr lange nicht. Wo gesät ist, soll auch geerntet werden— das bin ich euch und mir selbst schuldig. Aber wir wollen nicht so ernst reden, Tantchen, vergnügt, so recht vergnügt möchte ich wieder einmal sein, so ausgelassen wie vor Jahren.“
Beate schlug sich an die Stirn.
„Dabei wäre der Werner ja gut zu brauchen. Siehst du, Rena, den habe ich ja ganz vergessen. Der steht und wartet auf die Erlaubnis, mit uns kommen zu dürfen. Nehmen wir ihn mit?“
„Ist er allein?“
Beate zuckte die Achseln.„Als ich ihn sprach, war er allein. Onkel fuhr gleich nach Hause, der braut den Festtrunk. Die anderen, Sigurd und der junge Manseck, wissen ja, daß wir heute allein sein wollen.“
Ja, Sigurd wußte es, sie selbst hatte es ihm gestern gesagt. Aber wenn er sich einfach damit bescheiden ließ, nicht einmal den Versuch machen würde, sich ihr zu nähern, um ihr ein paar anerkennende Worte zu sagen, dann, dann— Und auf einmal kam eine große, innere Ruhe über sie, gut wär's, dann bekäme sie Ruhe vor sich selbst.
„Gut, Werner kann kommen, er hat ein Recht darauf, solche Stunden mit uns zu verleben.“ Sie wurde auf einmal wieder ernst.„Einmal muß es ja zwischen uns ausgeredet werden und heute, gerade heute, glaube ich, wird's kommen. Mag es sein, besser für uns beide, wir haben es einmal hinter uns. Willit du es ihm sagen, Tante, daß wir ihn erwarten werden, oder vielleicht will er gleich mit uns mitkommen.“
„Er wird mitkommen“, rapportierte Beate,„er muß doch erst die bestellten Rosen abholen.“
Renate hatte vom: Onkel schon ihr Geschenk erhalten, als erner eintraf. Jubelnd lief sie ihm entgegen.—
„Du sollst's als erster wissen, Werner, nach Mailand schickt ch Onkel Heinz, dort darf ich weiter studieren. Freue dich ch mit mir! Das ist die erste Belohnung für mein tes Debut und nun bringst du mir so wunoervolle Rosen u.

in grösster Auswahl
anerkannt billige Preise
accb
Eschweiler!e
Juwelier
Breitestr. 67 Fernr. 5627
beste Fabrika reelle Garant
Altes Gold nehme in Zahlung
70
er trägt
Dr. Diehl-Stiefel?
Ein Stiefel, der nicht drückt! Ein Stiefel, der beglückt!
NERUÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufßeklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Hohe Strasse # 56/58
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Eigelstein
107/109.
Vergessen Sie es nicht
bei allen Einkäufen
Grüne Rabattmarken
zu verlangen.
Sie erhalten dadurch praktische Gebrauchsgegenstände sowie Luxuswaren ohne jede Geldausgabe. Verlangen Sie kostenlose Uebersendung eines Sammelbuches und besichtigen Sie gelegentlich unsere
reichhaltige Ausstellung.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann 6. m. b. H.
Hauptgeschäft: Köln, Glockengasse 11. Fillale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 186.
Telephon 10536.%
Zöpfe, Locken, Unterlagen
erhält man unstreitig am besten und billigsten nur im ersten Spezialgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17 zu achten.*7 Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das Sees geeignetste Organ. SeSe
Gründliche Ausbildung zum
Chaufteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
Luzernehen u. Futterrüben
zu verkaufen.
Kriegshof in Pesch.
H. Helles, Kon
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring
Fernruf 9248.
S Mark Arbeitslohr
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kaun Schnell=Strichmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arda# Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zursy vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. Bir Flach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 2.
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Köln Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerbe
Kommunion-Geschenke
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Sonntag, 16. April 1911.
Gal
Kölnis
Gesch
Grund
K
Bereit
%%
C
F
cöln,
solch einen Strauß; Werner, Werner, du bist leichtsinnig, verschwendest dein Vermögen. Wenn das der alte Erlin gewußt hätte, daß du in solchen Dingen seine Spargroschen anlegen würdest, er hätte dich eklatant von dem goldenen Segen ausgeschlossen.“
„Wenn er aber sehen könnte, für wen ich die sogenannte Verschwendung treibe, so hätte er die Erbschaft gar nicht einmal geteilt, sondern sicherlich mir ganz allein überlassen“, scherzte Werner.„Die schönsten Exemplare, die ich bekommen konnte, Rena! Halb Berlin habe ich heute nachmittag danach durchsucht.“
„Wie du mich verwöhnst, Werner— dich werde ich sehr vermißen.“
„So reise doch nicht, Rena, bleibe hier! Gelernt hast du nun doch wirklich genug. Es gibt ja schon jetzt auf der Welt kein weibliches Wesen, das so singen kann, wie du.“
Sie amüsierte sich höchlichst.„Du Musikkenner, du kompetentester aller Kritiker! Nein, solche Urteile können mich nicht betoren. Viel, viel, schrecklich viel muß ich noch lernen. Aber dann später, wenn ich wirklich etwas kann und man von mir nur als von der Dornau spricht, dann sollst du dir auf mich etwas einbilden können— wird dir dann schon behagen, wenn die Leute von dir sagen:„Das ist der Jugendfreund der Dornau. Wirst schon prahlen mit der Freundschaft!“
Seine fröhlichen Augen wechselten den Ausdruck, sie wurden auf einmal ernst.
„Ganz bestimmt nicht, Rena. Prahlen ist nie meine Sache gewesen, und mit der Freundschaft allein Sie ließ ihn nicht ausreden
„Dann löse ich auch mein Versprechen ein und besuche dich
„Dieses Versprechens enthebe ich dich, Rena. Die Waldeinsamkeit ist für mich schon längst überwunden, ich werde mich nicht vergraben. Ich bin Streber geworden, das Höchste, was es gibt, im Forstverwaltungsressort, will ich erreichen, in solcher Stellung lebt man nicht im Walde.“
„Du wolltest aber doch eigentlich— der Wald war's ja ge rade, der dich lockte"
„Das war einmal, Rena. Der Mensch wächst mit seinen höheren Zielen, und um das Ziel zu erreichen, das ich mir gesteckt—“
„Prost Kinder", rief Dornau dazwischen.„Setzt euch mal endlich und parlamentiert nicht, als wäret ihr im Abgeordnetenhause. Prost, stoßt an und trinkt! Unsere Rena soll leben!“
Dornau saß an dem Tisch, auf dem die Kristallbowle stand Glitzernde Eisstücke waren rund um sie aufgetürmt und aus der goldigen Flüssigkeit, die ihren Inhalt ausmachte, strömte des Waldmeisters duftendes Aroma.
„Laßt Wald Wald sein, wundervoller Aufenthalt, wenn draußen die Julisonne brennt und noch wundervoller als Erzeuger dieses aromatischen Krautes, aber sonst laßt ihn wachsen! Wir alle brauchen Großstadtluft, du ebenfalls, Werner, bist auch schon angesteckt. Trinkt und seld vergnügt, und du, Rena, nun heißt es vorwärts auf dem angetretenen Pfade. Mach dem Namen Dornau weitere Ehre, denn den sollst du tragen als Künstlerin. Da habe ich schon ein bißchen vorgearbeitet bei seinem Klang, meine ich. Und keine Dummheit gemacht, halt's Herz fest! Bei den Frauen ist's gewöhnlich mit der Kunst vorbei, wenn die Heirat kommt. Erst Ruhmskränze sammeln und dann vielleicht—“
„Ganz deiner Ansicht, Onkel, darauf stoße ich mit dir an. Geheiratet wird nicht!“
Sie hielt Werner ihr Glas hin. Er schüttelte den Kopf. „Darauf stoße ich nicht mit dir an, Rena! Willst du, so trinken wir auf eine glückliche Zukuft. Wie jeder sich dieselbe ausmalt, das sei seine eigene Sache.“
Zur rechten Fröhlichkeit kam Werner heute abend nicht mehr. Ihm schien auch Renates Ausgelassenheit forciert. Etwas Unausgesprochenes lastete auf beiden, das erleichterte weder Onkel Heinz' Humor noch der herrliche Trank. Mit bewußtem Plan löste Renate den Bann. Sie stand auf, ging ins Nebenzimmer und setzte sich an ihren Flügel. Leise präludicrend berührte sie die Tasten. Sie soh sich um in dem nur durch eine Gasflamme schwach erhellten Raum und mit einem Male war alle gemachte Fröhlichkeit aus ihr verschwunden. Wie Heimweh kam's über sehnen, das sie zornig zurückzudrängen
ihr
sie schon jetzt und ein
krampfte die Hände auf der Brust.„Daß ich dich ausreikönnte, du schwaches Herz,“ murmelte sie,„daß ich dich zwinge könnte mit starkem Griff, ich will nicht, ich will dir nicht unt liegen. Frei will ich bleiben nach Onkels Theorie, mich nt gängeln lassen.“ Und sie schlug auf das Klavier, daß sie drin im anderen Zimmer erschreckt in die Höhe fuhren.
(Fortsetzung folgt.)
versuchte und das doch da war, unrüttelbar und schmerzend. Sie
(Nachdruckh verboten
4e) Zo winnig Röbegemös. E ländlich Iheraur
ville Johre em beste Fridde gelev; do kritt die Frau op goden Dag dä Enfall, Röbe ze koche. Dä Mann wor om un zor Essenszick noch nit widder derheim. Die Frau git" ald an et Esse, setz nachher dem Mann winnigstens noch ein. suvill op der Ovve, mäht dann e groß Föhr en dem Ovve, öm Esse wärm ze halde, un geiht no selvs och op et Feld. no e paar Stund kom dä Mann no Hus un fung dien portion vill ze klein; denn hä hat jitz ne besundersch Hunger kräge. Des Ovens satz et dann och en klein av üvver die klein Portion Röbe; denn die Frau woll pari#### zogevve, dat dar„o winnig Röbe gewähs wöre. Se zeigl dem Kessel, wie vill se noch dren geloße hädde; dä Mann an jäht, noch nit de Hälfte vun dem, wat die Frau do zeigen wör en dem Kessel gewähs. Dat wor no der etzte Kralt, ävver noch off woote späder die Röbe„opgewärmb“; dai et wood sich noch ov dorüvver explezert. Op ne goden La## denne Lück ehre Jung us der Schull un verzällt, dat en d. zwei Drettel Wasser wör; dat hätten se en der Schull Do stutz dä Mann un säht vör sing Feau:„Sting, ech.st hau der Onräch gedonn; die Röbe wore janz seicher eng die hatte jo epaar Stond om Föör gestande.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&ap Sonntag, 16. April 1911.
Seite 7.
Schönste Lage am Bahnhof Sürth; 15 Minaten mit der Rheinuferbahn ab Ubierring.
Grünastüche für Langhäuser in beliebiger Grösse, strassenbaukostenfrei, billig unter günstigen Zahlungs-Bedingungen.
Kanal, Wasserleitung, elektrisches Licht vorhanden.
Bereits 14 Villen im Bau.
Wir errichten unter Berücksichtigung aller Wünsche des Bestellers Schlüsselfertige Einfamilien-Hauser in solidester und bester Ausführung be 20% Anzanzung. Die Finanzierung kann durch uns erfolgen.
Gilia mit 5 Zimmorn, Veranda, Küche, Speisckammer, Badezimmer, Mädchenkammer. Warmwasser-neizung usv., Gartenland
as Einfriedigung, strassenbaukostenfrei von 20000 M. an.
Villa Mit e ZIMMIETH in gleicher Ausstatung wie vor, von 22000 M. an zu lielern. Grössere Landhäuser zu entsprechend höheren Preisen.
Broschuren über die Landhaus-Kolonie sowie Grundrisse. Ansichten usw. stehen gern zur Verfügung.
PI
Cölner Gelände-Gesellschaft m. b.
Cöln, Langgasse 23.
Fernsprecher 15245.
Du rätst es nicht, mein lieder Mann Wovon ieh zahlte die Steuet,
Vom Haushaltsgeld ich's machen kann Seit ich verwende Werner Breuer!
Werner Breuer am 45.34
erspert die Hällte Kaffee!
Ueberall erhältlich Fabrik: Cöln-Rodenkirchen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6
zu haberr
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
130 Hohestrasse 130
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in 5“
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie silbernen u. versilberten Bestecken.
75
S6miral
Dürenerstrasse 224
Modernes
ergheim
5
Maschinenfabrik
K öln, Ocmstrasse 80
#-20 photogr. Atelier
Be Juagen bal
Etadliert 1900 Tel. 85572
Zur bevorstehenden KOMMUNION u. KONFIRMATION erlaube ich mir ganz besonders auf mein seit 1900 bestehendes erstklass. photographisches Geschäft aufmerksam zu machen. Alle Kommunikanten u. Konfirmanden erhalten, wie bereits seit längeren Jahren geschehen, Preisermässigung.
Werkstättt
Steindruckerei-,
. Frais etc. Ar
Autogene Schweisserei.
für Gas- und Benzin-Motore. Buch- und Steindruckerei-, Schreincrer, Buckerei,, Metzaerei- efc. Maschinen, Droh-, Hobel-, Frais.#etc. Arbeiten. Tran-missioncn.
Gegen K0
EISE
„Besol“=Pustinen aue Duchs vesiemoss- u. v. Ftichsarten
unter Zusatz mild abführend Kräutererttatte stei von demikelten. Aur echt im Kart. m. tot. Gatonniestreis. u. Fuma abortarium Leo, Tresten- M..—— Nei Einkerbune v.
.## ranfo. Den.„ bes 1• u. B 92
#am Part. Ern##nsch i allen Spothesen.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Eichern-Apoth., Glocken-Apoth, Dom-Apeth.
0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&m Sonntag. 16. April 1911.
Preiswerte Wohnungs-Einrichtungen
Dilloff&amp; Stern
Tel. 15 198
Hahnenstrasse 33-33
(eine Minute vom Opernhaus)
Büfett 325., 1 Umbau 175., 1 Kredenzschrank 120., 1 Sofa, Ia. Moquette, 100., 6 Rindlederstühle 85., 1 Ausziehtisch, mit 2 Zügen, 70 Ml.
Speisezimmer, Eichen, gewachst, komplett 875 Mark.
llustrierter Katalog zu Diensten. Ueber 200 Zimmer-Einrichtungen vorrätig. Langjährige Garantie.
Wir werden in den meisten Fällen von unsern Kunden weiterempfohlen, durch unserere in jeder Beziehung exakte Lieferung.
Ostermontas von 11 bis 2 Uhr offen.
Aus aller Welt.
(A) Das größte„Osterei“ der Welt. Eine eigenartige Vorosterüberraschung hat, wie aus New York geschrieben wird, der Millionär David Harley seinem Schwiegersohn Tommy Brandes und seiner Tochter bei ihrer Rückkehr von der Hochzeitsreise bereitet. Auf dem Landgut Ellis=Connor sollte, wie der Schwiegerpapa den jungen Eheleuten versprochen hatte, eine Villa für sie hergestellt sein. Als nun der Tag der Rückkehr herangekommen war und das junge Ehepaar sich nach dem Landgut per Automobil begab, sahen die jungen Leute zu ihrer Ueberraschung, daß an der Stelle, wo die Villa stehen sollte, ein Haus nicht zu sehen sei. Tafür aber leuchtete ihnen eine riesige weiße Fläche entgegen, die sie für eine Luftschiffhalle hielten. Als sie nahe herankamen, sahen sie, daß die Fläche ein Ei von ungeheueren Dimensionen sei. Auf diesem Ei war auf der einen Seite eine Inschrift:„Ostern 1911“, und auf der anderen Seite war zu lesen:„Ein kleines Ei dem jungen Ehepaare!" Die beiden Gatten mußten über dieses kleine Ei, das einen Inhalt von ungefähr 20000 Kubikmeter hatte, lachen, wenn sie auch ziemlich ratlos davorstanden. Die junge Frau wußte wohl, daß es sich um irgend einen Scherz ihres zu Witzen stets aufgelegten Vaters handelte. Den Inhalt dieses Östereies konnte sie sich aber auch nicht erklären. Während sie noch ziemlich ratlos davorstanden, ertönte plötzlich aus dem Innern des Pappeies Musik und Gesang. Dabei begann sich plötzlich die obere Hälfte des Eies langsam, aber sicher in die Höhe zu heben. Zu gleicher Zeit drehten sich die Seitenteile des Eies um ihre eigene Achse, und allmählich kam ein entzückendes kleines Häuschen mit allem Zubehör zum Vorschein, das sich aus der Eierschale löste. Wie in einem Märchen war in dem Hause ein richtiges Tischlein deck dich aufgetan, eine Musikkapelle stand in dem Vorhof und mehrere Gäste saßen bereits an der festlichen Tafel unter Vorsitz des Gastgebers Hartley. Man wartete nur noch auf das junge Ehepaar, und dann begann die Einweihungsfeierlichkeit. Es war eine echt amerikanische Sensation für die oberen Hundert, an der ein Vermögen verschwendet wurde. Das Ei aus Pappe hatte 31000 M. gekostet, und die Maschinerie zum Auseinandernehmen des Eies verschlang 9000 Mark. Schon mehrere Tage vorher nahm der alle Hartley Proben über die Leistungsfähigkeit der Maschinen ab, und seine größte Freude bestand darin, daß bei Ankunft des jungen Ehepaares alles ganz vorschriftsmäßig funkGörickes Westalen- Cilound Robinson-Räder
Pneumatiks und Zubehörteile
in groß. Auswahl u. jed. Preislage.
Grot. eig. Reparaturwerkstätte
nur
Berlich 5
Heinr. Lindlaus
nur0
erlich s
Fernspr. 3290. Engros-Lager durch Toreingang Hinterhaus Souter.
tionierte. Dieses echt amerikanische„Österei“ erregt den starken Verdacht, daß es am 1. April gelegt worden ist. inf
** Ein Schiffsarzt von einem Kranken überfallen. An
Bord des Lloyddampfers Washington überfiel auf der Fahrt von New York nach Plymouth ein Amerikaner den Assistenzarzt des Schiffes, Dr. Vogtherr. Dieser wollte ihn nach dem Lazarett bringen, da er bei dem Amerikaner Ausbrüche von schwerem Verfolgungswahnsinn festgestellt hatte. Es gelang dem Kranken aber, sich den Händen des Arztes zu entwinden und ihm einen Dolch in den Rücken zu bohren. Der Stich war so heftig, daß er die Lungen schwer verletzte. Das Befinden des Arztes gibt zu ernsten Besorgnissen Anlaß. Der Geisteskranke hat geglaubt, er solle über Bord geworfen werden.
— Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 15.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Katfee, Java. braun'fg. 135-15), gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feinblau 102-145, Costa Rica-, grun 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Guatemala-, grün 105-110, bläulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125, Santos-, ausgelesen 100—105, nicht ausgelesen 97-103, Perl-, blau 113-140, SantosPerl-, ausgelesen 103-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 101-106, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis#je nach Fabrik), 43¼-44¼, Kandis, weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100) Kil. Reis, BruchM. 22½-23½, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 20-31, Moulmain- 32-35, japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-33, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40 48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboina230—240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, la. Banda(je nach Grösse) 195-325, Muskatblüte- la. Banda-, 410-530, Zimmet, Ceylon(e nach Dieke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
m Köln, 15.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 87,00—98,00. Sesamöl 85.00-103,00, Oliven-Speiseor, Nizza, 185,00-220.00, desgl. Bari- 150,00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass, 95,00-97.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 70,00-72,00, Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass. 132,00—135,00. Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
c Köln, 15.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 98,00-102,00, do. in Fässern von 50 Kil. 97,00-101.00, alles die 100 Kil.
: Köln, 15.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalitornische, in Kisten, M. 90.00—110,00, Aptelringe 133,00-136,00: Rosinen, Elemé-, 90,00—100.00, Sultanin95,00—130,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 59,00 bis 60,00, do. Choice Amalias- 65,00-59,00, do. kleinbeerige 68,00—39.00; Mandeln, la. süsse Bari- 197.00-200.00. Prinzess- 175.00-185.00, alles die 100 Kil.
*mp Köln, 15.April1911,(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 34.00-36.00 die Tonne. Sardellen M. 82.00 bis 110.00 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80,00 bis 85,00, Holländer 82.00-88,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 15.April1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 34.00, ahlorsaures 59,00, ehromsauresrotés 64,00. Kupfervitrol, I. Sorte 40.0. Jatron, cnrumsaures,
M. 54.00. P sttasche, raff, weisse, 80-84 C 35,00, 90-92 F 31,00,
44.50, Einst zranuliert 12.50, Salpeter, roher Cnili-, M 19.56, desgl. 1. Sorte rall. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, s nerikanisches, Marke E. M. 37.0, Marke H 33,00, Marke J 33.50, frannösisches M. 38,00-42,50, alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. April 1911.
4% D. Schatzanw...f. 12 100, 400 4% Doutsche Reichsanl. 08/102.25 E 3 ½% desgl. 94,0 b3
3% desgl. 84,250
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,25 00 % Preuss. Schalz. f. 1. 4. 13 100. 50 br 4% Preussische Konsols 102,6060
4% desgl. Stalfel-Anl., 100, 3060 3½% desgl. 9400 B
3% desgl. 84,2000
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 50 C. 4% desgl. keihe 35 101,25G
desgl. Reihe 22 u. 28 96,25 0
2,6% desgl. Reihe XXX 95,000 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 006
desgl. Reibe XXVIII 91 500 313% desgl. Reihe XVIII 88.000
3% desgl. Reibe 9, 11, 14 86. 20 G
4% Aul. d. Prov. Westfalen 100,606
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101.4° G 3¼4% desgl. R. 4, ukb. 1909 97,00 C
3½% desgl. Reihe II, III, IV) 91,006 3½% desgl. Reibel V, uk. 1915 91.20 C 3% desgl. Reihe II 84.500
4% Anl..Stadt Kölnv.1900
und 1906 100.300
4% desgl. von 1908 100,5060
desgl. von 1894. 1896
1898, 1901, 1903 3 9% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½8% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% dosgl. v. 1905, unk. 191 4% desgl. v. 190. unk. 1917 3 ½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1824 u. 1896 816% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.9155 922
1375
9945 995. 99 99.5 99955 90.40
9 004 905.:
9905
99.20:
99 4
1000 1005 91.50
99.40 99 4
1907
908
3½ desgl. R IX unk. 1916 91.6
krd-Bk,R. I, 3, 5, 7, 7a. 8u. 89 4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 1% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. B XII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV. VI 4% Pfdbr.d. Wsid.BdakditAnstalt, R. I. II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1213 % desgl. R. VIII, uk. 1915
4 4
4% desgl. R. X, unk. 1918 3 1/% desgl. Reibe III und IV
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedern billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring. a elbst auch
O4.Lilamm.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dient IIAILKANIINEI geraur- mit Sehrankfächern unter eigenen Stünikamtiite: schluss der Anmieter. Normalfach 10 K oro
Lorenz Wilhelm Weher
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
Gegründet 1835 Köln(Rhein) Gegründet[839
Perlengraben 66—70
An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von u. nach allen Bahnhöfen Kölns und den Schiffslandestellen
Grösster Fuhrpark am Platze!
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vorortt
Stadtgepäckbeförderung.
# Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicheruns
= Möbeltransporte.=
Telenhon-Nummern: 4803, 4804 u. 15391

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104* Sonntag, 16. April 1911.
Seite 9.
Fertige 0
elegante
Abfahrt von Köln rleinaufwärts
(vom 16. bis 27. April 1911)
schicke lange Glocken-g2 fassons, I- u. 2reih.— aus nur besseren# Stoffen angefertigt.# herrliche Modelarben.## hell und dunkel für jeden, auch stärkst. Herrn vorlätig
18 23 27 C
30 35 38 62 48 50sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5 Malzmütle 8
0 im Engroslager. 3#
6
Schnurrbart! Streng reel
unterstügt Hear= und Bart Harasels wums mit wunderderem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstam was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung."
100
Koblenz
Gank veren
*
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
heute und morgen
nach„Bonn—Königswinter“
Abfahrt an beiden Tagen: ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, .. Marienburg.25 Uhr
Rückfahrt: ab Königswinter.30 Uhr abends, ab Bonn(Theaterstraße).00 Uhr, an Marien= du g.15 Uhr, Ankunft in Köln gegen.30 Uhr abends. Fahrpreise: bis Bonn 1,30 M a Person, Kinder 0,70 M uu. a— gsct.
„„ bis Königswinter.70 K a Person, Kinder 0,70 g) für Hin= und
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampsschiffahrts=Akt.=Ges.„h
oNo)()()(O
#7 Prämiiert: Boidene Medaille Marsetlle.
A ITämnltert: Großer Ehren#reis Rom Preis: Stärke 12., St. 11 3 Ml. St. 1I1 4 D
Harasin ist einzig und unerreich
dastebend. v. Sachverständigen, staat! — approd. Poltzel-Chemiter, Aerzten usw.
geprust. warne deshalb vor wertlosen, mttunter sehr billigen Methoden, die mtt grotem Geschrei angepriesen werden Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th in G schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Zu Kommunion- u Geschenken
empfehle 83
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerhannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 69,
Trauringe
ao.„ ohne Lötfuce in allen Preislagen.
on 9915
Gegründet 180 S
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue,
ein goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Hinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201— 220. Tausend.
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
*
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und be lehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angeht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweifie nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
h(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachern, Höln.* Durch jede Bochhandlung.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
16
Peter König. Köln
Wollküche 14 19.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.7
ist das einzige Korsett, wel hes
Ginfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen % werden kann.
#### Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett In.perial = L hochmoderne schlanke Four. % Preis.00..50. 10, 12, 15 bis 50.K
Allein-Verkauf für Köln:
Haus
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Zur neuen Haarmode
sind meine Haarunterlagen. Lockenchignons
„„„ usw. ganz besonders vorteilhaft. Anfertigung zu
ünte äußern billigen Preisen, auch von ausgekämmten
Separate Salons zum Champoonieren Qedulieren, Frisieren und Manikure.
I. Trimborn, Damenfriseur
Kohenstautenring 46 ar Badstraße. Tel. 9512.
Aufmerk##me Herren= und Damenbedienung. 1°
Hondorfer Heilwasser
Haustrinkkuren ohne Berufsstörung
gegen Störungen des Verdauungsapparat., Stuhlverstopfung, Leberschwellung, Zuckerkrankheit,Gallenstein, und Rheumatis= mus, äußerst wirksames Schutzmittel gegen Blindoarmentzündung, durch das Mondotfer Heilwasser aus der Staatsquelle Mondorf. Das beste Abführmittel. Fragen Sie Ihren Urzt! Verlangen Sie Prospekte!
25 Ltr.=Flaschen 415 frei Haus. Haupfniederlage: Fritz Thlele Venloerstr 199. Fernsor 11841 u. in einschläg. Geschaften.—
Mor durch eine Anzeige encht ir CA) erwas Jühll
findet
Uniter
EI
Strengster
Diskretiont
S e
liefert eine bekannte reelle Firma soliden Leuten sowohl einzelne Möbel als auch ganze Zimmer und Wohnungs-Einrichtungen
zu kulanten Zahlungs-Bedingungen
Gefl. Anfragen werden prompt u. diskret beantwortet u. A 77 an
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nenmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bie zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgeuenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
In unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in der Depositenkasse Hohen zollernring 9, in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter srenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
H. Lachenmeyer, Köln
Scbildergasse 29, Ecke 8t. Agatha
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause."
die Geschäftsst. d. Bl.
###
Kalk.
Kalk.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 231
verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfehle: Jebetbücher, Rosenkränze. Kerzen. Andenken etc.
Hubert Breuer, felephog die“e 2
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigken Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104 a Senntag. 16. April 1911.
□ Vom Bund der Festbesoldeten.
Allerlei„Bunde“ sind an der Arbeit, um auf die nächsten Reichstagswahlen Einfluß zu gewinnen. Soweit es sich um wirtschaftspolitische Organisationen handelt, die streng auf parteipolitische Neutralität halten, wird man dagegen nichts einwenden können. Es mischen sich aber auch„Bunde“ ein, bei denen von parteipolitischer Neutralität keine Rede sein kann. Hansabund, Bauernbund und Bund der Festbesoldeten kommen hier vor allem in Frage. Während das Verhalten der beiden ersten Bunde schon oft gekennzeichnet wurde und über deren parteipolitischen, d. h. liberalen Charakter kein Zweifel mehr besteht, hat man vom Bund der Festbesoldeten, wenistens im Westen, nicht allzu viel gehört. Und doch verdient er nicht nur vom wirtschaftlichen, sondern auch vom parteipolitischen Standpunkt volle Beachtung.
„Festbesoldeter“ ist ein weiter Begriff. Und der Bund der Festbesoldeten hat dementsprechend auch sein Arbeitsfeld weit ausgedehnt. Staats= und Kommunalbeamte, Lehrer und Privatbeamte will er umfassen und ihre Interessen vertreten. Denn der Zweck des Bundes ist, nach seiner eigenen Angabe, die Vertretung der staatsbürgerlichen kulturellen und wirtschaftlichen Interessen der genannten Bevölkerungsgruppen. Vor allem erstrebt er, nur solche Volksvertreter in die Parlamente und sonstigen öffentlichen Körperschaften zu bringen, die auch den Interessen der Festbesoldeten„genügendes Verständnis“ entgegenbringen und in dieser Beziehung dem Bunde„ausreichende Garantien“ geben. Die wirtschaftliche Seite der Bestrebungen des Bundes interessiert uns hier weniger. Es liegt die Wahrscheinlichkeit vor, daß der Bund, weil er eben Elemente umfaßt, die vielfach entgegengesetzte Interessen haben, nicht allzu oft zu einer wirklich fruchtbringenden Arbeit kommen wird. Hier sei ausschließlich die politische Seite des Bundes ins Auge gefaßt.
Nach seinen Erklärungen will der Bund parteipolitisch neutral sein. Sein erster Vorsitzender erklärte ausdrücklich:„Für eine bestimmte Parteirichtung legt sich der Bund nicht fest.“ Nicht die Gründung einer eigenen Beamtenpartei sei geplant, sondern nur eine Verpflichtung der Parteien auf das Bundesprogramm. Nun muß aber schon die Tatsache, daß der Bund der Festbesoldeten aus den parteipolitischen Berliner Beamtenwahlvereinen hervorgegangen ist, Mißtrauen wachrufen. Man verfolge dann
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Köln Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
*
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
20
5
*
in wirklich gediegener und sollder Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
in der Preislage von 1200—15 000
# Sehenswerte Ausstellung
#
#
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend :<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
1.
2
5
3
Ba
Anfertigung von„
= Holz- und Polstermöbeln:
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.—
# Billigste Preise. Beste Referenzen.
Fhne Anzahl
.——. Musterzimmer=
s zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
7
35
# 5
2
## Bettwaren all
Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen.# Beisetzmöhel, Korb- und Dielen-Möbel.
„„„
# Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten i * Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
S
#
2
ri. Well-, Stepp- u. Daunen-Deck. n.
2
J6
die beiden offiziellen Organe des Bundes der Festbesoldeten: Die Neue Beamtenzeitung und Die deutschen Nachrichten. Besonders bei letzteren ist man fast versucht zu glauben, man habe eine liberale Tageszeitung, aber kein„politisch neutrales" Beamtenblatt vor sich. Man lese z. B. den Artikel in Nr. 267 (1910) über: Das Dogma in der Politik, in dem sich folgende Sätze finden:„Was ist überhaupt Dogma?... eine Wahrheit, die zu irgend einer Zeit am Platze war, eines Tages aber als überlebt abgetau zu werden verdient, aber nicht abgetau wird, weil es immer Menschen gibt, die um ihrer selbst willen nicht wollen dürfen, daß das Dogma stirbt. Das Dogma stützt Menschen, die nicht mit ihrer Zeit leben.“ Mau beachte, es wird von Dogma schlechthin gesprochen. In Nr. 1 der Neuen Beamtenzeitung(1910) wird bezüglich des Ausgangs der Reichsfinanzreform von„Interessengruppen“ gesprochen, die„unbekümmert um das Wohl des Vaterlandes" das Zustandekommen einer wirklichen Reform verhindert hätten; damit können nur die damaligen Mehrheitsparteien gemeint sein. Die Deutschen Nachrichten sprechen in Nr. 273(1910) von einer„beamtenfeindlichen Finanz= reform"; dabei wurden 130 Millionen der neuen Steuern für die Gehaltsaufbesserung der Beamten verwandt. In Gotha beteiligte sich der Bund zum ersten Male offiziell bei den Stadtverordnetenwahlen. In Nr. 41(1911) der Deutschen Nachrichten wird direkt für den Liberalismus Partei ergriffen:„Das muß nun aufhören. Nach der konservativen Kriegserklärung an den Gesamtliberalismus gibt es nur eine einzige Taktik, die des engsten Zusammengehens in der kommenden Wahlschlacht" usw. Was geht denn den„unpolitischen" Bund der Festbesoldeten die Wahltaktik der liberalen Parteien an? In Nr. 177(1910) finden sich folgende Stellen:„Da die Wirtschaftspolitik der Privatangestellten wie der Festbesoldeten überhaupt auf liberales Gebiet drängen.“„Die ganzen politischen Grundsätze weisen den Liberalismus darauf hin, daß er sich besonders der wirtschaftlich abhängigen Kopfarbeiter annehmen muß.“ Damit werden die Festbesoldeten ohne weiteres für den Liberalismus in Beschlag genommen. Das dürfte genügen, um den wahren Charakter des Bundes zu enthüllen.
Nun veröffentlichten die Deutschen Nachrichten in Nr. 47 d. J. das Wahlprogramm des Bundes der Festbesoldeten. Der Aufruf ergeht sich in starken Uebertreibungen. Man denkt sofort an die radikale Touart des Hausabundes, die ja selbst von der Nordd. Allg. Ztg. eine Zurückweisung erfuhr. Es heißt in dem Wahlaufruf: Die Bemühungen der mittleren und unteren Beamten durch Gewährung eines ausreichenden Einkommens eine entsprechende Lebenshaltung zu ermöglichen, seien zum großen Teile erfolglos geblieben. Bezüglich der Lebenshaltung aller Festbesoldeten könne nicht von einem sozialen Aufstieg, sondern von einem sozialen Abstieg gesprochen werden. Bis in die neueste Zeit hinein entbehre das Millionenheer der Festbesoldeten einer politischen B deutung vollständig, und hätte in den parlamentarischen Körperschaften mit einzelnen Ausnahmen aus neuester Zeit so gut wie keine direkte Vertretung.
Das sind Uebertreibungen, die auf die Massen wirken sollen. Ist denn nicht schon vieles zur Verbesserung der Lage der Beamten erreicht worden? Wie steht es mit der Vertretung in den gesetzgebenden Körperschaften? Der Reichstag zählt 22 Beamte, 35 Richter, 32 Privatbeamte, 9 Kommunalbeamte, 24 Herren aus dem Lehrfach, zusammen 112 Vertreter der„Festbesoldeten". Auch im Landtage ist eine ganze Reihe von Beamten. Womit will also der Bund der Festbesoldeten obige Aeußerungen rechtfertigen!
Das Wahlprogramm des Bundes betont auch die parteipolitische Neutralität. Ohne eine selbständige politische Partei zu bilden, wolle er an jeden Reichstagskandidaten, der auf dem Boden der Verfassung stehe, herautreten mit der Frage:„Werden Sie im Falle Ihrer Wahl für unsere Forderungen eintreten?“ Zu diesem Zwecke hat der Bund eine Reihe von Programmforderungen aufgestellt. Mit einem Teil derselben kann man einverstanden sein, z. B. Sicherstellung der staatsbürgerlichen Rechte der Beamten, Beseitigung der geheimen Personalakten, gesetzliche Regelung der Arbeits- und Ruhezeiten usw. Einige der Forderungen sind unklar, man weiß nicht, was man sich darunter denken soll, z. B. unter der Forderung nach einem gesetzlichen Schutz für alle Festbesoldeten bei Einführung und Erhöhung von Steuern und Zöllen, Einleitung einer„gerechten Steuerpolitik". Wieder andere Forderungen sind undurchführbar. So verlangt der Bund die gesetzliche Gewährleistung von Mindestgehältern an die Privatbeamten, eine reine Utopie! Die Konkurrenzklausel soll ohne weiteres vollständig beseitigt werden, während höchnens auf eine Einschränkung zu rechnen ist. Welcher Abgeordnete wird sich auf all das festlegen lassen. Der liberale Pferdefuß kommt deutlich zum Vorschein in der Forderung: die gerechte Steuerpolitik soll vor allem durch die Erweiterung der Reichserbschaftssteuer erreicht werden.
Eines sei besonders hervorgehoben: Ideale Momente spielen bei dem Bund keine Rolle. Kulturelle staatsbürgerliche Fragen werden mit einem Satz abgetan, Fragen der Weltanschauung werden überhaupt nicht erwähnt. Nur das Wirtschaftliche ist maßgebend. Wenn der Reichstagskandidat die wirtschaftlichen Forderungen des Bundes unterschreibt, so ist er der Hütfe des Bundes sicher; was er für eine Weltanschauung vertritt, ist ihm gleichgültig. Der Bund macht damit den Fehler, daß er für die Zugehörigkeit zu einer Partei nur wirtschaftliche Momente ausschlaggebend sein läßt, als wenn die Parteien nicht auch über Weltanschauungsfragen zu entscheiden hätten. Nur daraus laßt es sich erklären, daß ein Führer der neuen Bewegung behaupten konnte:„Wenn z. B. ein Beamter, der der konservativen Partei angehört, als Kandidat aufgestellt wird, so halte ich es für selbstverständlich, daß der sonst freisinnige Beamte seinen Kollegen unterstützt". Das ist die nacke Interessenpolitik, die stets zum Krebsübel des staatsvürgerlichen Lebens wurde.
Natürlich darf auch der Wahlfonds nach dem berühmten Muster des Hansabundes nicht fehlen. In Nr. 4 der Neuen Beamtenzeitung 1911 wird wieder aufs neue zur Sammlung von Geldern aufgefordert. Dort heißt es: Festbesoldete des Deutschen Reiches, wollt ihr eure wirtschaftlichen, staatsbürgerlichen kulturellen Interessen energisch vorwarts gebracht sehen, so greift kräftig in die Tasche und bringt die Mittel auf, die notwendig sind, um die politische Stoßkrart zu erringen, die ihr zur Durchsetzung eurer berechtigten Forderungen braucht.
Damit wächst der Wahlfondsunfug einzelner Gruppen weit, und der politischen Korruption werden die Wege geebnet. Rinz
du für uns eintreten, so bekommst du finanzielle Unter, stützung, so lautet der Köder, den man dem Kandidaten gegen, über zur Anwendung bringt. 860
Leider ist der wahre Charakter des Bundes der Festbesoldet, noch nicht genügend bekannt, sonst wäre es nicht möglich, das er auch im Westen unter Zentrumsleuten Anklang find.: Daher war ein ernstes Wort dringend nötig. In Köln,
dorf, Krefeld sind schon starke Ortsgruppen. Die obigen Au# führungen dürften zeigen, daß der Bund keine geeignete L, ganisation für die Beamtenkreise bildet. Die Politisierung Radikalisierung der Beamten, die auch zu einer weiteren En, fremdung zwischen Bürgertum und Beamtenschaft führen müßt, kann für die Beamten kein Segen sein. Pflege der Berufe. organisationen der Privatbeamten, Pflege der allgemeinen um Favorganisationen der Staats= und Kommunalbeamten, ta, kräftige Mitarbeit in den bestehenden politischen Parteien, eng Fühlung der Führer der Bewegung mit den Parteien, das der richtige Weg.
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu sichern,
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
in Rohlott-Nachous Welinstig
Agrippastrasse 13,
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen und Fertigkeiten(Schönschnellschreiben, Stenographie, Ma schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechnen Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs ge wissenhafteste bis zur völligen Beherrschung durchgebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in die Stellung entlassen wird.
Anfang am 19. April. Anmeldungen werder jederzeit entgegengenommen. Teilzahlungen gern gestattet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104" Senntag. 16. Npril 1911.
Seite 11
Aufklärung
KIA
Um den vielen über uns falsch verbreiteten Gerüchten:„dase wir nur billige Möbel fabrisieren“, entgegenutreten, haben wir uns entschlossen, in unseren neu umgebauten
Ausstellungs-Lokal Aachener Strasse 54
einige von uns selbst angefertigte Wohnungseinrichtungen mit kompl. Innenausbau auszustellen, um den Beweis zu erbringen, dass wir nur her
vorragende Qualltäten herstellen, die sich an Güte und Haltbarkeit mit den besten suddeutschen Fabrikaten messen können.
Wir bitten um zwanglose Besichtigung unserer enorm grossen Auswahl neu hergerichteter Musterzimmer in
Salons, Speise-, Herren-, Wohn- u. Schlafzimmern, die allen Brautpaaren
und Interessenten grosse Vorteile bieten.
Vollständige Ausstattung von Villen, bürgerl. Wohnräumen in allen Preislagen nach eigenen u gegebenen Entwürfen
unter langjähriger Garantie. Zirka 200 Zimmer-Einrichtungen.
Ia. Referenzen! Kostenanschläge gratis!
öbelfabrik
Brüsseler Strasse 25
Haut-Bleichcreme
„Chloro; bleicht Gbesicht und Hände in kurzer Zeit rein wein. Wirksam erprobtes umchadliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe
Sommersprossen, Lebersiecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt „Chloro“ Tube 1 gchörige Cchloroselfe 60 vom Laboratorium„Leo", Dresden v. Erhaltlich in Apotheken,
Drogerien und Parfumerien.
In Koin a. ünein: Rhenaniadrog., Hohepf. 9:
I. v. Werthapoth. Alt Markt id. Domapoth., Komödienstr. Einnornapoth., Glocheng Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Euie, Weyerstr. 98.
Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Sonnentog., Friesenstr. 85. Theate 9 rog., Aachenerstr. 8.
In Nipges: p
W. Rueh, Neußerstr 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 18.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwdsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Nüherei und eleganten bequemen Sitz
Oberhomde- in reichster Auswahl, Obernemden Moderne Dessine
zu Mark 3,50, 3,90. 4,50 5,00 usu.
Kragen, Manschetten g. da F
Taschentücher, Nachthemden, Chemisette, Trikotagen.
A. Pohl.
Wäschegeechäft
##Im Laach b.
WWenn wir Sie
sprechen könnten
wordenwirSie sicher davon überreugen, dass Sie durch direhlen Besug aus unserer Fahnik In
Vprogstofsa, Paleteistoden, Prsoostoffen. Westerstaßen. Damentzehen ers.
enbedingt Verielte baben Spezialltat: ErstNeubeiten in beuser Qusirct au allerligrt Preis. Verlang Sie derch Postkarte Most, r eunden dieselb sofort franko oüne Kanftwing.
Lehmanr&amp; Aesmy. Spremberg L. 23
Oroeste u Alteste fuchfabrik Deutsenlands#es Art.
Zur Frühlahrs-Saison
seigen den Empfang der Neuheiten in guten deutschen und seinen englischen
Herren- und Damen-Stoffen
ergebenst ar. Karl Cail
G. m. b. 11
Herren-.Damen-Schneiderei
Hobenstaufenring 31. Tel. 7963. 1•
Die unten aufgeführten
Feuilletons
stehend ans den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche
.<space> Z i.<space> m i t<space> g r o s s e m<space> B e i t a l l<space> a u f g e n o m m e n<space> w u r d e n,<space> s i n d,<space> s o l a n g e<space> der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Presse in der Geschäftsetelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pig.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Prz.
Die Schuld des Vaters.
man von Freifrau G. von Schlipponbach
erbert Rivulet.. Preis 20 Pig.
Ein seltsamnes Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pig.
Maria de victoria.
Hlistorischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pig.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pig
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Eister Preis 25 Pig
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer.Preis 20 PfA
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzäliche von
Ileinr. Koch. Preis 10 Ptg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 90
Ein Posten Korsetts
einzelne Weiten, Fensterkorectis und Relemuster, sollen total unter Preis. zum Tell unter der Iälfte früheren Preises, ausverkauft werden.
Korsellbans Imperial Johanna Engel
Hohenzollernring 4. 9
K
WI
Als rela pflanzliches, elbst bei längerem Centauch vollkommen unLaran= zur Bitttauffrischung und Cäftereinigung bei Taufausschlagen, Korpulenz. Gicht und Rheumatismus.##
„Ire“Pillen vorfüglich bewayrt.
Fahlm-—
Zämorhoiden.
„„<space> G i a s<space> f ü ü r<space> e i n e<space>
ühlimaskur ausreichend.50 J. Bel Einsendung von.75# nanto. Erhältlich in den
Depots in Föln: Jan v. Nerth-Apoth. Alter Markt 48, Einhorn-Apoth. Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
Ausschank und Verkauf ausser dem Hause von
garantiert Naturweinen
zu hilligen Preisen.
45
halle u. Weinhandl.
Joaquin Madrenas
Malzmühle 1. Ecke Mühlenbach.
: Jünslings-Anzüge:
I- u. II-reih., schicke Glockenfassons
3### herrlich- Prühjahrs-Neuheiten 2
2#R vun 8 N. bi 35 MI. 4
am Sst soostiger Ladeupreis
7###g im Engroslager..
Strohhut-Wäscherei von Peter Bröker
übernimmt alle Reparaturen an Strohhüten, wie Waschen. Bleichen, Reinigen, Färben und Fassonieren in neue Formen. Spezialität: Panama Wascherei, schnelle, prompte Bedienung bekannt.“
Erstekölner Stroh- u. Filzhut-Fabrik u. Wäscherei
Perlenpfuhl 27, an der Herzogstrasse.
Elegant
schnellaufend u.
unverwästlich sind
ADLER
* RADER“
Seit Jahrzehnten als
erstklassige Qualitätsmarke
nllecitig anerkannt.
Adlerwerke vorm. Heinr. Kleyer,.- G. Frackfurt a. M.
Geuründet 1880 ca. 1000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl. eistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff. Venloerstr. 22.
* Telephon 519.#
Wegen Aufissung einer großen Fabrik und weil das Lager schnellstens geräumt werden soll, verhaufe
3000 Stühle
Eiche, Nuhb., Buchen
und Wiener Stühle
Lederstühle.10.0an
zu denkdar billigsten Prellen
serner
20 Marmortische 1 gr. Eisschrank
.20m verstellbare Einteilung
Wirtschaftstische
Fast neue
Eichen-Billard
neuester Konstruktion
Engl. Herrenzimme Engl. Speisezimmer Plano. Geldschrank 2000 Gartonstühle
sang Garientisape
Sternengasse 95.
gesuche bringen im(1A) den
erhofften Erfolg.
I. Sperl
haut-, harn-*
Geschlechtsleiden.
Köln, Stenhanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprachst. 10=1,5=S. Sonnt.9- I.
Verreist vom 16. bis 21. April
Dr. Dressel
Spezialarzt für Haut= und Harnleiden
Domstraßze 4.
Verzogen nach Friesenplatt 7
Dr. Bongartz
Spezialarzt für Magen=, Darm u. Stoffwechsel-Krankheiten.
Verl. meine Sprechzimm.
num hohensob.=Klag 33, pl.
Hautarzt
Dr. Schwann.
Reiom-Beiakleider für Dauen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Shren- und Alberlusstrasee
Dr. Kasel
Köln
verreist
bis Anfang Mai.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104* Sonntag, 16. April 1911.
Offene Stellen
Sichere Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800
einbringt, zahlen wir nicht erst. reguliert, sondern sofort bei
C
Korsettnäherinnen
bei hohem Verdienst und Reisevergütung gesucht von
Adolph Hinrichsen&amp; Co.
Hamburg 6.
Schrankfertige Wäsche.
Tadellose Ausführ., garantiere Bleichen u. Lufttrockn Preisliste zu Diensten. Pfundwäsche, halbtrocken, per Pid. 9) trocken, gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 3. Gardinen waschen, färben und pannen Paar 1###. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31 A. 2
Ich suche zum sofortigen Eintritt ein kath. fleißig, properes
älter.
nicht unter 25 Jahren für klein. Haushalt
Köln=Lindenthal,
Gleuelerstraße 171.
Instandsetzen
von Wohnungen werden sofort und bill. angestrichen u. tapez. a Rolle 255 Pantaleonswall 64.
Mark
nachdem Kunde
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektions- und Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J G 14657 durch Rudoif Moase, Berlin SW.
95
Ein erstes Haus der Branntweinbranche
sucht für Köln und nächste Umgebung einen
Stadtreisenden.
Bewerber mit feinsten Referenzen, die in ihrer Person jede Gewähr für großen Umsatz bieten, wollen sich unter ausführlicher Darlegung ihrer Verhältnisse und der bisher erzielten Ersole melden unter Beifügung eines Bildes. Bei guten Leistungen handelt es sich um eine gutbezahlte Lebensstellung
Offerten unter En. 1500 an die Annoncen=Expedition Invalidendank, Duisburg. 2
Vertreter
gesucht von süddeutscher sehr leistungsfähiger Holzhandlung, die schon große Geschäfte nach dem Niederrhein gemacht hat. Die Vertretung erstreckt sich auf Köln und Umgebung und eignet sich besonders als Nebenverdienst für Fachleute(Schreinermeister, Zimmermeister usw.). Zur Bedingung wird gemacht, daß die Vertretung keiner andern Holzhandlung nebenbei geführt wird.
Reflektanten wollen sich schriftlich unter F. St. 4279 an Rud. Mosse, Straßburg, wenden d“
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die Küche und Hausarbeit gut versteht, wird zum 1. Mai zu einer Dame gesucht.
Off. u. 913 a. d. Geschst. d Bl.
Zu vermieten
Kalk.
Gesucht ein prop. zuverl. Mädchen mit gut Zeugn.
für Küche und teilw. Hausarb. Kalk, Breuerstraße 3.
Für mein Kolonialwaren= geschäft eine tücht. brave kath.
Ladengehülfin
mit guten Zeugn. p. 1. Mai ges. Off. u. 919 an die Gesch. d. Bl.
gelbst. kath. Küchenmäd*'chen, nicht unt. 20 Jahren, welches auch etwas Hausarbeit übern., geg. gut. Lohn gesucht. Frau Apotheker Grommes, Nippes, Sechzigstr. 55.
In meinem Neubau
Mülheim a. Rhein
Gladbacherstr. 167
sind verschiedene mod. eingerichtete Läden mit elektr. Liht, sehr gut gelegen mit beliebiger Wohnung, das. versch. abg Wohnungen.., 3 u. 4. Et. v.—5 Räum. nebst Badez., Heizen Leuchtgas, per 1. Mai b. z. verm. Besch. Hohlweiderstr.
Sch. lust.3 Zimmerwohnung
1. Etage, ev. mit kl. Gärtchen, in Rodenkirchen, per 1. Mai zu vermieten.
Schillingsrotterstraße 2.
Kalk, Abs. Unterhaus, 4 Zim. u. Küche zu verm. Thumbstr.57. Besch. Nippes, Beuelsweg 7. 3 od. 4 Mans.=Zinmer zu verm. Johann Classenstr. 66.
Res.=Offizier sucht f. d. Monate Mai u. Juni=räumige
möbl. Wohnung
in der Nähe des Zoolog. Gart. Off. mit Preis u. B. 223 a. d. Gesch. d. Blattes.
Abgeschloss. 1. Etage
5 Räume m. Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas u. alle Bequemlichk., sofort zu verm. Besch. Gertrudenstr. 16, 3. Et.
Klettenberg
2= u.=Zim.=Wohn. ev. m. Mans. Luxemburgerstr. 418 zu verm. Besch. Scherfginstraße 29.*
Schönes lustiges,
möbliertes Zimmer
zu vermieten, Ende April. Genterstraße 21, Hinterhaus.
Salierring 13
3. Etage, 5 Zimmer nebst Küche u. Mans. zu verm. Besch. beim Eigentümer I. Elage.
Modes.
Lehrmädchen u. zweite Arbeiterin so ort gesucht
Rosa Hagen, Barbarossapl. 7. Zum 15. Mai ein
brav. fleiß. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Fam. ges. Erftstraße 15, 1. Et.
En dess. Haushalt brav. fleiß. Mädchen f. alle Hausarbeit gesucht, wo dems. Gelegenheit geboten wird, das Kochen gründlich zu erlernen. Steinstraße 15.
mit Empfehlungen für 15. Mai oder 1. Juni gesucht.
Sedanstraße 11
∆
für Lexika, Weltgesch.,
4n Klassiker u. a. bessere # Werke gegen höchste Provision und Umsatzprämten suchen
∆ Friedr. Kratz u. Cie.+
Stolkgasse 49.
Tüchtiger gelernter
Heizer
zum sofortig. Eintritt gesucht.
Schiffsheizer wollen sich nicht melden. Angeb. u. 666 an die Annahmest. d Bl. Weyerstr 11.
Holzhandlung
sucht branchekundigen jungen Mann gesetzten Alters als
Reisenden.
Bevorzugt solche, welche mit der hiesigen Stadtkundschaft bekannt sind. Fr.=Off. u. L D 2231 an
der Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. 9
Lehrling
kath., für ein hies Tapet.=Detail= u Versandgeschäft unt. günstigen Bedingungen sofort gesucht.„ Selbstgeschr. Ang. m. Abschr. d. Schulzeugn. u. A 8la.Gesch d. Bl.
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Breitestraße 93, 1. Et. empfiehlt die Abteilung Stellenvermittelung. Stets off. Vakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
In meinem Stelle eines
Geschäfte ist die
frei. Köln=Ehrenfeld, Apothehe z. weißen Hirsch E. Damm.
Erfahr. selbständ.
gesucht.
Geldschrankwerke H. F. Peltz,
Düsseldorf
Schuhwacher ges.
Neußerplatz 4.
Lehrling.
Junger Mann aus guter Fam. in die Lehre gesucht.
Hohenstaufen-Progerie
Schaafenstraße 67.
Wohnungsnachweis
der
„hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
Größte Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
Für Mieter kostenfrei.
Herrschaftliche
Brüsselerst.
Müdchen, Haushalt(2 Kind.) sofort gesucht.
Lindenthal, Herderstr. 31
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Im Klapperhof 39.
direkt an der Aachenerstraße je 7 Zimmer, Küche m. Spind, kompl. Badozimm., Mans., Balk. u. Erker zu verm. Elektr. Licht u. Leuchtg. vorhand. Auf Wunsch auch Oesen o. Zentralheiz. Besch. dorts. Parterre oder Köln-Sülz, Zü picherstraße 221. 0
abg. 1. u. 2. Et., 3 Zim. u. Küche. Landmannstr. 12. 3. Etage, 3 Zimmer sofort zu vermieten.
Kindenthal. 1. Etage, 4 s. öne &am Räume, Koch= u Leuchtgas, Veranda, großer Garten.
Krielerstraße 109, Haltestelle Stadtwald
X Etago in gesunder, freier H. Elüge bequemer Lage, 5 Räume, 2 Balkone, zum 1. 7 zu 45 M. Nußbaumerstr. 25, p. Neu=Ehren eld.
2. El., Perlengraben 22-34,
4 Zim. u. kl. Mans. zu 45.4 zu verm., Koch- u. Leuchtg., Waschk., Türöffn. Bsch Karolingerring 24,I
In gut. Hause. Weidengasse 67, J ist die erste Etage des Hinter hauses, bestehend ans
Zimmern##vermieten.““
I. Etage
5 Zimm., Küche u. Spind, Heizu. Leuchtgas zu vermieten.
Darmstädterstraße 3.
Robes.
Näh- u. Lehrm. gesucht Sionsthal 58, Sinzig.
Agenten— Reisende
für unsere weltberühmten Fabrikate bei hohem Verdienst überall gesucht.*
Grüssner&amp; Co., Neurode Holzrouleaux- u. Jalousienfabr. Ges. gesch. Gardinenspanner.
Bäckerlehrling
findet Stelle in katbol. Hause. Sof. Vergüt. Gründl. Ausbild und gute Behandlung zugesich. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 100.
Die Stelle eines(1. Tenor)
Chorsänger
a. d. Herz Jesu=Kirche ist zu besetz. Bescheid Lützowstraße 17, II.“
Schweinemetzgerei.
Junger, properer Geselle sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 41.
Zengnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Für mein Sameneschäft suche Lehrling mit guter Schulbildung. F. R. Bliersbach, Köln=Deutz.
(Jolongnate.)
Maler= u. Anstreichergesch.
Junger unv. Mann aus guter Familie u. späterem Vermögen, Absolvent der Kunstgewerdeschule sowie tüchtiger, fleißiger Arbeiter sucht Stelle, wo ihm für sein späteres Fortkommen Aussicht geboten wird. Offerten u. 952 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ponlheim.
1. Etage, 5 luftige, große Zimmer mit 2 Mansardenzimmern und Keller, ganz oder geteilt in ruhigem Hause billig zu vermieten. Elektrisches Licht vorhanden.
Poulheim, Venloerstr. 99a.*
Ladenlokal
in verkehrreicher Lage, Brüsselerstraße 37, direkt an der Aachenerstraße, zu vermieten.
Dasselbe würde sich vorzüglich für desseres Aufschnittgeschäft oder für Friseure eignen.
Bescheid daselbst oder KölnSülz, Zülpicherstr. 221. Tel. 2999
Maschinen-, Reparatur- u.
Werkzeugschlosser
21 Jahre, prima Zeugnisse, sucht Stellung für dauernd per sofort.
Gefl. Angebote unter 941 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Villa
Lindenfhal
zu verm. 12., Küche, Badezim., Bügelzim, zu M. 3000.— p. a. Bescheid das. Krementzstraße 18, nachm.—4, sonst Venloerstr.233.
Nippes
2. Et. 5 Räume u. Badezimmer m. all. Bequeml. zu 55 M. zu verm. Besch Neußerstraße 298.
Martinsfeld 24.
Erste Etage, 5 Zimmer u. Mans zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29,.,-1 Uhr
Ladenlokal
mit Wohnung v. 3 Räumen zu vermieten. Sülz, Marsilius= straße 63, Bescheid 1. Elage.
# Agnespfarre
Abgeschl. 2. u. 3. Et. zu verm., 4 3. Küchen Mans. Merlost.19. Besch. Nippes, Beuelsweg
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
auf Wuusch
Jahre
mehrere
sel 2
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
der Stadt Cöln
I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
13—12060 M.
zur 2. Stelle g. mehrf. Sicherh. n. unt. 75% st dt. Taxe a. la. Objekt n. v. Selbstdarl. gesucht. Pünktl. Zinszahl. Vermittler zwecklos. Ang u 912 a. d. Gesch. d. Bl.
50000 Mark
Kirchengelder
liegen ganz oder in Teilbeträgen geg. 1. Hypothek u. zweif. Sicherheit zum Ausleihen bereit. Auskunft erteilt Rendant Wenn zu Merode bei Langerwene.
—6000 M. Hypoth.
n Nippes sof. ges. Verm str. verb. Off. u. 951 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Unterricht
Nippes. Abg.2. Etg., 4 Räume u.
Küche, Erker, Koch= u. Leuchtg., in abg. kl. Privath. per 1. Mai z. verm., niedl. ges Wohn..sch. Auss Besch. Mauenheimerstr. 56 Part.
Zweigroße Mans. m. allen Bequemlichkeiten, Nähe Pfarre St. Gereon f. K 12 z. om. .=Ehrens., Subbelrathstr. 153, II.
Selbs. äll. Sum
sucht Stelle für gleich nach Ostern.
Off. u. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen
sucht Stelle als
Haushälterin
z. 1. od. 15. Mai, entweder zu kath. Geistl. od. ält. alleinstehendem Herrn. Gute Zeugnisse steh. zu Dieast n.
Offert u. B 255 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers
Karolingerring 24, hochpatterte, Badez: Manf.
kl Garten, zu 1200.4 z. 1. Juli od früh. zu verm. Linoleumbel. in sämtl Räum., Koch= u. Leuchtg. Besch. Hochparterre od..Etage
Ni
pnes
in feiner Straße, 1. Etage, 5., hell und luftig, an nur kleine ruhige Familie per Juni zu vermieten. Preis 52 M. Off. u. M 77 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Ehrenfeld.
Ungeh. Friseuse sucht für die JI Sommersaison Stelle als Volont. Off. u. J. W. 85 die Geschäftsstelle A. Siegburg.
Schöne abg. Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen mit allen Bebesorgt squemlichkeiten in sehr gesunder Jacobs, Lage zu mäßigen Mie preisen. Bescheid: Landmannstraße 48. Besichtigungsonntags3-6nachm.
Ein in allen häuslichen Arbeiten und im Nähen erfahrenes, einfaches
Fräulein
—
findet selbständige, dauernde Stellung in kathol. Hause in Köln.
Off. u. A 79 a. d. Gesch. d. Bl. nebst Abschrift der Zeugnisse.
(Iohaotoungeuche.)
Perfekte Sticherin
auch i. Buuthicken, I. Arbeit.
Off. u. A 80 a. d. Gesch. d. Bl.“
3 Zimmer und Küche
abgeschloss. Wohnung, 3. Etage, an ruh. Familie zu vermieten. Klettenberg, SiebengebirgsAllee 66.
I. El., Marhl.usstraße 78
abg. 3 Zimmer, Küche m. Spind, freie Aussicht in Gärten, zu om.
Urbach.
vermieten.
Wohn., 2 gr. Zim...Nähe d. Waldes zu Waldstraße 112.
Stavenhof
1 u. 2 Zimmer zu verm.
5 Zim. 3. Et. 15., 2 Zim 2. Et. 18., mit Mans. 2 M. mehr, sofort an stille Leute zu vermieten. Löwengasse 8.
Lindenthal. Herderstr. 95
1. Etage, 5 Zimmer zu vermiet. (Nähe Stadtwald).
Hansemannstr. 2A, Ehrruseid, I. Etg., 4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Körnerstr. 11,
große Lagerräume zu vermieten.
ppes an rußh. Leute
I. Et., 4 abg. R. zu verm.
Mietgesuche
zunges Ehepaar(Postbeamt.) 1 s. sch. Wohn., 2 Zim., Küche u. Mans. ev. 3 Zim. und Küche in Nippes oder Anfang Ehrenfeld. Off. u. 940 an d. Gesch. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
I 5 Hohestr. 136
Koll, Teleph n 4451.
B. Wilde
Breite Str. 47-49, 2, 6. Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. d. Handelsschule d. Stadt.#
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in
Handelswissenschatten
Handels= Hochschul
Diplominhaber
und ehemaliger
Oberrealschulabiturten
zurzeit auf einer hiesigen Grebank beschäftigt, erteilt in Abendstunden gründl. Unte richt in Buchführung, Ges Wechsel=,Scheck=, Effekte, kunde. Kontokorrentve= kehr. gibt Nachhülfestun in französisch. u. englisc Sprache u. übernimmtd Führg. v. Geschäftbüchen
F. Ziegler,
Apostelnstraße 15 17, 3. G.
Hicht verseizte Schüler
höh. Lehranst, holen bei das verlorene Jahr wiedere Vorbereitung.d. zweitnäch Klasse b. Ostern 1912.#. Pension. Seit 17 Jahren zügliche Erfolge. Ia. Rel. Teutenberg, akad. staatl. konz. Lehrer
Mauritiussteinweg
d. Mauritiuskirche..16
Kölner BekleidungsAkademieu. Zuschneide Schule„Reform“
Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Um
20. April beginnen neue Kurse.
Zeitdauer 1, 3, 6 Mon. Schnellk. jederz Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. c
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildu## Schülerinnen arbeiten eigene Gar erobe.
Stteug, Gasse 91.
i. Berlin ausgeb.Industrielet
Langj.
erteilt
erfahrener Lehre erteilt gründl. u. erfolgreit Unterricht in allen Gymn u. Real ächern. Vorberein für alle Klassen und Eran Nachhülfe, Einzelunter: Klassenunterricht. Preis u# Anmeldungen erbeten mot 9½—11½ Uhr,
Schwalbengasse 20
Tortbildungssct.
für höhere Töchlt
Bittorif
49 Hohenzollernring 4 Zuschneiden und Anfertigen Wäsche und Garderobe Alle feinen Kunsthandarbein
Privatvorbereitun
in allen Fächern für
in hatholischer Anstalt un geistlicher Leitung. Fr.=Of. Angabe der Klasse unter B an die Geschäftsst. d. Bl.
für alle Klassen höherer anstalten und Examen. Einunterricht und Silentiun, auch Pension. Preis mäßt H. Becher, akademisch deter Privatlehrer, Dagostraße 11. Tel.%
Ell. K.
Köln-Lindenthal
Classen-Kappelmannstt
Von mehreren Seiten aufgeford., habe ich mich entschlossen, wieder einen Kursus im
ang
wie vor mehreren Jahren zu veranstalten. Damen u. Herren, die die Absicht haben, an dem Gesangunterricht teilzunehmen, werden gebeten, sich schriftlich oder mündlich bei mir zu melden 5“ Hofopernsänger Hrdlicka, Köln, Zülpicherstraße 38. (Honorar 5#. monatlich). Nur 30 Pers. k. berücksicht. werd.
Klavierunterricht
wird grdl..schnellförd. ok. ert. Std..4 Hamburgerstr
Jotart zu verk. oder
Schönes Geschäftshals u. Garten in Weiden dr Näheres Ehrenfeld, Bainstraße 134, Ecke Sömme raße.
Tmas Einfamilienhal' 0Wei chen mit StaGarten unter günstigen dingungen zu verke#tenng Peter Strünker, Nußb####“, Berg.=Gladbach.
300
be
Ban
für Wo
und
Schönste z Gegend Köln Bahnverb., ßen. Außerg lige
Großer
Best
An St. Kath
Baugesellsch
m.
Telepho
S Zu ve
Köln
Baustellen i und Tiefe Straßen un guten Lager Robertst Trimbor Josephs! Bertram Kapitelfl Vereine Thumbst Kaiserstr Schaumt Kronpri Johann= Steinme Buchfors Alberme Herlerstr Manten Kantstra Wiersbe Kapellei
Erben
G. mn
Köln, Hohen
Bi
wirt
in der
ca. 6 Ar gee Kegelbahn. a gelegen, teilt zu verkaufen. Off. u. 954 a.
abrikgrund nahe Bahr mit Toreinf., 30000 Mark Off. u. 920 an
Für alle 2 Spülch., Sd Oel usw. se paraturen n gebrauchter S 12 bis 35
# abzugeben, 5 an und hö &am Salon=Ma n bar, lang'd * Gänstig fü *
Lager3
am 34

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Sonntag, 16. April 1911,
Seite 13.
R
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b 1.
Telephon 1775.—*0 Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstratze Thumbstrahze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstratze
Johann=Classenstraße teinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzolleraring!].
Villenuplätze Bensberg
ganz in der Nähe des Bahnhofes, künft. Haltestelle der elektrisch. Bahn und der Villen=Kolonie Frankenforst, an d Landstraße nach Ort Bensbera gelegen, beliebige Fronte bei 40 bis 50 Meter Tiefe
bill. zu verkaufen
durch Eigentümer
C. Scheu,
Köln, Nordertstraße 28.“
Verschiedene kompl,
Esszimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Küchen
Pitchpine v. 115 M. an.
Komplette Schlatzimmer
in Eichen, Nußbaum u Mahagoni
mit 1= u. Ztür. Schränken
sowie alle
andern Möbel sehr billig
I. Geerling, Huhnsg. 3.
Neu eingetroffen:
- Valetots 5 Wasserdicht. Mäntel s S Empire-Kleid. m. Jack. s Engl. Mäntel: a Rohleid. Jach.-Kleider5
alles auf Seide gearbeitet„ * nurkneue mod. Sachen für d. 2= * Hälfte d. früh Wert. z..?“
Agrippastrasse 65. 1. El.=
Gartenkies
lief.in all. Farden u. Sorten frei Haus od. ab Lag. Utrechterstr.94 (.d. Michaelskirche) jed Quant.
W. J. Schneiders.
Ein fast neuer, wenig gedr.
passend für Flaschendierhändler, Gärtner usw., sehr billig zu pk. *<space> B r ü h l.<space> K a i s e r s t r a ß e<space> 5 5.<space>
herde! Oefen
Badeeinrichtungen Gaskocher, große Auswahl.
Jos. Koch, Krummer Büchel 25.
Eichen=Herrenzimmer
Diplomat mit patent. Auszug. Bücherschrank, Ledersessel und Lederstühle nur 420#4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Neue Fahrräder von 36 M. an
bis zu den ff Ausführungen! . Frl.=Rchtr. gesp 10.50an Räder, gesp..25„ Pedale, Paar 1,25„
XX pneumatiks
Mäntel o Gar. 1,78an 51) Mäntel 13.Gar.1 50
Mäntel, Gebirgs ,9.„ Schläuche.75 Sämtl Bestandteil. staunend bill.
Köln Nachenerstr. 55. Aber ung
ges. günst. Gelegenh. s. b. Braut9 leu e,1 nicht abgenom Brautausstatt., ho hherrsch. WohnungsEinr., kpl. Schlaf;=Einr. Roßh= Einl., Steil. 18tembr., Spiegelschr., eleg. Speisez., schwarz, Eich.u kpl. teil„Ditchp.-Kuche, unt Preissof. zu d. alleräuß. Kassavr. o 175 Kl. zu verkaufen. Rubensstraße 31, part., Privathaus. p
Auch die Feiertage zu besichtigen.
Diwans
sein. Plüschbez. zum Angsuchen in all. erdenkbaren Farben in selt. groß. Auswahl nur 35. 38. 40,.— 150A. Salongar ituren .85— 500&amp Langjähr.Garantie. ln Referenz. Wiederverk. Rad. Engros-Polsterei St. Apernstr.52.
Kinderkommunioh.
Sehr schöne Mädcheuschuhe
Nr. 36, 37, 38
Chr. Chev., eleg. Fasson, m. Lack jedes Paar 5 Mark.
Neußerstraße 6.
Echt Eich.=Schlatzim., solid. Pitchpine-Rüchen
spottbillig zu verkaufen.
heinrich Kohls, Dagobertstr. 41
2 schwars cm. herde
mit Kessel sehr bill. zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 205.*
Zwangsversteigerungen.
Am 27. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse Nr. 125,
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 69 Quadrat= meter, mit jährlich 1150 Mark Nutzungswert, Eigentümer: der Wirt, Handelsmann und Bauunternehmer Peter Josef Körfgen in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden. g
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Tür Verlobte Gelegenheitskauf O bess hochmod. erstkl Schlasz.u. kpl Küche, wie neu 475.4 zus. sof. zu verk Rubensstr 31, Parterre Privathaus Auch die Feiertage
z. besichtigen Bitte Part. schell.
Schöner, zweisiniger
Sportwagen,
wenig gebraucht, billig(47) zu verkaufen. Köln=Nippes,
Wilhelmstraße 62.
Colide Ditchpine=Küche, ein gut Schla zimmer, zusamm. f. nur 250 fl geg bar zu verk. Die Möbel können noch längere Zeit kostenlos stehen bleiben. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41
Bielwirtschaft
in der Altstadt,
ca. 6 Ar groß, 2 Säle und Kegelbahn, an zwei Straßen gelegen, teilungshalber billig zu verkaufen. p
Off. u. 954 a. d. Geschst. d. Bl
zum Aussuchen von 10-90“
Echte Linkrusta von 38 an Linkrusta imit. von 70 an Buntglaspapier von 35, a Gedr. Braun, Köln“
Jahnstr. 27, am Hohenst aufenr.
adrikgrundstück Vorort Köln,
nahe Bahnhof, mit gr. Haus mit Toreinf., 900 gm groß, für 30000 Mark zu verkauen Off. u. 920 an die Gesch d. Bl.
Nähmalch., Zubehör
Für alle Masch. Nadeln, Spülch., Schiffch., Riemen, Oel usw. sehr billig. Reparaturen billig. Posten„ n gebrauchter Maschman von= n 12 bis 35 A mit Garant.— # abzugeben, neue von 10 0 f * an und höh lomie eleg E a Salon=Maschinen versenk# n bar, langjährige Garanne. Bänstig für Händler und# Drivate.
Tader Jahnstraße 3
am Zülpicherplatz. 7
Regenschirme
grosse Auswahl, bill. Preise
H. Weber„Friesenst. 81
Stock- u. Pfe fendrechslerei.*
Ein gut erhalt. Kommunion= anzug billig zu verkaufen. Gutenbergsti. 79, 2. Et.
Zeutzer Gasmotor. 1 PS, tadellos erhalten, zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 137
. Bett..kompl u. Dl.=Diw..z. verk Mauritiussteinweg 77, I.
Mahagoni poliert, besond. pass. für Dutzmacherinnen od. Papierwarengesch. preisw. zu verkauf. Drechslermeister
Ehrenfeld, Schützenstr. 10.“
Prachtvoller
Majolika=herd,
sowie 1 gr. Senkingherd, weiß emaill., wenig gebr., sehr billig zu verk. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Schaufenster n
Roladen in verschiedenen Größen(gebraucht, aber gut erhalten billig zu verkaufen. Fritz Küster, Köln, Glas= und Spiegelhandlung. Mastrichterstraße 41=43. Telephon 3601.
I. Bett m. Einl., kl. Küchenschr. u. Sofatisch. Ursulapl. 18. h. I
p
iano, eleg prachtv.T. m Gar. of..b z. 5b. Eintrachist. 10-.,I.
Verwischtes.)
ZigatrenspezialAm 27. April 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min. soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Marsiliusstrasse Nr. S3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 9 Quadratmeter, mit jährlich 900 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Handelsmann und Wirt Deter Josef Körsgen und Elisabeih geb. Langen, in Deckstein, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln Abt. 39.
Sitzsiegewagen
u. Dampfwaschmaschine
billig zu verkaufen.
Nippes, Auguststraße 42, 2 Et.
Kontoreinrichtung
gut erh., zu verkaufen. Besicht. u. Besch. währ. d. Kontorstund.
Rubensstraße 7, Unterhaus
Damen- u. Herrenröder
gebr u. neue. in großer Ausw.
Knabenr. u. Straßzenrenner
...verk. Wenerstr. 5,1I.Handla
Carmonium mit Pedal, 9 durchg.
Spiele, 2 Manuale, n. neu, weil zu groß, n ein kl. in Tausch, hat 1onin gek., billig zu verkaufen. Balthasarstraße 48. Part.
Blumenerde fe. Halns be
5 Ztr.50. Flora=Spedition, Köln=Riehl. Fernspr. 5608.
guterhaltener Sandschneider
pottbillig zu verkaufen.
Aachenerstraße°4
Eine frischmelhende Ziege
zu verkaufen. Klettenberg,
Scherfginstraße 11.
Schwarzer Anzug für kleine gesetzte Person, nur wenig getragen, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 72, 3. Eta e.
gadewanne, Zink, fast neu, bill. D zu verkaufen. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 128.
v 18—30., neue Jühleug. v. 39 M. m. Freil.= R. v. 470 n. Rotgerberb 16,Il., Hdlg.
Am 27. April 1911, vormittags 9¾4 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachzeichnete in Cöln, belegene Grundstück:
Trajanstrasse Nr. 3,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 1 Ar 43 Quadratmeter mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert.
Eigentümer: Der Schornsteinfegermeister Theodor Heinemann in Cöln und dessen jetzt geschiedene Ehefrau Anna Ida geborene Schirmer z 3 in Lützschena b. Leipzig, je zur Hälfte beteiligt, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27 April 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1096/11, Heisterbachstraße, Acker, groß 5,05 Ar, R inertrag 1,48 Taler, Eigentümer: 1. Karl Garbe, Zimmermeiner, 2. Hans Hüssong,
Tectzniker, beide zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden
a“ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 27. Fpril 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück,
Flur 1, Parzelle Nr. 202 56, Ferkulum Nr. 35, Hofraum, groß 1 Ar 14 Quadratmeter,
— Eigentümer: Anton Engels, Rentner in Horrem— zwangsweise versteigert werden. pe
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Häuserverkauf
zu Scahlebuso=Bahnhof(Manfort).
Am Donnerstag, den 1j. Mai 1911, nachmittags 3 Uhr, beim Wirte Kramer zu Manfort
versteigere ich für die Erben Anna Katharina Stüpp und Erben Heinrich Trompeter daselbst, einzeln die nebeneinanderliegenden
Häuser Manfort Nr. 182 u. 180
je mit Scheune, Stall, Garten und anliegendem Acker, groß 19 Ar 68Meter bzw. 19 Ar 91 Meter, das Ganze begrenzt vorn von der Mauforterstraße, hinten vom Kirchhof, links von Karoline Breiden= bach, rechts von Heinrich Trompeter jun.
Antritt und Zahlung I. November 1911. p%
Näheres bei: Heinr Trompeter, Weyerstr. 1. Leonh. Wilsberg, Kunstfeldstr. 66 u Mich. Cremer, Kunstfeldstr. 46, Mansort.
Opladen.
Aust
ustizrat Heckmann, Notar.
werden unter günstigsten Bedingungen bei Kautionsstellung eingerichtet.
Offerten sub K. Z. 2120 an Rudolf Mosse, Köln.
69 Muster von 10-25
in den schönsten und neuesten Mustern u. allen erdenklichen Ausführungen
Ecke Altermarkt.
SchülerinnenPension.
In Luftkurort Hessens, herrl. Wald=Höhenluft, finden Schülerinnen herzl. Aufnahme. Beste Verpfl u. Fortbild. in evangel. Familie Gute Schulen am Ort, gepr. höh Lehrerin im Hause.
Offerten unter I3 206 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 19. April 1911, vormittags 1012 Uhr, werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma Koll u. Kubach in Cöln, Kurfürstenstraße 10, für Rechnung dessen, den es augeht:
M 969 P— 10 Firkins garant. reines Schweineschmalz a netto 50 kg öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern lassen
Cöln, den 14. April 1911.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher. 0“
Für
wie für Daueraufenthalt empf. sich bei guter und billiger Pens. das in d. Nähe d. Waldes gel.
Kloster Wormersdorf
bei Rheinbach.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag das wohlachtbare Fräulein
Maria Anna Duwe
im Alter von 76 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstordene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 14. April 1911.
Beerdigung: Dienstag, den 18. April, vormittags 11 Uhr, Antonsgasse 7.
Die feierlichen Exequien: Mittwoch, den 19. April, vormittags 9 Uhr, in St. Peter.
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten. von Kranzspenden abzusehen und derselben bei dem Gedete zu gedenken. 9
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen. 9#
besseres Grabdenkmal, sweillellig.
aus schwedischem Granit, vornehme Form, mit Relief, umständehalber weit unter Preis zu verkaufen. d
Offerten unter 953 an die Geschäftsstelle d Bl.
Rechts
„Büro Wagner,
"<space> B a y a r d s g a s s e<space> 2 8.<space>
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 17. Sitzung am Donnerstag, den 20. April 1911, abends 8 Uhr.
I. Ueberlassung des Gurzenichs a. an den Verband Rheinisch=Westfäl. Gemeinden;
d. an die Polyhymnia;
c. an das Konservatorium;
d. an den Kunstgewerbeverein;
e. an den Liederkreis; f. an den Verband mittlerer Reichs-, Post= und Telegraphenbeamten.
2. Einsohrung eines Stadtausschußzmitgliedes.
3. Beitritt der Stadt zum Deutschen Verein für Volkshygiene.
4. Bewilligung eines jährlichen Beitrages an den Verein zur Unterhaltung einer israeli ischen nin erbewahranstalt und der damit verbundenen Wohltätigkeitsanstalten.
5. Stiftung eines Ehrenpreises für die Provinzial-Pferdeausstellung.
6. Bewilligung eines Kredits zur Bearbeitung einer Lohnstatistik.
7. Herstellung eines neuen Aufentha tsraumes für die Werkstattbediensteten au dem Straßenbahn-Nord bahnhof.
8. Bewilligung eines Kredits für Beleuchtungsanlagen u. Stühle im Pallenbergsaal des Kunstgewerbemuseums.
9. Veränderte Ausführung des Einbaues von Flurschutzwänden in 30 StraßenbahnTriebwa en.
10. Anbringung von Laufbrettern auf den StraßenbahnTriebwagen.
11. Instandsetzung d. Gebäudes der Kunstgewerbeschule.
12. Verwendung des Verwaltungsgebäudes in Vingst zu Volksschulzwecken
13. Plan und Kostenanschlag für einen Lagerschuppen auf dem Deutzer Werst.
14. Verlegung von 600 min Gasrohren in den Straßen Severinswall und an der Bottmühle.
15. Verbesserung der elektrischen Spannung in den Vororten Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes, sowie in der südlichen Neustadt
16. Aenderung des Fluchtlinien= planes der Glockengasse u. der Brückenstraße.
17. Fluchtlinienplan detr. das Gelände zwischen Aachenerund Stolbergerstraße, sowie Eupenerstraße u. I. Festungsrayon.
18. Größere Geleisregulierungs. arbeiten an den Straßenbahnen im Jahre 1911.
19. Bedingungen für den Bezug von Gas aus den Gaswerken und für die Lieferung von Gas durch Münzgasmesser(Automaten).
Friedhof Ehreufeld.
Auf dem Friedhof Ehrenfeld werden demnächst folgende Gräderfelder wieder neu belegt:
Feld 16, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 1. 12. 94 bis 31. § 97,
Feld 18, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 1. 9. 97 bis 18. 6. 1900.
Die auf den Gräderfeldern noch vorhandenen Kreuze, Gedenksteine pp. können bis zum 1. Juni 1911 von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und de noch vorhandenen Kreuze und Steine entfernt.
Cöln-Melaten, 13. April 1911.
Der Friedhofinspektor:
Jbach.
Für
“ korpulente Herren“
##- Anzüge 0
tadelloser Sitz, sein. mod 2 Stoffe u. Must. Ersatz für Maß.- a 25, 30, 35,
) 40, 45, 50 0— Sonstig. 0 Ladenpreis bedeut, höher.
*<space> K ö n i g s t r a ß e<space> 5<space>
0 a. d. Malzmühle
„ Engroslager.„
*
**•
für Prozessionen: Symbole z.
S verl. o. z. verk. St. Apernstr.50.
Fräulein,
24 Jahre, kathol., Prokuristin. wünscht sich mit nur kathol., gebild. Herr#n, verm. od. i. fester Position, zu verheiraten.
Angeb., nicht ann., womögl. mit Bild, unt. Nr. 466 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
dite eines Diasporapfarters.
Kennst du Demmin im Dommerland.
Nicht gar so fern vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n. Doch, ach, die Sorge drückt mich schwer.
„Wo nehm' zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen;
So muß den Bettelwegich wählen Und auch zu dir schickt, Freund, mich hin
Des Rosenkranzes Königin. Sag, hast du deine Mutter lieb? Dann freudig mir ein Scherflein gib
Glaub mir, du opferst nicht vergebens.
Gott zeichnets ein ins Buch der Lebens.
Nochmals um eine Gabe bitt'ich:
Demmin in Dommern,
Pfarrer Wittig.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Sonnlag, 16. April 1911
Die Einführung eines Einheitsgaspreises.
Köln, 16. April 1911.
Gelegentlich der Etatsberatung des Haushaltsplanes für 1910, und zwar am 19. Februar 1909, bildete die Frage einer größeren Renta bilität der Gaswerke den Gegenstand der Beratung. Veranlassung dazu war die Tatsache, daß die Einnahmen aus den Nebenprodukten nicht unerheblich zurückgegangen waren, wodurch der an die Stadtkasse abzuführende Ueberschuß gleichfalls eine Verminderung erfuhr. Während die Herren Neven DuMont, Falk und Schmitz für eine Erhöhung des Leuchtgaspreises um einen halben Pfennig für das Kubilmeter sich aussprachen, regte, nachdem die Herren Rings, Froitzheim und Kausen in ablehnendem Sinne sich ausgesprochen hatten, Hr. Giesen an, für Leucht= und Kochgas einen Mittelpreis herzustellen. Hr. Giesen führte u. a. aus:„... Ich glaube, ein Vorschlag, der dahin ginge, einen Mittelpreis für Koch= und Leuchtgas herzustellen, würde manche Vorzüge haben. Es wäre nicht mehr nötig, in jedem Privathause zwei Leitungen anzulegen. Die Konsumenten brauchten nicht zwei Uhren aufstellen zu lassen und doppelte Miete zu zahlen. Die Verwaltung brauchte nicht für jeden Konsumenten zwei Konten zu führen, eins für Leuchtgas und eins für Kochgas. Die doppelte Berechnung fiele fort, so daß eine Anzahl Beamte gespart wurde. Wann der Augenblick kommen wird, dieser Frage naher zu treten, kann ich nicht entscheiden; aber ich möchte die Verwaltung bitten, diesen Gesichtspunkt nicht aus den Augen zu lassen.“
Die Interessenten haben, nachdem wir Ende vorigen Jahres mitteilen tonnten, daß die städtische Verwaltung den Einheitspreis einzufuhren beabsichtige, zu der Angelegenheit in zahlreichen Artiteln Stellung genommen, die naturgemäß eine einheitliche nicht war. Inzwischen haben auch die zuständigen Deputationen Beschluß gejaßt, und in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird das gleiche seitens des Stadtverordnetentollegiums geschehen. Den Stadtverordneten ist seitens der Verwaltung eine Tenkschrift zugegangen, der wir folgendes entnehmen:
Bei Uebernahme der Gaswerke durch die Stadt im Jahre
1873— bis bahin gehörten dieselben der Imperial Continental Gas Assoziation— wurde das Kubikmeter Leuchtgas zu
1874 zu 16½ und 1875 zu 16 Pfennig verkauft. Dieser Preis wurde— abgesehen von den Jahren 1881—1884, in denen der Preis um einen Pfennig geringer war,— bis heute erhoben. 1879 wurde Motorengas zu 13 Pfennig verlauft, der Konsum blieb aber gering; denn wahrend der Leuchtgaskons#um von 1873 bis 1881 um 1 250293 Kubilmeter sich vermehrte, stieg der Kraftund Heizgaskonsum um nur 78 683 Kubitmeter. Eine starke Vermehrung aber bewirkte die im Jahre 1892 eingetretene Herabsetzung des Preises auf 10 Pfennig; der Konsum stieg von 1 244644 Kubitmeter im Jahre 1891 auf 18 864 300 Kubitmeter im Jahre 1909. Wayrend der Verbrauch an Heiz= und Krafigas in 18 Jahren durchschnittlich um 980 000 Kubilmeter sich vermehrte, betrug diese Vermehrung beim Leuchtgas nur 190000 Aubilmeter jährlich. Die Jahresmengen in beiden Arten des Gasverbrauchs sind heute sast gleich. 1909: 18 665 749 Kubilmeter Leuchlgas, 18 864360 Kubitineter Heiz= und Kraftgas. Im einzelnen stellt sich der Verbrauch wie folgt: 36 Prozent(12 326) der Konsumenten gebrauchen nur Leuchtgas, und zwar 7 966 843 Kubilmeter, 15 Prozent(5015) nur Heizgas, 4042 321 Kubilmeter, und 49 Prozent(16 783) Leuchtund Heizgas, 10 698906 bzw. 14 822039 Kubitmeter.
Durch den Einheitspreis werden sich nachsteyende, von Hrn. Giesen damals bereits angedeutete Vort ile ergeben:
1. Der bei dem jetzigen Tarif beim Gebrauch von Heiz= und Kraftgas erforderliche zweite Messer fällt weg. Dadurch werden die Kosten für Aufstellung, Ablesung und Wartung dieses Messers erspart und die Kosten der Kontrolle und Berechnung des Verbrauchs vermindert.
2. auch die jährlich nicht unbedeutenden Beträge für die Beschaffung, Lagerung und Instandhaltung dieser Gasmesser erübrigen sich für die Werte.
3. Verbraucher, die Leucht= und Heizgas entnehmen, find nicht mehr wie bisher gezwungen, für jeden Messer eine besendere Leitung zu legen. Die damit verbundenen, mitunter recht erheblichen Kosten und Unannehmlichkeiten fallen weg.
4. Fur diese Verbraucher, soweit sie nicht Gewerbegas entnehmen, kommt die Miete fur den zweilen Messer in Wegfau; sie ersparen den Betrag oder konnen dafur mehr Gas entnehmen, was besonders für die kleinen Verbraucher ins Gewicht fällt.
5. Beim Vorhandensein nur einer Leitung sino in vielen Fällen die Verbraucher aus dem einen oder andern Grunde nicht in der Lage, eine zweite Leitung legen zu lassen. Gie sind dann gezwungen, sich entweder nur auf eine urt der Gasverwendung zu beschranken oder Heizgas mit dem höhern Leuchtgaspreise zu bezahlen; beides liegt weder im Interesse der Verbraucher noch in der absicht der Werke. Auch dieser Uebelstand wird durch die Einführung des Einheitspreises beseitigt.
Die finanziellen Wirkungen der Reform werden
Tolfmänfel
schwarze
Herren-Anzüge
nur solide, erprobte tiefschwarze Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt, alle Preislagen, in
hervorragender Auswahl
wie folgt geschildert: Wenn der Einheitspreis am 1. April 1910 eingeführt worden und nur beim Leuchtgas ein Mehrverbrauch von nur drei Prozent eingetreten wäre, würden sich folgende ehreinnahmen aus der Gasabgabe ergeben: 1910 6128., 1911 81109., 1912 158338., 1913 237885., 1914 319818 ., 1915 404209 M. Ein erheblicher Ausfall wurde durch Wegfall der Miete für den zweiten Messer entstehen: 1910 78960., 1911 85595., 1912 92770., 1913 100 525., 1914 108910 ., 1915 117970 M. An Zinsen und Tilgung für die nicht weiter zu beschaffenden zweiten Messer wurden von 1910—1915 17 540 M. erspart, während der Verlust von Hausanschlussen durch Wegfall des zweiten Messers in derselben Zeit 19308 M. betragen würde.
An Personal wurden, in Geld ausgedruckt, im gleichen Zeitraum 107 400 M. erspart. Die zu erwartende erhebliche Vermehrung von Anschlüssen wurde es jedoch ermöglichen, daß das betreffende Personal auf seinem Posten bleiben kann.
Die Ablieferungen an die Stadtkasse sollen sich im ersten Jahre des Einheitspreises um 58 225 M. geringer stellen, dann aber 1911 um 11320., 1912 um 82 558., 1913 um 155 720., 1914 um 230 748 M. und 1915 um 307269 M. steigern. Dem Erweiterungsfonds würden als forttaufende Ersparnis an Gasmesser=Anschaffungskosten zugute kommen 1910 49 443., 1911 53408., 1912 57690., 1913 62 306., 1914 67290 M. und 1915 72 673., wayrend der einmalige Gewinn des am 1. April 1911 vorhandenen Vorrats an Gasmessern für die nächsten vier Jahre sich auf 453000 M. belaufen soll.
Die Nachweisung ist unter der Voraussetzung aufgestellt, daß die Leuchtgasabgabe jahrlich um 3 Proz. steigen, die Abgabe an Heizgas aber unveränoert bleiben wird. Nach den Erfahrungen, die man in anberen Stäoten mit der Einführung des Einheitspreises gemacht hat, kann aber mit Sicherheit eine schnellere Zunahme des Gasverbrauchs erwartet werden.
Da der Einheitspreis den Verbrauchern von Gas zu gewerblichen sindustriellen) Zwecken eine mehr oder weniger erhebliche Belastung verursachen würde, sollen für diese Zwecke der bisherge Einheitspreis von 10 Pfennig und die bisherigen Ravattsätze beibehalten werden. Als Gas zu industriellen Zwecken gilt nur dasjenige Gas, das ausschließlich in Fabrit= oder Gewerbebetrieben zu Fabrikationszwecken verwendet wird, nicht aber das Gas, das zur Beleuchtung und Heizung der Fabrikräume und zu Haushaltungszwecken dient.
Die Einführung von Münzgasmessern(Automaten) wird empfohlen, obgleich die bisherigen Erjahrungen nicht besonders gunstige seien. Die Münzgasmesser sollen den Werken besonders die Kleinverbraucher zufuhren und diesen den Bezug des Gases erleichtern.
Aus den Bedingungen für den Bezug von Gas ist folgendes hervorzuheben:
Die Niete für die Gasmesser
soll, entsprechend einer gleichfalls in der obenerwähnten Stadtverordnetensitzung gegebenen Anregung des Stadtverordneten Rings, nicht mehr alljährlich, sondern vierteljährlich erhoben werden. Ferner soll die Messermiete herabgesetzt werden. Für einen Messer bis zu 5 Flammen sollen vierteljährlich 75 Pfg.(bisher 4 M. das Jahr) gezahlt werden; für 10 Flammen 1 M. vierteljährlich(bisher 5 M. jahrlich), 20 Flammen 1,25 M.(6.), 30 Flammen 1,75 M.(8.), 50 Flammen 2,75 M.(14.), 80 Flammen 4 M.(21.), 100 Ilammen 5 M.(24.), 150 Flammen 7,50 M.(36.), 200 Flammen 10 M.(51.).
Vorgeschlagen sind als
Einheitspreis 13 Ofg. für das Rubikmeter.
Gas, das ausschließlich zu industriellen Zwecken entnommen wird, wird mit 10 Pfg. berechnet. Bei einem Verbrauch von mehr als 5000 Kubikmeter werden folgende Ravatte gewährt: von 5001 bis 15 000 Kubilmeter je 1 Pfg. das Kubikmeter „ 15001" 30000„„ 2„„„
„ 30001" 50 000„„ 3„„„
„ 50 001" 100000„„ 4„„
„ 100001" 250 000
mird das Kubikmeter mit 7 Pfg. berechnet. Außerdem erhält der Verbraucher neben den obigen Rabattsätzen einen Rabatt in Pfennig von 1/13000 des Verbrauches über 100000 Kubitmeter für jedes Kubikmeter. Von 250000 Kubikmeter ab wird das Gas mit 5 Pfg. berechnet, ein Rabatt aber nicht gewährt.
Die Bedingungen für die Lieferung von
Gas durch Münzgasmesser sind von der Gasdeputation wie folgt festgestellt.
Kleinere Abnehmer, denen ein Gasmesser bis zu fünf Flammen genugt, können, wenn eine mit dem Straßenrohr in direkter Verbindung stehende Gassteigeleitung vorhanden ist, bis auf weiteres Gas durch Münzgasmesser(Automaten) beziehen. Ob diese Vorbedingungen zutreffen und ob überhaupt eine Münzgasmessereinrichtung ausgeführt werden soll, bleibt in jedem Falle der Entscheidung der Direktion überlassen. Grundsätzlich werden Munzgasmesser nur zur Entnahme von Gas für Beleuchtungs=, Kochund Heizzwecke ausgestellt; zu Beleuchtungszwecken allein jedoch nicht.
Die Abgabe von Gas findet nach Einwurf eines Zehnpfennigstückes statt. Fur diesen Betrag werden ungefähr 700 Liter Gas, entsprechend einei Preise von 14½ Pfennig für das Kubikmeter, geliefert. Ein Rabait wird auf diesen Preis nicht gewährt. Es können hintereinander mehrere Zehnpfennigstücke eingeworfen werden, wofur die entsprechende mehrjache Gaslieferung erfolgt. Es dürfen jedoch nur guterhaltene Zeynpfennigstucke benutzt werden, weil durch beschadigte(schartige uno vervogene) Geldstücke der Munzmesser leidet; auch darf beim Einwerfen des Gelostuckes keine Gewalt angewandt werden. Für jeden durch seine Schuld angerichteten Schaden ist der Gasabnehmer haftbar.
Ist der Münzgasmesser schadhaft, sodaß er ohne genügenden Geldemwurf Gas durchläßt, oder die Menge des durchgelassenen Gases unrichtig anzeigt, so sind die Angaben des mit dem Munzgasmesser verbundenen geeichten Gasmessers für die Feststellung der verbrauchten Gasmenge maßgebend; der Gasabnehmer hat hiernach entweder nachzuzahlen, oder es wird ihm das zuviel Bezahlte zurückerstattet. Besteyen auch Zweifel an der Richtigkeit des Gasmessers, so wird nach§ 15 der Allgemeinen Gasavgabebedingungen verfahren. Fur Beschädigungen des Munzgasmessers hat der Mieter gemäß Schätzung der Direttion der Gaswerke aufzukommen.
Die beiderseitige Kündigungsfrist beträgt vier Wochen. Im übrigen gelten für die Lieferung von Gas durch Münzgasmesser die allgemeinen Bedingungen fur den Bezug von Gas aus den Gaswerten der Stadt Köln. Ueber die
Wirkungen des Einheitspreises für die Verbraucher hat die Direition der Gaswerte Stichproben von je zeyn Gasabnehmern in elf verschiedenen Straßen gemacht. Danach ergibt sich bei einem Abnehmer an der Severinstraße eine jährliche Mehrbelastung von M. 10,14, bei neun Abneymern eine ermäßigung von M. 0,78 bis M. 29,13 und insgesamt von M. 133,11; an der Hohestraße: drei Adnehmer ein Mehr von M. 29,31 bis M. 42,55,
zusammen M. 112,87, sieben Abnehmer ein Weniger von m bis M. 71,38, zusammen M. 283,85; am Blaubach: drei Ahnein Mehr von M. 2,85 bis 60,03, zusammen M. 68.28, sieben; nehmer ein Weniger von M. 0,21 bis 14,61; am Martinzi, sechs Abnehmer ein Mehr von M. 0,39 bis 10,38, zusammen 29.16 F Abnehmer ein Weniger von M. 2,13 bis 15,51; an der Allerheit. Altenberger= und Brandenburgerstraße: vier Abnehmer ein von M. 0,63 bis 5,91, zusammen M. 13,08, sechs Abnehme Weniger von M..18 bis 11,73, zusammen M. 35,43. Die n. Abnehmer am Kaiser=Wilhelm= und am Sachsen=Ring erfahren Ermäßigung, werden vielmehr zusammen mit M. 561,53 M. 490,26 stärker belastet. An der Thieboldsgasse und am lien Griechenmarkt tritt bei einem Abnehmer eine Erhöhung M. 16,20, bei neun Abnehmern eine Ermäßigung von..; 43,65, zusammen M. 109,25 ein.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. April 1
Geburten. Gertrud, T. v. Heinrich Otten, Kassierer, Huhne* Gerhard. S. v. Johann Backhaus, Verputzer, ThieboldsgassPaul, S. v. Ferdinand Keller, Kellner, Huhnsgasse 35.- Withelmip, v. Aloys Hansen, Klempner, Gr. Brinkgasse 14.- Karl, S. v. Hon Karis, Schlosser, Kl. Witschgasse 18.- Lieselotte, T. v. Rudolf Schwe Ingenieur, Am Bayenthurm 3.- Mirjam, T. v. Bernhard PrechKaufm., Triererstr. 47.„ Heinrich, S. v. Dr. Heinrich Schrömbge Rechtsanwalt, Sachsenring 60.= Hans, S. v. Julius Kottke, KaufDasselstr. 60.„ Karoline, T. v. Karl Vogelsberg, Damenschy Pfälzerstr. 64.„ Paul, S. v. Hermann Löwendah, Kfm., Marz straße 10. Paula, T. v Paul Köhler, Werkmstr., Alteburgerstr Joseph, S. v. Paul Siebert, Laboratoriumsdiener, Aegidiussr.: Luise, T. v. Peter Best, Geschäftsdiener, Am Trutzenberg 27.= Ch. T. v. Otto Schneider, Buchbinder, Alte Wallgasse 1.. Joseph.: Kaspar Kubiak, Schuhmachermeister, Vor den Siebenburgen Josephine, T. v. Wilhelm Engeländer, Fabrikarb., Kronprinzenst
- Anton u. Johann, Zwill. v. Matthias Schäfer, TaxameserkuNelkenstr 18.- Joseph, S. v. Matth. Steinhausen, Tagel, Achtenn
- Anton, S. v. Kafpar Kluth, Städt. Weichensteller, Schultze=Lesstraße 63.— Gertrud, T. v. Jakob Straßfeld, Tagel., Goltsteinsn, Christine, T. v. Wilhelm Balkhausen, Schlosser, Annostr. 2.
&amp Sterbefälle. Emma Luise Nell, 2., U. Kahlenhau Gerhard Doll, Gutsverwalter, 66., Thürmchenswall 49.. Schwarz, 69., Stolkgasse 33.- Maria Flock geb. Leichenich, Baumstr. 14.- Anna Duwe, 76., Antonsgasse 7.„ Elisabeth B bach geb. Schmitz, 73., Gr. Griechenmarkt 129.- Helene Ismar Hömig. 40., Ziegelstr. 16.- Franziska Morschbach geb. Junck, Paulstr. 17.- Anna Kraemer, 74., Mühlengasse 18- Elisab.9 geb. Fromm, 55., Gr. Griechenmarkt 110.. Heinrich Heinen, Follerstr. 7. Katharina Feyen geb. Schüller, 88., Quentelin. Joseph Traber, Vergolder, 33., Kämmergasse 36.- Anton sc macher, Fabrikarbeiter, 42 J. Geißelstr. 65.- Kath. de Bland Buziau, 71., Gr. Griechenmarkt 68.- Katharina Dunkel geb. N heim 63., Humboldtstr. 8.- Hugo Kaiser, 1., Bonnerstr. Heinrich Schrewe, Verputzer, 37., Katharinengraben 20 a Heiraten. Reinhold Krusenbaum, Kaufm., u. Luise Philin. Schöneberg b. Berlin.- Peter Schmitt, Zigarrenmach., u Luise ba Hilden- Otto Wagner, Kaufm., u. Hedwig Euler, Mayen.— Nöth. Steindrucker, u. Barb. Altenberger, Ulrichgasse 17.: Berndt, Elektromonteur, u. Christine Bergmann, Oploden
Heirat#ankündigungen. Jos. Lothmann, Tagel. 1 chenswall 16, u. Gudula Kipp, Thürmchenswall 400).= Wilh. ke vogt. Eisenbahnarb., u. Bard. Volk, Drachenselsstr. 8.- Joh On Kernmacher, Berzdorf, u. Klinkhammer, Goelhestr. 83.- Mai Simonian, Monteur, Mülheim a. Rh., u. Martha HoffmeMainzerstr. 64.-August Friedr. Theod. Krosch, Kgl. Zollinspch Korol. Marie Henriette Meyer ged. Hemberger, Teutoburgern Karl Wüste, Zigarrenfabrikant, Osnabrück, u. Klara ThurmeDasselstr. 77.- Otto Schwager, Diploming., Rheine, u. Elfriede### Weidenbach 32.- Karsten Jensen, Eisenb.=Schaffner, St. Vich u. Caspari, Mauritiuswall 85.
Gesundes Blut bringt Lebensmü
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus##### Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusammenhängende Stoffwech.. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Staut# wie z. B. Verstopfung. Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkt andrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Bicht, Podagra, Nieren=##t leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stestt### in gelinder u. angenehmer Weise anregend. aus unschädl.
zusammengesetzt, haben sich Apothener Goeyes unniher In
Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungsp
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidung u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammen 5½ Blutes aus. Apotheker Goetze’santirheumathischer Blutreinig½ Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3 M4 u. Blutreinigungspillen###### Sch. a.50# sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apothe goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
E 7 8 8
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dfes“ Lieferant der französischen Tabak-Regie.
R
Der Lehrga den ersten 6 eng an den de rend dieser Ze Schule mögi Unterricht sch ren wird dage nissen des pre Es empfieh der Volkssch sollen, bereits der Mittleren und Oberstufe geld beträgt dungen, beson wochentags v genommen
Kaufmi
des Köln Re
Die Anstalt schule für Mä des Geschäfts gleich dient si Post-, Telephc Fachlehrerinne lich werden 22 Sprache, kaufn führung. kauf graphie, franzo schrift, Stenoe gung werden Schulgeld beir für den Schrei Gebrauch der schiedener Sys Schülerinnen gerichteten rel Gesangunterric Ausbildung in den von Wäsc tet. Prospekt Anfang des S mittags 4 U nimmt der Le oder mündlich bach 15, entge
I. A.
Der Vorstan
Slädtisches
in der
Das neue 8 Uhr vormittag die übrigen Ge von 8 Uhr ab
Die für die versammeln sich Vorschule(Einge schein mit. Für deten Schüler be um ½9 Uhr.
Anmeldunge entgegen. Für Quarta können
Alle zur Dr Schulzeugnis m zur Prüsung 50 0
— Pensiona
der Schi
Köln-E
öbere ortbil
Beginn werden früh andere als es dringend den Aufnat einzuz ehen Die wi mit der A Kursus dien Höhere. Mit
Fre
an der ka
Bei genügen werden in diesem
geschichte(Her
(Herr Dr. Höblehse(Herr Ret (Mai-August, 5 vorggsehen. Ho## Auf Wunsch Fremdspeah!
meldungen werdgegengenommen Di Halts! werden#öffnet, bzw. Kindein E. I

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104" Sonntag, 16. Norl! 1911.
Blädtische Kittlere Hädcheusezule
Rothgerberbach 15
Der Lehrgang der Anstalt umfasst 9 Schuljahre. In den ersten 6 Schuljahren lehnt sich der Unterrichtsplan eng an den der höheren Mädchenschule an, so dass während dieser Zeit ein Uebergang von der einen zur andern Schule möglich ist. Deshalb beginnt der französische Unterricht schon im 4. Schuljahr. In don letzten 3 Jahren wird dagegen der ganze Unterricht mehr den Bedürfnissen des praktischen Lebens angepasst.
Es empfiehlt sich sehr, Mädchen, die eine über das Ziel der Volksschule hinausgehende Bildung sich erwerben sollen, bereits frühzeitig, wenn möglich im 1. Schuljahr, der Mittleren Mädchenschule zuzuführen, da Unter-, Mittelund Oberstufe ein einheitliches Ganzes bilden. Das Schulgeld beträgt in allen Klassen jährlich 80 Mark. Anmeldungen, besonders für das., 2. und 3. Schuljahr, werden wochentags von 11—12 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen
Rektor Dr. Hayn.
Seite 15.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen des Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zu gleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst. Es unterrichten nur Fachlehrerinnen. Der Unterricht dauert ein Jahr: wöchentlich werden 22 Stunden ertellt; sie umfassen deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buch führung, kaufmänn. Rechnen, Ilandelslehre, Handelsgeographie, französische od. englische Sprache, kaufmann. Schönschrift, Stenographie, Lackschrift. Bei genügender Beteiligung werden Kurse für Fortgeschrittene eingerichtet. Das Schulgeld beträgt für das Jahr 50., ausserdem 10 M für den Schreibmaschinenunterricht. Zum Unterricht im Gebraych der Schreibmaschine stehen 16 Maschinen verschiedener Systeme zur Verlügung. Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch der für jede Konfession ein gerichteten religiösen Vorträge; ebenso die Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntagsunterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeiten und im Zuschnei den von Wäsche ist ein besonderer Unterricht eingerichtet. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Freitag, den 28. April, nach mittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst bald— nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich oder mündlich au Wochentagen von 11—12, Rothgerberbach 15, entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde v. Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildungsvereins: I..: Frau Oberbürgermeister Wallrat. 0“
Städtisches Gymnesum u. Realgymnasium in der Kreusgasse mit Vorschule.
Das——
5 Uhr vormittags. die übrigen Gom
Schuljahr beginnt Donnerstag, den 27. 1gs. Die Aufnahmeprüfungen für
rigen Gomnasialklassen
von 8 Uhr ab statt.
mnasialklassen finden Mittwoch, den 26. April,
April,
die Serta und
„ 9 91
Die für die Unterstufe der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Donnerstag, den 27. April, um 11 Uhr, in der Vorschule(Eingang Kreuzgassel und dringen Geburts= und Impfschein mit. Für die zur Oberklasse der Vorschule la neuangemel. deten Schüler beginnt die Aufnahmeprüsung an demselben Tage um ½9 Uhr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11-1 Uhr entgegen. Für die Vorschule jedoch sowie für Sexta, Quinta und Quarta können Anmeldunsen nicht mehr angenommen werden Alle zur Prüfung angemeldeten Schüler haben ihr letztes
Schulzeugnis möglichst bald dem Direktor einzureichen und zur Prüfung Schreib material mit zudringen.
Der Direktor: Dr. Vogels.
S
Pensionat u. Tehrerinnenbildungsanstalt
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln-Ehrenfeld, Geisselstr. 96 98
umfaßt
Höhere Mädchenschule, Wissenschaftl. ortbildungsklassen, Frauenschule.
des Schuljahres 27. April. Anmeldungen werden frühzeitig er#eren. Sollen Schüleri##nen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzura#n, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betressende Klasse einzuz ehen
die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene pr Kursus dienen als Vorbereit#ng auf das
Höhere, Mittel= und Volksschulen.
Näh- u. Bandarbeitsschule
Unterricht im Weissnähen, Flicken, Stopfen Weiss- und Buntsticken, sowie Anfertigung von Blusen und Röcken.
Ferner Kunstarbeiten: Knüpfen, Klönpeln, Brandmalerei, Tiefbrand, Samtbügel-Technik, Metall-Plastik etc.
Unterrichtsstunden: Morgene von—12, nachmittags von —5 Uhr in einem grossen,-ll n, lußtigen Saale.
Einfritt täglich. Anmeldungen während der Unterrichtsetunden nimmt entgegen
A. Godenau
staatl. vepr. Handarbeitsiehrerin Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 270.., Elugang Körnerstr.
Aelieste Zuschneideschale nach System„Noussel“
Frau Waria Beenen
Unt. woldschmied 18,.Et
früher Am Hof
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für #aus und erwerb. Leichtsaßliche Methode, neuerdings verein sachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster
Eintritt täglid.
u. Modelle zu mäßigem Preise.
höhere Knabenschule Engelskirchen
(Gymnasial= und Realklassen bis 0 11 inkl.). Kleine Klassen. Gewissenhafte Beaussichtigung.
Gute Pension(u. a. in einem von Ordensschwestern geleiteten Hause). Schulgeld 120 M.
Die Schule wird im Laufe dieses Jahres Gemeindeschule, sodaß sie mit Ostern kommenden Jahres berechtigte Zeugnisse ausstellen ka n. Engelskirchen, Station der Aggertalbahn, in herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Gegend gelegen. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor.
Das Kuratorium.
bei Köln
höh. Knabenschule u. Peusionat kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnastalklassen bis Untersehunda ausschl Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates Brodmann, geistl. Rektor. d“
Rheinbach bei Bonn.
Erzb'schöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i.., ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Ostern 911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und Erziehung der älteren und jüngeren Schüler in zwei vollständig getrennten Abteilungen. Geräumige, modern ausgestattete Gebäude, gesunde Lage. Pensionspreis: Serta bis Uniertertia 500.4, Obertertia bis Oberprima H00K. Es werden Schüler auf allen, besonders aber auf den unteren Klassen, angenommen
Telephon Nr. 1. Schmitz, Präses.
8
Lischöß. Konvikt Dieburg(heslen
bei der höheren Bürgerschule
(Ihlass. Progymn. und Realschule m..).
Beginn des neuen Schulj. am 1. Mat. Aufnahme vom vollendeten 9. Lebensfahr an. Gesunde Lage, geundes, ganz frei gelegenes Haus, gesunde Verpflegung, wohlwollende Behandlung, seie Beaussichtigung. Schwimmanstalt und warme Buder im Hause. Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt.
Lehrsach
für
Frauenschulkurse
an der kathol. höheren Mädchenschule
an St. Gereon.
Bei genügender Beteiligung(Mindestzahl 15 Hörerinnen)
werden in diesem Jadre Vorlesunger in Kunst= und Kulturgeschichte(Herr dr. rauscher). in deutscher Literatur
(Herr Dr. Höber). Bürgerkunde und Volkswirtschaftslehse(Herr Res sanwalt Finck) gehalten. Für jedes Ter tal (Mai— August. Sept, Dez, Jan.-April) sind 10—12 Vorträge vorgssehen. Honorar für jeder Foch 10.2 pm Tert#al
Auf Wunsch werden audh Nuse in anderen Fächern. u. a Iremdspeahr, Latein, Mitgenallk enzer###et. An meldungen werden täglich 12—1 Beethovenstraße 13 entgegengenommen
Die Hauswirtschaftskurse und der Kindergarten
werden eröffnet, sodald eine genüg nde Zahl ven Teilnehmerinnen bzw. Kindein(—6 Jahre dafür angemel# sind
E. Surmann M. Bonne. pgSädtisches Alummat, Andernach am Rb.
Peusionat für kath. Schöler des hiesigen Ermuasiums.
Nachhulfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Hauskapelle.
h Prospekte durch den gelstl. Leiter der Anstalt.
Breelau III, Freiburgerstrasse 42—
Dr. J. Woll’s Torbereilangsanstalt
ründet 1903, staatlich kon###sioniert für die
In ährig-Preiwillig.. Fehnrichs., Bech.a derten., Primlantr- u. 4biurt nienV’rhfung.
sowie zum Einiritt in die.kurdn riner nol
ehranstalt. streng geregeltes Prosionat mit
rgfältiger Beaufachtigung der schnl rbeiten. Viele #rrngliere Empfenlungen aus allen Kreisen. Halbjährlicne Grmna-ial- nd Reslarmnasial- bzw. Oberrealschulkurer von Quarta bis Oberprims. 19#0bes-anfen,
meist mit grosser Hosunure, 91 Prani ge.
lich 11 Ablturienten. 3 nach 0l. 17 nach 1/1, Extrancer die Schlussprüfung einer Realschale bzw. eines
Progymnasiums, 11 nach O II.### nach C II, 9 nach OIII, 1 III, 1 nach IV und 11 Einjähnge. Fortan anch Dimen kurse zur Vorberritung für die Primaner. nd Ablturientenprufung.
Koniali#e Friedlich. Wilhelms=Gymnasum
Das neue Schuljahr beginnt Donnersta, den 27. April d J.
Aufnahmeprüfung Mittwoch. den 26. April, morgens 8 Uhr. Anmeldungen 12—1 Uhr
Kroesing.
a. d. Malzmühle im Engroslager.
Unsere diesjähngen Pneumat ks
falen hervorragend gut a# Wir liefern rolche stets ganz frisch von der Fabrik zu bilgsten Tag spreisen. Bei Beschädigung von Pueumatike, in antuegenkommender Weise sofort Ersntz.
Roland-Waschinen-Gesellsch. Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Komplette
175.4, 330 f. 480.4
Küche
mit Linoleumbelag 92.4,
kompl. Betten
Kleiderschränkezenl
28. 32, 38, 41, 1##.
Waschkom 18.4, Nachtkons. 6 12. 4
Gr. Deckbett 10,18“
Unterbet en 12 K, Kissen.K, Woll. und Steppdecken billigst.
EduartlLenders
daushausgasse am Gürzenich
1nD.89 M
lie.89 u
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
last gänalich
Schmerzlos. Zalinziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzioses Verfahren negen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Von einer 20jährigen Lähmung
Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar) welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügun) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die zrme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de bags, Köln Pfälzerstr. 9, 1. Et.
k. dr Haus, Avin, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.—0
Komme auch nach auswärts. Sprechst 10—5, Sonntags 10—1.
Gauensteinentternung ohne Operation in 24 Stunden
Zahnende Kinder
werden sofort von den Schmerzen befreit, der Zahn durchbruch sehr erleich ert u. Zahnkrämpfe verhüte durch
Wehninde=Zahn-Balsam
Aerztl. begufacht., zahlr. Anerk. Ueberraschende Wirk. Erfolg garant. Zu haben in den Anethek und Drogerien.
Flasche.6, für die Zahnperiode ausreich.
Für Flaschenkinder verwende man außerd.
Wehninde-Kinder-Nahrung.
Knochenbildend
Paket 851. Wo nicht erhältlich, liefert die Fabrik Adolf Kirch, Köln a. Rhein,
gegen Eins. d. Betrages, Nachn. 20, mehr. g“
„Heit Jahren war ich müde und matt, hatte häusig wahnsinnige Kopsschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmtrögheit infolge sitzender Lebens weise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchvorster Mart=Sprudet Starkquelle(Jod=Eisen-Mangan=Kochsalzauelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinadsonderung wurde lebhaft u. schmer zlos u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark Tprudet jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gesühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95h in der
vosapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth.. Waidmarkt 25; Ret apoth., Salierring 41. Hansaapoth., Deutsch. Rin 7. beid Alecte, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u Weyerstr. 91, N. Justy. Haboburgerring 28, 2v. H. Dietrich. Eigelstein„ 1. J. W. Basten, Hunnenrücken 50. Hr. Wiegand, Chlodwlgplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. g. Gieger. Eche Neußer= und Schillingstr., H. Ouendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schildergasse 13015; W. Kaumanns, Blaubach 10. J. Luckenpach, Hohe pfor e 91, Arz. Biermann's Na fl., Breitestr. 20. Mar Anese
Nachf., Ehrenstr. 79, C, Stettner, Friesenpl. 21; in Nalk: Gedr. Kreuter; in Niuves: W. Mu b: in B. Gla##nach: H. S1 ger.
das beste
Putzmittel
den
Schlanke graziose### erzielt man durch das glänzend begu achtete, ärztlich empf hlene „Obesti“ Dr. Slell Best.## r. Fur. ves. 0, I, Estr. Sthei. Cas FFrang. an 0,05. Keine Nen derung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreidt: Henden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirnung großartig. a. Sch .K, ganze Kur 48ch. 11.— nach außech gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth. Jesutten, Mauritins- u. Stern=Apothebe“
Schirme, Hüte, Mützen,
Side, Handscautze. ∆ Krawatten, Hofenträger. Alle 34 paraturen u. Urder * siehen von ect men gut “ und bülgst. 67
½8 Mwe. Chr. Roleh,. graße 7,
###. r 4 Prospeltt.
Kommunionbücher Kommunion- Geschonke
prösste Auswahl.
Ludwis Lussderff Kye.
Altermarkt 30. 9“
Bandwurm
in
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles verngte; ich ließ mir daher Ihr ##ndmirmmettel Beingenia schicken, weicher von vorzüglicher ung war. und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichtten Dank unn werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma=chöps, KI. Mochbern, im Holliaenia für Erwachsen: .50—. füi Kinder.50 in erhältlich in den Anoti##en in Koln a. Mh.:
Wertha 211·, Marks4s. Domapoth., Komödienstr 1, Einnornvorh. Glo neng. 2. Malzbüchel2
Iinteresse der reellen Geschaftswelt
und ihres Leserkreises haben der Külner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzoigan-Auftrage, bei deuen es gie um schwindelhafts und unlautere An ∆ gebete handelte, abgelehnt.
. Die Leser begegnen daher dem Anzeinen.
teil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Sonntag. 16. Npril 1911.
Carl Bovenschen
Friesenplatz
Seko Antuergener und
Brabanter Strasse
Eigene Werkstätten.
Gegr. 1872.
Tel. 1458.
Dorteilhafte
Wohnungs-Einrichtunge
von 1000 Mark an. Reichere Einrichtungen bis zum Auserlesenst#
Speisezimmer, Eiche 1375#
Schlufzimmer, IIlahag.
Herrenzimmer, Ciche
Spezial-Einrichtung 1911
besonders zu empfehlen, da grosse Vorzüge aufweist:
1150.0
600.
Niedrioe aber fest Preise.
80
Musterzimmer
Nur prima Cualität
80
Musterzim
Prüfen Sie andere Angebote und besichtigen dann meine Ausstellungsräume
Feinste Referenzen.
können auchsamstag 0 Uhr eingelie bis abends fer
zurückgeliefert erstklassig einge
an Ostern in der Großstadt.
Von L. van Endeers.
Ueber der Stadt, die sich meilenweit in der Runde ausdehnt wie eine sagenhafte Stätte der Vorzeit, klingen am Karsamstag die Osterglocken. Sie klingen hell oder dumpf, klar und voll oder ärmlich und klein, je nach der Kirche unter ihnen. Sie klingen alle zusammen in einen einzigen festlich hohen Östergruß aus, wie er schon vor Jahrhunderten zum Ostertag erscholl.
Unten in der Tiefe ist es lebendig heute, noch mehr wie sonst. Tausende und Hunderttausende wogen durch die Straßen. Auf dem Doppelgeleis des Fahrdammes kommen und gehen fast in
ununterbrochener Reihe die Wagen; nur wenn die schrille Schutz
das Rattern und Rimmals 91.
nannspfeife ertönt, stockt das Rattern und Bimmeln und Rufen zur eine Minute, stauen sich die Gefährte beinahe zu Klumpen zusammen, die Tramwagen, die wie Glaspaläste aussehen, die slinken Autos und die mächtigen Omnibusse. Und dazwischen auch noch ein paar altmodische Taxameter mit Kutschern in schabigen Mänteln und mit Fahrgästen, die sich ihrer Vehikel zu schämen scheinen. Müde trotten magere, hochbeinige Gäule vor ihnen, als wüßten sie selber, daß sie auf den Aussterbeetat gesetzt sind in der Stadt der Eile und des rasenden Verkehrs, in dem jeder nur vorwärts strebt, womöglich über den Vordermann hinweg. Und wie leichtes, graziöses Spielzeug, alle die Hemmnisse da unten in den Gassen verspottend, fliegen die
0
∆ 90
###
0
9
6
6
20
6
Bevor Sie einkaufen, besichtigen
sie die billigen Preise!
6
9
9
#0
8
solide erprobte Qualitäten von besten Schneidern angefertigt mit
kurzen oder langen Hosen. Grösste Auswahl.
6
6
6
0
8
Kleider-Pascha
0
9
00
Max Salomon
S 17 Weyerstrasse 17.
6
8
elben und roten Wagen der Hochbahn oben auf den anscheinend o federleichten Eisengerüsten hin, bis zum letzten Platz bejetzt, und tauchen dann plötzlich in die Erde ein, in dieses unterirdische Berlin, das für die furchtlosen Kinder ihrer nüchternen Zeit keinerlei Schrecknisse mehr bietet!
Auf den Trottoirs ist es beinahe lebensgefährlich zu gehen. Alle Augenblicke gibt es eine Stockung vor den Schaufe# stern. Die Kinder wollen die Osterhasen sehen, die das Fest zu einem neuen Bescheertage, fast wie Weihnachten zu machen drohen. Die guten Hausfrauen und die älteren behäbigen Herren, deren Leben stark ins Materielle gegangen ist, bleiben vor jenen Laden stehen, in denen der menschlichen Genußsucht Hekatomben von Opfern dargebracht werden— vor den Farbenorgien, die hier in roten Hummern, grünem jungem Gemüse, weißen Spargelbündeln und allen jenen Zwischentönen Triumphe feiern, die man nur mittels eines lukullischen Kochbuches herstellen kann.
Und alle die Weiblichkeit, die jung ist, oder ihr Jungsein noch nicht vergessen kann, sammelt sich mit Sicherheit vor den Pariser Ausstellungen der großen Kaufhäuser, die jetzt in der schönen Frühlingszeit wie die Pilze bei Regenwetter ausschießen uno sich zu übertreffen suchen in einer bunten Pracht— in einer Verwegenheit von Farben und Formen, fast an Fastnachtsmummenschanz erinnernd! Ehrfürchtig schier hört man die Namen flüstern, die auf kleinen Schildern neben den ausländischen Herrlichkeiten die echte, rassereine Abstammung aus der Stadt des besten Geschmackes und der unbe strittenen Modevormacht bezeugen helfen— ehrfürchtig, als seien es Geistesheroen und Menschen großer Taien! Alte und junge Gesichter, die verdlichen und großstadtmüde durch die hohen Spiegelscheiben starren, beleben sich wieder, als würde ihnen da drinnen die Offenbarung eines neuen Lebens und einer höheren Schönheit; junge Mädchen seufzen neidisch, und dazwischen machen Frauen und Männer aus dem Volke derbe und treffende Bemerkungen.
Viele Augen sehen sorgenvoll und müde drein, und andere wieder zu grell mit suchenden Blicken aber gemalten Wangen Der Staub wirbelt von dem glänzenden Asphalt auf und legt sich auf das Häßliche und das Schöne, auf das Bunte und Verblaßte, so daß man wünschen möchte, eine neue Flut käme von oben, oder stiege aus unbekannten Tefen, um all dies Traurige und Häßliche und Allzumenschliche hinwegzuschwemmen.
Und nun klingen die Osterglocken aus der Höhe und wollen Kunde bringen von Osterfrieden und Osterfreude. Manchmal horcht einer auf den Klang, doch nicht gar zu oft. Irgendeine flüchtige Erinnerung an ferne schöne Ostertage zu Kindheitszeiten gehen dem anderen durch den Sinn... Wie kommt es, daß Ostern damals so etwas Besonderes, Schönes war, ein Tag, der nach der stillen Woche heraufkam wie ein Auferstehen zu neuem Leben? Wie kommt es, daß die roten und gelben Eier uns mehr Freude machten als jetzt alle die köstlichen Herrlichkeiten, die man fix und fertig im Laden kauft, unseren Kindern? Wie kommt es, daß man in der Großstadt kaum einen schwachen Strahl der Osterfreude mehr empfinden kann, deren ganze Fülle uns einst auf dem Lande, in der kleinen Stadt so bewegie?
„Osterglocken! Osterglocken!“ rufen die Blumenverkaufer und VVerkauferinnen und halten uns die Sträuße goldgelber Blumen unter die Nase. Sie leuchten wie draußen die ersten Frühlingskinder. Aber ach!— die sie in Händen halten, sehen aus wie Gescheiterte in den Stürmen des Großstadtelendes. Unwillkürlich zuckt die Hand zurück.
Nein, Ostern in der Großstadt ist kaum mehr Ostern. Die Glocken müssen an dem grünen Donnerstag, am stillen Freitag und dem Karsamstag geschwiegen haben, wenn sie uns am Ostertage als„fentlich hoher Ostergruß“ klingen sollen. Bis in die Tiefen des Martyrertodes Christi und hinab zu der Grablegung müssen wir mitgegangen sein, um am Ostersonntage ganz auferstehen zu können!
Sie alle in der Großstadt werden Ostern auf ihre Weise feiern. Sonntag in der Großstadt ist ja nur ein Aufatmen, eine kurze Pause zwischen den Kochentagen, an dem viele Tausende sinnen, wie sie die Fron der Arbeit durch die Frou des Vergnügens ersetzen. Der Tag ist schöner als der Werktag; am Morgen führen die Familienväter sorglich ihre kleinen Buben und Mädchen spazieren, während die Gattin daheim für die
sonntägliche Mittagsfreude sorgt. Und die keine Kinder# geleiten wenigstens den vierbeinigen Freund zu einem Gange aus, und freuen sich der bunten Sonntagsschlei den armen Vierbeiner für sein lau weilig eingesperites entschädigen muß. Die Konditorläden werden belagen die Blumenläden auch; kein Gatte und Vater, und kein tigam geniert sich des kleineren oder größeren Päckchens.# als sußen Sonntagstribut über die Straße trägt. In Nachmittags, nach dem Essen, ziehen die soliden zu scharenweise mit Kind und Kegel zu den Großeltern. S# lassen das Feld draußen den dienenden Geistern und Verkäuferinnen, die in Scharen alle billigen Fahrgele# überschwemmen und ihr Vergnügen irgendwo beim KBier suchen; oder den„Gelbsternen“, die mit ihren Ka#n im Auto nach den teuren Restaurants sausen.
Das ist der Sonntag der Großstadt, und das ist ant Ostertag, den diese Großstadt kennt. So viele lichte: ragen aus dem Dunst und Qualm der Straßen aufu Klang ihrer Glocken verhallt so machtlos über dem n Treiben! Und doch läuten die Osterglocken so feierli wüßten sie doch irgendwo etwas Höheres, Besseres, de dem geschäftigen Treiben liegt, über dem Hasten und## Feilichen und Zanken, über dem Blendenden und Traur den Straßen da unten— etwas, das auf dem kleint da draußen gehört und empfunden wird, etwas, wash ist, als alles laute Geräusch der Weltstädte. Etwas u Frieden und der Ahnung einer anderen Welt!
„Bekam mit 6 Wochen Scotts Emulia
Reichau, Schwaben, den l. D „Die mir kürzlich gesandte Flasche Scotts Emulsion habe einem 6 Wochen alten Knäblein meiner Tochter, das nicht recht gehen wollte, angewandt. Damals hatte das Kind ein Gewich: Pfund heute nun, nach 5 Wochen. wiegt es 14 Pfund. Der l# jetzt sehr kräftig und munter und stellt sich schon tapfer aus dein Io schätze Ihre Scotts Emulsion sehr und werde sie gern, woich heit habe, weiter empfehlen.(gez) Theresia Lindner, Hedamn Ein Stärkungsmittel, das man schon einem 6
Säuglinge geben kann, muß vor allem verdaulich und angenehm zu nehmen sein. beiden Eigenschaften besitzt Scotts Em Im Scottschen Verfahren werden ihre B teile in allerfeinste Tröpfchen aufgelöst, die der Magen des Säuglings voll verdaut, Fleisch und Muskelkraft umsetzt. Wer Kindern den Nutzen einer wirklich guten
tran=Emulsion zuteil werden lassen wil,
Nur echt mit dieser
ihnen Scotts Emulsion, die seit Jahrs erprobt ist und auf deren Herstellung PFicher denkbar besten Rohstoffen man sich u1.6 zeichen des Scott= verlassen kann. Das Kennzeichen der Scotts Emulsion ist unsere wohlbekannte stehende Fischerschutzmarke.
schen Verjahrens!
Scotts Emulsion wiro von uns ausschließlich im großen verkauft, nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Orig##in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch
G. m v.., Frankiurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima
Kalk 4,3, unterphosphonasaures Natron 2,0, puld. 4 feinster arab. Gummi pulv 20. destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0 tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gautthertaöl je 2 Tropfen.
KommunionAnzüge 9, 13, 1I, 19 und 23 Ml. Gehrockanzüge 29. 33, 36, 39, 12, I. Maßanzüge, welche zu spät geliefert, 15 und ¼, ra. 36 Anzüge, eigene Maßanfertigung aus feinen All.
29 bis 45 M.
im Herrenmaßgesch. Alb.Wagner, Gertrndtis.
Wasche
L. Sel
Fabrik Foll
(am Wal Fabrik=Ferr
machabder
Hansaring
sonst noch Filial MäßigePreise,n
Ttabe
Chemisch Re
aller Ar Portieren,
lät
Sitten
a
Mut
AufFärben unmodmodernen eck nach neueste mit patent
klassigen 7 Zustellen im 2
Külner
Rostb blaue, g graue
# lange Glo
einreih. u. zu Stoffe, en
a18 23 52 36
König
an der 7 im Eng
Kleinweizen Getreidemisch Tanbenwicke Maisschrot. au Gerste, prima Kn
Fischmehl, gre hochproz., ga Kleemehl hof Reformhune Führe ca.50 Ztr..Sack
Heinr. Neidl.
Grösstes Sp
am
an der Breitestraße.
Slaht irr Vi—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104* Sonntag, 16. April 1911.
Seite 17.
Kinderwagen„, I“ Kindermöbe
Hochherz
in allen Formen, als: Langfederriemen, Kasten-, Korb-, Reform-, Sitz- und Liege-, Sport-, Klapp-Wagen.
— Spezial-Marke: Albion-Wagen.=
Eigelstein 57
Fubrik: Jroisdorf.
aus Holz u. Rohr
in modernen, geschmackuollen Formen u. gediegener Ausführung. Grösste Austahl. —— Babu-Möbel.
in
können
auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträgbis abends fertiggestellt und
zurückgeliefert weiden in der erstklassig eingerichteten
Färberei u. Chem. Waschanstalt
L. Schütz.
Jabrik Follerstr. 88 90
(am Waidmarkt) Fabrik=Fernsor 7633.
Machabäerstr. 5“ sthr Hansaring 34 Sshigr
sonst noch Filialen in a Stadtt Mäßige Preise, nurmöglich, weil
tabrikin Köln
Chemisch Reinigen von
aller Art koben Portieren, Gardinen
Schwarztätb.
Spitten Muister
Aufin
und
Färben unmoderner Roden in modernen echten Farben nach neuestem Verfahren mit patentierten erstklassigen Fardstoffen. s“ Zustellen im Wagen hängend.
-Hülner heschäl
Rostbraune blaue, dunkle g graue schicke
Anzüge
lange Glockenfassons einreih. u. zweireih., herrl.
Stoffe, engl. Muster
a18 25 25 285
32 56 40 454 Königstraße 5
an der Malzmühle 5 im Engroslager. 7#
9 1
Kleinweizen46.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesiebt..50
Gerste, prima.—
Knochenschot.—
Fischmehl, grob u. sein. hochproz., garant.rein 13.— Kleemehl hochtein7.50 Reformhun lekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Frei 1. p.
Ztr..Sack abussg. Nachn.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
Siaht ür Valm Nig. teg. ai im CO)
1
Eliegende Glätter für alle!
D
#b. 15
to“
∆
oend e ehe
Strüf
Wie bettelarm ein Herz auch bliebe,
Das nur des andern Freude teilt,
Das ist das schönste Recht der Liebe, Daß sie des Unglücks Wunden heilt.
Wer gute Werke liebend sät der sät,
Die beste Saat. ihm reift ein nal ob früh ob spät Der Lohn der edlen Cat!
bbe. S P ar. ch. 1540
Nöln
Hem
on.# oh.-Duhe 1
mden
unsere arnen Danke an" oder
Rleisg, zu enuen,
Stellen
jeder
OERT
Art werden
Adressenschre
von
iben
pro
1000
Stunde
nur
40 Pfear
heiten
für die* 1549
SPinge Mlähnische pro Zerntiut periausen,###:
Jüchern,* Alte
nburgen
*
frei gung von#en und
Notruf! Zirka 18000 Obdachlose aus allen Gegenden Rheinlands wurden in unserem Asyle, das 1909 vom Königl. Preuß. Ministerium wegen seiner Uneigennützigkeit als gesetzliche milde Stittung anerkannt wurde, kostenlos beherbergt, beköstigt, wenn nötig bekleidet, innen Arbeit und Stelle beschafft. Wer hilft mit
Mögen diese Blätter ihre Mission erreichen und uns mit Arbeit. Verkauf von Brennholz, Zuwendung von Nahrungsmitteln, Kleidern usw., Geld=Almosen versorgen und uns die Gunst unserer Wohltoter vernetren.
Asyl für
männliche Obdachlose Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Silvanstraße 12 an der Severins=Kirche Telephon 1549. Postscheckkonto 5783 Köln. Paritätische Anstalt für Obdachlose. b'
Hochseine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
feinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummhörn in Dewsum, Ostfriesland. d
Feld:
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
ac Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Gegründet
58
Fernruf
7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zur Rommunion u. Konfirmatien:
Auswahlen stets gerne zu Diensten;
Unser OrigiralGlas schützt den Konsumenten vor Fäschungen im Honighandel!
Wir liefern nur garant. reinen deutschen Schleuderhonig.
HonigverwertungsGenossenschaft In Brühl bei Köln.
#####
Tnorme Auswahl in allen Genres
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.“
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
Bettwaren- und WäscheJosef Walhaum Wwe.
jetrt
St. Apernstrasse 32.
Anthrazit 28 Hausbrand
&aam Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104* Sonntag, 16. April 1911.
∆ Der Volksverein für das katholische Deutschland in Rheinland und Westfalen.
Bekanntlich hat der Volksverein in Rheinland und Westfalen von jeher seine stärkste Verbreitung gefunden. Es wird nicht viele Orte in diesen Provinzen geben, in denen der Volksverein fehlt. Von den 652645 Mitgliedern des Gesamtvereins Ende Juni 1910 entfielen auf Rheinland und Westfalen 356818, also mehr als die Hälfte. Die Leistungen des Volksvereins sind wie im allgemeinen, so besonders in den genannten Provinzen, wiederholt von Freund und Feind anerkannt worden. Um so bedauerlicher ist es, wenn hier und da in diesen alten Stammsitzen des Volksvereins der frühere Eifer erlahmt. Auf diese betrübende Tatsache muß mit aller Offenheit hingewiesen werden. Die katholisch=soziale Bewegung ist daran aufs höchste interessiert. Die Zentralstelle des Volksvereins pflegt alljährlich im Frühjahr, nach Einlauf der Rechnungen für das verflossene Jahr, die Listen zu revidieren. Bei der Gelegenheit müssen manche Ortsgruppen ganz ausgeschieden, in anderen muß die Mitgliederziffer und der entsprechende Hefteversand herabgesetzt werden. Auf Grund dieser Listenrevision ergibt sich für den 1. April 1911 im Vergleich zum 1. Dezember 1910 der in nachfolgender Statistik wiedergegebene Mitgliederbestand in deu rheinischen und westfälischen Regierungsbezirken. Zur Bewertung der gegebenen Ziffern ist die Zahl der Katholiken und der Prozentsatz der im Volksverein organisierten beigefügt.
Manche Mitglieder und Freunde des Volksvereins werden diese Gesamtresulate mit Erstaunen lesen, weil sie sich bewußt sind, daß es in ihrem engeren Wirkungskreise und auch in ihrer näheren Nachbarschaft vorwärts gegangen ist. Wir würden in der Tat ein viel erfreulicheres Gesamtbild vor uns haben, wenn die Arbeit im Volksverein überall gleichmäßig betrieben würde. Aber daran fehlt es. Es sind einzelne Bezirke, ja sogar einzelne Orte, welche das Gesamtresultat so ungünstig beeinflussen. Darüber kann natürlich nicht detailliert berichtet, noch weniger können die jedesmaligen Gründe hier dargelegt und geprüft werden. In manchen Fällen sind die Verhältnisse und nicht die Personen für den ungünstigen Stand verantwortlich zu machen. Es darf aber anderseits nicht verschwiegen werden, daß es auch heute noch Orte und Bezirke gibt, in denen maßgebende Kreise die Arbeit des Volksvereins für überflüssig halten. Wir betonen ausdrücklich: maßgebende Kreise. Diese stehen recht oft allein mit ihrer Ueberzeugung. Das katholische Volk würde gerne den Volksverein auch in diesen Orten an der Arbeit sehen. Tausende von Mitgliedern verliert der Volksverein, Tausende werden ihm künstlich ferngehalten, weil leitende Männer für die so dringend notwendige wirtschaftliche, soziale, staatsbürgerliche und apologetische Aufklärung, für die so wichtige soziale und geistige Hebung des gesamten Volkes in bedauernswerter Kurzsichtigkeit kein Interesse zeigen und keinen Opfersinn betätigen. Das gilt für Bezirke abseits des Weltverkehrs, aber auch für solche mit regem industriellem Leben. Als der Volksverein im Jahre 1890 gegründet wurde, konnte man kaum ahnen, wie providentiell diese Gründung war. Im ersten Paragraph seiner Satzungen werden dem Volksverein bekanntlich folgende Aufgaben gestellt:
Zweck des Vereins ist die Förderung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft, insbesondere die Belehrung des deutschen Volkes über die aus der neuzeitlichen Entwickelung erwachsenen sozialen Aufgaben und die Schulung zur praktischen Mitarbeit an der geistigen und wirtschaftlichen Hebung aller Berufsstände.
Der Verein will zugleich die Angriffe auf die religiösen Grundlagen der Gesellschaft zurückweisen und die Irrtümer und Umsturzbestrebungen auf sozialem Gebiete bekämpfen.
Die hier umschriebene Tätigkeit des Volksvereins hat sich von Jahr zu Jahr als notwendiger erwiesen. Wer mit Aufmerksamkeit der Entwickelung des öffentlichen Lebens in den allerletzten Jahren gefolgt ist, wird zugeben, daß wir den Volksverein mit der beschriebenen Zwecksetzung heute gründen müßten, wenn wir ihn nicht schon hätten. Und trotzdem hier und da noch diese verhängnisvolle Gleichgültigkeit sogar in führenden Kreisen!
Als ob nicht heutzutage das letzte Dorf in einem Teil seiner
Einwohner in irgendwelchen Formen vom radikalen Zeitgeist erfaßt würde! Als ob nicht die„guten ländlichen Bezirke“ ihre Ueberschußbevölkerung und manchmal noch mehr an die Industriereviere abgäben! Man würde der sozialdemokratischen Hochflut einen mächtigeren Damm entgegenstellen können, wenn ihr aus der katholischen ländlichen Bevölkerung, wenigstens für die Folge, der Zuzug abgeschnitten würde. Man übersieht allzu leicht, daß in Orten ohne religiöse und politische Reibung mancher mit Rücksicht auf seine Umgebung am Alten lediglich deshalb festhält, weil keine Gefahren an ihn herantreten. Solche Kreise gilt es auch gegen die Gefahren zu wappnen, so lange es noch Zeit ist. Es gilt aus denen, die lediglich durch die Kraft der Ueberlieferung noch bei uns sind, vollbewußte Freunde unserer Sache und Kämpfer für unsere Ideale zu machen. Bei dieser Arbeit darf kein Ort beiseite stehen. Nach keiner Richtung darf es an der nötigen Aufklärungsarbeit fehlen. Mit der religiösen allein ist es nicht getan, weder in den Industriebezirken, noch in den ländlichen Kreisen. Es stehen uns Entscheidungskämpfe von solcher Tragweite mit den Gegnern jeder christlichen Gesellschaftsordnung, vor allem mit der Sozialdemokratie bevor, daß der katholischen Sache mit Schlachtenbummlern nicht gedient ist.
Aus dem sozialen Leben.
— Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
in Köln
waren in dem Vierteljahre Januar—März 1911 einschl. des aus Dezember 1910 übernommenen Bestandes 305 offene Stellen für männliche, 173 für weibliche Gehülfen und 141 für Kaufmannslehrlinge, zusammen 619 Stellen vorgemerkt. An Bewerbungen lagen vor 698 männliche, 389 weibliche und 131 Lehrlinge, zusammen 1218. Hiervon konnten durch den Nachweis 210 Stellen für männliche, 89 für weibliche Gehülfen und 59 Leurstellen, zusammen 358 Stellen besetzt werden, während am Schlusse des Vierteljahres noch 86 Stellen(19 männliche, 11 weibliche und 56 Lehrstellen) unerledigt blieben. Von den Bewerbern waren am 31. März noch 270 männliche, 134 weibliche und 29 Lehrlinge, zusammen 433 vorgemerkt. Unter diesem Bestande befanden sich, abgesehen von den Leyrlingen, 54 männliche und 27 weibliche, zusammen 81 in fester, 81 und 40, zusammen 121 in gekundigter Stelle und 135 und 67, zusammen 202 Stellenlose. Es waren somit unter den 404 am 31. März vorliegenden Gehülsen=Bewerbungen genau die Hälfte(202) ohne Stelle.
Die dem Stellennachweis angegliederte Schreibstube für stellenlose Kaufleute erhielt in den Mona#en Januar—März 327 Aufträge, die einen Gesamterlös von rund 2570 Mart erzielten; an Arbeitslöhnen wurden im gleichen Zeitraum 2109 M. ausgezahlt. Die durchschnittliche tägliche Besetzung betrug 11 Stellenlose.
Der Andrang der Stellensuchenden zu diesem Nachweis ist seit Verlegung der Geschäftsstelle in das stadttölnische soziale Haus, Babstraße, Ecke Mauritiuswall, erheblich gestlegen. Der Stellennachweis mit seiner Schreibstube wird jedoch seitens der Prinzipale noch nicht in dem Maze in Anspruch genommen, wie es die durch große finanzielle Opfer der Staot uno der Handetskammer Körn unterhaltene Anstalt verdient. Der Stellennachweis verfugt ständig über gutempfohlenes Personal fast jeder Branche und jeder taufmannischen Bureautätigteit, so daß er jedem Auftrage in der Regel sofort entsprechen kann. Für die Schreibstube uno auch für Aushulsen auf Tage oder Stunden sind andauerno viele unbescholtene und recht bedurftige Steuenlose besonders vorgemerkt. Meistens sind es solche, die mit Rucksicht auf ihr vorgeschrittenes Alter bedauerlicherweise nicht leicht mehr in feste Stelle tommen können, die anderseits aber trotzdem noch eine ungeschwächte Arbeitstraft besitzen; diesen Leuten zu helfen ist eine Pflicht der Kaufmannschaft. Der Stellennachweis mit Schreibstube ist werktäglich geöffnet von —1 und—6 Uhr; er ist telephonisch durch die Zentrale der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt zu erreichen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück, 14.April1911. In den tatholischen Vereinen herrscht eine rührige und durchaus rege Tatigkeit. Der katholische Arbeiterverein veranstaltete im verflossenen Winterhalbjahre außer einem Volksunterhaltungsabend(Weberabend) zwei Festlichkerten. Die Mitgliederzahl dieses Vereins ist nunmehr auf etwa 140 gestiegen; der Kassenbestand ist zufriedenstellend. Vertrauensmanner= und Unterrichtstursus, in denen seitens tuchtiger Referenten wirtschaftliche, apologetische und sozialpolitische Vorträge im Vereinshause vierzehntagig abgehalten wurden, hatten durchschnittlich einen Besuch von 30—40 Teilnehmern aufzuweisen. Auch Theaterabteilung, Krankentasse und Leo=Sterbetasse entfalteten eine rege Tätigkeit.— Auch im tatholischen Jünglingsverein steht die Tätigkeit hinter dem arbeiterverein nicht zurück. Am vergangenen Sonntag fand bei Henneberger eine gut besuch,)
sammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Havermann stat man u. a. den Namenstag des früheren Präses Hrn. Vikara Nathland(Köln), der Dellbrück noch einmal aufsuchte, seßt ging. Die Mitgliederzahl beträgt nunmehr eiwa 90. g. dem 17. März 1911 für den katholischen Junglingsverein richtete Unterrichtskursus, in dem wirtschaftliche und#. Vorträge abgehalten werden, wies eine rege Beteiligung an sämtliche katholische Vereine hierselbst besteht seit dem## 1910 eine Stenographen=Abteilung Gabelsberger, die Hr.
Eck leitet. Die Abteilung kann während ihres einjährig stehens große Erfolge aufweisen. Seit einer Woche hat mafür sämtliche katholischen Vereine einen Vortragskursus ein an dem auch Tamen teilnehmen können. In diesem Kursn, Montags im Vereinshause stattfindet, werden Vorträge fur Versammlungen vorbereitet.
Gerichts=Verhandlungen.
9° Kümmelblattrittern
fiel der Knecht Kasimir L. in die Finger. Wie waren de „Großstadtleut“ zuvorkommend! Und gar ein Gutsbesitzer u herab, mit ihm zu reden; den hatte sein neuer Freund, der vom Bahnhof aus gutes Logis suchen helfen wollte, zufa getroffen. Kasimir fand das Kölsche Bier famos, und so wurde es so mächtig, daß er sich nach einer Tasse Kaffee Diese trank man in einem Lokal im Westen der Stadt, u sich bald wie zu Hause fühlte. Aus Langeweile machte m# Kartenspielchen; Kleinigkeit, wo es doch nur drei Karten dachte der Fremde; ihn wunderte nur, daß der Point um; 100 M. ging, aber der eine war doch ein Gutsherr Freund doch sicher ebenbürtig. Die Karceau=Zein zu inddoch keine Hexerei! Richtig! sagte der Eine und schob iym; hin; aber von da an wollte es Kasimir nicht mehr geling Glücksblalt zu entdecken. Nach kaum einer Viertelstunde### beiden nobeln Herrn dem Knecht die Ersparnisse trag von 750 Mark abgeknöpft. Sie verließen dass nachdem der Gutsherr ihm einen Schein gegeben, der in timierte, sich sein Geld am anderen Tage bei iym im Hon Riesen in Koblenz zu holen. Kasimir war zufrieden.
Plötzlich durchzuckte ihn der Gedanke: Sollten so etwar fänger aussehen? Rasch wollte er ihnen nach, aber da n Tritter, der im familiären Café still zugesehen hatte, an meinte:„Machen Sie ja keinen Krach, daß Polizei komm wer wie Sie so hoch spielt, wandert hier ins Gefangnis!“# meinte, der Kopf musse ihm springen, er eilte den beideum pflanzte sich vor einem, einem älteren Manne, auf; gerad ein Schutzmann, aber ehe der aus ihm klug geworden un Tritte auch fort. Andern Tags sah er dann in der Stern den Mann, der ihn so„menschen reundlich" vor den be## manern geschützt hatte; es war ein abgefeimter Gauner### Januar erst aus der Strafhaft entlassen worden war. Geptunderlen waren zwei Kriminalschußzleute, die nach ver### Fluchtversuchen den Kerl ergriffen; ihn traf die verdiem: von drei Jahren Gefängnis.
Erwähnt sei noch, daß die Kerle beim Spielen Blute falsche Goldstucke sich einander zuschoben. Das ganze ver## wurde von den Kriminalseamten als besonders beliebt in Kreisen bezeichnet.
von Nah und Fern.
** Einbruch in ein Goldbergwert. Pest, 6. Aprill#. einem der letzten Märztage erschienen in einem der m ungarischen Goldberawerke, dem Veresviser Bergwei späten Nachmittag fünf fremde Männer. Die Wächter won Eindringliche verscheuchen; diese aber warfen auf die Wann Dynamitbomben, so daß sich die Wächter in der entgegen Richtung flochten mußten. Sie brachten sich in einem Sei in Sicherheit und wagten sich nicht aus ihrem Versteck hern einer der Fremden sie mit einer Bombe in der Hand in hielt. Inzwischen konnten die übrigen Eindringlinge d häusten Goldvorrat fortschaffen. Erst spät nachts kommn Wächter aus ihrem Schlupfwinkel hervorkommen. Sie durch# sofort das ganze Bergwerk, fanden aber nirgends eine Spu den Räubern. es konnte bloß festgestellt werden, daß Goln Werte von mehreren hunderttausend Kronen verschwunde## Die Untersuchung ergab, daß die Räuber sich mit Strickenn# außer Beirieb gesetzten Schacht hinadgelassen und in jenen### begeben hatten, wo sich der Goldvorrat befand. Dabei muhl: mehrere eiserne Türen öffnen, was ihnen mit Zuhülfenahm Dietrichen gelang. Als sie sich schon in unmittelbarer Nas Goldschatzes befanden, wurden sie von den Wächtern über. die sie aber mit den Bomben verscheuchten. Man glaubt, der entlassener Arbeiter des Werkes der Führer der Bande gewess
Zur Kurzweil.
* Protzig. Parvenu(als der Schuster Schuhe abliefert die Rechnung?“— Schuster:„O, die schicke ich zum Ersin Parvenu:„Wie heißt— bei mir ist immer der Erste!"
Der Urquell aller Schönheit
ist die Gesundheit.— Schön sein— heißt gesund sein. Daher darf sich eine vernünftige Schönheitspflege nicht auf die Anwendung rein äußerlicher Mittel beschränken. Ein durchgreisender Erfolg dürfte sich eher erzielen lassen, wenn man von innen heraus auf den Organismus einzuwirken versucht.
Wie häufig sind durch Blutarmut, Bleichsucht, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, durch überstandene Krankheiten usw. die Säfte verdorben, das Blut schlecht. Nervöse Beschwerden aller Art. Appetitlosigkeit, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Unreinheiten des Teints, vorzeitige Falten= und Runzelbildung, Magerkeit, müde Haltung, Schwächung des Haarwuchses usw. sind die Folgen. In solchen Fällen kann nur von innen heraus mit einer
ganze Arbeit getan werden. Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält eine machtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer NervenNährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz=Genuffes auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, derTeint reiner, das paar erhält den alten Glanz
und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung hei## gekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichl eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Feldie Schönheit der Formen beeinträchtigt.
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht genannt. Und Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbatt hafte, verjüngende Kraft innezuwohnen, die allen zugute kommt, di Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarn bleichsuchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrei in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem“ zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachskums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlih# berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts an“ als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und 1,90 M. pre den meisten Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern erhaut Auch Sie sollten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein geblich zebenso gutes“ Präparat aufreden lassen.
Die Chem. Fabrik Gebr. Patermann in Friedenau=Berlin 106““ zugsquellen nach und versendet ausführliche Broschüre nebst Kostpror kostenlos.
Färberei
Ha
Fabrik V
11
660
Modern einger forderungen
Besondere er
Salson auf Portiere
Auf- und Ur jeder Art-S
Prom Bei grösser
Me
1
Ein
von 1000—15( bei fachmänn
Verkstät Werkstät Lager von
Ver
Köln,
am Neun
Für bes In der Lagt

Kolner Local-Anzeiger Nr. 104&ap Sonntag, 16. April 1911.
Seite 19
Färberei u. chem. Waschanstalt
Hans Schober
Fabrik Venloerstr. 187 /91, Tel. 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse:
6665, 9940. 9941, 9631, 10648, 11 011.
Modern eingerichtetes Etablissement, so dass den Anforderungen der Jetztzeit voll und ganz entsprochen werden kann.
Besondere erlaube mir zur bevorstehenden FrühjahrsSalson auf die Abteilung: Reinigen von Gardinen, Portieren, Teppichen. Polstermöbeln sowie aller Arten Garderoben,
Auf- und Umfärben von Portieren, Teppichen und jeder Art-Stoffe und Kleidungsstücke aufmerksam
zu machen. pk“
Prompte und schnellste Bedienung.
Bei grosseren Posten auf Wunsch vorheriger
Kostenanschlag.
Flllalen In allen Stadttellen.
Wilh. Schlösser
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Verkstätte Verkstätte Lager
Es war einmal
vor 57 jahren
— da gründete ein gescheiter und weltkluger Kaufmann in O Hamburg ein Möbel- u. Warengeschäft, in welchem die Leute alles was sie brauchten, auf Ratenzahlung kreditiert erhielten. Weil das Unternehmen von Anbeginn an auf strengster Reeilität aufgebaut war, machte es im Laufe der jahrzehnte seinen Siegeszug durch gans Deutschland. Auch hier in Köln währte es nicht lange— und die Gunst des kaufenden Publikums wandte sich in täglich steigendem Maße dem Möbel- u Ausstattungshause A. Friedländer, denn um diese alte angesehene Firma handelt es sich, zu. Getreu dem alten Prinzip— in allen Abteilungen nur das Beste vom Besten zu liefern-— tritt sie auch jetzt vor das verehrl. Publikum, um sich für den Bedarf zum Osterfeste in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Wer also seinen Bedarf in Möbeln aller Art— kompletten Einrichtungen— Herden— Teppichen— Gardinen— oder in modernen Damen- u. Herrengarderoben decken will, braucht kein bares Geld. Bei bescheidenster An-, gegen mäßige Abzahlung— ganz nach Wunsch des Käufers, wöchentl. od. monatl., erhält man alles in vornehmst. Weise kreditiert bei A. Friedländer, Wi. Apestelustr. S.
AAETLAESANE
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
LEE
h
zur Anfertigung aller Möbel nach
Zeichnung.
für Polster- und Dekorationsarbeiten,
modernisieren älterer Polstermöbel.
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Verlobte
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin loh in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
elegant. von Leinen--A- MC wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
vorratig in Köln bei: Gebr. Mals, en gros, 8 vrinstrasse 193; Gebr. binr, en gros, Steinweg 7; Mchael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rathschild, Huhnsgasse 55; Tarid Nieolal, Robrerg. 1/3; Math.&amp; Rona Bernardi, on groe&amp; en détanl, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Franz Peher, Friesenstr. 84; Marla Damum, Waisenhausg. 61, Elagang Sieben. burgen, Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Wilh. Heroth, Kr. Büchel 20-22; Ad. Kraßs, Severinstr. 150; Friedr. Sebröder, Brüsselerpietz: Joh. Boden. kirchen, en gros. en détall, Höhle 30; Agues Schnitzler, Uird selerplatz 6; Jon Martini, Apost Instrasse 9; Matthlas Schmitt, Thicboldsgasse 71;
C. Kosberg Wwe., Altermarkt 46; Norb. Stein, Gr. Griechenmarkt 110;
M. Fuuger Nachf. A. Flebir, Ehrenstr. 79;— in Deuts bei Fr.
hols. Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Jsabella Martini;— in Kalk bei we. Um. Seul u. Maria Wllmer h:— in Lindenthal bei anna Ersfeld, iirenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakat#-#ntlich gemachten Verl aufsstellen. Han hüte sich vor Nechahmungen, welche mit ähnlichen Etketten, In ähaliehen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrfeklich
JA-ERENEEE
u
Hermann Oster
Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Lügel-, Reparatur- u. Reinigungsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis.
Rauchen Sie
„EI Constil“
Sumatra=Sandblatt=Havanna
I9 Stück 80 Vig.
Cigarren-König
Köln, Leltenhengen.“
ee
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Misch
zu kaufen; geben hiervon 30 Oramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
Becker
Spezial-Korsettgeschäft Hlohenstaufenring 34 nehen der Jahnstrasse npf. nur maronfreie Former das b ste und bequemete### starke Damen, vorrätig von .30 bis 25.— M. Infertigung nach Mass unte: arantie für guten Sts und sollde Ausführung. Reparat nuch bei uns nicht gekaufte Korsette prompt u. billig.“
ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Mlichfett, Mlichzuchter und Elweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Apparate
Molkerei Bil
Vertreter
Moltkestrasse 32
K in Westtalen
Jakeb Hahn, Köln
Telephon 1110.
umn ge-Seiostrasiere
Rasiermesser
zenau nachgesehen und ge brauchsfertig. abgezogen, sovie
en
#0
psiehlt billig
ri
ika
und in besten:
Richard Wagner
p. ullrich, Ehrenstr. 14.
Jiliale: Blaudech 35.*

Seite 20.
Kölner Local Anzeiger Nr. 104&amp; Sonntag, 16 April 1911.
O Ein Wort zur Berufswahl!
Man schreibt uns:
Die zu Ostern erfolgende Schulentlassung stellt Tausende von Eltern vor die bedeutsame Frage nach dem Beruf ihrer Kinder im bürgerlichen Leben. Die Frage nach der Berufswahl bietet in vielen Fällen aus zwei Gründen Schwierigkeiten Einmal deswegen, weil die Erlernung der meisten Berufe mit der Aufwendung meyr oder weniger beträchtlicher Kosten verknüpft ist, zu deren Aufbringung sich viele Eltern leider außerstande fühlen. Es handelt sich hierbei nicht nur um die Zeit, in der der Junge außer Kost und Wohnung nichts verdient, sondern auch um die Beschaffung von Kleidern und die Bereitstellung einiger Barmittel, die namentlich das Großstadtleben fordert. Dann kommt hinzu, daß die Unterbringung der Jungen als Lehrlinge oft auf Schwierigkeiten stößt ufw.
Toch alle diese Bedenken und Hindernisse fallen angesichts der Folgen nicht ausschlaggebend ins Gewicht, die dem Jun gen sich so leicht im spätern Leben entgegenstellen, weil er nichts gelernt hat und ein Mitglied der großen Masse ungelernter Arbeiter ist Wänrend ein gelernter Arbeiter bei der zunehmenden Industriealisierung nur selten für längere Zeit ohne Erwerb ist, da sich ihm die versch edensten Arbeitsmöglichkeiten bieten, kann dies von den ungelernten Arbeitskräften, den Tagelöhnern, Gelegenheits=, Platz= und anderen Arbeitera leider nicht gesagt werden. Alle Gelegenheitsarbeiter der Großstädte arbeiten auch bei guter Zeit nur dann und wann, wodurch die Gefayr, daß sie sich dem Trunke und anderen Lastern ergeden, sehr vergrönert wird.
Im Lichte dieser Tatsachen kann es denn nicht weiter wundern, daß in den Armen äusern und im Asyl für mannliche Obdachlose in Köln, Silvanstraße 12. der weitaus grögte Prozentsatz der Injassen von den ungelernten Arbeitern erreich: wird. Von den 18261 Obdachlosen, welche in dem Asyle mit 79 055 Pflegetagen beherbergt wurden, waren 8008 ungelernte Arbeiter. Diese Zahlen reden eine ernste Sprache. Was geschieht mit dem so früh perdienten Lohne? Er macht die Jungen zu früh selbständig, sie glauben, sie hätten die Eltern nicht mehr nötig, und dann kun sie, was sie wollen, vergeuden oft das Geld, das doch der Eltern Sorge erleichtern sollte usw. Hat nun der junge Mann. wenn er vom
Militär entlassen wird, nicht gleich eine Arbeitsstelle, oder er trifft
eine schtechte Konjunktur. so fällt er einem Asyle zur Laft. Mit dem zunehmenden Alter wächst die Ungunst der Verhältnisse. Wer trägt an den üblen Verhältnissen die Schuld?
*
Wir geben den vorstehenden Artikel, dessen Quelle leicht erkenntlich ist, wieder, ohne uns in allen Teilen mit ihm einverstanden
zu erklären.
Aus der Arbeiterwelt.
a„Redakteur“ Wolf und die sozialdemokratische Oresse.
Als werr Johannes Wolf die„große Aktion“ gegen seinen früheren Verband der Staats=, Gemeinde=, Verkehrs= usw. Arbeiter begann, jubelte die sozialdemokratische Presse hell auf; sie hatte einen Helfer gefunden, der gegen die christlichen Gewerkschaften mit gut geschliffener Klinge aufzutreten tüchtig schien. Viele dieser Zeitungen druckten, mit entsprechenden gehässigen Kommentaren versehen, die in der Wolfbroschüreenthaltenen Beleidigungen nach. Nur wenige sozialdemokratische Gewerkschaftsblätter fielen auf die Geschichte nicht herein und würdigten die
Motive, die Wolf zu seinem Vorgehen veranlaßt hatten, in durchaus richtiger Weise.
Was aber müssen die vielen sozialdemokratischen Partei= und Gewerkschaftsblätter jetzt erleben? Der Leitung obengenannten Verbandes ging aus Braunschweig die Nachricht zu, daß Wolf durch eine Mittelsperson von den christlichen Gewerkschaften Braunschweigs 250 M. haben wollte. Dafür wolle er die verklagsen sozialdemokratischen Redakteure„gründlich reinlegen". Der Verbndsleitung erschien diese Nachricht so ungeheuerlich, daß sie vorerst an der Richtigkeit zw ifelte und feststellen ließ, an wen sich Wolf gewandt und wie der Auftrag lautete. Daraufhin erhielt sie folgenden Brief:
Braunschweig, 6. April 1911.
Ich bestätige hiermit, daß die Neunerung Wolfs. die christlichen Gewerkschaften mochten ihm 250 M. geben, dann
würde er die sozialdemokratischen Redakteure gründsig.
legen, vollständig auf Wahrheit beruht. Ich seihn. eventuell nach.. gelen, damit derselbe die## lung übernehme. Die Angelegenheit müsse aber bis 29 erled gt sein. Diese meine Aussage würde ich nötigeauch vor Gericht beeidigen.
Folgt Unterschri
Der Inhalt dieses Briefes spricht Bände. Was sa die sozialdemokratischen Zeitungen und Agitatoren zu Busenfreund Wolf? Mancherorts bildet die„Wolfbrosz auch jetzt noch das Hauptagitationsmittel der sozialdemotran Gewerkschaften.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Verein für Verbesserung der Frauenkleis hielt am 5. April seine ordentliche Hauptversammlung ab. wird des verstorbenen Vorstandsmitgliedes. Frl. Pauline c# mann gedacht und ihr Andenken durch Erheben von den: geehrt. Aus dem Jahresbericht ergab sich, daß der Veren rege Tätigkeit entfaltet hat. Die Verein auskun tstelle befing seit dem 1. März Rudolfplatz 3, wo jeden Montag von 6— für jedermann unentgeitliche Auskunft erteilt wird. Der„ bereiligt sich an der Tagung des Rhein=Westf. Frauenver## vom 5—7. Mai 1911 in Witten, dessen diesjähriges Progdas Thema: Die Frauen und die Volksgesundheit bilder Ryeinisch=West älische Gau=Verband für Vervesserung der frtleidung hal Vorträge und Vorfüyrungen von Gymnan Emp angstage 5. Mai abends.0 Uhr übernommen. Witten geptanten Vorführungen(schwedisches Turnen vom# Köln; werden am 3. Mai im Frauenklub gezeigt. Am Nachmittag ist Ausstellung von gutem gesunden Schh außerdem von alten Kölner und auslandischen Schuhen Sammlung San.=Rat Dormagen). Im Vorstand des Veren insofern eine Aenderung eingetreten, als Frau C. Sang Frau M. Arntz in den Arbeitsausschuß des Vorstandes über sind, während an Stelle der beiden Tamen als erste Schrist## Frl. M. Thierbach, als Schatzmeisterin Frl. M. Sporleng wählt wurden.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. April 1911.
Seusnnan
5
Unterhaltendes.
2.
c Ostersonne.
Eine stille Geschichte von Mary Holmquist. Herr Ferdirand Petersen zog die Gardinen an seinem Fenster zusammen, zündete die Petroleumlampe mit dem grünen Schirm darauf an und ließ sich dann vor seinem alten Schreibtisch nieder.
An diesem grämlichen Januarabend, der mit Sturm und kaltem Regen dahersauste, wollte der einsame Mann sich mit seiner Lieblingsbeschäftigung erfreuen. Er entnahm einer der vielen kleinen Schubladen ein rot beklebtes Kästchen und zählte. Zählte Gold= und Silberstücke in Reihen auf der Platte auf und bereitete zuletzt mit behutsam-zärtlicher Bewegung einen Hundertmarkschein vor sich aus.
In die Augen des Mannes trat ein glückliches Leuchten, die unfreundlichen, vertrockneten Züge lösten sich zu einem träumenden Lächeln. Als ob er jubeln und jauchzen könne, sah Herr Petersen überhaupt nicht aus, aber so recht glücklich, freudevoll schaute er jetzt um sich.„Fast zweihundert wieder,“ murmelte er vor sich hin.„Die sind bald voll. Dann bringe ich's auf die Kasse. Bis April habe ich's dann zusammen.“
Der ältliche Mann, der seit Jahrzehnten in gewissenhafter flichterfüllung seinen bescheidenen Posten als Buchhalter aussüllte, der viermal täglich, zur Minute pünktlich, denselben Weg zwischen Aschenbergs Fabrik und seiner kleinen Wohnung hin und her wanderte— er ist kein Geiziger— kein Geldmensch! Aber— er hat eine Passion. Ja, eine große, phantastische Idee erfüllt seit langen Jahren sein sonst so nüchternes Hirn. Die Verwirklichung seines Wunsches sollte sein, einmal Östern in Rom zu verleben.
Ostern in Rom! Ein Wort, eine Vorstellung, die ihn mit sehnsüchtiger Unrast, bebendem Schauer erfüllte, seit er als Jüngling die flammende Schilderung eines Poeten vernommen, der von der Herrlichkeit des Südens erfüllt war. Da hatte er sich an Bildern und Berichten begeistert, bis sich der verzehrende Wunsch fest in seine Seele eingenistet hatte, einmal mit eigenen Augen, eigenen Sinnen die Märchenstimmung, die Schönheitswunder dort zu genießen. Und als sich im Laufe der Jahre durch peinlichste Sparsamkeit und Enthaltsamkeit Silber in Gold, Gold in einige blaue Scheinchen verwandelte in der geliebten roten Schachtel, da kam mit dem Anwachsen des Schatzes eine stille, verhaltene Freude über ihn. Nun hoffte er! Letztes Jahr hatte er seinen Urlaub von acht Ta en ausgeschlagen mit der Bitte, ihm in diesem Frühling dafür vierzehn Tage zu bewilligen. Er hatte nach einer alten Grammatik für sich allein Italienisch gelernt, ohne sich über den Umfang des Erfolges seiner Studien im klaren zu sein, hatte sich Reisehandbücher geliehen und durchstudiert, so daß er sich schon in Gedanken mit untrüglicher Sicherheit in den Straßen Roms bewegte, und im Traum hätte er den Standpunkt einer jeder Statue, jeden Altares im Peterskom angeben können.
Nun wurde es also wahr!— Diese Ostern! Wenn er sich ganz langsam, deutlich sagte:„Diese Ostern verlebst du in Rom," so durchzuckte es ihn wie ein jäher Schrecken, und ganz heiß flutete dann die Freude über ihn hin.— Frauen waren Herrn Ferdinand Petersen, außer einer Frühlingsliebe in jungen Jahren, innerlich nicht nahe getreten. Er
hatte auch, ohne sich einer besonderen Zuneigung bewußt zu
werden, Mariechen, die Tochter seiner Wirtin, heranwachsen sehen, die ihn bei seinem Einzug hier im Hause als kleines Schulmädchen kuirend begrüßt hatte, dann zu einer lieblichen, warmherzigen Jungfrau aufgebluht war. Sie war nun schon seit etwa zwei Jahren an einen fleißigen Gatten verheiratet hier in der kleinen Stadt.
Als heute abend Frau Kollmann mit dem Tee kam, den Petersen zu seinen Butterbroten zu trinken pflegte, fragte er mit gutmütiger Freundlichkeit nach dem jungen Paare, da die besorgte Mutter in der letzten Zeit öfters ihr bekümmertes Herz bei ihm erleichtert hatte, indem sie von dem leidenden Zustand berichtete, in dem sich Mariechen seit einigen Wochen seit der Geburt ihres kleinen Mädchens befand.
„Ach, Herr Petersen," seufzte die rundliche Frau mit kummervollem Blick der guten Augen,„es wird und wird nicht besser. Der Doktor hat gesagt, es ist die Lunge! Großer Gott, Herr Petersen, mein Kind! Was soll ich anfangen! Und mein Schwiegersohn, der August, ist ganz verändert. Die Angst frißt an ihm, er hat ja Mariechen so lieb! Der Doktor sagt, jetzt könne man noch helfen, es wäre noch im Anfangen, wenn sie jetzt weg käme eine Weile, in warme Luft, in den Süden, wie der Doktor sagt, dann wär' sie übers Jahr gesund. Und wenn nicht... dann... vergeht sie vor unsern Augen, Herr Petersen! Der August hat gleich den Doktor gefragt wegen der Kosten, da hat der gesagt, nun, ein paar hundert Mark! Doch woher die nehmen?“
Zwischen Ferdinand Petersens Reisevorbereitungen klangen in den folgenden Tagen immer die Nachrichten über das Befinden der jungen Frau und die fast verzweifelte Sorge der Mutter.
Und einmal, als er nach Hause kam, saß in Frau Kollmanns Küche, an der er vorüber mußte, ein blasser Mann, der bei seinem Anblick aufsprang, um den langjährigen Mieter seiner Schwiegermutter zu begrüßen. Bei dessen Frage nach der jungen Frau preßten die Finger des Werkmeisters so heftig Petersens Hand, als ob der Mann den ganzen Schmerz über seine Machtlosigkeit, all die Angst um sein Weib in den umklammernden Händedruck legte. Die klugen, dunklen Augen blickten fast finster in Weh, als er sagte:„Sie wissen ja wohl durch die Mutter, wie es bei uns steht, Herr Petersen. Und ich muß zusehen und kann nicht helfen! Das halt ich nicht aus! Ich hab sie so lieb, hab sie so nötig zum Leben! Sie ist so gut, so, wie wohl eine Mutter ist, ich weiß das ja nicht, hab' meine nicht gekannt. Ich und die kleine Anni brauchen sie! Sie soll gesund werden! Sonst
Eine solche Trostlosigkeit und entschlossene Verzweiflung sprach aus dem Wesen des Mannes, daß Petersen erschüttert dachte: der bleibt nicht zurück, wenn ihm die Frau genommen wird!
Heute hatte Frau Kollmann nach dem Tage der Abreise gefragt, da sie dann gleich den Tapezierer bestellen wollte, um sein Zimmer herrichten zu lassen, damit es hübsch in Ordnung sei, wenn er wiederkäme!— Wenn er wiederkam! Daran hatte er noch garnicht gedacht! Nie an das Nachher gedacht. Dann war ja alles ebenso, nur...
Er hatte Frau Kollmann bedeutet, er würde ihr den Tag noch sagen und war dann ganz gegen seine Gewohnheit im Dunkeln abends spazieren gegangen. Durch stille Straßen. Ja — wenn er wiederkom! Wieder nach wie vor ins Geschäft ging, dann war für ihn alles vorbei. Dann hatte er kein Strebn mehr, nur Erinnerung! Und um ihn her?... Mariechen?!...
Mariechen würde noch elend sein! Langsam, langsame
werden, bis——!
Nein, nein, vielleicht könnte man ihr irgendwie helfen Arzt hatte gesagt, jetzt eine Zeitlang in ein südliches dann käme sie gesund zurück, zu langem, schönem Leben##
Ihren!
Auf der finstern, einsamen Straße schüttelte Ferdinand# unwillig den Kopf über sich selbst. Nur nicht sentimena: den! Nicht sich die herrliche Osterfahrt um eine Freude# lassen.— Fremde?— Das liebe, freundliche Dingelte dem klaren, klugen Blick war ihm doch keine Fremde. en zu seinem Dasein gehört, ohne daß er sich dessen recht## geworden war. Und die Liebe, die er zwischen ihr und Bender hatte aufblühen sehen, hatte ihn nicht verwunder enttäuscht. Ja, wenn er reich walk, wie gerne hätte er### den ihr Glück gerettet, die junge Frau sich Genesungn lassen in warmer Sonne. Aber so— er hatte nicht### fünfhundert Mark für die Reise— seine Renel Ostern in Rom! Hatte er nicht genug entbehrt und dafür?
Er reckte die Arme in Vorfreude. Er fühlte sich sost kräftig, ja, er war noch stark und gesund.
In Gesundheit genießend wollte er wenige Tage a seiner Sehnsucht weilen, und dann— Dann waren hundert Mark ausgegeben und er ging wieder zu seiner! wie zuvor
Und wenn er das Geld anders anwendete?
Dam
dann könnte eine andere sich das Leben, das leise engle Leben, wieder erkaufen. Und ein Mann brauchte nicht zehrende Angst mit sich herumzutragen, daß ihm sein! von der Seite gerissen werde; eine Mutter würde nicht u. müssen, ein Kindchen die kleinen Händchen nicht ins n stecken brauchen, wenn—
*
„Wann fahren Sie, Herr Petersen?“ fragte ihn Fra mann.—
„Ich bleibe wahrscheinlich hier. Vielleicht reise ich ver
Jahr.“
Nach einigem Verwundern gab sich die Wirtin zufriede Und dann ging Herr Petersen Tag für Tag ins Bureau.
Am Ostersonntag hielt Mariechen Bender in freudezinr Händen ein Paketchen, das ein Bote gebracht hatte: Enn Veilchenstrauß war darin und in einem hübschen Schach fünf sorgfältig zusammengelegte, blaue Scheine. Dabei ein „Zu glücklicher Genesung.“
*
Ferdinand Petersen aber machte am Ostersonntag einen ziergang um die kleine Stadt. Und sonderbar, wenn e: dachte, daß jetzt brausendes Glockensummen die jubelnde?# über Roms Zinnen fluten ließ, daß im P tersdom sich rauchschleier und Sonnenstrahlen um die jegnende Hüters der Kirche und die geneigten Häupter der Anda# in flimmernden Fäden spönnen, und daß auch er, er ses sein konnte, dann empfand er nicht das heftige Sehn##ch
danach, das ihn so oft gequält hatte.—.— Er schauten
kleinen Knöspchen an den Baumen und Hecken an, den Wolken und atmeie tief die herbe, klare Luft des no# Vorfrühlings ein.
Er ging in der hellen Ostersonne! der in Liebe von# Opfertat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Sonntag, 16. April 1911.
Seite 21
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorations4e von.4 an mt Ständer von.4 an.
Deussen
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis. 9
Leichterienkorrekt-itzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Merzogstrasse 40. 3
Herverragende Neuheit!
*
S E Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
6. Seffarth. Annen i. Westt
Sunsamanma—— n
Kölner Gesang- und Ansik-Justilut, Opern- und Schauspiel-Schule
Gegr. 1900. Telephon 11506.
31 Christophstraße 31.
Aufnahme zu jeder Zeit.
Vollständige Ausbildung im Lieder=, Oratorienund Opern=Gesangsberuf sowie in allen Fächern der Bokal= und Instrumentalmusik.
Privat=Unterrichtskurse auch für Dilettanten.
Vorbereitungskurse
in Geige und Klavier, zweimal wöchentlich, monatlin 6 M.
Seminarklasse für Gesang monatl. 10 M.
Prospekt frei.
Anmeldungen nimmt entgegen:
Ditckle Engelbert Haas
Mitglied des Direktoren=Verbandes Deutscher MusikHeminare(E..)“
Gas an
Möbelwagen:
Umtüge in-uauiser halb der Stadt tu#
### Preisen-Sachge mäise Ausschrung E.
Besté Empfehlungen Heinr Ihiesen Koln Schlachthof kernsprecher 9479 Jegeste b □r
hath.3
Jesu=Pfarre.
Öster=Dienstag, 18. April, abends 9 Uhr
Versammlung uni
im gr. Saale d. Volksgartens(Eing
I. Vortrag des hochwürd. Herrn Pater Langer(zurzeit Missionsprediger in der Herz Jesu=Kirche):
Die Presse
?. Vortrag des Herrn Stadtrat Rings:
Liberalismus, Sozialismus, Christentum.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet:
Der Pfarrvorstoher.
XV. Es wird Bier verabreicht.— Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. 0“
Eintritt frei.
Für die Spalierbildung gelegentlich des Besuches Ihrer Majestäten am 22. Mai ist die Beteiligung der Mitglieder des Flottenvereins, Cöln-Stadt und Land. beantragt und in beschränkter Anzahl in Aussicht gestellt worden.
Mitglieder, welche sich zu beteiligen wünschen. bitten wir, ihre Anmeldung nur schriftlich bis längstens Freitag, den 21. April, an die Geschäftsstelle des Vereins. Brandenburgerstrasse 9, zu richten.
Die Anmeldungen können nur für Mitglieder gelten und werden in der Reihenfolge des Eingangs bis zur Hlöchstzahl der Zugelassenen berücksichtigt. Mitglieder. welche teilnehmen können, erhalten besonderen Bescheid.
Cöln, den 15. April 1911.
Der Vorsitzende:
Bochm. Generalmalor z. D.
Städtisches Waldrestaurant
Fh
PIIRS
luhaber W. Mansheim.:: Teleph.: Amt Mülheim Nr. 291
An den Oster-Feiertagen
von nachmittags 3 bis 11 Uhr abends
Gr. Militär-Konzert
Kapelle der 24er Pioniere(16 Musiker in Uniform) Königlicher Muerkmeister G. Meinertzhagen.
Z. Ausschank gelangen: Prima Dortm.
Löwenbier u. echtbayr. Exportbier.
ff. Kaffee und Torten.
Reichhaltige Abendkarte:: von 12—2 Uhr Diners.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen. der stets beste Erfolge bringt.
Nur
Tage!
Köln. Am Aachener Tor.
Telephon: A 6500.
Sonntag, den 16. April.
3 Uhr nachm. u. 7% Uhr abds:
2 Gala-Vorsiellungen 2.
Montag, den 17. April,
3 Uhr nachm. u. 7% Uhr abds
2 Gala-Vorstellungen 2.
Dienstag, den 18. April.
3 Uhr nachm. u. 7% Uhr abds.
2 Gala-Vorstellungen 2.
Mittwoch, den 19 3 Uhr nachm. u.
2 Gala-Vorstellungen 2.
Alle Vorstellungen onne Ausnahme mit dem vollen und ungekürnen weltberühmen
Sarrasani-Programm
April,
7½ Uhr abds
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen. Militärs bis zum Feldwebrlgrade auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Der Vorverkauf an der Circuskasse und
nur f. Abendvorstellungen
— bei J. Neumann, Hohestrasse 12-, hat
begonnen.
Das Rauen.
Es ist heute allgemein bekannt, daß bei unserer Ernährung nicht nur die Frage, was wir essen, sondern auch wie wir essen, das heißt, wie die Speisen in unserem Munde verarbeitet werden, eine hervorragende Rolle spielt. Das Kauen, das trotz des alten Volks wortes„Gut getaut ist halb verdaut“ von vielen noch immer etwas nebensäch ich behandett wird, besorgt das wichtige Geschäft, unsere Nahrungsmittel in möglichst guter Zerkleinerung und Verteilung und nach grundlicher Turchmischung mit Speichel in den Magen gelangen zu lassen. Magen und Tarm haben de Aufgabe der Verdauung, im Mund aber wird die Arbeit des Vorverdauens geleistet. Der Speichel macht die von den Zähnen zermahlenen und von der Zünge geformten Bissen weich, hat aber außerdem noch eine chemn sche Funktion zu erfüllen, nämlich die in der Nayrung ausgenommene Stärke(Mehl) in Zucker, beziehung weise in Textrin und Maltese umzuwandeln, worauf die Speise in den Magen geleitet und dort weiter verdaut wird. Der Amerikaner Fletscher hatte das Kauen sogar zu einer gewissen Kunst ausgebildet. Er machte sich an ein sorgfältiges Studium des Geschmackes, behielt die Speise so lange als möglich im Munde, um den gesamten guten Geschmack, der in der Nahrung enthalten ist, soviel wie möglich herausonziehen, bis sie von selbst in die Rehle hinuntel glitt.
Grunoliches Kauen erscheint bei einem großen Teil unserer heutigen Nahrung überflussig; wir glauben genug damt getan zu haben, wenn wir alle unsere Bissen klein und onnn schneiden, sie durch Butter und Saucen geschmeldig machen und sie durch reichliche Geiranke„hinuntersputen“. Aber alle die tunnlichen Hulssmittel ersetzen nicht im entferntesten den Wert des guten Kauens und sind schulo an einer Reihe von Magen= und Tarmstörungen und un der weit verbreiteten Zahnververbats. Durch das ungenügende Kauen werden die Zahne schrecht genährt und konnen nur mangelhaft tauen. Beim mangelhaften Kauen aber fehlt es den Zahnen wiederum an der erforderlichen Uebung, denn der Zayn ist kein totes Glied, sondern hat ebenso wie andere Organe Stoffwechsel. So entsteht eine Wechselwirtung, bei der Zahne und schlechtes Kauen einander in immer höherem Maße schadigen. Die Zahne wollen arbeit haben, deshalb soll man ihnen feste Bissen zu kauen geben. Auch die Kinder soll man schon ftüh gut kauen lassen und ihnen nicht ängstlich die harte Rinde vom Brot wegschneiden oder die Bissen vorher durch eintauchen weich machen. Ein vielfach verbreiteter Glaube ist es, caß man den aniichzahnen des Kindes keine große Beachlung zu schenken bräuche und daß sie ungehindert jaulen dursten, da sie ja durch das Nachfolgende bleibende Gebiß ersetzt wurden. Das ist grundfalsch. Die Milchzähne sollen nur abgenutzt werden, bei Krankheites aber ist sofort der Zahnarzi zu fragen, da sonst die Krankheit in dae unter den Milchzannen bereits neugebildete Gebiß übergehen kann. Der Zahn ist ein großes Kapital, und der Schaben, der ihm durch unser hastiges, voerflachlichts Kauen zugefügt wird, ist evenso groß wie die gesundheitlichen Nachteile, die der übrige Korper daburch erleidet. Die Internalionale Hygiene. Ausstellung Dresden 1911, die zur Frage der Ernährung in um: fangreicher Weise Stellung nimmt, wird auch den Wert guter Zahne und des rationellen Kauens in verschiedenen Temonstrationen vorführen. Es wiro an einigen Beispelen gezeigt werden daß die Wirtung der Magensafte eine um so inlenstdere ist, je mehr durch gutes#anen die Verdauung erleichtert wird.
Der„Orinzipienreiter“.
Von W. R.
Wohl jeder Deutsche kennt den„Prinzipienreiter", aber die
wenigsten werden eine Ahnung haben, woher dieser Ausbruck
stammt. Es war eine der originellsten Gestalten des 19. Jahr hunderts, der es vorbehalten blieb, die deutsche Sprache um ein wort zu bereichern, das sicherlich noch fortleben wird, wenn selbst die leiseste Erinnerung an seinen Autor verbraßt ist.
Der Mann, von dem wir sprechen, hieß natürlich Heinrich der Zweiundsiebzigste, Fürst von Reuß=Lobenstein Ebersdorf, Mitregn von Gera.
Dieser Fürst hatte die Beobachtung gemacht, daß seine Untertanen die Beamten nicht gehörig titulierten. Dies schien ihm be denklich und vor allen Tingen bemagogisch Und daß er die De magogen bitter haßte, erscheint, wenn man die Zeit um 1840 in Betracht zieht und außerdem die absolutistischen Neigungen dieses Duodezfursten berücksichtigt, nicht weiter verwunderlich. Um also seinen Beamten die richtige Titulatur zu verschaffen, setzte er sich, rasch entschlossen, an seinen Arbeitstisch und erließ folgen#es Tekret: „Seit 20 Jahren reite ich auf einem Prinzip herum: nämlich daß jeder Beamte bei seinem richtigen Titel genannt werde,“ usw.
Wie gesagt, die deutsche Sprache verdankt den Eingangsworten dieses Erlasses Heinrichs des Zweiundsiebzigsten den„Prinzipien reiter".
Der Fürst ist längst gestorben, sein„Reich“ existiert nicht mehr (es bildet heute einen Landratsbezirk des Furstentums Neuß j..). aber der„Prinzipienreiter“ eebt und wird noch von unseren Kindern und nindeskindern gebraucht werden.
F Kleine Einfälle, die Millionen bringen. Vor kurzem wurde betannt, daß ein bejahrter engtischer Ofenfabrikant, der ein neues Versa ren zur Herstillung von Salz erfunden hat, seine Entbeckung für 20 Mill. M. an ein ameritanisches Syn itat verkaufte In diesem Falle waren freilich eine ganze Reige von Jahren st üer und rastloser Arbeit vergangen, ehe die Erfindung so vervollkommnet war, daß sie für die Industrie einen Wert von un ezählten Millionen gewann. Aber die Faule sino teinerwegs seiten, in denen ein flüchtiger kleiner einfall zum Erfinder und dann zum Millional# nerben laßt, ohne daß Zeit und Arbeit geopfert werden mussen Einfache Spielgeräte habent ihre Schopfer schon ofr zu reichen Leuten gemacht; der Mann z.., der die Ainderklapper erland. jene einfache, an einem Stiel befestigte Blechkugel, in deren Innerem einige Steine enthalten sind, lebte in bescheidenen Verhattnissen, bis er eines Tages aus die Idee lam, fur sein Kind ein solches Spielzeug herzustellen. Beilaufig kam er dann darauf, diese Klapper fabrikmäßig in großen Massen an ertigen zu lassen, und in wenigen Jahren war er dadurch der glückliche Besitzer eines Vermögens von rund 5 Mill. M. geworden. Auch der Mann, der den immer wiederkehrenden Ball erfand, hat erfahren, wie kleine Einfälle sich lognen können. Er kam auf die Idee. an einem gewöhnlichen Holz oder Gummiball eine lange dunne Gummischnur zu befestigen; das Ergebnis war ein Gewinn von vielen Hunderttausenden von Mark; die ersten Jahre über verdiente der„Erfinoer" jahrlich mehr als 200000 M. Vor nicht allzu langer Zeit war der Burger noch gezivungen, sich allmorgenelich seine Schutze mühsam zusammen zuschnaren, indem er das Schuhvand ourch Oese und Oese steckte. sein Mensch war auf die##dee gekommen, die Herrenstie#el mit jenen einachen kleinen Haken zu versehen, die das Zuschnuren so erleichtern und die uns langst zur Gewohnnett geworden sind. Die „Erfindung“, so berichtet eine englische Wochenschritt, stammt von einem gewissen Hrn. H. A. Snipp, der sich freilich über die Be deutung seiner entoeckung nicht recht klur geworden sein muß, sonst hatte er laum das Patent für die lumpige Summe von 1000 M. vertaust. Die Unternehmer, die die Ausbeutung der Idee begannen, haben dann in wenigen Jahren damit Millionen verdient. Tel erfinder des Schuhbandes, Harvey Kennedy, hat mit seinem Einfall nicht weniger als 10 Minl en verdient, und ahnliche Hohe erreicht auch die Einna hmie. die Mr. Piimpton. der Erfinder des heute überall so poputären Nollschühes, mit seiner„Entdeckung" erzielte. Vor einigen Jahren erregte in Linorn ein Prozeß großes Aufsehen, in den der erfinder der Metalsohlen ver wickelt war. Er hatte jene kieinen Metaupsatten eingefuhrt, die dazu dienen, das rasche abtragen der Schuysohlen zu verhindern.
Bei dem Prozesse erfuhr man, daß im ersten Jahre des Vertriebe: im Jahre 1879, 12 Millionen solcher Platten verkauft worden waren; im Jahre 1887 betrug der Gesamtumsatz 143 Millionen dir den Fabrikanten in jenem Jahre 4 600000 M. Reingeleinn einbrachten. Doch nicht immer vergönnt es das Schicksal dem Erfinder, die Frucht seiner Arbeit und seiner Phantasie selbst zu ernten. Der Englander Lungridge, der bekannte Ingenieur. eriant die noch heute in England bei der reitenden Art Uerie verwendet sogenannte Traytlanone bereits im Jahre 1854; er setzte alle Hebel in Bewegung, um die Behörden zur Prüfung seiner Erfindung zu bewegen, aber niemand wollte etwas von der Trahitanon wissen. Erst Jayrzehnte später wurde der Gedanke von Armstrong ausgenommen, und 1884 endlich entschloß sich die Militärbehörde zu Versuchen, die dann zeigten, daß die von Longridge ersunden Drahilanone wenigstens die bis dahin in England benutzten Kanonen an Leistungssähigkeit und Widerstandskran weit überteuf Lein Erfinder aber war es nicht vergönnt, diesen Triumph noch, zu erleben, er war kurz vorher vervittert und enttänscht aus dem Leben geschieden.
ink Wieviel Champagner in der Welt getrunken wird.
Durch die Revolution der Winzer wird dem Wetthandel mit Cham pagner ein schwerer Abbruch getan. Die bekanntesten Firmen in keims, Epernay, Chälons, Ay, Avice und Marenil, wie z. B. bi Firmen Mumm, Moêt u. Chandon, Sergent, Bumüller, Eliquol Heidsieck, Jacquessen, Chanoine und Nöeberer, die im allgemeinen den Hauptbedarf an Champagner bestreiten, fabrizieren alljährlich durchschnittlich 50 Millionen Flaschen. Der Konsum in Frankreich betra 8 Millionen, in England 4 500 000, in Rußlano 2600 000 in Deutschland 2100 000, in Amerika 9 500 000 Flaschen. Ti anderen Staaten sind mit geringeren Zahlen an dem gesamten Champagnerkonsum beteiligt. Zum Teil wrd in den einzelnen Staaten auch eine ungeheuere Menge Sett verbralcht, der zur Ersparung der Steuer und des Grenzzolls im eigenen Lande her hesteut wird, nichtsdesteweniger aber dazu ungeheuer viel Cham vagnerwein benorigt. Dieser Champagnerwein, der z. B. von be lannten deutschen Sektfirmen in ungeheuren Mengen aus demn franzosischen Champagnergeviet bezogen wird, geht in Fässern, aber nicht in Flaschen, unverarbeitet nach Dentschland und den anderen Landern. Der Konsum an Faßwein beträgt das Drei= bis Vierfache des Konsums an Flaschenwein. aus diesen Zahlen ist zu ersehen, daß es sich bei der französischen Champagnerrevolution um allgemein interessterende Fragen handelt. Es muß schon jetzt als ziemlich sicher angesehen werden, daß der bedeutende Bedarf an Champagnerwein in diesem Jahr nicht gedeckt werden kann Das Gesamtlager an Champagnerflaschen belief sich im letzten Jahre auf 120 Millionen Flaschen, die in dem Garmagazin aufgestapelt waren, um sertig gemacht zu werden. Von den Winzern wurden die meisten Lager vernichtet, als sie noch vor dem sogenannten„degorgement“ sich besanden. Taourch sind die Produtte besonders geschädigt worden. Ueber die Herstellungsweise der Champagners, der aus schwarzem Burgunder, aus weißer Champagnertraube und aus Pinnau=Wein fabtiziert wiro, werden solgende Mitteilungen von Interesse sein: Der von der Keiter fließende Most wiro niemals rein verwendet, sondern es werden verschiedene Moste miteinander zur Erzielung einer geeigneten Cuvée gemise eine Operation, welche große Kenntnis erheischt, aber die Qualitat des Produtts hauptsachlich bedingt. Nach dem Verstechen Mostes tommt derseibe in die Garmagazine, worin er bis zu Fruhfahr liegen bleibt, worauf die Operation des Abziehens an Flaschen beginnt. Letziere mussen start genug sein, um den Drun der Gatungsgase auszuhalten; vennoch ist ein Bruch, oft bis### 20 Prozent, unvermeidlich. Die mit nork, Traht und Bindfaben fest verschlossenen Flaschen werden dann im Gärmagazen a
stapelt, bis sich die Hese abgeschieden und der Wem geitatt hal, cann erfolgt die eigentliche Fertigmachung.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104* Sonntag. 16. April 1911.
7 5 E
Was der Montag bringt:
Fan
nES
## E
aE,
NEE
Theater. Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schausplelhaus: Faust, 6, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 310, Miss Dudelsack 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 3. Feldherrnhügel, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Matinee: Der Boxer-König. 11½. Köln nach Elf, 4, Wach- und Schliessgesellschaft, 8 Uhr, Castaus Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 7½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Kurfürsten-Garten: KavallerieKonsert, 3, Fränklscher Hof: 6, Café Kessel: Künstler-Konzert, 5 Unr.
Nuseen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DidzesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30’fg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Bürgergesellschaft(Grosser Saal): Konzert des.-.-V. Kölner Liederkreis zum Besten bedürftiger Kommunikanten, 8 Uhr.
ZUau
7# 2
2 8m 55
11 5 5
Was der Dienstag bringt:
K 18 EHE
FEH
aE
Theater: Opernhaus: Orpheus in der Unterwelt, 7½. Schauspielhaus: Johannisfeuer. 8. Metropol-Theater: Mies Dudelsack. 8, Deutsches Theater: Glaube u. Heimat, 8. Colosseum(Millowit-chTheater): 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3 1/8. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten am Donnerstag, 20. April stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände. Einführung eines Stadtausschußzmitgliedes. Bewilligung eines Kredits zur Bearbeitung einer Lohnstatistik. Herstellung eines neuen Aufenthaltsraumes für die Wertstattbediensteten auf dem Straßenbahn=Nordbahnhof. Veränderte Ausführung des Einbaues von Flurschutzwänden in 30 Straßenbahn=Triebwagen. Instandsetzung des Gebäudes der Kunstgewerbeschule. Plan und Kostenanschlag für einen Lagerschuppen auf dem„Deutzer Werft. Verbesserung der elektrischen Spannung in den Vororten Lindenthal. Ehrenfeld und Nippes. sowie in der sudlichen Neustadt. Aenderung des Fluchtlinienplanes der Glockengasse und der Brückenstraße. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Aachener= und Stolbergerstraße, sowie Eupenerstraße und erstem Festungsrayon. Bedingungen für den Bezug von Gas aus den Gaswerten und für die Lieferung von Gas durch Münzgasmesser(Automaten).
Neues 4. A.
aus Röln A
CA Ostern.
Rings um uns regt es sich in der Natur zu neuem Leben. Schüchtern, gleichsam bestürzt durch die letzten kalten Nächte, recken die Blumen ihre Köpfchen aus langem Schlaf zum Licht empor, auf Baum und Strauch erschließt sich die Knospe dem wärmenden Strahl der Sonne, gesiederte Sänger sind mit ihrem munteren Liedchen zurückgekehrt, lindes Frühlingswehen weitet die Brust des Menschen. Der Bann des Winters ist gebrochen! Die Natur stimmt das große Alleluja der Schöpfung an, und in dieses Frohlocken der erwachenden Natur mischt sich der Kirche freudiger Ruf: Christ ist erstanden!
Lachender Sonnenschein verklärte den Karsamstag; zwar zogen am nördlichen Himmel am Nachmittag eigentümliche Wolkengebilde auf und der Wettermann rechnet mit„zeitweisem“ Regen; aber trotz alledem scheint es. als ob wir gutes Wetter bekämen. Und diese Aussichten, die hoffentlich nicht nur Aussichten bleiben, können uns einigermaßen entschädigen für die kalten Tage, die wir in den letzten beiden Wochen zu verzeichnen hatten. Es dürfte nun auch anzunehmen sein, daß diese für die Jahreszeit ungewöhnliche Frische endgültig gewichen ist. Die kühle Temperatur hat Baum und Strauch zurückgehalten von voller Entfaltung, jetzt aber, wo der Sonnenschein lacht, wirds sichs mächtig regen und beim Österspaziergang sich uns die Erde in zartem, hellem Kleide zeige.
Wenn also das gute Wetter der beiden letzten Tage anhält, dann steht ein riesiger Verkehr allenthalben zu erwarten. Eisenbahn, Straßenbahn und Vorortbahn haben umfassende Vorkehrungen für die andrängenden Massen getroffen. Am Vorgebirge lockt den Naturfreund die herrliche Baumblüte, aber auch die Stadt selbst mit ihrer Grünfläche bietet schöne Bilder. Allen unseren Lesern: Fröhliche Ostern!
( Et Rippe!
Ein abl Sitt noh der andere verschwind us unserem Kölle, je größer et weed. Wat wor dat fröhter öm de Osterzick för e Levven un Drieven om Aldemaat ov sönß, wo nor'’nen Eiertrom stund. Jung un Ald heelt sich stundelang vör denne Eierkörv op, un met'nem Ihfer un ner Usdoor wood et Kippe bedrevve, die mänchmol ner bessere Saach wäät gewähs wör. Do stund einer un dät fünf Minutte lang en Ei an de Zäng probeere, ob et stark genog wör, zoeesch de Svetz un dann der Boll; met einer Hand heelt hä sich ein Ohrläppche zo, öm besser dä Klang vun der Eierspetz ävschätze zu künne un maht dobei esu en wichtige Mien, als wenn sie Glöck ov Unglöck dovun avhing. Hat hä endlich en Ei gefunge, dat im stark genog sching, dann gingk et loß. De Eier woodte mem Gägner getuusch un widder de Zäng geklopp, dat et rappelte. Kunnt mer nit einig wäde, nrick drop loß zo kippe, dann koome de Eier ehz op der Röggen, un et woodt gerohde. Die Spannung dann, wann Spetz on Svetz un Boll op Boll klung! Do woodte Kränzcher gehauen, un domet der Gägner nit zo wick vun der Spetz av kippe kunnt, heelt mer de Fuuß so huh öm et Ei, dat'e et kaum treffe kunnt. Endlich gingk en Ei kapott un domet als Gewennchen em Gägner sing Täsch. De richtige Kippkünninge verschafften sich allerhand starke Eier vun Pälhöhner, jo se föllten sich usgeblose Eier an de Spetze met Gips us, öm zo fuutele, un trocke su lang domet vun Krom zu Krom, beß se de Täsche voll Gewenncher hatte ov och ald ens öhatlich geklopp woodte, wa'mer hinger ehr Schlech wor kumme. Et Kippe eß hück faß us dem Stroßebild verschwunde, doför zeere Österhäscher un andere Kinkerlitzcher de Schaufinstere, un ganze Gewerbe han dovunn zo levve. Wer weiß, wat üvver e paar Jöhrcher der Österzick uns brängk!
Gewerbeförderungsanstalt Köln. Am Mittwoch, den
19. d. M. ist die Gewerbeyalle Übierring 40 von 8 bis 9½ Uhr abenas geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: General der Artillerie Gallwitz, der neue Inspekteur der Feldartillerie, General der Infanterie v. Sperling, bisher Gouverneur von Köln; die Frühjahrsüvungen unserer Hochseeflotte; Schachmeister Capablanca beim Simultanspiel in Berlin am 1. April; das Luftschiff Deutschland bei seiner Landung in Düsseldorf; die internationale Motorboot-Ausstellung in Monaco; das Croß Country=Laufen im Grunewald bei Berlin; der Aufstand in Albanien; das deutsche Kronprinzenpaar in Rom: Fayrt des Königs Viktor Emanuel und des Kronprinzen zum Schloß; Österbräuche im Spr ewald; Fritz Fremery, der Kölner Dichter, der am 12. April seinen 70. Geburtstag feierte.
Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche erheblich zurückgegangen und es hat den Anschein, als ob nach langer Zeit sich wieder einmal niedriges Fayrwasser einstellen wollte. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 2,04 Meter gegen 2,69 Meter vor acht Tagen. Fur die großen Fahrzeuge ist bei den Abladungen nach dem Oberrhein die äußerste Vorsicht geboten, und auf der mittelrheinischen Stromstrecke hat man mit Leichterungen begonnen. Die Schifforücke mußte bereits anfangs der Woche für den Lastfuhrwerksverteyr gesperrt werden. Der niedrige Wasserstand kommt den Abbrucharbeiten an den alten Strompfeilern sehr zu statten; die Vorbereitungen für die Spiengungen an der Brucke sino sehr weit gediehen.
4 Selbstmordversuch. Am Samstagnachmittag 3 Uhr hat sich auf dem Kaiser Withelmring in der Näte des Kaiserdenkmals ein 21jähriger stellenloser und nervenleidender Mann einen Revolverschuß in die Magengegend beigebracht. Man schaffte den Verletzten in die Krantenanstalt Lindenburg; sein Zustand ist bedenklich.
∆ Der amerikanische Vergnügungspark ist gestern aus dem Winterschlaf erwacht. In hellen Scharen kamen gestern nachmittag, woo das Frühlingswetter ins Freie lockte, die Besucher an. Sie sanden vor allem das Gesamtbild freundlicher gestaltet. Der grune. Schmuck des Vergnügungsparkes ist um einige stattliche Baume vermehrt worden, da und dort sind neue Tekorationen entstanden, und mit bunten Wimpeln und Lampions hat der See eine hubsche Umrahmung erhalten. Auch verschiedene neue Einrichtungen und Unterhaltungspunkte sind geschaffen worden, so z. B. das zum Lachen reizende Freudenrad, die Kunst=Blasbläserei, die Figur=Bahn, das Al=Ba=Ra-Theater, das Neueste auf dem Gebiet der kinamatographischen Kunst, das Theater de Vision, der Aussichtsturm usw. Die Munchener Bierhalle zeigt sich in neuer, recht ansprechender Dekoration. So ist der Vergnugungspark wieder bereit, seinen Gästen während der Feiertage recht vieles in angenehmer Form zu bieten.
Aus Köln-Baxenthal.
0 Umfangreiche Lederdiebstähle verübten in einer Ledersabrik zwei Lederarbeiter seit langer Zeit. Die Diebe und zwei Hehler sind festgenommen. In die Diebstähle soll ein nicht kleiner Kreis von Personen verwickelt sein.
Aus Köln-Deun
0 Eine Abschiedsfeier für den als Religionslehrer an das Gymnasium in Neuß von hier scheidenden Hrn. Kapian.Her weg veranstalten der Kirchenchor von St. Herivertus, der Marianische Junglingsverein und der Windthorstbund, deren Präses bzw. geistlicher Beirat Hr. Kaplan Herwig bis jetzt war. Die Feier findet am Dienstagabend 8 Uhr, im Saale des orn. Eske, Siegburgerstraße, statt; die Pfarrangehörigen, Freunde und Bekannte sind dazu eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
a Für das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln findet am Sonntag, den 30. April, eine Theatervorstellung im Schauspielhause statt. Karten zu den bekannten Preisen sino auf den Gewerkschaftsbureaus und bei den Vertrauensleuten zu haben; werden jedoch nur an Mitglieder abgegeben. Zur Aufführung gelangt Wilhelm Meyer=Förster's: Alt Heioelberg, bekanntlich ein sehr beliebtes Stück.
Aus dem sozialen Leben.
c Deutscher Polier-Bund. Am Samstagmittag begann die VI. Delegiertenversammlung in Köln, für die drei Tage angesetzt sind. Im weißen Saale der Bürgergesellschaft waren Vertreter von Bezirksvereinen aus allen Teilen des deutschen Vaterlandes erschienen. Nach einer herzlichen Begrüßung durch Hrn. Heck vom Kölner Bezir ksverein eröffnete der Bundesvorsitzende Wilhelm Loebe (Braunschweig) die Tagung mit einem Kaiserhoch. Im Namen des Zentralvorstandes des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe versicherte Hr. Thiemann(Köln), daß der Arbeitgeberbund dem Polierverband größtes Interesse entgegengebracht habe. Um die Wunsche des Polierverbandes zu regeln, habe man im Deutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerbe eine Polier=Kommission eingesetzt.
Im Namen des Deutschen Werkmeister=Verbandes hieß Hr. Stange (Koln) die Teligierten willkommen. Hierauf hielt der Bundesvorsitzende einen Vortrag über die Grundung, Entwickelung und Aufgaben des Polierbundes. Bis 1902 standen die Poliere in Deutschland ziemlich vereinzelt da, bis man sich durch die Gründung des Bundes von den Fesseln der Gewerkschaften befreite und sich auf eigene Füße stellte. Der Potier sei der Vertrauensmann seines Arbeitgebers und könne daher nicht Mitglied einer Arbeiterorganisation sein. Hauptausgabe des Bundes sei die Hebung des Standes. Als vornehmste Aufgabe werde erstrebt, eine Gesetzbestimmung zu erlangen, wonach der Polier in den Rang der Betriebsbeamten einrucke und ihm der§ 133o der Reichsgewerbeordnung zur Seite gestellt werde. In den letzten zwei Jahren habe der Bund recht erfreuliche Fortschritte gemacht. Die
Zahl der Bezirksvereine sei von 54 Bezirksvereinen mit 2330 gliedern auf 152 Bezirksvereine mit 580, Mitgliedern gestiegen In der Diskussion wurde bedauert, daß noch so viele Lo## einen Stundenlohn erhielten und gar keine oder nur eine gerKundigungsfrist hätten. Energisch seien feste Monatslöhne; die Poliere zu erstreben. Der Vorsitzende des Arbeitgeberg bandes für das Baugewerbe versprach, die vorgetragenen in den Reihen der Arbeitgeber zu vertreten. Ein Delegierter München berichtete, daß dort keine Poliere gewerkschaftlich arg nisiert seien, eingestellt wurden nur Mitglieder des Polierbung laut einem mit der Arbeitgeberorganisation getätigten Vertrag
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Urfeld, 13 Aprili911. Herr Gutsbesitzer Dr. Joest Gut Eichholz läßt gegenwärtig neben seinem alten Gute###hof einen neuen modernen Gutshof errichten. Der neue Hof ma eine Baufläche von 1300 Quadratmeter umfassen; er wird so baut werden, daß die Gebäulichkeiten beliebig erweitert wer#können.
∆ Wesseling, 15.April1911. In dem Berichte in Nr. betreffend Gemeinderatssitzung muß es anstatt Gemein Badestelle Gemeinde=Ladestelle heißen.
Siegburg, 15.April1911. Hr. Strafanstaltsdirektor Heit aus Elbeifeld wurde als Direktor, an das Zellengefängnis bern#
Renden, 15.April1911. Die ministerielle Genehmigung Anlage eines Bahnhofes für Personen= und Cüterverkehr zu„ getroffen.
Hennef(Sieg), 15.April1911. Dem Polizeisergeanten Hitzi# wurde anläßlich seines Uebertritts in den Rugestand das AllgemeEhrenzeichen verliehen.
Aus dem Bergischen Land.
44 Immekeppel, 15.Aprill911. Der Katholische Arbeiterverg wird sein diesjähriges Stiftungsfest, wie bereits vorher gemen# am Ostermontag halten und ist der Aufang auf Punkt 1/17 U. festgesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Deutscher Flottenverein. Mitglieder, welche sich an#Spalierbildung gelegentlich des Besuches des Kaisers bereil wollen, können ihre Anmeldung nur schriftlich bis längse Freitag, den 21. April, an die Geschäftsstelle des Vereins, Brau# burgerstraße 9, richten.(Vgl. Anzeige.)
* Der Westerwaldklub, Köln, hält am Mittwoch, den 19. A abends.30 Uhr, im Fränkischen Hof einen Lichtbildervortragt Lan und Leute im Westerwald ab; eingestreut werden en# Westerwälder Volkslieder. Gäste auch Damen sind willkommen
□ Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, e..r anstaltete am 9. d. M. ihre erste diesjährige Hauptversammlm Mehrere Vereine hatten Vertreter geschickt, der Imkerverein Koln und Umgegend war sehr stark vertreten. Durch den sitzenden Hru. Geuer wurden die Notwendigkeit eines engen sammenschlusses der Imkervereine und die Vorteile gemeinsa# Arbeit scharf betont. Der Erlaß eines Honigschutzgesetzes, schaffKontrolle der Honigeinfuhr u. a. kann nur durch gemeinsan, Streben herbeigeführt werden. Hr. Kremer aus Niederzier zu einen Vortrag über moderne Königinnenzucht nach amerikanische und schweizer System.
Kölner Kirchenkalender.
St. Peter. Die Missionsordnung für Ostermontag(40stündiges E ist abgeändert, wie folgt: 1. Predigt für alle 11½ Uhr, im Ant an die 11=Uhrmesse; 2. 3 Uhr nachmittags Predigt für alle, besondere die Schuljugend; 3. 6 Uhr abends Schlußfeier sür — Männer, Jänglinge, Frauen und Jungfrauen.
Zur Pflege des Haares
wird neuerdings das nachstehend verzeichnete Rezept empfohlen, das
sich vortrefflich zu: Förderung des Haarwuchses, zur Beseitigung der### schuppen und damit zur Vorbeugung der Kahlköpfigkeit eigne.
1 Gramm kristallisiertes Menthol wird zunächst in 85 Gramm Ba Rum ausgelöst, alsdann füge man 30 Gramm Livola de Composée bizu und— falls man einen Wohlgeruch gern hat— ein Teelöffelchen# eines besseren Parfüms.
Das Ganze wird tüchtig durcheinandergeschüttelt und ist dann n# etwa halbstündigem Stehen gebrauchsfertig. Die Anwendung geschie durch leichtes Einreiben in die Kopfhaut, morgens und abends.
Da vielleicht andere Leser dieses Rezept gerne auch probieren möcn sei hier noch erwähnt, daß dasselbe von jedem Apotheker oder Orogin nach obigen Angaben leicht zusammengestellt werden kann. Bei de wendung der richtigen Bestandteile in den genannten Quantitäten solt die Mischung von klarer, goldgelder bis lichtbrauner Farbe sein und Herstellungspreis ungejähr 3 Mark betragen.
Heiserkeit, Brust=Katarrh, Keue husten beseitigen schnell und sin die ärztlich erprobten
mellen mi
„drei Tannen". Beweis: 5900 en lich beglaubigte Zeuanisse. Pot 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück.# haben in allen Apotheken, Orogerien und Kolonialw.=Handlungen.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder,## gewöhn iches Haarsärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädle ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, nieme kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.504 bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extras Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rn. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 276. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.—
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der lere“ mung im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabletten genou; werden. Nir bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalle..“ Stimme klar und trisch. Sie sind ein so unentbehrliches Haus; dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie I; nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken!“

Kölner Local-Anzeiger Nn. 104&a Sonntag, 16. Npril 1911.
Seite 23
Flora
und
OPg.
xmonte
Eintritt
### in die Person.
vormittags:
Nachmittags 3½-4½ Uhr:
Grosse Konzerte
des Flora-Orchesters.
Bürsergesellschaft
Weisser Saal
Donnerstag, den 27. April. abends 8 Uhr:
Heiterer Abend
von Claus Steuen, Rezitator(Berlln).
Vortrag heiterer und ernster Dichtungen von Geibel, Heine, Urban, Frhr. v. Sehlicht, v. Kleist. Schneider Clauss u. a. m.
Karten au.65,.10,.55 M. Vorverkauf Schmitzsche
Buchhandlung. Passage. b
HOMESTR11-13
Fest-Veranstaltung'sp
zum Besten der Pensionsanstalt der### Vereinigten Stadttheater Cöln und deer# Genossenschaft Deutscher BühnenAngehöriger
am Samstag, den 29. April. abends 8 Uhr Im Gürzenich.
Wunder der Dressur
KonsulJim
der
Menschenatfe.
Jim kann alles!
Jim macht alles!
Jim benimmt sich ganz wie ein Mensch!
Sully
die
Wunderdogge
als: Mimiker, Tiroler, Schuster, Student, Schwiegermutter, Kapellmeister.
Jeder muss lachen! Jeder must lachen
li den Said Kinematograpt
der unverwundbare mit nur erstklassigen. Fakir, Iäuft mit ent- besonders für Fanilien blössten Füssen über Publikum ausgesuchhaarscharfe Säbel. ten Bildern. g"
Programm:
Konzert des verstärkten Städtischen Orchesters unter.eitung des Herrn Professors Karl Panzner aus Düsseldbrf.
1. Ouvertüre zu„Oberon"....... von K. M. v. Weber
dirigiert von Herrn Professor Panzner
2. Frau Kammersängenin Alice Guszalewicz, Solovorträge
3.„Don Juan“ von Richard Strauss
dirigiert von Herrn Professor Panzner
4. Vokal-Quartette" von Brahms
gesungen von den Damen: Claire Dux, Augusta Müller und den Herren: Robert Parker. Max Pauli
5. Herr Modest Menzinsky, Solovortrag
6. Carneval romain von Berlioz
dirigiert von Herrn Professor Panzner.
Nach dem Konzert gesellige Vereinigung mit Tanz, humoristischen Vorträgen, Cabaret, Erfrischungen usw. in sämtlichen Räumen des Gürzenich.
Preise der Eintrittskarten:
Für Saal Herrenkarten à.—., Damenkarten à.—., für die Galerie werden Eintrittskarten, gültig nur zum Besuch des Konzerts, a.— M. ausgegeben.
Zu diesen Preisen kommen 10 Proz. städtische Billettsteuer hinzuDer Kartenverkauf findet ab Samstag, den 22. April, an der Kasse des Schauspielhauses, mittags von 11—1 Uhr und nachmittags von
—7 Uhr statt.
Bindende schriftliche Kartenbestellungen können sowohl an die Kasse des Schauspielhauses wie an die Mitglieder des ArbeitsAusschusses gerichtet werden. Diese Karten müssen bis Mittwoch, den 26. d.., abends 7 Uhr. an der Kasse des Schauspielhauses abgeholt werden. Nach diesem Termin muss über dieselben anderweitig verfügt werden.
Der Ehren-Ausschuss:
Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Albermann, Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Stadtverordneter Decker, Dr. Dreesemann. Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Vorsitzender des Vereins „Kölner Presse“, Stadltverordneter Giesen, Staltverordneter Geheimrat Prof. Dr. Lent, Stadtverordneter Dr. Nockher, Kommerzienrat Oehme, Albert Freiherr von Oppenheim, Karl Freiherr von Perfall, Redakteur der Kölnischen Zeitung, Carl Anton Stehle, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Stadtverordneter Thönnissen, Stadtverordneter Dr. Schulte, Karl Wolff, Chefredakteur des Kölner
Tageblattes.
Der Arbeits-Ausschuss:
Richard Assmann, Reinhold Batz, Theodor Becker, Heinz Dencker, Arthur Jung, Chefredakteur des Stadt-Anzeigers, Betriebsinspektor Albert Rosenberg, Dr. S. Simchowitz, Chefredakteur Karl Wolff.
Lafé kessel
Hohestrasse 20/22.* Fernsprecher 4909.
An den beiden Osterfeiertagen:
Künstler-Konzert.
Klavier Geige Cello.
Anfang 5 Uhr! Walzer-Abend. Eintritt frei!
Germaniahalle Roisdorf.
Neu eröffnei.—— Mai-Wein-Bo
Verputztilz:#. Severinstr. II6.
ne. Heute und morgen
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schweih
Täglien von 4 Uhr nachmittags an
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie hitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Unzeigers, and kaufen Sic bei den darin sich empfehlenden Firmen. Nehmen Sie dann aber immer auf die Unzeigen im Kölner LocalAnzeiger ausdrücklich Bezu,
An beiden Ostertagen
nachm. von 3½ Uhr ab:
Konzert.
Vorm. von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Eröffnung der warmen Küche.
Obergärige Brauerei
7
1
An der Linde 19
Fech-vis der Kuniberiskirche.
Uralte Hausbrauerei.
Primg obergäriges Bier
Besitzer: Anton Real.
Schon. Geseuschaftssimmer
40 Personen fass., noch frei.
Opernhaus.
Montag, den 17. April 1911. 211. Ab.=Vorst. Serie C. (178. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Ansang 7 Uhr.
Unsana 7 Uhr.
Die Jückin.
Oper in 5 Akten von J. J. Halévy.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eudora) Vidron,(Recha) Widhalm; die Herren:(Brogni) Giesen,(Leopold) Sorani a. G. (Eleazar) Menzensky, Pfeiler.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 18. April 1911. 212. Ab.=Vorst. Serie D (179. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offendach. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eurydike) Fink,(Juno) Welden, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal, Engelhard; die Herren:(Dluto) Vanoni,(Jupiter) vom Scheidt,(Orpheus) Pauli,(Styx) Reldel, Pfeiler, Hemsing, Giesen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 19. April 1911. 213. Ab.=Vorst. Serie°. (180. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gaunod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 17. April 1911.
In vollständig neuer Ausstattung.
Faust
von Goethe.
Der Tragddie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Ariel) Landen,(Anabe Lenker Cuphorion) Hensgen,(Helena) Paschke a.., Landen, Schön
feld, Greeff. Reimers. Teller=Habelmann, Gaedler, Böhmer, Schlegel, Haleska, Lipski, Scholtz, Odenthal, Braunhoff, Lischoff; die Herren:(Faust) Becker,(Mephisto) Senden, (Kaiser) Aßmann, Ekert, Dysing, Odemar, Mercklein, Heber, Salomon, Würthenderger, Portz, Diehl, Riesau, Turrian, Dr. Krüger, Liszewsky, Nitzgen, Doser.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11½2 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 18. April 1911.
Anfang 8 Uhr.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Trude) Heusgen,(Marikke) Schönfeld, Teller=Habelmann, Gaebler, Greeff; die Herren: (Vogelreuter) Dr. Krüger,(Georg) Aßmann,(Haffke) Kiesau, Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende 10¼ Uhr.
Volkstumliche Preise.
Mittwoch, den 19. April 1911.
Anfang 8¼ Uhr
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb
Wilhelm Teli.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Der Vorverkauf für Freitag(Faust 1. Teil) beginnt bereits am Dienstag um 10 Uhr vormittags,
Galeriebilletts um 5 Uhr nachmittags.
für
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntag, nachmittags 3 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
abends 8 Uhr:
Glaube und Heimat.
Montag, nachmittags 3 Uhr: Kasernenluft. abends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Dienstaa: Glaube und Heimat.
Mittwoch: Glaube und Heimat.
Donnerstag: Gastspiel des Kleinen Theater(Berlin)
Zum 1. Male: Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverhauf. J. granz Weber, Hofmusikaltenhandlung,
“ Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Anfang 8 Uhr.
Ende nach 10½ Uhr.
EE HEPZE
* Zoologischer : Garten.
# An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder
17 #
m Täglich 3½ Uhr:
FRonzert.
# Sonnlags v.—2½ Uhr:
5 Faleimusik.s
E* 20 52 E
TAEEURAASGEN
Kaufe bei den Inserenten des(
Hohe Strasse 9.
Schönstes und grösstes Familien-Café
Westdeutschlands.
11
hiesiger Militär-Kapellen
SOwie
Wiener Künstler-Orchester Aloys Stang.
chem. Konzertmeister des K und K. Marikdirektor.
C. M. Ziehrer.
2 Billards bis 12 Uhr abende

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Sonntag, 16. April 1911.
für Deutschland G. m. b. H.
WDallrafplatz 2, Gcke Am Hof. IXOII Fernsprecher 5246.
Einfamilienhäuser in unserer Oillenkolonie IICarienburg
von 20000 IN. an
enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Badezimmer, Wintergarten, Trockenboden und Keller, mit 200 Quadratmeter Gelände. Wird grösserer Garten gewünscht, so erhöht sich de Preis um 22,00 Mark für jeden Quadr„meter.
Einfamilienhäuser in unserer Oillenkolonie„Huf dem Hügel
(Müngersdorf) von 19000 IN. an
Ausstattung wie vorstehend, mit 200 Quadratmeter Gelände. Bei grösseren Grundstücken erhöht sich der Preis um 18,00 bis 20.00
für den Quadratmeter.
Weiter nehmen wir unsere Cillenkolonie
TAITT
nunmehr in Angriff. Wir sind in der Lage, daselbst
W
IEE
K
Ausserdem
Villen mit pruchtvollem Rusblick auf Park und See
sehr vorteilhaft anzubieten.
Hochherrschaftliche Oillen in den besten Oillenlagen Kölns
mit allem Komfort, wie Zentralheizung, Vacuumreiniger, Haustelephon usw. usw., genau nach den Wünschen der Besteller.
Die Preise verstehen sich für schlüsselfertige, genau nach Zeichnung und Baubeschreibung zu liefernde Häuser, einschliesslich des Gru stückes, unter der Garantie des Ausschlusses jeder Nachforderung.
Wir geben stets das Gelände zum Selbstkostenpreise ab und übernehmen die Beschaffung der Hupotheken. Anzahlung von 15 Prozent: Den zwischen der Anzahlung und dem Betrage der ersten Hupothek verbleibenden Restbetrag lassen wir als zweite Hupothek- auf 10 dc unkündbar stehen. Amortisation schon von 100 Mark jährlich an.
Weitere Auskunft unverbindlich und kostenlos in unseren Büros Wallrafplatz 2.
Eigenheim-Baugesellschaft für Deutschland.
Kommunion- und Konfirmanden
::<space> N e u e s t e<space> F o r m e n<space> u n d<space> A u s f ü h r u n g e n.<space>
Billigste Preise unter Gurantie der Solidität.
Hohe Strasse 56-58.
erg, Sigelstein 107-109.
Rasiermesser. Giletteklingen verlag und Druck v J. 9. Bachem. Verantwertl. Redakteur:
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 11190s. Heuler. Verantwortlich für Aus der Arbeuerwelt X A Cüttere Leviiolleabe 1 Rastermesser= bei. Dedenbach; jur Anzeigen= und Reklamenteil:
T. A. Tütters, Reilenküßt 33, Hohlschleiferei. Lonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
is
Verrei
bis 25. Aprtl
Dr. Lossen
Chirurg und Fraucn-=
Bezug
wöchen
Oostpie m.
We
für die
Anzeig letzte Se wie Mie Doransb u. letzte für hieft.
AX
Nr. 105
Das
Tod
* Berli
und Landtag mann(Soz.
* Marb
in der Näl preußischen rates v. Ne Insassen w Schädelbruch
Schu
Dresden, Wettfliegen? ereignete sich Sudweststurm los. Der Fe mehreren So rand hängen. v. Oldtman Reißleine. D wurde gegen Anprall sturz und trug ein einen Blitzabl der Gasansta sassen herab, blieb in der schweren Schi übrigen Insa Es sind dies und Referent das Johannst
— Dresd schwebt Haup außer einem heute morgen Bodmann un schenkelbrüche nismäßig bef zurückgereist, wiederhergest
Lindal Samstagno fleckens zer und Scheu for#pflanzte alsbald ein trieb von Ortswehr da großer umliegende Katlenburg die herbeig von der R ausrichten Gegen 8 gebrann gebäuden; Hauser nie häuser mit Das Mobi Dem Acker Schweine verbrannt. die Entste! verursacht Rauchwolk gebung za
Das
Achillei
vormittag an Oberpfarrer sie vom Bal
schaute, weld durchzog. N. paar und die der Hovenzoll vor sich gine von Griechen
&a Zeims vergangenen worden. Sei Weinbaubezit haftet wordet
* Paris, find daselbst gestohlen nor regein zum furchtet wird,