Nr. 96. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 8. April 1911. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. heute 28 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zur silbernen Hochzeit des württembergischen
Königspaares.
Berlin,.April1911.(Traytber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Das wurttembergische Königspaar feiert am 8. April seine silberne Hochzeit. Mit freudigen Empfindungen begeht das schwäbische Land das frohe Fest im Herrscherhause, das zugleich in den anderen Gauen des Vaterlandes warmen Anteil; erweckt. Neben König Wilhelm, der sich als hingebender Förderer der gedeihlichen Entwickelung Württembergs auf auen Gebieten des öffentlichen Lebens und der Kunst und Wissenschaft bewährte, ist Königin Charlotte bestrebt, die Erziehung und Ausbildung des weiblichen Geschlechts in die Bahnen wahren Nutzens für das Ganze zu leiten und der Krankenund urmenpflege mit leuchtendem Vorbilde voranzugehen. Dem hohen Paare, das nahezu seit zwanzig Jahren den Tyron ziert und das die Liebe seines angestammten Volkes genießt, gelten heute auch unsere ehrerbietigsten Gluckwunsche: Möge auf ihm in langer beglückter Regierung stets der reiche Segen ruhen, der treuer Pflichterfüllung beschieden ist.
Das Luftschiff Deutschland auf der Fahrt
nach Baden=Baden.
* Stuttgart,.April1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland kam gegen 12.45 Uhr von der Filder Hochebene her über das Stuttgarter Tal, überflog, wie beabsichtigt, gegen 1 Uhr das königliche Residenzschloß, wobei Graf Zeppelin in einem Fallschirm eine Blumenspende für den König und die Königin anläßlich der silbernen Hochzeit herabfallen ließ. Das Luftschiff nahm dann die Richtung nach dem Neckartal und landete nach 1 Uhr zur Vornahme eines Passagierwechsels auf dem Cannstatter Wasen
* Cannstatt,.April1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland ist um.40 Uhr zur Fahrt nach Baden=Baden wieder aufgestiegen. Graf Zeppelin ist in Stuttgart verblieben.
Gelandet.
&am Baden=Baden,.April1911.(Drahtber.) Die Deutschland hat gegen.45 Uhr Karlsruhe passiert und ist um.10 Uhr auf dem Flugplatz zu Oos gelandet, ohne Baden=Baden berührt zu haben. Zur Begrüßung hatte sich der Oberbürgermeister auf dem Landungsplatze eingefunden. In der Gondel befanden sich zehn Passagiere.
A Die Huldigungsfahrt des Grafen Jeppelin vor dem württembergischen Königspaar. In Friedrichshafen wurde heute Freitag 7 Uhr ein kurzer Probeflug des Luftschiffes Deutschland zur Erkundigung der Windverhältnisse in den oberen Luftschichten unternommen, und um 8 Uhr bestiegen Graf Zeppelin, Dr. Hugo Eckener, Oberingenieur Dürr und die Fayrgäste das Lustschiff. Um.25 Uhr stieg das Luftschiff in Friedrichshafen empor. Kurz nach 10 Uhr wurde es in Biberach gesichtet; es hatte in der dortigen Gegend gegen einen sehr starken, wohl sechs bis acht Sekundenmeter messenden Nordwind anzukämpfen und kam infolgedessen ziemlich langsam vorwärts. Um 10.45 Uhr passierte das Luftschiff Ulm, und nun ging's in rascher Fahrt der Residenzstadt zu. In Stuttgart hatte sich auf dem Schloßplatz und in seiner Umgebung, besonders aber vor dem Residenzschloß, dessen Zugänge durch Polizeimannschaften abgesperrt waren, um die Mittagsstunde eine zahlreiche Menschenmenge eingefunden, die Zeuge der Huldigung des Grafen Zeppelin vor dem Königspaar sein wollte. Um 12.30 Uhr betrat das Königspaar mit den Mitgliedern der königlichen Familie und den bis jetzt hier eingetroffenen Fürstlichkeiten den Balkon des Schlosses. Beim Erscheinen der Majestäten brach das Publikum in Hochrufe aus. Nach kurzem Warten tauchte, es war 12.45 Uhr, der Luftkreuzer hinter den Türmen der Stiftskirche auf. Unter dem stürmischen Jubel der Menschen flog er, das Vorderteil leicht gehoben, in schöner Fayrt über den Schloyplatz in gerader Richtung auf die Jubiläumssäule zu, unmittelbar vor dieser schwenkte er ab und fuhr bei den Klängen der auf dem Schloßplatz konzertierenden Militärkapelle in maßiger Höhe über dem Schloßhof hinweg, das Königspaar durch Neigen der Spitze begrußend. Gleichzeitig wurde aus der Passagierkabine des Luftschiffs ein an einem fallschirmartigen Gestell bejestigtes Blumenarrangement herabgeworfen: die beim Blumentag in Friedrichshafen gesammelten Nelten als Huldigung des Grafen Zeppelin und der Stadt Friedrichshafen zur Silberhochzeit des Konigspaares. Mit lebhaftem Interesse verfolgten die Majestäten und ihre Gäste die Fahrt des Luftschiffs, das in langJamem Fluge über dem dem Hoftheater zu gelegenen Seitenflügel des Schlosses in der Richtung nach Cannstatt verschwand. Leider konnte der Blumengruß des Grafen dem Konigspaar nicht übergeben werden; der Korb war knapp vor dem oberen Portal des Schlosses in die Menschenmenge hineingefallen, die sich der Blumen bemächtigen wollte, wovei cas schöne Angebinde trotz des sofo tigen Eingreifens der Polizeimannschaften zerstört wurde. Das
schiff nahm um 1 Uhr auf dem Cannstatter Wasen eine Zwischenlandung vor, wobei eine Auswechselung der Passagiere für die Weiterfahrt nach Baden=Baden vorgenommen wurde. Nach anderthalbstündigem Aufenthalt des Luftschiffs stieg es um.30 Uhr unter der Führung von Dr. Eckener zur Fahrt nach BadenBaden auf.
Im Befinden des Freiherrn v. Hertling
macht die Besserung gute Fortschritte. Er verbrachte, wie aus Berlin gedrahtet wird, mehrere Stunden außer Bett. Der Kräftezustand hebt sich andauernd. Die Nahrungsaufnahme ist sehr gut.
Justizminister Beseler amtsmüde?
Einem Berliner Mitarbeiter der Münch. Neuest. Nachr.(Nr. 165) wird versichert, daß der preußische Justizminister Beseler an seinen Rücktritt denke. Es würden ihm schwerlich, wenn er diesen Gedanken im Juni ausführen wolle, Hindernisse in den Weg gelegt.„Die großen Reformen im Justizwesen, die in Vorbereitung sind, erfordern— so schreibt das genannte nationalliberale Blatt— frische und moderne Kräfte". Es ist eine eigentümliche, schon öfter festgestellte Erfahrung, daß die den Liberalen näherstehenden Minister nach einiger Zeit von diesen mit am schlechtesten behandelt werden.
Feuersbrunst.
Limburg, 8 April1911.(Draytber.) In Frickenhofen im Kreise Limburg sind fünf Wohnhäuser und vier Scheunen abgeorannt. 37 Personen sind obdachlos.
Scranton,.April1911.(Draytber.) In der Pancroft=Mine der Scranton Coal Company ist Feuer ausgebrochen. 50—75 Bergleuten ist der Ausweg abgeschnitten. Ihre Rettung wird nach den hier eingetroffenen Meldungen kaum möglich sein.
Die kirchenpolitischen Fragen im
cOo Berlin,.April1911.(Eig. Drahtber.)
Mit ungewöhnlicher Spannung sah man heute im preußischen Herrenhause der angekündigten Rede des Herrn Kardinal und Fürstbischofs Kopp entgegen. Die Tribünen waren darum stärker besucht als sonst und bis zum letzten Plätzchen besetzt. Auch eine Anzahl katholischer und evangelischer Geistlicher saßen dabei. Im Saale selber war, wie immer, Generalfeldmarschall Graf Häseler als erster zur Stelle. Bald erschien Kardinal Kopp, sprach kurz mit Graf Droste Vischering und erwartete dann an der Rampe des Rednerpultes die Eröffnung der Sitzung. Der Kardinal scheint von seiner vorigjährigen schweren Krankheit sich vollständig erholt zu haben. Er sieht frischer und gesunder aus, als je zuvor in den letzten Jahren.
Zunächst berichtigt Graf Yorck v. Wartenburg noch eine Unrichtigkeit seiner gestrigen Rede, die er über die Mitwirkung des Staates bei der Anstellung von Geistlichen vorgetragen hatte. Dann verkündet der Präsident Frhr. v. Manteuffel:„Das Wort hat Dr. Kopp.“ Titel und Würden werden auch in diesem Hause nicht genannt. Die Herren schließen einen förmlichen streis um den Redner, und dicht an seiner Seite steht, die Hand am Ohr, Graf Bodo Eulenburg. Der Kardinal spricht sehr leise und für die Tribünen nur in kurzen Bruchstücken verständlich. Aber es herrscht atemloses Schweigen bis zum letzten Worte der Rede. Mau hatte auch auf den Tribünen das Gefühl, daß heute, in der mehr zur Breite als zur Tiefe gelangten Diskussion über den Antimodernisteneid ein entscheidendes Wort zur Verständigung und Klärung gesprochen werde. Wenn bisher Führer des Zentrums als Fürsprecher der Katholiken friedliebend und versöhnend das Wesen des Antimodernisteneides und seine Bedeutung, die Friedensliebe des Papstes und der Katholiken an verantwortlicher Stelle noch so oft und eindringlich darlegten, so traf ihre Worte doch immer abschwächend der Zweifel:„So sprecht ihr wohl. Aber ihr seid ja als Laien eigentlich gar nicht voll legitimiert. Die obersten Leiter der Kirche denken anders.“ Mit Kardinal Kopp sprach zum erstenmal ein deutscher Kirchenfürst, also eine legitimierte und autoritative Stelle über die Fragen, die nach dem Antimodernisteneid und anderen päpstlichen Erlassen der letzten Zeit mehr wie gut zur öffentlichen Diskussion gemacht worden sind. Darin liegt die große Bedeutung der heutigen Rede des Breslauer Kirchenfürsten im preußischen Herrenhause, und sie wird, so hoffen wir, sicherlich bei allen Freunden des konfessionellen Friedens bewirken, daß endlich der künstlich geschürte und verschärfte große Streit über den Antimodernisteneid aus der oberflächlichen Tagesdiskussion und dem armseligen Waffenarsenal des Evangelischen Bundes und des Liberalismus verschwinden wird.
Kardinal Kopp vermied jedes scharfe Wort; aus jedem Satz und zwischen allen Zeilen klang der Wunsch nach Frieden heraus, nach Frieden zwischen Staat und Kirche, zwischen den beiden christlichen Konfessionen. Der Ton der Versöhnlichkeit, die Absicht zu klären und zu beruhigen, wo noch Zweifel, noch Unklarheiten erschienen, beseelten die Rede, die zum Schluß auch beim Gegner warmen Beifall fand. Besonders wirkungsvoll waren die Schlußsätze, denen der Kardinal eine besondere Bedeutung dadurch gab, daß er sie mit erhobener Stimme feierlich vom Manuskript ablas. Sie lautet:
Die katholischen Staatsbürger halten dafür, daß durch die neuesten Maßnahmen des Heiligen Stuhles, die Dekrete vom 8. und
20. August, wie das Motu proprio vom 1. September v.., in ihrer Stellung zu der Staatsregierung wie in ihren Beziehungen zu den nichtkatholischen Mitbürgern nichts geändert sei.
Sie werden nach wie vor bestrebt sein, an den hohen Aufgaben ihrer Nation. an der Förderung des Vaterlandes und der Pflege vaterländischer Interessen mit ihren nichtkatholischen Mitbürgern wetteifernd mitzuarbeiten. Sie glauben aber auch die Hoffnung hegen zu dürfen, daß die Stellung der Andersgläubigen wie der hohen Staatsregierung ihnen gegenüber sich nicht ändern werde.
Was aber den Episkopat angeht— dazu bin ich ausdrücklich autorisiert— so wird derselbe in Treue festhalten an den kirchlichen Grundsätzen und Aufgaben und stets bestrebt sein, die Ausführung kirchlicher Anordnungen mit den aus den Aufgaben des Staates sich ergebenen Interessen, Einrichtungen und Gesetzen in Einklang zu bringen und zu erhalten.(Beifall!)
Im Hause selber folgte den Worten des Kardinals jene Unruhe der Erregung, wie sie der Schluß einer bedeutsamen Rede auszulösen pflegt. Der Herr Kardinal hatte nicht ganz eine Stunde gesprochen. Der nächste Redner hatte Mühe, sich Gehör zu verschaffen, denn die gespannt lauschenden Reihen ums Rednerpult hatten sich aufgelöst und ringsum diskutierten sie über des Kardinals Rede. Auch in den Wandelgängen und in der Restauration. Hr. Prof. Küster(Marburg) gab sich redlich Muhe, auch seinerseits jeden aggressiven Ton zu vermeiden. Er spricht ruhig, sachlich. Das ist es ja überhaupt, was die Debatte in diesem Hause auszeichnet; so fehlen ihr auch jetzt die parteipolitischen Leidenschaften und die kleinlichen Agitationsgedanken. Herr Professor Küster beklagt sich vor allem über die ungehörige Form, in welcher alle die päpstlichen Erlasse ergangen seien, nicht die deutschen Katholiken seien es, sondern der römische Stuhl, der die Geister gegeneinander aufbringe und die Gewissen gegeneinander schüre.„Wir werden nervös, wenn die Grenze zwischen Staat und Kirche von der Kirche überschritten wird.“ Weiteste Kreise, meinte er, glaubten, daß dies durch die letzten päpstlichen Erlasse geschehen sei. Hr. Prof. Küster zieht seine Interpellation mit dem zweifachen interessanten Geständnis zurück, daß die Evangelischen mit der Haltung der Staatsregierung in diesem Falle nicht unzufrieden sein könnten, daß aber eine ganze Reihe von Heißspornen auf Seiten der Protestanten in dieser Frage gelegentlich weit über das Ziel hinausgeschossen hätten.
Als Küster unter Beifall geendet hat, drückt ihm auch Kardinal Kopp die Hand. In einer kurzen Erörterung zur sachlichen Richtigstellung erklärt Hr. Kardinal Kopp auf eine Anfrage des Professors Küsters, daß allerdings künftighin kein katholischer Theologieprofessor existieren werde, der nicht den Modernisteneid geleistet hätte, denn sämtliche jungen Geistlichen würden ihn schon bei der Priesterweihe schwören.
Die Worte des preußischen Kultusministers v. Trott zu Solz, der mit dem Unterstaatssekretär der Reichskanzlei und einer Anzahl von Geheimräten erschienen war, klangen nicht weniger ernst und entschieden wie vor vier Wochen im preußischen Abgeordnetenhause. Nichts sei in der Zwischenzeit geschehen, was geeignet gewesen wäre, den Standpunkt der Staatsregierung zu ändern und zu modifizieren. Wieder spricht er von Befürchtungen und ernsten Sorgen für die Weiterentwickelung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche, wenn die Praxis der letzten Zeit beibehalten werde. Ja, der Kultusminister findet es sogar begreiflich, wenn bei diesem Zustand auf die Trennung von Staat und Kirche hingewiesen werde, wie es Graf York von Wartenburg getan habe. Die Rede des Kultusministers klang wie eine neue scharfe Warnung; sie befriedigt offenbar die nichtkatholische Mehrheit des Hauses. Wir dürfen auch über dieses Symptom der Lage nicht hinweg sehen.
Selbst Prof. Loening, der temperamentvollste Kämpe in diesem Hause, verzichtet jetzt aufs Wort, und da Graf Mirbach, der nächste Redner, im Hause nicht zu finden ist, schließt nach minutenlanger erheiternder Pause die Debatte überraschend schuell. Man spricht jetzt über die Universitäten, und zum Schluß hält Hr. v. Gwinner, Generaldirektor der Deutschen Bank, noch eine großzügig angelegte Rede über die Tilgung der Staatsschulden und über andere Finanzfragen. Sie fand warmen Beifall, jedoch der Finanzminister erntete mit seiner Erwiderung noch kräftigere Zustimmung. Die Stärke des Beifalls entscheidet freilich auch hier nicht über die Richtigkeit der Gründe.
Morgen wird die Etatsberatung fortgesetzt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+.7 C. niedri ste heute— 0,6 C Mütmaßliche Witterung für den 9. April: Nachts und morgens noch ziemlich kalt, tagsüber wärmer. Wetter teils ausgeheitert, teils veränderlich. Strichweise Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 8. April
Hüningen, 7om. Rhein.63—0,0 Kehl, 7 vorm. Rhein 2,50—0,0 Mannheim, 8 om. Rh. 3,58—0,1 Heilbronn, 8om. Neckar 1,15—0, Caub, 9 vorm., Rhein 2,39—0,0 Lohr, 8 vorm. Main.67—0,0
Bingen,4., 6v., Rheingau 2,09—0,06 in Bingerloch 1,69—0,06 in Trier, 7 vorm. Mosel 1,09—.09 in Köln, 7 vorm., Rhein.69—0,01 in Ruhrort, 8 om. Rhein 1,91—0,01 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,88--.02 u

Seite 2
Rollel Local-Anzeiger Nr. 96* Samstag, 8. April 1911.
ERHHGGIGTGISS
3: Was der Sonntag bringt:
n
Theater. Opernhaus: Messalina. 6½. Schauspielhaus: Heimat 3, Maria Stuart 7½. Metropol-Theater: Die Dollarprinses-in 3½. Grigri 8. Deutsches Theater: Matinee: Richard Wagner 11,
Sonder-Vorstellung 3½. Glaube und Heimat, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Das Nachtasyl, Die Zaubergeige 11I. Dounerwelter— tolle Kirte 4, Das Mitt-rnachtsmädchen, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 14. Abonnements-Konzert 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3 u. 8 Unr.
Nuseen. Geöfinet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Muscum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenfurm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DidzesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frci).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenrs: Quartettverein Köln-Ehrenfeld: WohltätigkeitsKonzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder Ehrenfeids im Leob.u 8 Uhr.
□ Liberale Stimmungsmache gegen das Zentrum.
In letzter Zeit mußte wiederholt Verdächtigungen enigegengetreten werden, welche in den hiesigen und auswärtigen Blättern gegen die Tätigkeit der Zentrumsmehrheit der Stadtverordnetenversammlung gerichtet wurden. Obgleich alle diese Verdächtigungen als durchaus haltlos sich darstellten, wird das unehrliche Spiel fortgesetzt. Typisch für die nichtswurdige Art. in der dieses geschieht, sind die Ausführungen, welche in den Städtischen Ruckblicken der Köln. Ztg. vom 7. April(Nr. 386) über den Antrag betr. Ausdehnung der Lexkdickes auf Köln gemacht werden. Die Köln. Ztg. läßt sich daruber also aus:
„Eine derartige Maßnahme war schon früher einmal von der städtischen Verwaltung in Aussicht genommen worden, aber nicht zustande getommen. Im Januar d. J. hatten die Stadtverordneten der Zentrumspartei die Angelegenheit wieder aufgegriffen und den Oberbürgermeister gebeten, zu erwagen, ob es sich nicht empfehle, die Ausdehnung des Gesetzes auf Koln zu beantragen. Die städtische Verwaltung legte bald darauf den Stadtverordneten eine Tenkschrift vor und empfahl der Stadtverordnetenversammlung dringend, mit möglichster Beschleunigung einen entsprechenden Antrag zu fassen, da die Aussichten des Antrages im gegenwartigen Zeitpunkt außerordentlich günstig seien. Trotzdem versuchte die Zentrumsfraktion, die Sache in die Länge zu ziehen und halte noch eine ganze Reiye von Wunschen zu dem Gesetz. Soweit wir aus den öffentlichen Sitzungen haben entnetzmen können, hat es des ganzen Einflusses des Oberbürgermeisters bedurft, um zu verhindern, daß der richtige Zeitpunkt versaumt und eine vielleicht nicht wiederkehrende Gelegenheit unbenutzt gelassen wurde.“
Aus dieser Darstellung soll der liberale Leser die Ueberzeugung gewinnen, daß das Zentrum eine für Köln wichtige Sache beinahhintertrieben und daß es des ganzen Einflusses des Oberbürgermeisters bedurft hätte, den drohenden Schaden von Köln abzuwenden. Das liberale Blatt läßt sich hier eine Fälschung von Tatsachen zuschulden kommen. Hätte es der Wahrheit die Ehre geben wollen, dann mußte es das Zenirnm loben statt tadeln. Um das zu beweisen, folgen wir ausschließlich liberalen Quellen, und zwar dem Stadt=Anz. der Köln. Ztg. In Nr. 97 vom 3. März leitte der Stadt=Anz. mit, daß die Vorlage betr. Ausdehnung der Adickes auf Koln die Stadtverordnetenversammlung schon vor acht Tagen hatte beschäftigen sollen, daß die Vorlage aber auf Antrag der liberalen Fraktion vertagt worden sei, weil die betr. Dentschrift den Stadtverordneten erst kurz vor der Sitzung zugegangen sei.
Dieselbe Nummer des Stadtanzeiger berichtet dann über die Behandlung des untrages Mönnig, der bezweckte, die Vorteile der Lex Adickes Koln zuzufuhren, aber dessen Nachteile auszuschließen. Nach de selben Quelle ertlärte sich der Sprecher der Liveralen, Hr. Falk, mit den Ausfuhrungen des Zentrumsstadtverordneten „vollständig einverstanden, sowohl was die Tendenz es Antrages, als auch die Begründung anbelange.“ In Nr. 98 behauptet der Stadtanzeiger bei Besprechung dieses zur Weiterberalung vertagten Antrages in recht liveraler Bescheidenheit, daß es den„liberaten Stadiverordneten auch hier gelingen werde, ihre Absichten zu verwirklichen, die Vorteile des Gesetzes für unsere Stadt zu bekommen, ohne die Nachteile in den Kauf nehmen zu mussen.“
Die Angelegenheit wurde, ihrer Wichtigkeit entsprechend, unter Führung der Zentrumsfraktion weiter eingehend geprüft und am 17. März zur Beschlußfassung gebracht. Herr Kausen begründete die Vorlage eingehend, und wiederum„schloß sich“ der Sprecher der Liberalen, Herr Falk, laut Stadt=Anz. Nr. 121,„den Ausführungen seines Vorredners" an. Der Oberburgermeister konnte sich auf die Abgabe von Erklarungen beschranken. Einstimmig wurde dann die bekannte Vorlage angenommen. In der ganzen Frage hat also von Ansung an zwischen der Zentrums= und der liberalen Fraktion volle Einmutigkeit geherrscht; beide Parteien haben sich pflichtgemäß bemuht, die Vorteile der Lex=Adickes Köln zuzufuhren, und redlich sich bestrebt, die Nachteile abzuwenden. Die Koln. Zig. aber scheut sich nicht, aus Abneigung gegen den politischen Gegner die gemeinsame Arbeit der Stadtverordneten zu verdachtigen und diese gemeinsame Arbeit zu einem Angriff auf die Zentrumsfraktion umzumunzen.
Wir sind der Ansicht, daß ein solches Unterfangen weder der Ehre der Nationalliveralen, noch dem Gemeinwohl zuträglich sein kann. In denselden Stadtischen Rückblicken sucht die Koln. Zig auch die Hetze gegen die Reichsfinanzreform lebendig zu erhalten. Die Ablehnung des Antrages an den Reichskanzler, die Kölner Wertzum ache steuer bis zum 1. April 1915 in Geltung zu lassen, gibt ihr willtommenen Anlaß zu folgendem Erguß:„Wir konnen aber nicht unterlassen, darauf oinzuweisen, daß es sich hier schließlich um eine Folge der unglucklichen inneren Politik handelt.“ Und dabei ist die Reichewertzuwachssteuer von den nationalliberaten Reichstagsabgeordneten einstimmig angenommen worden.
*
Von anderer Seite schreibt man uns in der gleichen Angelegenheit:„
Diese Leistung des Rückblickers der Kölnischen Zeitung dürfte denn doch so ziemlich das Toüste sein, das er an Verorehungen,
Entstellungen und vollendeten Unwahrheiten in seinem Bemüten, das Zentrum zu bekämpfen, fertiggebracht bat; höher dürfte es kaum noch gehen! Man denke sich: Der Stadtverordnete Monnig bringt, und zwar im Einverständnis mit seiner Fraktion im Januar 1910, nicht etwa in diesem Jahre, wie der famose Rückblicker behauptet, den Antrag ein, wonach in eine Prüung der Frage eingetreten werden soll, ob die Lex Adickes auch für Köln in der jetzigen oder einer abgeänderten Form sich empfehle, man hört jedoch ein volles rundes Jahr nichts meyr von dem Antrag. Als dann nach 13 Monaten die städtische Verwaltung gleich einem Blitz aus heiterem Himmel mit der Forderung kommt, die Stadtverordnetenversammlung solle innerhalb zweimal 24 Stunden beschließen, an die Staatsregierung das Ersuchen zu stellen, die Lex Adickes aus Köln zu übertragen beantragt Stadtverordneter Neven DuMont als Sprecher und im Namen der liberalen Fraition die Angelegen eit zu vertagen, mit der sehr verständigen und jedem einleuchtenden Begründung, der Wortlaut der Vorlage der städtischen Verwaltung befinde sich erst wenige Stunden in den Händen der Stadtverordneten. Und da kommt der Rückblicker mit den soven wiedergegebenen] nichtsnutzigsten Verdächtigungen, die geradezu zu einem System ausarten. Wir sind der Meinung, daß die Stadtverordneten der Zentrumspartei, die untängst genötigt waren, ein ganzes Gewebe von Lügen in öffentlicher Sitzung zu zerreißen, sich auf die Tauer eine derartige Behandlung durch die Kölnische Zeitung und den Stadt=Anzeiger nicht mehr gefallen lassen können.
Berzog Urthur von Counaught traf heute mit dem Münchener D. Zuge um.41 Uhr vormittags aus dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 6 Uhr vormittags nach Brussel weiter.
bur und kurleonstasse des kandkreifes Köln hat
dem Leispiele der städtischen Sparkasse Köln folgend ebenfalls den Depositen= und Kontokorrentverkehr ausgenommen. Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Tepositen und Kontolorrent entgegen und verzinst diese mit drei Prozent. Anträge auf Eroffnung eines Kontos konnen in der Geschäftsstelle St. Apernstraße 19 angebracht werden.(Vergl. Anzeige).
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Übierring ein 17jähriger Techniker mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand: die Verletzung ist schwer.
Von der Rheinschiffahrt. Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsaktiengesellschaft erweitert vor Ostern ihren Fahrplan aus die Strecke Basel—Ryeinfelden. Heute, 5 Uhr morgens, verließ Kapitän Schäfer aus Koln mit dem Personenboot Christoph Musmacher die Stadt, um die schon seit Jahren betriebenen Touren wieder aufzunehmen. In der Hochsaison fährt noch ein zweites Boot, die Mülheim am Rhein, nach dort.
Im Bad gestorben. Gestern avend wurde ein hier von auswärts dem Annohause zugereister, dem Arbeiterstande angehöriger, 65 Jahre alter unverheirateter Mann, während des Badens in der Fleischmengergasse, vom Schlaganfalle betroffen und ertrank. Wiederbeiebungsversuche blieben erfolglos. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden Samstag, den 8. April cr., und folgende Tage nachstehende Bilder gezeigt: Trojas Fall; Apulische Landschaften; Bobby soll sich duellieren; Papa Fruyling; Tunis, die weiße Stadt; Tom Cherlock Holmes Schüler; Bin ich im Walde; Hans Tusselkopp im Schnee.
CA) Ein Eisenbahnunfall vor der Südbrücke.
Heute vormittag stießen in der Nähe der Südbrücke zwei Güterzüge zusammen. Dreizehn Wagen find entgleist und zwei Beamte vom Fayrpersonal verletzt worden. Die Lokomotive ist die Böschung hinabgerollt.
Zu dem Unfall wird noch gemeldet: Auf der Eisenbahnstrecke zwischen der Kölner Sudbrücke und Kalk fand heute ein Zusammenstoß zweier Güterzüge statt, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt wurden. Es ist nur die Strecke für die Guterzuge Köln Eifeltor—Köln=Süd über Südbrücke nach Kalk und für die vom Deutzer Bahnhof abgehenden und in der Richtung Kalt gehenden Züge gesperrt. Die um.19 und.01 Uhr von Deutz abgehenden=Zuge sowie die Guterzüge Kalk—Köln Gereon und Köln Eifeltor sind über die Hovenzollernbrücke—Hauptbahnhof geleitet worden, da diese Strecke von dem Unfall nicht berührt wird.
Aus
∆ Abgestürzt. Gestern sturzte in der Barthelstraße ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe von einem Neubau in die Tiefe; er erlitt schwere Verletzungen am Kopf und am Kinn. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl gebracht.
Aus Köln-Deun
0 Die neue St. Urbanuspfarrkirche wird am Palmsonntag benediziert und dem Gottesdienst übergeven werden. Im Anfang Fruhjahr 1910 wurde mit dem Bau vegonnen, in den am 31. Juli felerlich der Grundstein eingemauert wurde. Leider ließ sich der Bau infolge mancherlei Widrigkeiten nicht so fördern, daß er schon in den Wintermonaten benutzt werden konnte. Nun sieht die Gemeinde endlich ihren Wunsch erfullt, ein würdiges Gotteshaus zu besitzen. Die neue Kirche macht, trotzdem der Turm nur bis zum ersten Stockwerk gebaut ist, einen prächtigen Emdruck. Hr. Domkapitular Dr. Steffenswird um.30 Uhr nach der y. Messe in dem Notkirchlein die Einsegnung des neuen Gotteshauses vornehmen. Nach der Benediktion wird in der Nottirche die Palmenweihe stattfinden und danach in der Palmenprozession das hochwurdigste Gut in die neue Pfarrkirche übertragen, worauf Hr. Domkapitular Dr. Steffens das feierliche Hochamt zelebrieren wird. Nachmittags 5 Uhr ist Komplet. Das Rektorat St. Urbanus wurde bekanntlich am 1. März zur Pfarre erhoben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Aus dem Reichstagswahlkreise Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach,.Aprillsl1. Eine große Zentrumsversammlung findet am Sonntag den 9. April 1911 gleich nach dem Hochamte in Wipperfurth in der Kaiserhalle statt; Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx wird zu seinen Wählern sprechen.
(o Fischenich,.Aprill911. Am Sonntag den 9. d. M. nach mitlags 6 Uhr findet im Saale des Gastwirtes Herrn Auweiler eine Zentrumsversammlung statt. Ein auswärtiger Redner wird über das Thema: Kommunalpolitik und Zeutrum einen Vortrag halten. Alle Zentrumswählet werden gebeten zu dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
* Siegburg,.Aprili91l. Einige Außenseiter, vermutlich dieselben, die bei den litzten Stadtveroronetenwahlen mit den Liveralen genen die Beschlusse des Lokalwahlkomitees der Zentrumspartei zusammengegangen sind, wollen am Sonntan eine Versammlung abhalten, in der angeblich über die Ver hätnisse der hiesigen Zeutrummspartei gesprochen werden soll.
Von der Parteileitung wird darauf aufmerksam gemacht, daß diese Versammlung nicht von der zustandigen Stelle, dem Lokalwa l, komitee, einberufen ist. Zu Disziplinwidrigkeiten, die Quertreibereien gegen die offizielle Zentrumspartei zum Zweck haben, geben sich aber einsichtige Zentrumswähler nicht her. Eine Zentrumz. versammlung, die vom Lokalwahlkomitee einberufen wird, fin er an einem der ersten Sonntage nach Östern statt. Man wird am besten diese merkwürdigen Freunde der Liberalen hübsch unter sich lassen.
2 Honnef, 6 Aprill911. Gestern abend 10 Uhr wurde au dem hiesigen Staaisbahnhofe nach Abfayrt des Personenzuges 316 ein Postschuffner Peter Happ von hier von einem Güterzuge überfahren und getötet.
Aus dem Bergischen Land.
J Bensberg,.April1911. Eine ordentliche Generalversammlung der Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Bensberg findet am Mittwoch, den 19. d. Mts., abends 8 Uhr, im Lokale des Gastwirts Jos. Gieraths statt. Zu dieser Versammlung haben nur die gewählten Vertreter Zutritt.— In der Zeit vom 8. bis einschließlich 17. d. M. wird in der Pfarrkirche eine von fünf Patres gehaltene Mission stattfinden. Die Predigten beginnen morgens um 8 Uhr, nachmittags um 4 Uhr und abends um 8½ Uhr.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. So. 9. 204.(173.) D. 6½ U. Messalina. Mo. 10. Keine Vorstellung.- Di. 11. 206.(174.) B 2. 7 U. Königskinder.-#ri. 12.
207.(175.) C2. 7½ U. Der Barbier von Sevilla.- Do. 13. Vorstellung außer Abonnement. 12. Volkstümliche Vorstellung. 8 U. Zar und Zimmer mann.- Nr. 14. Keine Vorstellung.- Sa. 15. 209.(176.) A. 7½ U Fidelio.— So. 16 210.(177.) B. 6½ U. Königskinder.- Mo. 17. 211. (178.) C. 7 U. Die Jüd.n.- Schauspiel haus. So. 9. Nachm. 3 U. Sonder=Vorstellung f. d. Verein der Post=Unterbeamten. Heimat. Abends 7½ U Maria Stuart.- Mo. 10. 205. A2. 7½ U. Zapfenstreich.- Di. II, 6 U. Faust. Erster Teil.- Mi. 12. 6 U. Faust. Zweiter Teil.- Do. 13.
208. D 2. 7½ U. Maria Stuart.- Fr. 14. Keine Vorstellung.- Sa. 15. 29. Volkstüml. Vorstell. 8 U. Die Ratten.- So. 16. 6 U. Faust. Erster Teil.- Mo. 17. 6 U. Faust. Zweiter Teil.
Opernhaus. Eingetretener Hindernisse wegen kann am Sonntag Messalina nicht gegeben werden. Dafür wird Undine gegeben. Anfang 7 Uhr.
*<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> I n<space> d e r<space> e r s t e n<space> F a u s t= A u f f ü h r u n g<space> a m<space> 1 1.<space> und 12. April wird Frl. Eva Martersteig als Gast das Gretchen spielen, in der zweiten Aufführung an den beiden Osterfeiertagen Frl. Braunhoff. Die Helena spielt bei beiden Aufführungen Frau Paschke als Gast. Die Besetzung der uorigen Rollen ist die gleiche wie im vorigen Jahre.
X Retropoltheater. Die Direktion bittet uns nochmal darauf hinzuweisen, daß morgen Sonntagnachmittag bei ermäßigten Preisen die Dollarprinzessin zur Aufführung gelangen wird, Hierfür ist Frl. Marianne Gonia vom neuen Operettentheater Berlin als Gast gewonnen worden; sie wird die Partie der Alice singen. Abends und die folgenden Tage geht die Lincke'sche Operetn Grigri in Szene.
&a Millowitsch-Cheater Colosseum. Für Sonntagnachmitte ist eine nochmalige Aufführung des Schwankes: Donnerwett# — tolle Kiste vorgesehen. In der Matinee wird wieder du Operette: Die Zaubergeige und vorher: Das Nachtasy gegeben.
Aus der Arbeiterwelt.
X Der Zentralverband der Nahrungsindustriearbeiter hält Sonntag, den 9. d.., morgens 11 Uhr im Bieresel eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab.— Am gleichen Tage findet auch die Mitgliederversammlung der stelle Köln des Staats=, Gemeinde= und Industriearbeiterverbandes statt, und zwar abenos 8 Uhr bei Hru. Getz, Thiebaldsgasse. Es wird ein Vortrag gehalten über die Presse als Bildungsmittel.
* Ausstand. In der Waggonfabrik Herbrand u. Co., KölnEhrenfeld, sind die Arbeiter in eine Lohnbewegung eingetreten. Sie fordern I. die Festlegung der vor 2½ Jahren infolge damal: bestehenden Arbeitsmangels eingeführten 9stündigen Arbeitszeit, 2. als Ausgleich 10prozentige Lohnerhöhung und 3. Einführung der wöchentlichen Lohnzahlung. Da eine Einigung mit der Firma nicht erzielt wurde, beschloß die über 800 Mann betragende Belegschaft die Kündigung für Samstag, den 8. April.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.April1911, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln,.April1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64,00 Mai 62.50 B, 62,00G.
Neuss,.April1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50——
Hafer,
Roggen,
2.
:
die 100 Kilo
18.50 15.70 1470
15.40
14.40
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kil Kleie M..50 die 50 Kll
Eier" 8,— diel00Stuck
□ Neuss,.März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gere tes Oe. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kil. M. 76,00 die 1000 Kil.
Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal empfiehlt bei jeder Gelegen#eit die Anschaffung des Diözesan=Gesang= und Gebetbuches, insbesondere für die Erstkommunikanten. Die Buchhandlung Benziaer&amp; Co. am Gürzenich führt dieses Buch in den verschiedensten Einbänden und in großer Auswahl und ist zu Ansichtssendungen gerne bereit.
erren- und Burschen-Anzüge, das Beste und Neueste der Saison, konkurrenzlos billig, 12—15—20—24—29—36— 45 Gehrock-Anzüge, tiefschwarz, 24—35—49- bis zu den feinsten Masssachen. Aus der Massabteilung durch besondere Wünsche seibst angefertigte 20 Anzüge hochelegant jetzt nur 38—48-A
osen, feine Kammgarne, die neuesten Streifen.75—12Auf Wunsch vernehme Anfertigung nach Mass, seif 23 Ja ren bekannt.
erren-Stoffe u. keste für Anzüge, Paletots u. Hosen#c. enorm preiswert. 9
Köner Tuchlager und Reste-Verkauf
Gust. Queisser, jeizt nur 18 Gertrudenstr. 18.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 96 a Samstag, 8. April 1911.
Moderne Herren-Anzüge
in Joppen-, Jackett-, Gehrock- und Frack-Fasson.
Moderne
Ulsters
Moderne
Nur eigene solide Anfertigung.
Paleloss
C
Riesen-Auswahl in allen modernen Fassons und in jeder Preislage.
12
*
ein- und zweireihige Joppen-Fassons, hochmoderne Stoffe. Sämtlich eigene Anfertigung, daher gut und billig.
WIII
C
in eleganter, ausschliesslich eigener Verarbeitung.
Nur bestens bewährte Stoffe.
Anfertigung eleganter Kleidungsstücke nach Mass.
Arbeiter- und Berufs-Bekleidung.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 27—31, Ecke Blindgasse.
Am Sonntag. den 9. April, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Seite 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Samstag, 8. April 1911.
II
II
Die Prühjahrs-Neuheiten der Damen-Konfektion
sind in grosser und geschmackvollster Auswahl eingetroffen.
I
0
1 II
0
L
C
CL
A
L
K
L
(
1
L
C
1
82
Besondere Vorteile
Tadelloser Sitz Vornehmer Geschmack Vielseitigkeit der Fassons Vorzügliche Qualitäten Grossartige Auswahl Grösste Preiswürdigkeit jede Grösse, selbst für stärkste Damen, vorrätig. —□—
Hliermit lade ich ergebenst zur zwangiosen Besichtigung meiner aussergewöhnlich reichhaltigen
Frühjahrs-Ausstellung
welche eine übersichtliche, grosse Auswahl von allen erschienenen Neuheiten enthält, ein und bitte sich von der ausserordentlichen Preiswürdigkeit
überzeugen zu wollen.
Hochachtungsvoll
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl. Köln Waidmarkt.
Fertige garnierte
Kleider
von M. 29—250
Jackenkleider Schwarze Paletots
in Voile, Spitze, Seide u. Tuch
Frauen-Mäntel- Kimonos Englische Phant.-Paletots Uebergangs-Paletots ackenkleider.-Paletots für Backfische
Staub- u. Reise- Mäntel Blusen, Kostümröcke Morgenröcke, Unterröcke
—0—
□
Am Palmsonntag bleiben meine Geschäftsräume bis 7 Uhr abends geöffnet.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern end gegen 7 Uhr unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
###.#h
aber
toUe
sclaus Aise
nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt verschen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehnen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Florenz. Mülheim a. Rh., 7. April 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, 10. April cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehaus Sudermanstrasse 1 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche 19 Jt. 1oen.
Es wird gebeten, von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.
EE
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute früh gegen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Grossvater und Schwiegervater, den wohlachtbaren Herrn
Johann Welter
Rentner
nach kurzer aber schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 58 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln u. Düsseldorf, d. 7. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 10. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Nippes, Gellertstrasse 47 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 8¾ Uhr in
der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Gtch. S.
Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
1 Jos. Porzelt
#am Montag, 10. April,
9 Uhr, in d. Elendskirche.
KI
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. April 1911. vormittags 11¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
ein drei Zylinder=Motor für Flurapparate, neu.
Adams,
Gerichtsvonlzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. April 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden 1. Eine Woynzimmereinrichtung, 1 Stehlampe,
1 Kopierpresse usw.
2. 1 Flügel, 1 Büfettschrank
Z. 1 Diwan, 1 Bertiko, 1 Serviertisch, 1 Eisschrank, um 10 Uhr vormittags
im Pfandlokal bei Käufer in Lövenich:
1 Pianino, 1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Schweine usw. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, den 10. April
1911. vormitlags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken jasse 8 in Cöln ver#teigert verden:
I. 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Sosatisch, 1 Spiegel nebst konsole, 2 Bilder in Gold rahmen, 1 Bauerntisch, 1 Regulateuruhr,
2. 1 Spiegel in Goldrahmen(Kristall), 1 Messingkronleuchter, verschiedene Bilder, Majolikavasen, Kannen und Töpfe, 1 Büfett, 1 Geldschrank,
12 Stühle, Sofa nebst 2 Sesseln, Eisschrank, Bücherschränke, Lederstühle usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. K Gladbache straße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 10. April 1911, vormitlags 1012 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
6 Sofas, 5 Sessel, 3 Tische, 10 Stühle, 2 Vertikos, 2 Spiegel, 2 Büfetts, 1 Kredenzschrank, 7 Bilder, 4 Zimmerteppiche, 3 Portieren, 1 Bücherschrank, 2 Pulte, 1 Eisschrank, 2 Haustüren, 1 Aquarium,
1 Vogelkäfig, 18 Paar Herren=Schnürschuhe, 23 Rollen Linkrusta, 1 Pelzmantel, 13 PhonographenPlatten, 1 Pferdegeschirr,
2 Pferde. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Montag, 10. April 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen Cöln=Nippes, Kretzerstraße 16, versteigert werden:
Eine Partie Gerüststangen, Bretter und Leitern.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
aus tiefschwarzem, erprobtem Tuch= und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel Ersatz für Maß
28, 36, 12., 18. 54.
Ladenpreis bedeutend höher.
Die Häuser Heumarkt Martinstraße 12 und 12A sin auf Abbruch zu vergeben.— Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 24, erteilt. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrist versehen bis
Mittwoch, den 19. April d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Kreis gasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 4. April 1911
Hochbauamt: Verbeek. r
a. d. Malzmühle
im Engroslager.
Zwangs
Ro
Am Montag, den 10. April 911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
8 Faß verschiedene Farben, 1 Faß Bleiwciß.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen.
Kölu. Hohenzoll.=Ring62 64
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung mäß Preise. Feinste Re erenzen Kein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß, Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000.4 Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Kaufe beiden Inserenten des CA).
Los nur ½ Mark!
Ziehung 25. Aoril 1911 Gnesener Pterde324• Gewinne I. Werte von M.
darunter 42 Pferde. 3 Equinagen Mark:
Großer Posten Schuhwaren ein gefroffen: Herren=, Damen= und kinderstiefel in prima Boxcals und Chevreau, moderne und bequeme so men mit und ohne Derbyschnitt in schwarz und braun. Kommunionstiefel in allen Preislagen. Ferner ein Posten Herren=Stiefel mit Lackkappe, elegante Form, M. 6,50. Ein Dosen Damen=Schnürstiefel mit u. ohne Lackkappe, 56-39 M.75 und gebe selbige zu bekannt billigen Preisen ab. p“
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten,
öln-Ehrenteld, Pbillppstr. 5.
Lieferant d. Kons.=Gen. Eintrach und gelbe Marken.,
Lose 50 Pf. Schied Ta..5
(Porto und Lise 25 Pf e. dusch das General-nrt
R. C. Kröger, Ber in Wo.
Priedrichstrasse 193a u. alle durch Plakate ke lichen Verkaufsstellen — Tel.-Adr.:„Goldquelle
In Köln bei: Frdr. Amt brink, Hohe-fr. 3; Franke# Cie., Hlohestr. 76; Otto Pape mann, Brückenstr. 23; Ber., Dorn, Mauritiussteinweg Fz. Jos. Buerger, Ursulas## Rich. Kahle, Weyerstrasse Ecke Huhnsgasse; I. A.. Mauritiusw. 15. Ecke Jahns
Verbrich dir nicht den
über einen überflüssigen Ges stand. Du bring-t ihn eine Anzeige im(.A) schuch

Kolner Local-Anzeiger Nr. 96 g Samstag, 8. April 1911.
Seite 5.
Sonntag
11-7 Uhr geöffnet.
OSTERN 1911 Preiswerte Frühjahrs-Neuheiten.
Jacken-Kostüme
aus Kammgarn, marineblau, sowie Stoffen englischer Art. Modernste Fassons in gediegener Ausführung
24.— 34.— 46.— 58.—
Jacken-Kostüme
aus Ia. Kammgarn und Original englischen Stoffen Feinste Atelier-Arbeit
59.— 75.— 90.— 125.—
Straßen-.Gesellschaftskleider
reizende Neuheiten in vielen modernen Ausführungen. Neue aparte Stoffe und Farben
24. 36.— 54.— 75.—
Straßen-.Gesellschaftskleider
hochelegante Fassons in Voile, Marquisette, Seide etc. in wundervoller Ausführung
78.— 95.— 125.— 165.—
Schwarze Paletots
aus Ia. Tuch-Kammgarn etc., geschweift und anliegend, erstkl. Verarbeitung, alle Grössen, auch für starke Damen
16.50 29.— 38.— 54.—
Schwarze Frauen-Paletots
aus la. Tuch, Kammgarn etc., mit wunderbaren Stickereien, tailor made etc., in allen Grössen vorrätig
17.50 32.— 54.— 85.—
Frühjahrs-Paletots
aus den modernsten engl. Stoffen, lange moderne Fassons elegante Verarbeitung
.75 18.50 29.— 45.—
Kostüm-Röcke
aus Ia. Tuch, Kammgarn, Voile und Stoffen engl. Art etc. nur allerletzte Neuheiten
.50 16.50 24.— 36.— 54.—
Backfisch-Kostüme— Paletots— Kinder-Kleider u. Paletots— Blusen— Jupons.
Grosse Auswahl Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Weisswaren, Leinenwaren, Tischwäsche, Bettwäsche, Leibwäsche, Unterzeuge, Strumpfwaren, Taschentücher, Herrenwäsche, Krawatten, Handschuhe, Korsetts, Schirme, Schürzen, Gürtel, Schleier, Handtaschen. Spitzen Besätze, Teppiche, Gardinen, Läuferstoffe, Tischdecken Rouleaus, Steppdecken, Linoleum. Bettwaren Eisenbetten. BIlliste Preise.
Verlangen Sie portofreie Zusendung unseres Konfektions-Kataloges mit Abbildung der neuesten Modelle.
Hohe Str. 42
Köln.
SEEE!
Grand-Undlüch
Krand-Englach
durch Wasser und Rauch leicht beschädigte
Möbel, Polsterwaren und Zimmer-Einrichtungen werden bedeutend 5
unter Preis
K.
abgegeben. Speziell:
Schlafzimmer,
und Küchen!
Auch die nicht beschädligten werden, um Raum bei den Renovierungsarbeiten zu gewinnen, enorm
billig verkauft.
R
Breslau III. Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolff’s Vorbereilungsanstal
in it das Uebel der setigen Zeit. Wolen Sie sparen, 40 sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monatsgarderobe erhalten Sie aus
I
Malse
Kug
Breite Strasse 104
NB. Der Betrieb ist nicht gestört!
Badberchons.4.
Büros und
Erstklass. Massgeschäften
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, Doktoren wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete SerieI Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 f, 18 f. 22 N.
gegründet 1993, staatlich konzessioniert für die Einjäbrig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Secha detten-, Primaner- u. Abhrurienten-Prüfung
sowie zum Eintritt in die Srkunda einer höherei Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgfältiger Beautsschtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähr liche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberreal schukurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüffinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach 01, 17 nach Ul. 5 Extrancer die Schlussprüfung einer Realschule bzir. eines Progymnasiums, 11 nach 0 II, 18 nach U II, 9 nach Olll „ nach U III, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primaner und Abiturientenprufung.
-SEP- Prospekt.
Hynothehan— We
vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen
2 1
billig. Preisen
Kommunion- u. Konfirmations-Anzüge billg Preise
Kaufhaus für Fichalssarderche
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. d Keine Filialen am Platze.
Abteilung I: Heue Garderoben.
Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinskraße 2 und beim Hausmeisser. Ssch Schildergasse 90, 1. Lt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Dr 901 a Samstag. 8. April 1911
ite Str.
3
füämerg.
Kölm 28-45.
Das Geschäft bleibt morgen bis um 7 Uhr abends geöffnet
#
Preiswerte Frühjahrs-Neuheiten
Gardinen
und Dekorationen.
7
50
Scheibengardinen, engl. Tüll neter 25; bis 1°
Tüll- u. Mullgardinen#eter 60 3 bis 1
Kongress- u. bunte Gardinen neter 35 3 bis 125
Englische Mulle moaera gemustert Meter 90 3 bis 200
Allover Nets. letzte Neuheit! Meter 95 3 bis%% Abgepasste Tüll-Gardinen.1 Paar•5 bis 32%0
Köper-Zugrouleaus I Pa# 100 uu 9° geg u
Köper-Rollrouleaus 1 Stück 2½% bis 700
Leinen-Dekorationen..1 Caraitur 3“ bie 3-Läuferstoffe Vorlagen, Teppiche!
Holländer. Bruclé, Tapestry u. Velour-Läufer
149 bis 600
Meter
Kokosläufer von 56, 67, 90, 125, 150, 200 C. glget•0 bis 55 Tapestry- u. Velour-Vorlagen stück 1° bis 10° Verbindungsstücke, Erkervorlagen und Felle
in jedem Genre.
Billige Tapestry-Teppiche
ca. 135 200 □ 170(235
200 300
.5X315 cm
K 600" K 1450
4 0
K 4500
Billige Velour-Teppiche
ca. 135###00
170 235
200 300
250 350 en
+ 160
0
2400
∆ 0
0
Garnierte Hüte für Damen und Kinder in grosser Auswahl.
Verkauf parterre!
Schürzen-Siamosen
Abt. Bunte Baumwollwaren!
Verkauf parterre!
ca. 120 cm ca. 140 cm
neter 85; 75; 683 Meter 953 85; 783
Schürzen-Druck
2seitig bedruck Meter 10 3
Zephyr- und Imit. Leinen für Blusen
neue Streifen, waschecht, Kup. 2½—3 Meter...„•“
Hemden-Zephyr gewebt
für bunte Herren-Oberhemden 05" LO• 8O;
80 cm breit Meter 90 J OS 1 80 J
Tennis-Stoffe
hellgrundig bieter 80 à 05
dunkelgrundig.... Meter 78 3 75 à 083
Waschschotten
waschecht s..——
Meter 753 42 3
Flanell mit Bordüre
für Kinderkleider, waschecht. Meter 78 3 75 à 58 3 Unterrock-Moiré
prachtvolle Streifen... Meter 1%°9 1
Fertige Damenkleidung!
Hübsche Mousselinebluse, ganz gefüttert..... E78
Aparte Kimonobluse, türkisch gemustert, halsfrei#... 0
Gestreifter Wasch-Unterrock in allen Farben... 925
Solider Wasch-Unterrock, gestreift oder kariert...... 450
Schwarze Damen-Paletots reichhälftig vortiert 1050 bis 5500 Damen-Paletots, englisch gemustert. 070 12°9 1850 2450
Schwarzer SammetgummiGürtel aus bestem seidenflorigem Gummiband mit 100 aparter Schnalle Stück*
Gürtel aus la. Sammetgummiband mit eleganter Sehnalle 950 Stück
Gürtel aus gutem Gummiband
mit sollder Schnalle Stück 85 4
Damen-Sportgürtel
naturfarbig, sehr dauerhaf O. ohne Tasche-Stück OO 9
Damen-Sportgürtel
mit Ledertäschellen Stück 90 3
Herren-Sportgürtel
sehr preiswert.
Fertige Kinderkleidung!
Alter-12 Jahre 4 8% bis 7“
%% bi 230
Alter—14 Jahre
Mädchen-Kimonokleid
aus baumwollen Mousseline
Mädchen-Cheviotkleid
mit Passe und Goldknöpfen
Mädchen-Kimonokleid., ae. 1000
marneblau Cheviot mit Passe Alter—10 Jahre 10° bis 13
Kommunionkleider in weiss Batist mit Stickerei„ 15“ bis 52
Damen-lackenkleider in grosser Auswahl!
Hochmoderner Kostümrock
650
englisch gemustert, in modernen Sportfarben
Schwarzer Lackgürtel
für Kinder, 75X85 cm 48 3 90X 100 cm 554
Farbiger Lackgürtel
für Kinder, 75X85 cm 50 3 9OK 1ov cm 08 3
Farbiger Lackgürtel
mit gleichfarbiger Schnalle 125 ca. 6 cm breit„ Stück
Farbiger Ledergürtel
geschweifte Form, daher sehr gut sitzend, schwarz gepaspelt und mit gleichfarbiger Schnall. Vorrätig in hell- und dunkerbeige, braun, rot, grün, marine und schwarz
0 5
3teilig...-"
Phantasiegürtel
in grosser Auswahl!
1
Wegen
suel
Ster
ständnis
hat, un
lischen per s0fl Off.
Anonnce
Gar
Kölnis
Geschi
Feuilleto
12
Sie hatt und die dr
stand noch aufgeregt, „Du schr „Ganz b „Und du Da lacht „Kanni Viel, imme und an di an mich bei Sie drück hielt, an bisher mit Sie bückte duftender T Blumen zw das Symbo Sie hatt nacheifern Ich bin nu ja auch glei Sie sah funkelnden durchschimm verstand di kleinen zitte „Faß es Das drit Werner beie nun drückte grund.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
und Halbschuhe
in den neuesten Modeformen Derbyschnitt mit u. ohne Lackk.
Welsse Glacé-MädchenStIéteI„Ringia“
27/30 31 36 37•40
690 800.75
Chevr.-Mädchenstiefel
Derby mit Lackk.
.75.75.75
In
eleganter Herrenstiefel-Ausführung Moderne breite Formen.
Chevreau-Knabenstiefel
mit und ohne Lackk.
Boxcalf-Knabenstiefel Lackbesatz-Schnürstiefel Rationelle Kinderstiefel
Marke„Ringia“
27/30 31.36 37/40
.90.90.50
Aparte Neuheiten für die Frühjahrs-Saison
für Herren, Damen und Kinder.
Schuh-Haus A. NI. Joseph
Schildergasse 59 gg kiche.
Allein-Verkauf der berühnnen„PIerZ“-Schuhe.
Mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
bei 1 jähriger Kündigung.
3 ¾/4%
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
Wegen Verlegung unseres Fabrikbetriebes suchen wir für eine gewandte
Stenotypistin, welche Verständnis für technische Korrespondenz hat, und einige Kenntnisse in der eng lischen und französischen Sprache besitzt, per sofort anderweitig Stellung.
Off unter W. 2054 an Invalidendank, Anonncen-Expedition. Köln a. Rh.
Ju
II:
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: n
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Flügel- Pianinos
Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und
Prospekt bereitwilligst.
Alte Geschäftsbücher,
Seite 7.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle
Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 L. Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheten, Drogerien, Parfümerien.
Lepots In Konn:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Blockengasse 2. lan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 14.. Orog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Ninpes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Wer auch nur einmal das moderne selbsttätige Waschmittel
benützte, wird niemals wieder etwas anderes zur Wäsche nehmen!
# Anzüge N. 28, 23, 18, 14° ## Jüngl.-Anzüge nl. 14, 11,%%, 59
gegr. 1794
Köln, Neumarkt 1A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1911.
c Irrende Seele.
[121 Roman von H. Teichert.
Sie hatten schon Abschied voneinander genommen, Dornaus und vie drei Walldorfs und waren eingestiegen, nur Rena stand noch auf dem Bahnsteig und redete eifrig mit Werner aufgeregt, wie es sonst nicht ihre Art war.
„Du schreibst mir bestimmt, Rena?“
„Ganz bestimmt.“
„Und du d nkst auch mal an mich?“
Da lachte sie wieder ihr fröhliches Lachen.
„Kann ich denn an dich schreiben, ohne an dich zu denken? Viel, immer werde ich an dich denken, an die schöne Zeit hier und an die vielen, vielen Rosen, die du leichtsinniger Mensch an nich verschwendet hast.“
Sie drückte den mächtigen Rosenstrauß, den sie in der Hand
hielt, an das## dabei nel ihr das Sträußchen, das sie
bisher mit den Rosen zusammengehalten hatte, auf den Asphalt.
Austender Gessehuus danach„Eine einzige weiße Rose inmitten duftender Veilchen war es. Mit zitternder Hand nestelte sie die
ungen zgischen die Rosen.„Daß ich's nicht wieder verliere.
Sie hatte auf einmal Tränen in den Augen.„Ob ich ihm nacheifern werde, das kann ich dir nicht versprechen, Sigurd.
vin nun mal nicht von der Veilchenart, aber dir, dir kanns ja auch gleich sein.“
Sie sah ibn an. Zornig sollte der Blick sein, aber die funkelnden Tropfen milderten den Ausdruck und ließen das Weh durchschimmern, dem sie entsprossen. Und der, dem es galt, der verstand die Sprache. Ueberlegen lächelnd faßte er nach der kleinen zitternden Hand und küßte sie.
„Faß es auf als Friedenssymbol zwischen uns, Renate.“
Das dritte Signal. Renate umarmte den Onkel und auch Werner bekam noch seinen Kuß— dann ging der Zug ab. Und
rie nie sich in die Eae und weinte so recht aus Herzensosen,
auffallend billig.
□# Köln, Severinstrasse 111.
Vorzeiger dieser Zeitung erhält 10 Proz. Rabatt.“5
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Cocaldie beste Wirkung.
mit Brut vernichtet radikal
Rademachers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik demacher&amp; Co., Siegburg.
Vorgicht! Manhütesich
eim Einkauf
vor Nachahmungen mit ahnlichen Namen u. achte genau auf die Bereichnung Goldgetat.Z. 75198.—
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
III,
Ziaarren, Zigarretten Zauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
irimm&amp; Triepel.
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Buburg.
St. Agat Ausg d
a 37, am Pass. Tietz.
6. Kapitel.
Wieder waren drei Jahre vergangen. Bei Dornaus stand eine große Umwälzung bevor, Abbruch der Meininger Häuslichkeit und Umzug nach Berlin. Schneller, als Heinz Dornau zu hoffen gewagt, war er zur Berühmtheit gelangt. Sein Drama, oas er in der Zeit seines Sommeraufenthaltes in L. unter der Feder hatte, war in diesem Winter mit großem, unbestrittenem Erfolge im Berliner Schauspielhause aufgeführt worden und hatte eine Premiere geliesert, wie seit Jahren keine glänzendere ausgefallen war. Dieser Erfolg hatte einen Engagementsantrag der königlichen Intendanz zur Folge gehabt. Leicht trennte sich Dornau nicht von Meiningen, aber er hatte längst eingesehen, daß die kleine Residenz für einen schaffenden, strebenden Geist doch enggezogene Grenzen hatte, und so befolgte er nach kurzem Zögern den Ruf und war nun auf dem Punkt, sein Engagement anzutleten.
Renate war noch bei den Pflegeeltern. Der Unterricht des Signor Lamberti hatte sich so vorzüglich erwiesen und die Fortschritte, die sie bei demselben gemacht hatte, waren so hervorragend gewesen, daß sich die Nowwendigkeit eines Lehrerwechsels bis jetzt nicht fühlbar gemacht hatte. Gerade für diesen Winter hatte man nun aber doch Berliner Pläne für sie geschmiedet. Lamberti selbst verlangte für seine hochbegabte Schülerin von nun an den Unterricht einer Gesangs röße, denn er blieb dabei, daß ihre Stimme sie für das Opernfach prädestiniere, während sie selest und auch Dornaus immer nur daran gedacht hatten, eine erstklassige Liedersängerin aus ihr zu machen.
„Phänomenal“ nannte Lambeiti ihren umfangreichen, bis in die höchste Höhe klingvollen, weichen Sopran. Das alte Männchen strahlte schon jetzt bei der Perspekt ve, seine Schülerin als Stern am Bühnenhimmel gefeiert zu sehen, und seiner begeisterten Propaganda für dieses Fach gelang es endlich, Renate zu bestimmen, diesen Beruf wenigstens als nicht unmöglich für sie ins Auge zu fassen.
„So wirst du doch noch eine Berühmtheit werden, paß auf," hatte Heinz Dornau einmal zu ihr gesagt,„weißt du noch, daß
au mirs in L... einmal sehr ubel nahmst, als ich dich damit
:„Ja, Onkel, ich weiß es, aber noch bin ich's nicht und
Onkel, wenn ihr mir's doch glauben wolltet, daß mein Herz danach ganz und gar nicht verlangt. Nur mir selbst sagen können, daß ich etwas leiste, und euch zufrieden zu stellen, euch durch meinen Erfolg danken zu können für alles, was ihr an mir tut, das, das muß herrlich sein, danach strebe ich und das stachelt meinen Ehrgeiz.“
„Und je mehr du leidest, je ehrgeiziger wirst du werden, Renate, das kenne ich. Erst einmal aus den Brettern, erst einmal das süße Gift der Huldigungen gekostet, dann geht's mit uns durch, das Verlangen nach mehr.
Sie dachte eben über diese Worte nach. Ob der Onkel doch recht hatte? Sie hatte gestern abend vor dem Herzog und der Hofgesellschaft gesungen und war sehr gefeiert worden. Des Herzogs Gemahlin hatte ihr eigenh ndig einen juwelenblitzenden Ring an den Finger gesteckt und ihr überschwengliches Lob zuteil werden lassen. Sie hatte die ganze Nacht kaum eine Stunde geschlafen vor Aufregung. Der Ring, das Lob, all die liebenswürdigen Worte aus Frauen= und Männermund, alles war bunt umhergewirbelt in ihrem Hirn, und doch war sie mit sich selbst gar nicht zufrieden gewesen. Viel, viel besser hätte sie singen müssen, um das alles zu verdienen, viel, viel mußte sie noch lernen, so unendlich viel. Ob es denn überhaupt je ein Auslernen gab? Es kam ihr so vor, als sei sie erst eine Anfängerin, und doch zollte man ihr so uneingeschränktes Lob Wie würde es sein, wenn sie erst wirklich etwas leistete! Sie legte den Kopf an die Stuhllehne, ihr wurde ganz schwindelig bei dem Gedanken. Wirkte das Gift schon, von dem der Onkel gesprochen?
Sie raffte sich auf, es gab noch so viel zu kramen. Da, ihr Tagebuch, oie losen Blätter mußten geordnet werden, alle fein säuberlich nach Datum und Nummer, wie unordentlich die lagen! Und beim Ordnen hafteten ihre Blicke länger als nötig auf diesem und jenem.
*
September 97..
Heute habe ich meinen Unterricht bei Lamberti begonnen Er war sehr zurückhaltend, der alte Herr, als Tante mich bei
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
Seite 8.
Extra billige Angebote
in allen Abteilungen. U. a. fabelhaft billig
Morgen Sonntag geöffnet! Verkaufszeit II bis 7 Uhr abends.
Neue Dekorationen
in allen Schaufenstern des Geschäftes. Um Besichtigung wird gebeten. Kein Kaufzwang.
Schwarze Frauenpaletots
#ssons mit eleg. Garnituren. Langer
1050 2000
Tuch- u. Kammgarn in allen
Weiten, anliegende u. lose Fassons mit eleg. Garnituren. Lange u. halblange Modelle.
50
Allergrösste Auswahl, billigste Preise
für Damen-Kleiderstoffe- Mädchen-Mäntel Mädchen-Kleider
für Damen und Backfische. Prachtvolle Stoffe mit modernen Garnituren. Nur neueste
Stück Gelegenheitspreis Mk
engl. Paletots
750 1050 1380 2050
nn&amp; Co.
aparte Modelle
Stück Gelegenheitspreis Mk
Köln. 31 Schildergasse 31, Ecke St. Agatha.
Heute nachmittag 5 Uhr Wiedereröffnung meines Spezial-Geschäfts
Trikotagen, Strumpfwaren, Herrenwäsche
gegenüber der Firma Gustav Cords.
Durch Hinzunahme weiterer erstklassiger Fabrikate habe ich alle Abteilungen meines Geschäfts ganz bedeutend vergrössert und erfolgt der Verkauf nach wie vor zu bekannt billigen Preisen bei strengster Reellität.
Herm. Bergerhoff Nachf.
ungs:
95
Zur gefl. Beachtung:
Ich weise ganz besonders darauf hin, dass ich weder in meinem früheren Geschäftslokal Blaubach 3 noch sonstwo am Platze Filialen irgendwelcher Art unterhalte. Der Verkauf erfolgt nur ganz allein Hohestrasse
ihm anmeldete. Er habe sich eigentlich schon ganz zurückgezogen, sagte er, er sei sehr kränklich, regelmäßigen Unterricht könne er gar nicht mehr erteilen— aber, wenn ich ihm etwas vorsingen wolle, um sein Gutachten zu hören, ihn interessiere jegliche des Gesanges Beflissene. Sehr halb seiden kam alles heraus. Ich sah Tante an— sie mich. So hatten wir uns das nicht gedacht und mir fiel alle Courage in die Schuhe. Aber ich sang trotzdem. Wie Tante später sagte, ganz besonders gut— na ürlich, mein gekränktes Selbstgefuhl bäumte sich und stachelte mich auf. Dachte der Alte eigentlich, ich sei eine von den vielen, die so ein bißchen Klavier klimpern und ein Liedchen singen lernen, weil's mal so Mode ist? Nein, mein Freundchen, das war ein Aberglaube. Wie er mich aber auch anguckte, als ich so ein halbes Dutzend Tonleiter rauf= und runtergeschmettert hatte. hatte selbst die nötigen Akkorde dazu angeschlagen— jetzt stand er von seinem hochbeinigen Klaviersessel auf und drückte meine Hände, daß ich dachte, er wollte sie mir abreißen.
„Gut— gut, wundervolles Material! Wann beginnen wir?“ „Das war dein erster Triumph, Rena,“ sagte Tante Beate auf dem Nachhausewege,„nun Glück auf und sei fleißig!“ Und wie zur Belohnung fand ich zu Hause einen Brief von Werner vor. Es ist der erste, den ich von ihm empfangen habe. Wirklich ein herzensguter Junge! Ich glaube, so ein bißchen Sehnsucht hat er nach mir, so zwischen den Zeilen steht's geschrieben.
„Wozu hier nun noch Rosen blühen, begreife ich wirklich nicht,“ schreibt er,„geradezu aufdringlich ziehen sie in den Schaufenstern der Blumenhandlungen meine Augen auf sich. Wartet ihr nur, jetzt, jetzt werden keine mehr gekauft! Wozu auch? Schicken kann ich sie dir doch nicht, so gern ich's tate— ich glaube, ich würde Schulden machen, um dir dein Lebenlang Rosen auf deinen Weg streuen zu können.“
Tante las den Brief. Eigentlich ist's gegen die Abmachung, aber sie bat darum und da gab ich ihn.
„Gut ist der Junge, gerade so wie sein Vater, aber eine kleine Portion Leichtsinn und ich fürchte auch ein kleiner Prozentsatz Willensschwäche sind ebenfalls als väterliches Erbteil in ihm,“ meinte sie.„Jedenfalls, Rena, wenn du nicht willst, daß er dereinst mehr wie brüderliches Entgegenkommen von dir erwarten soll, gib deinen Briefen rein schwesterliche Form. Dir und ihm ersparst du dadurch schwere Stunden, denn weh willst du ihm doch nicht tun.“
März 98.
Heute habe ich die ersten Veilchen in unserem Garten gefunden, nun wird's wirklich Frühling. Als wäre er für mich allein da, so freue ich mich jedesmal über seine Ankunft.„Der Winter war lang und schwer, da tut Ausruhen not,“ sagte Tante gestern zu mir,„ich wollte, der Sommer wäre schon da, damit wir ausfliegen können, du übst zu viel.“ Zu viel! Und doch geht's nur schrittweise vorwärts. Mir kommt es manchmal so vor, als nähere ich mich schon dem Ziel und dann wieder, als rücke es bei jedem Schritt zurück in nebelhafte Ferne, in unerreichbare Sphären. Werde ich je mit mir zufrieden sein?
Onkel besteht darauf, daß ich endlich bei ihm mit dem dramatischen Unterricht beginne. Dahinter steckt Lamberti. Er ist selbst ein Opernsänger gewesen und sieht in mir schon die künftige Primadonna. Luftschlösser, wie Seifenblasen schillernd, und ebenso vergänglich. Ich werde nie für die Bühne taugen.
April.
Ich habe nun seit einem Monat regelmäßigen Unterricht bei Onkel Heinz. Bis jetzt befriedigen ihn meine Fortschritte, glaube ich, im allgemeinen sehr wenig. Zuweilen lobt er mich rückhaltlos, dann gibt es aber auch Stunden, in denen er seine Unzufriedenheit ebenso rückhaltlos kundgibt.
„Stimme, musikalische Begabung, das Aeußere, alles hast ou zur Buhne, aber sag mal, hast du eigentlich kein Temperament oder verstellst du dich? Mädel, Mädel, mit deiner Ausrüstung und dabei oft so steif! Das Aus=sich=Herausgehen fehlt dir noch ganz und gar, mit dir durchgehen muß es, vergessen mußt du, daß du die Rolle spielst, du mußt sie leben, leben. Wir wollen später ernstliche Repertoirestunden beide machen, ohne Musik natürlich, nur textlich.“ Onkel möchte mich auf diese Weise vorbereiten, daß mir spater, wenn ich die Rollen erst gesanglich inne habe, das Auftreten keine Schwierigkeiten mehr macht.
Heute bin ich achtzehn Jahre alt geworden. Das soll ja nun
die Wonnezeit im Mädchenalter sein. Ich weiß nicht, ob er schöner werden kann, wie es bis jetzt war. Mich freut m Arbeit, mich freuen meine Freistunden— um mich ist Sonn und viel Liebe. Meine Pflegeeltern sind so unendlich gut, un bindet ein festes Band, fester vielleicht, als wären sie mein leiblichen Eltern.
Meines Geourtstages vor zehn Jahren erinnere ich mich plös lich. Da war ich noch bei meinem Mütterchen im kleine Gartenhause, Vater hatte uns damals schon verlassen. An der Tage hat Mutter viel geweint, so ganz besonders trauria mi sie.„Bleibe brav, Rena,“ sagte sie mir, und küßte mich hefti und tue nie gegen den Willen derer, die das Schicksal dir Hütern bestellt, versprich es mir. Es straft sich alles im Lebbesonders die Untreue gegen die, die uns erzogen und unsert Kindheit Schritte geleitet. Wenn du erst groß bist und ich virleicht lange nicht mehr bin, dann sollst du meine Tagebuchau zeichnungen lesen. Kurze Zeit nur habe ich es geführt und d. Schluß, den bitteren Schluß schon hinzugefügt.“
(Fortsetzung folgt.)
* Von der Kaserne. Feldwebel(beim Baden zum Einjährigen
der sich fürchtet, ins Wasser zu gehen):„Was, Sie fürchten
vor dem Wasser und wollen im.vil Weinhändler sein!"— Fell weoer:„Einjähriger Wanzenbein. Sie sperren ja's Maul an wie der selige Columbus, als er zum erstenmal New York sah
*<space> Z u r ü c k g e n o m m e n.<space> R i c h t e r<space>( z u m<space> A n g e k l a g t e n):<space>„ S i e<space> 5“<space>
stehen also zu, dem Kläger gegenüber am fünften vorigen Mona## die Aeußerung getan zu haben: Sie sind wert, daß ich Ihnen Gesicht spucke!“— Angeklagter:„Ja!“— Richter: Nun,### Meier hat sich geäußert, daß er seine Klage zuruckzieht, wenn ewiderrufen; wollen Sie das?“— Angeklagter:„Ja!"— Richtel „Also bitte?“— Angeklagter:„Ich erkläre hiermit öffentlich, Herr Meier nicht wert ist, daß man iym ins Gesicht spuckt!“
** An der Theaterkasse.„Bitteum eine Karte, zweite Galer“ —„Für„Doktor Klauss?“—„Rein, fur mich!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Samstag, 8. April 1911.
Seite 9.
Außerordentlich preiswurdige Artikel
I
K
u
1
Damen=Konfektion
Neue aparte Kormen
I
v
W
v
—
—
Damenpaletots„sterten Stof.50 10.50 16.50 24.00
ans schwarz. LuchDamenpaletots
16.50 22.50 29.50 36.00
Schwarze Frauenmäntel
aus guren Luchstossen, gefütten
17.50 25.00 29.00 42.00
Schwarze Frauenmäntel
lose sitzende Fassons, reich garnier.
12.00 16.50 22.50 36.00
Kinder=Konfektion f Herren-Konfektion
Gediegene Stoffe, sollde Ausführ.
em asia
g Neue, kleidsame Jassons.
Für Mädchen:
Kalu
I 74.%. aus blanem Cheviot, nult
8 Jacrchen Woschüberkragen,=#0
In 1 1u 4 Jaohn... Burdhug.70
Paletote Snhngg Cp m. 7. 50
" für 4 die 14 Jaheo.... durchueg 1490
Backsischröcke
Herren=Paletots and Ulster###
Dene acbiegens Steffmußerungen
24.50 bis 69.00
.50 14.50 24.50
I Herren=Rnzüge, 1= u. 2reih. A J Meierse Husterungen, Seegfdk, Russübrung#
fänge so bis escn.n- AA—
and gemusterten Stoffen 900.90 aU S
WI
I
I
I
Länge 20 bis 65cm ans..- ∆∆
8 blau.oö.schwarz. Cheoio von.90 an
Austerungen, soegfält. Rusführung
11.50 19.50 23.50 bis 75.00
JUngllngs-Anzüge
udderne, gutsgende fassons, naue Ulusterungen
.50 15.00 24.50 bis 48.00
gaails
vI
tI
U
K m I.
V
uI
Handschuhe, Strümpfe i 1 Schuhe
Sailallmil zall aiIaINIISmiiuissilmlielift
Hamen=Glact=Handschuhe weichee seOdes Leder, 1 Druckknöpfe, schwarz, weiß und ardig
.95.25.50.00
Herren=Glact=Handschuhe deuchkberschl.
prattlsche Gtraßensarden
.25.50.00.50
Damen=Stoff=Handschuhe gu##l,
Rtasgewede, Zwirn, zi'Ccosse, Ulllanatse sm., mit Lsochem Druckverschluß
.40.50.60.70.80.90— Herren=Stoff=Handschuhe gu, gediegebe Dedarten, moderne farden, Ornckverschinß
.65.75.90.00.25
Damenstrümpfe schwarz,#de u. Kleiderfarden, glatte Gewede in Haumwolle. Mako,# ## d ccosso, klor um.
.55.55.75.85.95
Herrensocken glatt, geringelt und gesüickt
.35.48.55.65.75.95
,<space> H e r r e n a r t i k e l<space>
Eleg.damenstiefel g 75
9
Eleg. Damenstiefel
Orann u. schwarz, neue schlaute Ebeit mitt u. ohnskockt.
.50
*
75
1 Eleg. Herrenstiefel#
Orette u. schlanke hormen um w7
J. L. oha# Lackkapp. u. Praßsalten=
I Eleg.Kinderstiefel 7
Oreite Hatursußsormen####. 4 F solide Ausführung......—
Oberhemden##
.45.25.90.90.90
Oberhemden###. pt.-Liasige
.90.90.90
Garnituren, farbigschau, woschach
.65 0. 95.25.65.25.75
Herrenhüte### ven, schwarz.75 ehm kunn....75.50.25 ##scn:.r..90.75.50
* Herrenhüte che#rm
Handsenf......“..90.50
1 Haarfilz, Schuittform,## K X∆ s moderne Farden......19.50
Selbstbinder brei term, nens sarden
.75.95.25.50.75
At.=Ges., Köln, Hohe Str., Filialen
5 Eigelstein, Weyerstraße, e Ehrenstraße u. Mülheim.
*

Seite 10.
anu e nunmunn
Gardinen
25
Dekorationen
Wir bieten besondere Vorteile durch und durch ausserordentlich grosse
hervorragend billige Preise
und geschmackvolle Auswahl.
Gewebte engl. Tüll=Gardinen
Paar„„„„„.50 bis 33.00
Erbstüll Gardinen.50 g. 40.00
Mi garzur Klöppel=Garospog. 20.0 ul. 80.00
Englische Tüll=Stores 200 Erbstüll=Stores mit Volant
gediegene Qualität„.00 bis 30.00
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite, Meter„—— Englische Madras= Stoffe
zirka 70. 130, 160em breit, Meter„—..„
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit-————-„ Meter
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200cm breit.—.——— Meter
Transparent= Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cm breit....—— Meter
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen,
Kordel, Ringband, Besätze hervorragend billig.
.80 bis 17.50 .00 bis.50 .60 bis.50 .70 bis .85 bis
.25
.90
Allover-Nets
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis 5 Mark.
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
Kongreß= Stoffe(Etamine)
Meter„„„"„„„„„„„„„„„—„
Zug= und Roll=Rouleaux
Fenster, gute Qualität.—.......
Scheibengardinen
weiß, elsenbein, creme und bunt-— Meter
Engl. Tüll=Bettdecken
über1 Bett.. Stück
Erbstüll=Bettdecken
über1 Betto-————......"—
Engl. Tüll=Bettdecken
über Betten.-——--......— Erbstüll=Bettdecken
über 2 Betten...-------.- Brises= Bises
mit Bolant„ Stück
Erbstüll=Borten
mit Volant„-- Meter
Dekorationen in Wohn=, Schlaf=, Herrenund Salons. Echt franz. aparten Dessins von.50
großer Auswahl für und Speisezimmer Dekorations=Stoffe in Mark per Meter an.
Komplette messingene Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
KÖLN: Breite Strasse 25/27
Schwertnergasse 2, 4, 6
Meine Geschäftsräume sind durch Neubau bedeutend vergrössert. Grosser Modellsaal 1. Etage.
bittet um Besichtigung seiner grossen Ausstellung
Damen- u. Kinderhüte Sport- u. Schulhüte
Kommunion-Hüte
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
X Der neue Kommandeur der 15. Division, Generalleutnant v. Wartenberg, hat vorläufig im Hotel du Nord Wohnung genommen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 26. März bis 1. April. An Scharlach erkrankten wie in der Vorwoche 24 Personen, an Diphtherie und Krupp 33(27). Von den ersteren wohnten 9(6) in der Neustadt, 7(6) in der Altstadt, 2(—) in Köln Sulz, 1(5) in Köln=Nippes, je 1(3) in Köln=Teutz und Köln=Kalk, 1(1) in Köln=Bayenthal und je 1(—) in Köln=Ehrenfeld und Köln=Lindenthal, von den letzteren 9(5) in der Altstadt, 8(5) in Köln=Ehrenfeld, 6(8) in Köln=Nippes, 4(4) in der Neustadt, 3(3) in KölnDeutz, 1(1) in Köln=Kalk und je 1(—) in Köln=Bayenthal und Köln=Sülz. Außerdem wurde ein Typhusverdachtsfall aus der Neustadt gemeldet. Die allgemeinen Krantenanstalten nahmen in der Berichtszeit 953(947) Kranke auf, während 989 (1055) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 6 größer, der Abgang um 66 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 36 und betrug Ende der Berichtszeit 4078(4114), d. s. bei 5080 Betten 80,3(81,0) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 18 zugenommen, die Säuglingesterblichkeit stellte sich etwas geringer. Es starben 179(161) Personen, darunter 35(39) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankheiten der atmungsorgane 38(28) Sterbefälle, Tuberkulose 27(24), Altersschwäche und Herzkrankheiten je 12(), Kinderkrämpfe 10(), gewaltsamer Tod 10 (), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 9(12), Gehirnschlag 8(), Masern 6(), Tarmtatarrh, Brechdurch all und Kinderatrophie 4(11), darunter 2(8) Kinder im ersten Lebensjahr, Diphtherie und Krupp 4(4 usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 32(29), die niedrigste 19(14)
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Brauweiler, Burgermeisteramt Freimersdorf zu Brauweiler, Gemeindesekretär, 1200 bis 2250 M. Köln, Militärbauamt, Bauwächter bei Neubauten, 3 M. 50 Pfg. täglich. Duren, Bürgermeisteramt, 2 Schutzmänner, je 1475., steigt von 3 zu 3 Jahren 3 mal um je 100 M. und das letzte Mar
um 50 M. Neukirchen, Bürgermeister Hülchrat, Sekretär, 800 M. Siegburg=Mülldorf, Bürgermeisteramt Menden, Vollziehungsbeamter. 600 M. Weierbach, Kreis St. Wendel, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereipolizeisergeant, 1200 bis 1800 M. Gehalt. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, 2 Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Postschaffner, 1100 bis 1700 Mark Gehalt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Marianische Männerkongregation hierselbst ist in stetigem Wachstum begriffen. Am verflossenen Sonntag wurden wieder 18 neue Mitglieder ausgenommen, so daß die Gesamtmitgliederzahl nunmehr 200 beträgt. Morgens fand die feierliche gemeinschaftliche Österkommunion statt. Zur Vorbereitung hatte
an drei vorhergehenden Abenden Herr Professor O. Cohansz religiöse Vorträge gehalten, die sich jedesmal eines starken Besuches erfreuten. Die Kongregation veranstaltet regelmäßig am 2. Sonntag jeden Monats, abends 6¼ Uhr im Leovau eine Hauptversammlung, zu der auch die Familienangehörigen der Mitglieder Zutritt haben, und am 3. Mittwoch jeden Monats, abends 8½ Uhr in St. Joseph einen religiösen Vortrag mit sakramentaler Andacht. Für die Hauptversammlung am kommenden Sonntag, den 9. d. M. wurde als Redner Herr Rerakteur Bestler(Köln) gewonnen, der das wichtige Thema: Der katholische Mann und die Forderungen der Gegenwart behandeln wird. Fräulein Aenne Müller (Ehrenfeld) wird dann ihre Erlebnisse in Barcelona während der Schreckenstage der Revolution in den Julitagen 1909 erzählen.
von Nah und Fern.
&a; Rathausneubau. Menden,.April1911. Die Stadtverordneten beschlossen in gestriger Sitzung den Neubau eines Rathauses. Mit der Ausarbeitung der Entwürfe wurde Regierungsbaumeister Moritz(Köln) betrant.
** Die Oest auf Java.(Drahtber.) Haag,.Aprill911. Amtlich ist jetzt die Pest an Java bakteriologisch festgestellt. Gestern sind acht Erkranlungen und zwei Todesfälle vorgekommen Die meisten Fälle treten in Malang auf, aber auch in Rembang breitet sich die Krankheit aus. Zur Untersuchung der verdächtigen Fälle sind die notwendigen Maßnahmen getroffen worden. Auf ganz Java hat die Ausrottung der Ratten begonnen.
** Ein neuer Tenor ist in Wiesbaden entdeckt worden. ist, wie dem Tag gemeldet wird, ein etwa 25 Jahre alter Dachdeckergehülfe namens Neu aus der näheren Umgebung Wiesbadens,
Trauerhüte
stets in grosser Auswahl.
der dieser Tage vor dem hier weilenden Generalintendanten Grafen v. Hülsen=Haeseler Probe sang und jetzt auf Kosten der Generalintendantur ausgebildet werden soll.

ite
ahll.
en Grafen General=
echer
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
Seite 11.
Die apartesten Neuheiten in fertigen Herrenund Knaben-Bekleidung sind in selten gebrachter Auswahl geliefert worden.
Sie wollen sich ohne jeden Kautzwang von der grossen vielseitigen Auswahl, sowie von dertonangebenden Mode 1911 bei uns orientieren.
Herren-Anzüge Paletots, Ulster Gesellschafts-Anzüge
n ein- und zweireihig, entzückende Neuheiten, nach eigenen Angaben gefertigt, Grossstadtgeschmack in Stoffen sowie in Fassons in selten gebrachter Auswahl.
Kommunion- und Koulirmanden-Anzüge
in bewährten Qualitäten und eleganter solider Ausführung.
* 8Die Preise sind infolge unserer grossen Abschlüsse sehr niedrig gestellt, sodass jedermann über die Preiswürdigkeit unserer anerkannt hervorragenden Herrenbekleidung überrascht ist.
Konfektionshaus Zum Waidmarkt
Leven&am; Cie. Köln
Waidmarkt und Ecke Hühlenbach.
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29, schräg gegenüber der
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen. Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 A an.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 0
Kaufm. Cehültinnen und veu
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—192 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung tur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Verschenken hnen awas: man vann m oda
auch verkaufen durch eine Anzeige im C)
Vorteilhafte Bezugs-Quelle
für
sämtliche
Schneider
artiken · P#Deutsche
englische
Futterstoffe. Rosshaar-, deal- u. Kamelhaar-Wattierung, sowie sämtliche Fournituren, nur erstkl. Fabrikate. Bügelöfen Schnei dereisen u. alle 1 anderen Ge1 T rätschaften.
Spezial-#. Cetesen
haus 1 C,1 Lager.
Reichhaltiges Lager In schwarz und farbig. Serge, von den billigsten bis zu den teuersten Qualitäten.
Jackettfutter für Damen in Seide
Halbselde und Baumwolle.
Reichhalt.
Muster-∆ Kollek-# t1on.
□
Rothgerberbach 21A, Nähe Weyerstr. Ausgabe von Bons mit steigendem Rahatt.
I. Schartenbroich ft.
perberbach 21A, Nähe Wey#
Für die Fastenzeit
beste deutsche und französische Teigwaren, Makkaroni, Nudeln in Paketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten, ferner Aprikosen. Brünellen, Birnen, Apfelringe, pflaumen, ff. franz. und kalif. Früchte und
Fischkonserven in nur besten Qualitäten. 9“
P.&amp; W. Bollis
Fernspr. 1248. Weyerstraße 13/15.
Wiesdorf
Unsere Vertretung haben wir
Arnold Stockem
Wiesdorf, Lichstr. 73
übertragen.
Bestellungen, Beschwerden, Wünsche um Nachlieferung von Nummern bitten wir an Herrn Arnold Stockem zu richten.
Köln, den 4. April 1911.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers.
ich-Hlopiver
Merovingerstrasse 5 K Fernsprecher Nr. 752
Mechanlsche und chemische Reinlgung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen.—
Mottonvernich ung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie
Billigste Berechnung:
* * *
* * * * * * * * * * * * *
: * * *
* * *
* *
: * * * *
* *
: * * *
:
* * *
Nadelfabriklager.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
I, 6. m. b. H.
Nadel-, Nähmaschinentelle- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
Detail-Verkauf nur Eigelstein 10 S
(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)*
Wünschen Sie ein wirklich delikates Gebäck auf dem Kaffeetisch, so versuchen Die bitte
„Echtholländisches Mandelbro““
der Feinbäckerei u. Konditorei
Wilhelm Heller st.
Tel. 11 518 Nachenerstr. 78, Cel. 11 518.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien. Täglich frisch.
Preis 30, 60, 80 Pig. pro Stück.
Prompte Lieferung nach allen Stadtteilen.
Der mehr als zehnfach gesteigerte Umsatz in den letzten drei Monaten bürgt für Güte und Preiswürdigkeit! Niederlagen: Filiale Achterstraße 21—23, Gebrüder Thiele, Kattenbug 18. Karl Kretzer,
Siebenburgen 38, Sturm=Gülich, Friesenstraße, Eche Albertusstr., Max Bunk, Königsplatz* Albert Eul, Brüsselerplatz 1. Wwe. Lohrer, Krefelderstraße 34. 93
C
Ein Posten Korsetts
einzelne Weiten, Fensterkorsetts und Reisemuster, sollen total unter Preis, zum Teil unter der Iälfte des früheren Preises, ausverkauft werden.
Korsetthaus Imperial Johanna Engel
Hohenzollernring 4. 9"
Seel:
fürwenige Pfennige
kenn jede Hausfrau
Kleidungsstücke Stoffe
aller Art, aus: Wolle, Helbwolle, Baumwolle..W.
prachtvoll uecht färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Man fordere ausdrücklich
Heitmann's Farben.
Schuhzmarke: Fuchskopf im Stern. Jedes andere Fabrikar zurückweisen.
Posten Herrenstiefel mit und
ohne Lack 6,75 Mr. Posten Damenstiefel mit und
ohne Lack 5,75 M.
Rommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lach
von 5,75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnüren und Knövfen
27-30 3,25 M. 31-35 3,75 M.
kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh-Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—•9
Jugend
verleiht ein rosiges jugendfrisches Antlitz und ein reiner, garter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch-Cream Dada rote u. spröde Haut in einerNacht weiß u. sammetweich. Tube 50Pf. b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9# M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk: Bebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg. Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rued, Neußerstr. 218
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Probe grag. Ltfl. K2,40 Alleinv.
OA.kar J. Esser. Kisfelderstraße 101.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Samstag, 8. April 1911.
empfiehlt die Firma
WAin
Nr. 19—21
2 Zimmer
Schlafzimmer, hell Eiche imitiert.
2 Betten, 1 Schrank, 140cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
Küche, modern.
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und Messingverglasung 1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 288 /.
folgende äusserst gediegene Wohnungs-Einrichtungen:
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche. 2 Betten, 1 Spiegelschrank m. Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor und Toilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, Nussbaum-pol. 1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch, 6 Stühle
1 Spiegel
Küche, Pitchpine, lasiert, mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch u.
2 Stühle
zusammen
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche.
2 Betten
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, dreitürig, 180cm
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eich. Büfett, Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch Küche, hochseine Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 10402
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni,
hochfein, mit reichen Intarsien.
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, 3tür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor u. Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, flämisch. schwer gearb. Bülett, Diwan m. Umbau Kredenz, 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch
Küche, echt Eiche, in hochfeiner
Ausführung
zusammen 1900 A
4 Zimmer
Schlafzimmer. Eiche oder Mahagoni.
180 cm br. Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel, 2 Nacht-Kommoden.Marmor, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter.
Speisezimmer(flämisch).
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Umbau m. Diwan. 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle.
Herrenzimmer.
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Umbau mit Diwan, 1 Sessel, 2 Lederstühle, 1 Tisch.
Küche Caroline-pine,
1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
Gesamtpreis dieser-Zimmereinrichtung
2110 M
Zufuhr und Aufstellen der Möbel geschicht mit eigenem Fuhrwerk durch geschulte Leute.
vei Verdauungsstörungen und Appetitlosigkeit
verlange man stets den bestbewährten
Burk's Pepsinwein
Weltbekannte Originalmarke
Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen. Erhältlich in allen hiesigen Apotheken. Hauptdepot und Versand: Apotheke zum goidenen Kopf,
Schildergasse. Stete vorrätig: Barbarossa-Drogerie,
Drugies, Barbarossaplatz; Bohnen, Minoritendrogerie, Breitestr. 23; Borussia-Drog., Lohmann, Weissenburgstr.; Colonia-Drog., Aachenerstr. 34; Drog. zur Eiche. Schnütgen, An der Eiche 17; Falken-Drog., Tappert. Rolandstrasse 1; Flora-Drog. Dr. Dietrich, Eigelstein; F. Gerstner Nachf., Breitestr. 175; Halbmond-Drog., Thiemann, Altermarkt 58; Hansa-Drog., Fritz Wiegand, Chlodwigpl.; Heumarkt-Drog., Born; Hygiea-Drog., Rohen, Am Weidenbach 1; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Rudolf Jasky. Habsburgerring 28; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10; KlosterDrog., J. P. Basten, Hunnenrücken; R. O. Kranz, Severinstrase 140; Krenz-Drog., Arthur Müller. Weideng. 46; Kronen-Drog., Joh. Ortwein, Poststr. 47; Linden-Drog., H. Ollendorff, Lindenstr. 52; Merkur-Drog., J. Junck, Matthasstr. 26; Moderne Drog., Dr. Dick, Ehrenstr. 84; Drog. Arth. Sehruff, Am Weidenbach 37; Sonnen-Drog. H. von Groote. Friesenstr. 85 u. Filiale Gladbacherstr. 9; Theater-Drog. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8; Drogerie Brandt, Weldenbach; Otto Winkhaus, Sevorinstr. 88; in Deutz: Drogerie zur Freiheit, A. Thiemann;
Ehrenfeld: Droz. Theod. Pegel. Venloerstr. 262; Kalk: Gebrüder Kreuter. Drogerie, gegenüber der Post; Lindenthar: R. O. Kranz. Dürenerstr. 116; Nippes: Drogsrie Wilh. Rueb. Neusserstr. 218, u. Filale KronenDrogerie; Mülheim a. Rn.: Adler-Apotheke. Dumont. 99
C. H. Burk, Geisburgstr 27 28 Stuttgart.
rhn
Uhne Geld
liefert das Erste und bestrenomm. Elektr. u. Gaskronen-VerleihInstitut Gaskron., ZugInotitarlampen, Gasöfen, Gaskocher, Eisschränke, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.*1
Götzer
□
Co.
Eingang Hohenzollernring 37
und Limburger Strasse. Telephon 4121.
C
Cardonenreinigung
billigst in kurzer Zeit
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes.
Gustav Schacht,
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
Auswahlen gern zu Diensten.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit 4p Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Lichtamp; Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser von 16 200 M. an Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
Verlag und Druck v J. O. Bawe m. Verantwortl. Res akteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Zeklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Schott. Schäferhund, reine
Rasse, studenrein, 5 Monate, umständehalber zu verkaufen. Kalk, Buchforststr. 126.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
-<space> f r e i<space> H a u s<space> i n<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e n.<space>
Besichtigrng unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
* Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Lederwaren
wie Damen-Täschchen, Portemonnales, Zigarren-Etuis, Brief- und Aktentaschen Büchermappen und Riemen, ferner Schultornister und Taschen, Hosenträger etc. etc. finden Sie in grosser Auswahl und bekannt la. Qualität, billlost, in der
Lederhandlung
95 Eigelstein 95.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.%g
Notureller Cotzes stets frisch, Stück 30 Pfennig.
Aulutrurt ennts Diumann, Herzogstraße 22. Teleph. 4155.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Samstag, 8. Npril 1911.
Seite 13.
Modehaus
Inhals
Mülheim a. Rhein
usstellung
Entzückende Pariser-Wiener Modelle.
munion-Hüte.
Ausstellung in
sowie
Frühjahr 1911.
Je er Käurer erhält bei Barzahlung 5% Rabatt in bar oder Marken.
Fertige Kleider für Kommunikanten in weiss. farbig und schwart.
im Berimiigung unseres Ausstellungsraumes Bucheimerstrasse 41. 5e5:
Palmsonntag, den 9. April, bis 7 Uhr geöffnet.
Für Brautausstattungen
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen.Tischzeuge
Bettwäsche jeder Art.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in Gardinen, Stores, Rouleaus. Preise ausserordentlich billig.
Geschmister van Geisten
Hohestrasse 19. Köln gesenüber dem?“
—)###### Bimarck-Denkmal.
9
9
5 C (9
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue.
ein goldener Himmelsschlüssel
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J von den Driesch. Pfarrer in Heinsberg. Mit# einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J.
Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behan
lechrenden.. Jaus anspfechenden und be lehrenden Weise, da; die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angeht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste
und zweifle nicht, dass daran ein reichlicher
göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
6
6
6
C
Kommunien-Kränze
In feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Kpabenbukette, Kinderkränzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
*— Soiamn in Vorwort.)
86) Verlag von J. P. Bacherm, Köln. a Durch jsede Bachhandlung.(6
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
6
6
95
8
PO(S
65
63
6
G
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl6
Matratzen#
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
Jyeus aufTaue
nach Mass.
Th. Kremer, Hollüche 26.
Telephon 1125. Ecke Antonsgasso. Gegr. 1888Alleinverkauf*
Johann Schmitt,
lund
Eise ugerl s
230 duntle#
-Aizüge2) Brustweite 96—112 cm zum Auss 13.A u. 23.— #<space> L a d e n p r e i s<space> b e d e u t.<space> h ö h.<space>
0 Königstraße 5,#
# an der Malzmühle,
#5 im Engroslager.
9
*
en gros 4 en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorter
Spezialität:
Hochteiner alter Holländer- und Edamer-Käs
In allen Sorten, wie frische, schwere Landeier. Ital. und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen. Vorteilhafte Bezugsquelle
(ü: Wiederverkäufer und Grosskonsumenten
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
ernsprecher 1793. Unter Käster 12.
Louis Weber*p; Cöln
Weyerstrasse 16—
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stche kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts —- zu veröffen
dieser Stelle zum Abdruck
Sie ist
auch zu veröffentlichen.!
6109] Mittelschule. In den in hiesigen Tagesblättern ver———„„ IINEI BOTLIGTM..en.." 4117
OTOUPOirirs...„„„"-—□
öffentlichten Anzeigen der mittleren Knabenschulen wird u. a. auf die Berechtigung zum Eintritt als Anwärter für die mittlere Laufbahn im Postdienst hingewiesen. Um viele Eltern vor Enttäuschungen zu bewahren, sei darauf aufmerksam gemacht, daß im Reichstag bei den Verhandlungen zum Postetat vor kurzem die Schließung der mittleren Postlaufbahn wegen Ueberfüllung gefordert und vom Reichspostamt in Berlin bereits verfügt worden ist. 1.
6110] Von der Städtischen Sparkasse. Die Sparsamkeit unter den sog. kleinen Leuten würde sehr gefördert, wenn man den Zinsfuß von 3¼ Proz. etwas erhöhte, vielleicht bei einjähriger Festlegung der Spareinlagen wie in Mülheim. Die Arbeit würde für die Sparkasse nicht erheblich größer werden, die Einlagen würden steigen. Die Erhöhung des Zinsfußes käme besonders den kleinen Handwerkern und Geschäftsinhabern zu statten, die sich, wie man dies zwecks Erlangung von Prämienzinsen tun muß, nicht gerne an öffentlicher Stelle umständlich um diese Vergünstigung bewerben wollen. S.
6111] Aus Rippes-Sechzig. In den letzten Jahren hat sich
auf der Sechzigstraße durch Umbauten bzw. Neubauten eine günstige Wendung des Straßenbildes dadurch vollzogen, daß die zahlreichen Vorbauten in die Straße hinein faßt gänzlich beseitigt sind. Besonders waren es die Häuser von der Zonserstraße bis zur Nohlstraße, die durch ihre Vorbauten ein starkes Verkehrshindernis bildeten. All diese Hindernisse werden nun in kurzer Zeit verschwunden sein, bis auf den sogenannten Kohlenzer Garten, der mit seiner äußerst primitiven Absperrung noch das einzige Hingernis bilden wird. Nahe bei diesem Garten wird jetzt ein stattlicher Neubau errichtet, der in kurzer Zeit seiner Vollendung entgegengeht. Da liegt nun die Frage nahe, ob jetzt nicht auch die Möglichkeit vorhanden ist, dieses letzte unschöne Hinternis zu beseitigen. Es ware dieses um so leichter, da hier nur Gartenland in Frage kommt, wobei vorauszusetzen ist, daß dieses wohl auch in nicht allzuferner Zeit bebaut wird. Für die Straßenbauverwaltung hat die Sache noch insofern eine besondere Bedeutung, da durch die stückweise Ausbauung solcher Arbeiten die ganze Sache sehr verteuert wird. Bei beiderseitigem guten Willen dürfte wohl eine Vereinbarung zu erzielen sein. B.
6112] Einheitspreis für Leucht- und Heizgas. Daß durch den Einheitspreis für Leucht= und Heizgas erhebliche Kosten gespart werden, da die doppelten Leitungen sowie die doppelten Gasmesser wegfallen, muß jedermann zugeben. Ferner fällt die umständliche zeitraubende Berechnung und Buchung von zweierlei Preisen weg. Da das Leuchtgas sowie das Heizgas eine Substanz bildet und daher die Herstellungskosten auch die gleichen sind, so muß bei zweierlei Preisen immer der eine für den andern zahlen, was denn bis jetzt immer von den Leuchtgas=Konsumenten geschehen ist, zugunsten der Heizgas=Konsumenten. Der Einheitspreis ist daher ein gerechter Ausgleich. Andere Städte sind mit der Einführung desselben vorgegangen und fahren gut dabei. Auch hier in Köln, wo die meisten Bürgerhäuser, welche 15 Jahre und länger stehen, fast alle nur eine Gasleitung haben, würde der Einheitspreis freudig begrüßt werden.1
6113] Der Gas=Einheitspreis
wird eifrig in den Tagesblättern besprochen, und es werden dabei die Gründe für und gegen scharf beleuchtet. Insofern man dabei von der Voraussetzung ausgeht, daß die Stadt lediglich der Bequemlichkeit der Abnehmer und der Hausbesitzer entgegenzukommen trachte, dürfte man sich in einem Irrtum befinden. Als der früher als selbstverständlich angesehene Einheitspreis aufgehoben wurde, geschah dies in erster Linie, um das Gaswerk auch für die Tagesstunden nutzbar zu machen. Während bis dahin fast ausschließlich abends und nachts der Leitung Gas entnommen wurde, wollte man durch billigen Preis das Publikum anregen, in erhöhtem Maßstabe Gas für Heiz= und Kraftzwecke zu verwenden. Die Maßregel hatte denn auch in kurzer Zeit großen Erfolg, nicht zum wenigsten in finanzieller Hinsicht. Der niedrige Preis war kaufmännisch und auch an sich genommen wohl begründet, da die Gaswerke nun auch den Tag über Abnehmer fanden, also in gewissem Sinne sich nun eine gute Nebeneinnahme verschafften.
Aehnlich ging man bei Errichtung der Elektrizitätswerke vor, wo allerdings die Sache noch eklatanter lag, da eine Ausspeicherung der am Tage gewonnenen Kraft doch nur in kleinem Maße stattfinden konnte, während man bei dem Gaswerk immerhin große Kessel zur Verfügung hatte. Man beschritt nun jedoch einen andern Weg, indem man statt zwei verschiedenen Zählern einen solchen, jedoch mit Uhrwerk, aussetzte, und bestimmte, je nach der Jahreszeit wechselnde Stunden, etwa—9(Dezember=Januar)—9, —9 Uhr usw., die hohe Taxe(50 Pfg. die Kilowattstunde), die übrige Zeit die niedrige Taxe(20 Pfg.) berechnete.
Man sagt also nicht, für diesen Zweck kostet der Strom mehr, für jenen weniger, sondern man rechnet ganz richtig, wer den Strom zu einer dem Werk gelegeneren Zeit verbraucht, hat eine bedeutende Ermäßigung gegenüber dem Abnehmer, der nur dann Strom entnimmt, wenn der Andrang allgemein ist. Könnte man diesen Standpunkt nicht auch beim Gasverbrauch einnehmen? Heizgas wird doch zum weitaus größten Teil morgens und mittags gebraucht. Auch die Kraftmaschinen würden fast ausnahmslos mit billigem Gas gespeist werden können, man brauchte nur eine Leitung und könnte nach Belieben Heiz= und Leuchtflammen anschließen, ohne jedesmal kostspielige Umänderungen vornehmen zu mussen.
Aber die teueren Apparate? Nun! Ein Apparat mit Uhr wird wohl nicht viel mehr kosten wie die bisherigen zwei einfachen Messer! Sodann könnte man, um hohe Anschaffungskosten und überstürzte Anlagen zu meiden, für die ersten Jahre wahlweise Taxen zulassen. Es würden sich die Zeit=Apparate dann nach und nach, namentlich in neuen Hausern einführen, dann aber auch überall da, wo noch keine Doppelleitung angelegt ist. Und letztere Häuser gibt es wohl noch viel mehr als man annimmt. Gerade dort wurde noch manche Etage mit Gas versorgt werden, wo man jetzt die Anlagekosten scheut.
Allerdings müßte dann auch in Bezug auf Kaution manches geändert werden. Eine solche in Höhe des mutmaßlichen Monatsbedarfs dürfte wohl vollauf genugen und könnte auch nicht als unbillig bezeichnet werden. A. W.
Köchin. Sie war in Köln in Stellung bei einem Geheimrat, dem
sie nach und nach 165 M. unterschlug. Sie erhielt 1½ Jahr Gefäugnis vom Schöffengericht.
Gerichts-Verhandlungen.
2r Diebische Elster.
Eine Verkäuferin hatte auf einem Unterrock eine große Tasche aufgenäht, in welcher sie die gestohlenen Sachen als: Bettücher, DTamenhemden, Kleider, Blusen, Schürzen, Taschentücher, Stoffe, Karnevalsartikel, Näharbeit, Nähmaterial usw. fortschaffte. Eine Frau, die flüchtig ist, war die Logiswirtin des Mädchens und hatte dieses zu den Diebstählen angestiftet, auch die meisten gestohlenen Sachen an sich gebracht. Das Mädchen erhielt zehn Tage Gefängnis.
Anzüge
5
1- und 2reihig alles neueste Fassons in grosser Auswahl, grösstenteil eigener Aufertigung, wie Herren- und Burschen-10.50, 12, 14, 17, 19. 22, 25, 27, 29, 32, 35 M.
* Gehrockanzüge 25—43
auch leihweise stets getr. Gebrock- und Joppenanzüge, weiche einige Male verliehen waren, zu 15. 19. 23 M. Zirka 50 Anzüge aus feinen Massstoffen von guten Schneidern selbst angefertigt
nur 36 bis 45 M.
Kommunion- und KonfirmandenAnzüge in grosser Auswahl tiefschwarz mit langen und kurzen Hosen zu 12, 15, 17, 20, 23, 25 M. 50
Stoff-Reste
in rein Wolle und rein Kammgarn-Stoffen aus meiner bekannten Mass. abteilung zu jedem nur annehmbaren Preise. Es liegt in jedermannz Interes-e. vor anderwärtigem Einkauf die? Schaufenster zu besichtigen
im Herrenmassgeschäft Alb. Wagner, Köln, Gertrudenstr. 37
an der Breit str.
ohenlohe afer-Flocken
geben dellkate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.“
Unverbesserlich.
Wiederholt mit schweren Zuchthausstrafen, und zwar meist wegen Urkundenfälschung und Eigentumsvergehen vorbestraft ist eine
Sie erleben Wunder
wenn Sie eines der vielen
scharfen„neusten" und„aller neusten“ Wunder=Wasch= und Zaubermittel In Ihrer Waschküche eir führen,— nämlich Wunder, wie gar bald selbst die stärkste Wäsche zerfressen ist; und je höher der Preis für„den Zauber“, desto schneller ist die dam behexte Wäsche„fertig",— aber ganz sertig! Diesem Unheil läßt sich n sehr einfach vorbeugen, indem Sie regelmaßig mit Luhns waschen lassen Luhns macht bekanntlich alles ohne Zauber sauber, erhält und spart Gelt
CP
um
Coterfeste
billiger Oerkauf
in
Damen-Konfektion
Ce
800 Frühjahrs-Paletots
in moderner Ausführung
5° 075 1050 1650 18° 24°0 28° u 70“ M.
Ca.
600 schwarze Tuch-Paletots
in eleganter Verarbeitung auch für starke Damen
1450 1075 2800.450 4800.00 6500 u 98
200
Mk.
Extra billiges Sonder-Angebot:
6 Spezialmarken.
Schwarzer Tuch-Paletot
110cm lang, mit Wiener Rücken, ganz gefüttert
Schwarzer Tuch-Paletot
110cm lang, auf Serge ge füttert, mit Ripe-Spiegel
Phantasie-Paletot
bis 135cm lang, mit reicher Stepperei und Garnierung, engl. und marineblau
16
50
Phantasie-Paletot
in eleganter
Ausführung
und teilweise auf Seide
0
00
cap 000 Jackenkleider
aus reinwollenem, marine Kammgarn und neuesten Stoffen engl. Art, teilweise auf Seide
17% 270 3700 4800 5600.00 70°0 u. 135
00
Mk.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.
N
Din
Erstklassiges
blides
Fabrikal.
Kohlenverbrauch.
Spezial 9 H
Best
: We 9 strass
„Oelblein
Schneen
sLithopon
BOcker
n Umbra
FFussbod
„Oelfarbe
#Pinsel a
Nachenerst
Bügel-, A
für Her
Stroh=1
Ab

Konigz.
Natürliches% Misen####
Fachingen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
1S 28—
vorbengengem gUtrIGL. bei g UH.I G, der Verdauunge. am ONIG
and Hessihe 68 uumdu. icht, bargezurer Lbsriun 6 Aamnstun. OrSane
heilwirkendemPaE.„ Diathese, Diabetes(Sodbrennen). Astiziaie 128
Einfluss TCHINGS- sowie TACHINGE Nieren-, Blasenusl e ier Meszirzurganbtending V. Gur Nacht, obanunsten 20
Seite 15.
Neuestes!
Neu-Oelsnitz. 4. April 1911.
Ich habe von Ihrer werten Firma im Jahre 1905 ein Rad erhalten. worüberich hiermit meine vollste Zufriedenheit ausspreche.
Hochachtungsvoll!
Paul Arnold Petzold.
Montigny, den 3. April 1911. Chausseestr. 308.
Ich habe ein Rad im Jahre
1905 von Ihnen bezogen, das sich bis heute nach 6 Jahren ausgezeichnet bewährte.
Viktor Kaiser, Eisenbahnbeamter.
Achnliche Aensserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland- Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere Vervorragende Leistungsfähigkeit u. Beliebtheit unserer Rolandrädler, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dase wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
2
über t MilionHliark
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen*0
bequeme Teilzahlung.
Reparaturanst. m. Kraftbetrieb Roland-Maschinen-Ge-ellsch. Köln, Severinstr. 216, a. Waidm.
9
Erstklassiges
solider
Spakkochhen
sind allen voran!
Ermässigte
ber. eese ees Preite
verbrauch. 1911. 5
Spezialhaus für Oefen u. Herde 9 Hosengasse 9.
Beste Farbenbezugs: guelle:
Weyer. Fern* strasse 13/15 sprecher 1244 n
„Oelbleiweiss p. a 25 Leinöl gek. p. 1958 „Schneeweiss„ 32,Terpentin I.2655 #Lithopon„ 15/Terpent.(Ersats)„ 258 „ 10 Harttrockenöl 351
nUmbra„ 15/Firnis„ 601
Fussbodendbraun 15/Bernsteinlack, 90!
Oelfarben, 50 Pinsel aller Art
Fussbodenlack in verschied. Farbent
2-Büchse 2,00
aus der
# Malzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b.., Altenessen. 85
Im besonderen Brauverfahren hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
E E
Heralich empfohlen
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Wwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 3365.
F
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9846.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 548.
Jul. Neiss,
Eintrachtstrasse 24. Telephon 5847.
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aachenerstrasse 147.
Heinr. Stryck,
Filzengraben 23. Telephon 6802.
Ehrenfeld
W. Schluch,
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093.
Lindenthal
Fr. Holz, Klosterstrasse 15.
Nichl
k. Wangermann, Sebastianstr. 100
Zollstock
Adolf Riemer,
llöumgerweg 210.
Mülheim a. Rhein
Christ. Gez,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfeffer,
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kall
Adam Fuchs,
Viktoriastrasse
sowie in den einschlägigen Geschäften.
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44 Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
P.&amp; V. Bolng.„Sib. Wüller
nan
Aulbugel Hermann Oster
Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Bügel-, Reparatur- u. Reinigungsaustalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis.
Hohestr. 145. gegenüber dem Stellwerckhaus
Fernsprecher 10245
A
Jukus- u. L
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Schorn&amp; Zeyen
Inhaber: Jahob Lercher
Spedition Möbeltransport— Möbellagerung
Gegründet 1880 Köln Fernspr. 3909
Holzmarkt 73.
Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie einzeinen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu ortsüblichen Preisen.
Möbel
Lofas Diwans, Oefen,
90/us Herde, Wasch kommoden, Kleiderschränke Vertikos. Schreidtische, Bü fetts, Uhren, Bilder. Pa
feirs, Ahten, Bilder, Pa
neelbretter, Tische, Stühle u. kompl. Einrichtungen in reicher Auswahl in einfach
1 bürgerlicher und besserer Art stets auf Lager,
cherren" Wosetate“3:
Damen- Bause, Jochetts,
Kostümröcke, Jupons.
Kleiderstoffe
Gardinen und Weißwaren, Jeppiche, Portieren, Tisch
decken. Gegen bar u. auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
Zeint.
Inh.
Karl Pb. Hoss
Köln, St. Agatha 3.
Total-Ausverkauf
von 600 Kinderkleidchen
in Woll-Musseline und Waschstoff, weit unter Preis
V. Ernst, Eigelstain 130
om Deutschen Ring.
für kleina Anzeigen In dem C0 dert wicksam alne

Seite#
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 m Samstag, 8. April 1911.
mit kurzen, Manschetten, Pumpund langen Hosen, nur tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
HUDUN, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
°° 250 330 450 550 750 gi5 13 15 17 1
recht elegante, schicke Fassons mit langen und Pumphosen
solide dunkle Dessins
aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
moderne Fassons, reizende Modelle
dunkle und helle Covercoats und
marengo auf Serge und Seidenfutter
in reichster Auswahl
recht schicke engl. Nouveautés, I- und 2reihig
Tn
Köln. Ehrenstrasse 2
Herran- und Knaben-Garderoben 291 Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Mützen
e
00 Unzüchtiges Romanfeuilleton einer sozialdemokratischen Zeitung?
Die Kölnische Volkszeitung berichtet in Nr. 295:
Bochum, 5 April1911. Gegen das hiesige sozialdemokratische Volksblatt ist von der Staatsanwalischaft ein Verfahren wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften eingeleitet worden. Dem verantwortlichen Reoakteur des genannten Blattes ist heute folgende vom 29. März datierte Mitteilung des Ersten Staatsanwalts zugegangen:„Wegen Abdruck des Zolaschen Romans Arbeir, insbesondere desjenigen Teiles, der in der. von Ihnen verantwortlich gezeichneten Nr. 65 des Volksblattes vom 17. Marz 1911 abgedruckt ist, ist Strafanzeige aus§§ 184, 184a St.=.=B erstattet. Ich gebe Ihnen Gelegenheit, sich dinnen einer Woche hierüber zu äußern.“
Eine eigenartige Beleuchtung erhält dieser Fall durch den Umstand, daß das von dem Verfahren wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften betroffene Blatt dasselbe sozialdemokratische Bochumer Volksblatt ist, welches sich vor wenigen Tagen einen mehrere Spalten füllenden Leitartikel mit der Ueberschrift„Schundliterarur“ leistete und in diese, unter Verdrehung des Begriffes, drei in Zentrumszeitungen erschienene Romane einreihen — wollte. Aber seine Objekte waren so ungeeignet, daß es sich mit der Feststellung— natürlich unter Arußerungen tiefster Entrüstung— bescheiden mußte: in dem einen werde der Suff verherrlicht(), in dem andern, einem Kriminalroman, sei die Hauptsache die Entdeckung des Verbrechens(!!). Und der dritte war gar ein ausgezeichneter humoristischer Roman, den der intelligente„Genosse“ gar nicht verstanden hatte. Die ganze Beweisführung war an den Haaren herbeigezogen, um sich für einen durch die nichtsozialdemokratischen Blatter gegangenen Artikel„Sozialdemokratie und Schundlektüre“ zu rächen, in welchem an der Hand der Ausleiheverzeichnisse verschiedener sozialdemokratischer Arbeiterbibliotheken einwandfrei gezeigt war, daß dort wirkliche Skandal= und Schund literatur“ am meisten beliebt ist. Dieser neueste Fall ist nun auch nicht geeignet, die sozialdemokratischen„Bildungsorgane“ in ein besseres Licht zu rücken.
LINOLEUN
liefere in allen Qualitäten
billigst.
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 2270.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Eine Verwaltungsschule. Aus Wiesdorf. 6. April 1911, wird uns geschrieben: Die Errichtung einer Verwaltungsschule in Ohligs ist seitens des Vereins der Gemeinde beamten des Landkreises Solingen beschlossen worden. Als Ziel der Schule gilt die Vermittelung der allgemeinen und fachwissenschaftlichen Bildung der Verwaltungsanwärter, die zur selbstän igen Weiterbildung in ihrem Berufe erforderlich ist. In den Leyrplan sind u. a. folgende Unterrichtsgegensande ausgenommen: Verfassung, Geschichtliches, Waulen. Geschaftsgang, Gemeindeordnung, Armenwesen, Fürsorgeerziehung Reichs- und Staalsangehörigkeit. Polizeiverwaltung, die grundlegenden Bestimmungen des Strafgesetzbuches, des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strasprozetzordnung, Sparkassenwesen, Schulwesen Kommunalabgaben. Rechnungswesen, Versicherung. Standesamt, Militärwesen, Gesundheitspolizei, Gewerbeordnung, Burgerliches Gesetzbuch und Konzessionswesen. Die Anmeldungen zu der Schule, die am 1. Mai d J. eroffnet werden sollte, sind so zahlreich eingegangen, daß vorerst nur die alteren Jahrgängder Verwaltungsanwarter berucksichtigt werden konnten. Neben fachwissenschaftlichen Lehrern haben sich auch eine Reihe von Praltitern für den Unterricht an der Schule zur Verfügung gestellt.
X Elsdorf,.April1911. Am Sonntag versammelten sich die Jungfrauen und ihre Mütter im Lokale Bodewig zwecks Gründung einer Conntagsschule. Letztere war angeregt worden durch Frl. Geschwister Behr aus Elsdorf, welche auch die Leitung des neuen Vereins übernahmen. Eröffnet wurde die Versammlung durch einen Vortrag von Frl Aanes Westenbera aus Köln, die in begeisterten Worten über Zweck und Nutzen der Sonntags schule sprach. 66 junge Mädchen ließen sich darauf in den Verein aufnehmen.
□ Eitorf a. d. Sieg, 6 April1911. Die Versammlung des staatsburgerlichen Unterrichtskursus, die gestern abend im Lokale Louis tagte, war gut besucht. Hr. Sekretär Nusse(Siegburg) behandelte in seinem Vortrage Die Parteien der Linten, die Nationalliberalen, Freisinnigen usw., ihre Geschichte, ihre Stellung zur Retigion, zum Staat und zu den sozialen Fragen. Eine rege Diskussion bezeugte das große Interesse, das man diesem staatsburgerlichen Vortragszyklus entgegenbringt. Nächste Versammlung ist am 19. April, abends 8 Uhr, mit einem Vortrag über die Sozialdemokratie.
□ Siegburg,.Aprili911. Hr. Landtagsabgeordneter Beyer (Tortmund) wird am nächsten Sonntag, den 9. April, nachmittags 3 Uhr in einer Versammlung des christlichen Eisenbahnerverbandes im Hotel Reichenstein sprechen. Dazu sind die christlichen Arbeiter und die Freunde der christlich=nationalen Arbeiterbewegung freundlichst eingeladen.
# Aus dem Siegtreise,.April1911. Dem Ausbau der Zemrumspartei=Organisation dienten zwei öffentliche Zentrumswahler=Versammlungen, die gestern in Eitors im Lokale Oberembi und in Warty im Lotale Lenzen tagten. Beide Versammlungen waren sehr gut besucht. In eirorf sprach Hr. Generalsekreiar Dr. Jörg(Köln) über die Bedeutung der Zentrumspartei in Vergangenheit und Zukunft. Das Organisationsstatut wurde einstimmig angenommen und danach 46 Herren, den verschiedensten Berufsstanden angehorig, in das Lokalwaylkomitee gewahlt. In Warty referierten zwei Herren aus Siegburg in sachtundiger
Weise über die Vorgänge auf politischem Gebiete. Auch hier wurde die Parleiorganisation zum Adschluß gebracht.
Aus dem Vergischen Land.
4 Bensberg, 6. April1911. Die vom Schulvorstande gewählte Schulamtsbewerberin Magdalena Lob aus Köln=Raderthal für die neugegründete Klasse an der Volksschule in Immcleppel ist durch die Regierung bestätigt worden.— Bei der am gestrigen Tage zu Ende gegangenen Prufung an der böheren Gemeindeknabenschule haben sämtliche 16 Obertertianer(10 Gymnasiasten und 6 Realschuler) die Prufung zur Aufnahme in die Untersekunda bestanden.
Wilkinson-Hut
Neueste Londoner Modeform Prima Haarfilz
Vorzüglich im Tragen Elegante Ausstattung
.50 A
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140 de und 162.
Spardes
Reichsba
Posts
Der De
ver
Die Spar Depositen
1
Die Eröff der Sparkas
Einzahlur Post oder Gutschrift schehen.
Der 1
in beliebige
durch
auf vorgesc
verfügen. einmalige A
Steuern
und Sti
und andere zu den Fäll
Inhaber zu Gegen H
dern könne
Vorschi
gewährt we Weitere
Dort sind
an der
Bei genü
werden in die geschichte
(Herr Dr.)5 lehse(Herr
(Mai— August vorgesehen. Auf Wun Fremdsp.a
meldungen wi gegengenomme Die Hai werden eröffn bzw. Kindern E
Unsere im
(Frankfurter 9
Städtische h tertig ein.
gebildet: Eine die das zur R wollen und ei für Schüler, d nisses für den Mündliche von Sexta b zeichnete bis Beginn de K. Me
herde
Gas=A
Roc
Erstklassi

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96&ap Samstag, 8. April 1911.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
Seite 17.
Postscheckkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist aufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit%.
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen.
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden,
Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte KontoInhaber zu zahlen.
Gegen Hinterlegung von mündelsichern Unterpfändern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
Vergrösserung
zu jedem Auftrag.
Auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
12 Visit. matt 2,80 Probebilder 12 Kabinett. matt 6,00
gckhallen, verden Photogr. Atelier
Central
Eingang nur Mitte
Stollwerckhalle.
kostenlos
wiederholt.
#
Englisch garnierte Damen-Hüte.
Frauenschulkurse an der kathol. höheren Mädchenschule an St. Gereon.
Bei genügender Beteiligung(Mindestzahl 15 Hörerinnen) werden in diesem Jahre Vorlesungen in Kunst= und Kulturgeschichte(Herr Dr. Lauscher), in deutscher Literatur (Herr Dr. Höber), Bürgerkunde und Volkswirtschaftslehse(Herr Rech sanwalt Finck) gehalten. Für jedes Tertial (Mai— August, Sept. Dez., Jan.—April) sind 10—12 Vorträge vorgesehen. Honorar für jedes Fach 10 Mk pro Tertial.
Auf Wunsch werden auch Kurse in anderen Fächern, u. a. Fremdsp.ah#, Latein, Mitzenatis ein gerihret. An meldungen werden täglich 12—1 Beethovenstraße 13 entgegengenommen.
Die Hauswirtschaftskurse und der Kindergarten
werden eröffnet, sobald eine genüg nde Zahl von Teilnehmerinnen bzw. Kindern(—6 Jahre) dafür angemeldet sind.
E. Surmann. M. Bonne. pa“
Matelot-Huf aus gutem Geflecht.. Matelot-Glocke mit Sammetbandgarnitur Eleganter Matelot, feines engl. Geflecht
M. 1,70 1,85 2,40 N. 2,40 3,00 N. 4,00 4,60 5,20
Garnierte Damen-Hüte.
Hapoleen-Toque, Rosshaarimit. mit Flügelgarnitur Hoderner Zweispitz mit eleganter Garnitur Eleganter Frauenhuf mit Taffet u. 2 echt. Straussfed.
Grosser Rundhuf mit
Seide und Blumengarnitur
N..50 N. 9,75 N. 11,50 N. 12,75
Spezialhaus für Damen-Putz
Weyerstr. 39. M. Nickelsburg.
a e e e e ia a a a ie## iE
Städtische höhere Schule
zu Opladen.
Unsere im Ausbau zu einem Reformrealgymnasium (Frankfurter Lehrplan) mit angegliederter Realschule begriffene Städtische höhere Schule richtet Ostern 1911 die Untertertia ein. Es werden für diese Klasse zwei Abteilungen gebildet: Eine Abteilung mit Lateinunterricht für Schüler, die das zur Reifeprütung führende Realgymnasium besuchen wollen und eine Abteilung ohne Latein( dafür Englisch—) für Schüler, die der Realschule(dis zur Erlangung des Zeugnisses für den Einj=Freiw. Militärdienst) angehören wollen— Mündliche und schriftliche Anmeldungen für die Klassen von Sexta bis Untertertia einschließlich nimmt der Unterzeichnete bis Dienstag, den 25. April, entgegen.
Beginn des neuen Schuljahres am 27. April. K. Metzen, Oberlehrer, Leiter der Städt höh. Schule.
8
6
n
E
23
93
m
95
10
2
1
E
23
20
8
93
I
23
95
22
August Kinnle
Agrippastraße 16, nahe der Hohepforte Gegr. 1873— Fernruf 9608
Otto Kutsch
Breite Strasse 94
Besonders billiges Angebot!
Tg#bon LI.:### in den modernen Kammgarnstreifen, engl. Stoffen u.
Sückenkteider Cheviots 22—32—42—90 M.
Buckfisch-Juckenkleider von 2###.#nd Perben
7Ogladas- in engl. Stoffen, in feinen schwarzen Tuchstoffen, Rips u. Seide
Futetot. von 9 50—100 M.
7gofos- in dem neuen Poiret-Fasson, in Tuch, Seide, Popelin und Etamin, Yatétots farbig und schwarz. in allen Preislagen.
Prinzesskleider, Kimonos, Kostüm-Röcke
Ganz besonders mache ich auf eine
enorme Huswahl in schwarzen Paletots
in den richtigen Frauengrössen aufmerksam. erh
e a a a a ia a e a al ae ie
Spezial=Geschäft in
Herden u. Maigailfa
Gas=Roch=Apparate Roch=Geschirre
Erstklassige Fabrikate— Feinste Referenzen
Reparatur=Werkstätte.7
Oefen Esstene
in jeder Ausführung und Preislage in weiß, grün, braun und in Aluminium
Ss Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das SS•9 geeignetste Organ. SWSS
#.
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,
= elegant und praktisch.—
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105 A.- Hohestr. 48.
Elegante Prinzesskleider
25. 30, 35, 39, 45 bis 75
Moderne Jackenkleider
25, 30, 35. 39 bis 85 M.
Farbige und englische Paletots Schwarze Damen-Paletots
18. 22, 25, 30 bis 65 K
Kostüm-Röcke in allen Weiten und Längen
Blusen in Seide. Sammet, Spitzen und Wolle
Unterröcke in Seide, Moiré und Wolle.
Wir haben sorgfältig darauf geachtet. Geschmackvolles in grö ster Auswahl :: zu mässigen Preisen zu bringen.::
In unserem modern eingerichteten
Etagengeschäft
verkaufen wir durch Ersparnis hoher Ladenmiete
nur hervorragend gute Waren
zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen.
Grösste Auswahl in:
Hierren- und Jünglings-Garderoben Damen- und Backfisch-Kostümen Schwarzen und englischen Damen-Paletots
Kaufmann&amp; Portie
Aufgang Aposteinstrasse Ehrenstrasse 1 Nähe Metropoltheater
Palmsonntag bleibt unser Geschäft den ganzen Tag geöffnet.
3
Leuen&amp; Cie.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
*

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&amp; Samstag, 8. April 1911.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: ½6,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese. 5 And. m. Predigt. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. digt. An Festen Komplet mit Predigt.
:<space> J.<space> 8 ½<space> m.<space> P r e d i g t<space> K a t h o l.<space> G e s e l l e n v e r e i n),<space> 1 0<space> m.<space> Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags. 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt
3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse
Segen, 5 And. m. Predi Minoriten. H. Messen
ür kathol. Miiar,
And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba, H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus„9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6½, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
- 2½ Christenl. m. And. u. Segon,
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt. :<space> a b w e c h s.<space> K o m p l e t<space> o d.<space> A n d.<space> d.<space> A l o i<space> Bruderschafts-And. m. Predigt.
oisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 Und. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner kirchenkalender.
Gottesdienstordnung
für die Woche vom 9. bis 15. April.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 9. April. Palmsonntag.(Ev.: Von Christi Einzug in Jerusalem.) Waldetrun.— In allen Pfarrkirchen Palmweihe und Prozession vor dem Hochamt.— Im hohen Dom:.30 Pontifikalamt mit Gesang der Passion nach Matthäus; nachm..30 Auszug der Römerfahrt Allen Teilnehmern ist ein vollk. Ablaß bewilligt wofern sie in der Kar= oder Österwoche die h. Sakramente empfangen und nach der Meinung des Heiligen Vaters beten.— Dominikanerkirche z. h. Kreuz(Lindenstraße): h. Messen.30, 6, 7, 8, 11(ohne Predigt),.30 Hochamt, vorher Palmweihe, nachm. 6 Komplet, Rosenkranz und sakram. Segen.— St. Kolumba: Kinderkommunion; nachm. 5 Bruderschaft
vom allerh. Altarssakrament.— St. Maria=Hilf(St. Maternus): h. Messen.15,.15,.15 Palmenweihe,.45 u. 10.— St. Maria in der Kupfergasse: h. Messen.30, 7, 8,15,.30 Hochamt, 11; nachmittags.30 Römerfahrt, 6 Andacht.— St. Maria in Lyskirchen: h. Messen 6,.15,.15 Hochamt u. 11.— St. Martin: h. Messen 6,
.30 mit Segen, 8, 9 Palmenweihe, darnach Hochamt, 11 letzte Messe;
nachm. 1 Auszug zur Römerfahrt.— St. Pantaleon:.Messen 6, 7, .45,.30, 9 15 Palmenweihe und Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 1 Auszug zur Römerfahrt.— St. Peter: 8 Feier der ersten h. Kommunion der taubstummen Kinder(Kommunionrede Hochw. P. Prior M. Rings(Berlin), Gesangchor d. städt. Lehrerinnenseminars Spichernstraße). — Köln=Bocklemünd: 7 Frühmesse,.15 Palmenweihe, damnach Hochamt, nachm..30 Christenlehre und Kreuzwegand.— St. Maria Himmelfahrt, Köln=Nippes: h. Messen.30,.20,.39,.30,
.30 Hochamt, 11. Gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins. Nachm..30 Andacht mit Fastenvortrag des hochw. Hrn. Prof. Cohausz.
Montag, 10. April. Ezechiel, Mechtild.— St. Aposteln.15 vorm. h. Messe seitens der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Fräulein A. M. Berrisch.— St. Kolumba
.15 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Alterssakrament.— St. Martin: nachm. 6 Miserere=Andacht mit Betrachtung.— Jeden Montag, abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Stephan, Köln=Lindenthal nachm. 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria=Himmelfahr., Köln=Nippes, abds..30 Andacht mit Fastenvortrag d. Herrn Prof. Cohausz.
Dienstag, 11. April. Leo der Große, Papst.— St. Alban seitens der Marianischen Junggesellen=Kongregation abds. 9 Konferenzvortr. m. Segen.— St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes, abds..30 Andacht mit Fastenvortrag des Herrn Prof. Cohausz— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 12. April. Julius., Papu.— Im hohen Dom nachm. 3 Komplet und düstere Metten.— Dominikanerkirche z. h. Kreuz(Lindenstr.) nachm..30 Komplett und Trauermetten, abds.
.15 Segensandacht.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag, 13. April. Gründonnerstag. Hermenegild.— Im Dom vorm. 8 Pontifikalamt, Weihe der Oele, Uebertragung des Allerheiligsten zur Aufbewahrungskapelle, Entkleidung der Altäre und Fußwaschung an 12 Greisen: Bis zum Karsamstage bleibt das leere Tabernakel offen stehen, die Glocken verstummen und die Weihbecken bleiben ohne Weihwasser; nachm. 4 fe erl. düstere Mette.— St. Aposteln nachm.—5 gemeinschaftl. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anberung; 6 100 Vaterunserandacht zur Erlangung von 3 bes Gnaden.— Dominikanerkirche z h. Kreuz(Lindenstr) vorm 8 Hochamt, nachm..30 Komplet und Trauermette, abds. 7 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse vorm. 8 feierl. Hochamt, abds 7 Andacht.— St. Martin.30 Hochamt, nachm 6 Andacht, abds. 8 Auszug der Römerfahrt.— St. Pantaleon 7 vorm. Hochamt, abds. 8 Auszug der Römerfahrt.— Ursulinenkirche vorm..20 Gottesdienst, abds. 6 Andacht zur Verehrung der Todesangst Jesu(100 VaterunserAndacht).— Köln=Bocklemünnd 7 vorm. Hochamt, abds. 6 Sakramentsandacht— Heute in allen Pfarr= und Klosterkirchen während der Tages Anbetung des im verschlossenen Tabernakel in Nebenkapellen aufbewahrten allerheiligsten Sakramentes.
Freitag, 14. April. Karfreitag. Lidwina.— Heute und morgen in allen Kirchen Kollekte für das h. Land, tagsüber Besuch der
1. Jiehung der 4. Klasse 224. Kgl. Preiz. Cotterie.
(Am 1 und 3. April 1911) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
7. April 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
163 200 66 435 653 68 724 871 933 47, 1287 567 713 21 28 843
1000) 2155 289 1500) 780 872 3109 325 96 527 750 965 4020
179 187 678 774 5184 378 464 565 400) 9 0 6019 148 96 379 553 61 847
7149 251 61 421 588 752 918 8522 609 820 9029 272 381 432 549 779
10430 39 744 857 98 11225 313 90 536 58 69 666 754 12083
392[500 95 604 13010 390 461 614 840 14028 243 323 39 53(400)
424 539 675 748 91 805 981 15071 318 536(400) 668 965 16280
431 53 927 17145 98 449 88(500) 18180 284 492 556 860 917 57 19122 60 494 664
20058 202 499 21295 454 567 699 753 88 22164(500) 217 475
963 33019 217 324 84 430 690 24099 181 88 311 48 454 25282
335(400) 509 631 857 99(1000 932 2608 574 826 27338 786 99
28070 158(400 252 91 480 850 29081 241 699 702
30232 559 724 922 31016 24 1500 93 248 373 492 750 32184
94 343 429 813 23 33585 631 34209 392 555 35298 428 728 896 961 36027 108(400) 350 493 96 1500, 503 18 618 889 154 69 337083 °4 201 65 787 38475 565 944 30040 41 164 234 59 438 1500 93 543
610 988
40220 87 471 80 539 653 41226 40 362 500 639 940 4·2085
136 60 92 393 532 616, 433002 4 6 87 103 255 849 44 31 67 325
(1000 89 515 23 45251 73(400) 372 482 46152 273 423(400] 27 596
718 47401 25 529 40 99 800 48131 533 729 839 49143 657
50188 210 37 378 541[500) 774 51260 732 842 52076 352 481 567 730 817 79 991 1500) 533028 101 203 436 858 922 41 93 54175 334
70! 804 37 59 55528 628 39 886 983 56185 529 46 701 39 882 86
57052 411 809 58330 540 653 84 59143 60 272 603 42 772
60061 355 814 63 967 88 61050 263(500) 593 619 95 980 62014
92 289 515 627 863 953 63061 448 92 762 64008(400) 28 148 226 372
469 606 719 850 950 65122 24 405 511(37 66519(400) 28 668 746
965 67769 68039 72 398 463 754 69322 448 826 955
70010 238(500] 947 71040 72055 199 525 663 910 73008
198 243 70 516 876 71426 814 752 9 474 532 648 817 27 979 76809
985 77327 78223 593 675 958 79044 186 406 915
80•90 221 583 766, 81113 63 316(400) 54 595 687 948 82503 743(400) 869 74 982 84238 448 507(5000) 707 907 85023 266 430 77(400) 644(1000) 74 95 743 852 961 86031(400] 98 447
862 913-1 87215 380 660 88157 203 78 85 500 33(400l 911 89176
94 3·4 80 80 764 006 13000
90190 214 344 453 54 562 905 99[400] 91010 922357 509
93240 94 683 93 820 913 50 94172 95084 435 78 79 87 684 917 27 96164 97133 218 634 38 67 703 30 858(500) 59 931(500] 98003 59 614 927 99146 219 58(400] 305 482 509(400 19 602 883
100113 277 745 862 101076 122 246 495 792 909. 102041 282 305
501 58 668 898 103312 423 51(1000] 501 3 741 814 101060 321 512
88 839 105108 205 396 455 688 771 83 813 106193 537 831 924
107261 964 108016 129 500 789 849 71 109055 123 209 94 388
110171 79 995 111261 92 349 689 112120 313(400) 549 113195
296 518 707 98 824 93(400) 114448 512 115152 221 116292 593 634 75 991. 117348 554 600 778 118521 79 634 772 119223 445 657 67 936
120023 252 91 372 121169 318 58 957 122002 605 24 123100
345 510 90 613 94 815 31 121090 129 59(400) 62 272 580 660 844 930
125086 101 256 349 432 66 789 126082 290 94 1500 340 511 887 127175 128296 320 15000 41 80 498 876 956 129285 346(400) 47 520 4001 974 83
130135 77 247 310 25 70 409 88 662 80 739 131032 339 613
132137 536 680 133339 830 134094 141 521 78 868 963 135 82
640 961 136459 613 14 791 954 137424 82 658 96 755 812 138353
414 536 610 781 852 953 139201 33 55 325 519 50 834 97 922
140013 68 156 254 74 522 613 60 93 730 820 141072 408 45 142034 156 530 890 994 143•14 91 743 861 936 80 144032 99 639 1500
145078 499 538°5 50 92 96 817 146147 58 288 363 99 493 514 777
147211 593 148019 106 258 448 149330 31 439 1400)
150041 131 48 505 62 800 151082(400) 95 246 472 76 551 700
152026 64 542 662 735 862 153982 93 151222 426(400 554 784
400] 155040 156 71 291 369(400) 932 92 156116 79 501 8 650 743
81 157014 206 318 608 158006(400) 168 319 526 6o 755 159177 886
931 92
160055 354 519 38 65 637 884 161087[500] 182 294 555 89 890
962 162191 219 313 682 908 163195 996 164101 264 608 65 4001 74 87 994, 165008 73 158 370 843 962 166194 256 68 713 167280 673 754 93 812 928 75 168034 180 96 208 360 456 918 169120 423 35 726 73 89 93
170003 165 753 171244 52 478 562(500) 810 964 172504 962
173229 89(500) 422 709 981 174010 282 426(5 0) 742 841 74 175237 783 86 838 70 176089 585 690 738 74 177043 90 103 259 32474
546 178114 96 292 361 530(500] 913 17985 92 425 57(400)
687 710 832
180086 107(1000) 59 550 775(400) 813 903 181092 174 343 481
560 182007 1·9 270 83 312 529 788 976, 183145 241 62 415 90
557 724 184039 107 240 375 732 997., 185180 462 548 53 682 867 956
186069 328 432 53 59 500 46(400 877, 187188 568 188021 269(400
84 680 189826 910
1. Tiehlng det 4. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lottecle.
(Am 7 und 8 April 1911.) Nur die Gewinne über 192 Mk sind den detreffenden
Nummern in Klammern beigefügt Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen Ohne Gewähr
7. Avril 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
418 33 748 927 1272 375 455 645 718 2431 535 812 19 8067 315 23 696 792 816 4525(20000] 5029 41 248 650 743 49 983 6513 833 7001 257 318 534 8107 219 453 15000) 720 9021 521
10078 167 350 62 400 533 862 11353 439 749 835 52 12018
107 89 456 527(400) 37 43 13101 713 14099 386 551 649 99 865
976 15075 142 94 256 351 91(400) 421 816(400) 922 16341 47 54
92 520 716 28 832 17289 487 18004 215 437 528 735 808 39 83 19146 438°5 945 82
20735 452 535 608(400] 21155 522 46 22277 484 715 997 23722
920 24108 285 321 62(400) 453 784(400) 801 940 74 25045 326 40 26063 112 284 494 562 661 757 926 52 94 27143 400) 245 28208 17 333 403
513 90 716(400 90 930 71
30774 31063 289 449 541 616 759 950 82014 337(3000) 746 33043 230 359 516 680 873 84225 449 90 700 847 400 35775 81 864 30037
61 68 246(4001 690 733 892 37160 675 873 88102 89 446 554 11000)
744 830 39059 487 791 828
410038 138 414 931 41061 80 98 227 636 63 761 863 94 42763 43015 325 840, 44 41 107 220 323 39 414 616 806 45128 203 414 601 500) 46160 724 977(10001, 47455 848 901 10 48290 311 90 863
49349 861
50 113 276 368 418 928 51084 299 313 42 474 646 52080 89 242 400 312 76 846 53556 703 831 54237 526 878 945 64 55138 241 520 613 82 14001 56378 611 779 1400] 57841 58 64 58139 61 66 340 636
755 908 42 50 59047 204 487 560 64 744 938
60991 1400 107 93 212 387 598 856(400) 66 88 938 61480
888 62101 236 97 304 532 70 639 995 63088 98 288 587 633
995 64259 72 456 543 608 34 761(500 818 65033 100 4 264 493
621 862 84 66015(400) 208 611 976 86 67107 377 415-6 818 967
400) 08062 250 78 467 813 988 69106 32 252 71 364 501 36 46
400) 854
70074 470•9 85 648 869 71013 455 905 80 72045 81 532 63 631
713 892 73616 19 715 71191 361 544 89 612 59 75030 366 520 44
76339 49 77014 104 2 0(400) 329 34 657 848 78078 110(4001 421 564 91 736 847 930 79115 259 329 628 805
802.44 540 81353 424(400: 45 728(500) 912 61 79 82052 542 63
91 607 39 1500) 716 922 4 01 83242 30“ 458 503 84148 92 253 337
514“6 85606 23 851 86146 624 1400 918 87208 309 90 509 680 743 500 911 88308 609 95 990 89106 469 514 18 676
90194 702 954 91315 83 421 503 746 949 400 86 92077 282 311
88 406(400 525 650 793 93588 604 724 94223 477 873 82 909 95156
210 92 697 772 96002 175 524 638(400] 90 1500) 871 931 82 97500 83
620 98052 464 788 901 5 9 90013 120 380 756 826 977
100042 126 88 329 96 479 633 76; 883 101434 626 797(500] 102260 711 103145 325 563 76 699 798 803 49 10 4162 90 531 699
105248 435 512 100330 565 620) 718 862 107055 92 12! 415 84
869 98 108216 80 685 778 831 109393 606 38 54 741 50 801 980
110061(400 99 400 21 602 61 87 703 111099 340 11:354 400
51 83 400] 894 98(500) 937. 113008(400) 197 234 427 609 80 730 45
972. 114026(400) 279 539 650 91 93 819 932 1500) 115017 21 284
338 523 920 78 116176 202 4 935 117195 212 789 8
118446 883 980
818 56 68 907 61
66 89
130121 758 901 94 131125 43 82 358(400) 519 24 132199 751
905 133653 901 69 134529 661 715 92 927 65 135008 289 384 88
558 69 741 72 872 136011(400) 153 689 732 978 137274 331 785 898
138265 654 139010 51 130 46 72 267 333 905 10
•0151 275 552 783 96 870 942 141527(400) 637 1400) 142112 221 330 83 733 143076 107 92 343 427(500) 59 741 869 141188 300 9 505 752 809 145215 824 146091 401 44 537 683 832 147423 730 839(400) 86 88 148119 93 235 336 408 527(400) 657 956 149159 359 591 692
150068 130 449 64 633(10000) 737 936 99 151135 790 982
84 1 2022 120 78 261 339 4·7 570 617 26 153053 54 195(500) 524 720 29 45 915 154070 275 302 16 77 660, 15 140 357 630 736 71 805 25
34 56 156004 324 502 34 980 157098 181 474 158262 342 400 596 878 159693 95 740
160095 107 226 49 500 49 161111 367 636(400) 999 162092 605 9(400) 62 98 902 163305 530 52 829 914 38 65 164476 860
90 92 942 165 96 151 441 644 45 166050 133 209 19 32. 424 51 55
686 756 941 167041 296(400) 546 895 168074 123 298 453 524 868
169346 421
170068 100 338 50 524 84 795 867 918 31 171317 491 879 954
172008 422 613 173005 49 170 87 296(3000] 344 418(400) 553 608 932 1741250 593 686 815 47(400) 175163 225 327 64 646 176188 248 756
177066 95 277 84 680 969 178574 970 179424 585 746 89 834
18009• 29S 181037 292 337 18 117 472 531 96 711 183103 393
442 1500) 709 37 49§7 79 181138 40(9 97 272 312 986 185192 236
305 414 551 738 186339 497 527 810 187038 43 215 322 485 613 777
96 863 188235 349 51 523 57 61(400) 770 987 189215 848
Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 100000, 2 zu 60000, 2 zu 40000, 2 zu 15000, 2 zu 10000, 4 zu 5000, 10 zu 3000, 34 zu 1000, 36 zu 500 Mark.
hh. Gräber.— Im hohen Dom 9 feierl. Gottesdienst, Gesang der Passion nach Johanne-, feierl. Fürbitten, Enthüllung und Verehrung des Kreuzes, Uebertragung des Allerheiligsten zum Hochaltar, sogenannte Messe mit bereits geweihten Gestalten und Zeremonie der Grablegung: nachm. 4 düstere Mette,.50 Predigt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Beginn der Zeremonien vorm 8; nachm..0 Komplet und Trauermetten, abds. 7 Kreuzwegandacht und Segen mit der Partikel des h. Kreuzes.— St. Maria in der Kupfergasse vorm.
9 feierl Zeremonien, abds. 7 Kreuzweg.— St. Martin Beginn des Gottesdienstes.30 vorm.; abds. Kreuzwegandacht mit Predigt— St. Pantaleon Beginn der feierl. Zeremonien 7 vorm.; abds.00 Dassionspredigt für alle.— Ursulinenkirche.20 Beginn des Gottesdienstes,
— Köln=Bocklemünd 7 vorm. Beginn des Gottesdienstes; abds. 8 Kreuzwegandacht mit Predigt.
Samstag, 15. Avril. Karsamstag. Basilissa, Anastasia. Heute in allen Pfarrkirchen beim Frühgottesdienst Weihe des Taufwassers und der Outerkerze. Im hohen Dom 7, Dominikanerkirche.30, St. Martin in der Kupfergasse 7, St. Martin.30. St. Pantaleon 7.— St. Maria im Kapitol abds. 8 feierl. Auferstehungsfeier.
Missionsordnung
(2. Woche,.—15. April)
für Männer und Jünglinge.
1. Dom: Palmsonntag Pred. für Frauen und Jungfrauen 8 und 11 vorm., nachm..30 Schlußpredigt. Abds. 9 erste Pred. für Männer und Jünglinge. Montag u. Dienstag nachm..15 Pred für die Kinder in der Minoritenkirche. Von Mittwoch ab täglich von vorm. 6 bie 11.15, nachm. von 3 ab Beichte im Dom u. in der Minoritenkirche(Die Mission im Dom erstreckt sich außer der Dompfarre auch auf die Nachbarpfarreien St. Andreas, Kolumba, Maria Himmelfahrt, Maria in der Kupfergasse u. St. Maktin.)
2. St. Agnes: Palmsonntag Pred..30 u. 11 vorm. u. nachm..30.— Montag Pred.; 6,.45(mit Armseelenfeier für alle) u. abds..45; nachm.
.30 Kinderpredigt, desgl. am Dienstag zu ders. Zeit. Mittwoch nachm. 2 Kinderbeichte. Gründonnerstag vorm. 6 u.45 Pred., 7 Generalkommunion der Kinder,.15 Hochamt, abds..30 Sakramentsandacht für alle,.45 Pred. Karfreitag(h. Kommunion wird nicht ausgeteilt) vorm.
.45 Pred. für alle,.30 Karfreitagsgottesdienst, nachm. 4 Standespredigt für verheiratete Männer, abds..45 Pred. für alle. Karsamstag Pred. vorm. 6, 7,45 u. nachm..45. Weihe des Feuers und der Österkerze vorm.
7, Taufwasserweihe u. Hochamt.30.
3. St. Aposteln: Palmionntag Pred. in den h. Messen.30,.30,
.30,.30,.30, 10.45, 11.30; nachm..30 Pred. für Schulkinder, 5 für Männer u. Jünglinge, 7 vorl. Schluß der Mission für Frauen u. Jungfrauen mit apostol. Segen,.30 zweite Pred. für Männer u. Jünglinge.— An den drei ersten Wochentagen Pred. um 6 u..30, nachm. 5, abds. 9. Montag nachm.30 Predigt für die Schulknaben, darnach Beichte, h. Kommunion am Dienstag vorm,.15. Gründonnerstag Pred. 6,.30 vo.,
.30 u. 9 nachm. Karfreitag Pred. vorm. 6 u. 9(anschl. an den Gottesdienst), nachm. 6 u. 9. Karsamstag Pred. vorm. 6 u. abends 9.
4. St. Gereon: Palmsonntag Pred. in allen h. Messen.30,.15, 7,
8. 9, 10.15, 11.15; nachm..30 für Schulkinder, 5 Eröffn.=Pred für Männer u. Jünglinge,.30 vorl. Schluß für Frauen u. Jungfrauen, .30 Pred. für Männer u Jünglinge.— An den ersten drei Wochentagen Pred. vorm. 6, 9, nachm. 9. Mittwoch nachm. 2 Pred. für die Schulkinder, darnach Beichte der Kommunionkinder. Gründonnerstag Pred. 6 u. 9 vorm., abds 9 Standespred für Männer..15 morg. Genera kommuion der Schulkinder, 8 feierl. Hochamt, nachm. 5 u. 6 Anbetungsstunde i. d. Krypta für alle. Karfreitag Pred. 6 u. 9 vorm., 9 abds Standespred. für Jünglinge, morg. 8 Karfreitagsgottesdienst, nachm. 5 Pred für alle. Karsamstag Pred vorm. 6 u. abds. 9, vorm. 7 Weihen,.30 Hochamt.
5. Herz Jesu: Palmsonntag Pred. 10 u. 11.30 mo.,.30 abds.
— An den ersten vier Wochentagen Pred. 6 u..45 vorm.,.45 abds. Montaa 6 u. 7 45 Armseelenfeier mit Pred. für alle, nachm. 4 Kinderpred, Dienstag nachm. 4 Kinderpred., Mittwoch nachm. 2 Beichte der Kommunionkinder. Gründonnerstag vorm. 7 gemeinschaftl. Kommunion d. Kinder
.30 feierl. Hochamt. Karfreitag Pred. vorm..45 für alle, nachher Ka freitagsgottesdienst, nachm. 4 Standespredigt für verheiratete Männe abds..45 Predigt für Männer u. Jünglinge. Karsamstag Pred. vorm 6,.45 u..45 abds.
6. St. Jakoo: Palmsonntag h. Messen 6, 7 kurze Pred., 8, 9, 11 mit
Pred., nachm..30 Missionspredigt für die Kinder,.30 Schlußpredigt für Jungfrauen und Frauen mit päpstl. Segen, abends.30 feierliche Eröffn.= Predigt für Männer und Jünglinge. An den drei ersten Wochentagen h Messen wie vor. Pred. morg. 6, abds 9. Gründonnerstag morg. 6 Predigt, vorher Rosenkranz, 8 feierl Hochamt und Prozession durch die Kirche. Austeilung der h. Kommunion nach der Predigt, vor, während und nach dem Hochamte. Nachmittags 6 Andacht zum hlst. Sakramente und Predigt für alle. Abends 9 Standespredigt für Jünglinge. Karfreitag 6 Predigt, 8 Karfreitagsgottesdienst. Austeilung der h. Kommunion findet heute nicht statt. Nachm. 530 Kreuzweg, 6 Pred. f. alle, abds. 9 Standespredigt für verheiratete Männer. Karsamstag vorm. 6 Predigt, nachher Austeilung der h. Kommunion, ebenso vor und nach dem Hochamte,.45 Segnung des Feuers, der Osterkerze, des Weihwassers,
.15 feierl. Hochamt. Abends fällt die Predigt aus wegen der Beichten. Die Ordnung der Beichten und Kommunionen wird von den Missionaren rechtzeitig bekannt gegeben
7. St. Johann Baptist: Palmsonntag in den h. Messen 6, 8 11 kurze Predigt, nachm..30 Missionspred. für die Schulkinder, nachm 6 Schlußpredigt für die Frauen und Jungfrauen mit päpsil. Segen, abends
.30 Predigt für Männer und Jünglinge. An den drei ersten Wochentagen Predigt morg. 6 und abends.30. Gründonnerstag 6 Predigt, 7 kommunion der Schulkinder,§ feierl. Hochamt, abds. 7 Andacht zu Ehren des allerheiligsten Altarssakramentes mit Predigt für alle, 8 Römerfahrt. Karfreitag 6 Predigt, darauf Karfreitagsgottesdienst, 9 Standespredigt für Jünglinge, abds. 6 Karfreitagsandacht und Predigt für alle,.30 Standespredigt für verheiratete Männer. Karsamstag morg. 6 Predigt, darauf Karsamstagsliturgie und feierl. Hochamt, abds..30 Predigt.
8. St. Kunibert: Palmsonntag nachm. 6 Schlußpredigt für Frauen und Jungfrauen. Für Männer und Jünglinge vorm. 8 u. 11 kurze Mahnungen, abds..30 Eröffnungs=Pred.— An den Wochentagen vorm. 6 und abends.30 Predigt.
9. St. Maria im Kapitol: Palmsonntag Predigt 7 und 11 vorm, nachm. 5(für die Kinder) und 7 abds— Werktags: An den vier ersten Wochentagen Predigt 6 u. 10.:0 vorm.(im Anschluß an die h Messe), .30 abds. Karfreitag Predigt 7 vorm. für alle, nach derselben Karfreitagsliturgie; 4 nachm. Standespredigt nur für verbeiratete Männer, abends.30 für Männer und Jünglinge. Karsamstag Predigt 6 u. 10.30 vorm. Abends§ in hergebrachter Weise die Auferstehungsfeier.
10. St. Maria in Lyskirchen: Palmsonntag.30 h. Messe, darauf Predigt, 7 h. Messe, 9 feie l. Paimenweihe und Hochamt, 11 letzte h Messe, nachm. 2 Ansprache an alle Kinder, 5 Schlußp edigt und Schlußfeier der Mission für die Frauen und Jungfrauen, abends.30 erste Predigt für die Männer und Jünglinge. In der Woche täglich.30 h. Messe, darauf erste Pledgt, 12.15 zweite Predigt,.45 Rosenkranz und dritte Predigt. Dienstagnachmittag 3 Ansprache für die Kinder der Knabenschulen. Die Kinder beichten gleich nach der Predig: und empfangen am anderen Morgen in der 7 Uhr=Messe die h. Kommunion.
II. St. Maternus(Maria Hilfkirche): Palmsonntag in den h Messen .15,.15,.45, lo kurze Pred., nachm..30 Missionspredigt für die Schulkinder, 4 Eröffnung der Mission für Männer und Jünglinge, 6 Vorläufiger Schluß der Mission für die Frauen und Jun frauen mit päpstl. Segen, .50 2. Pred. für Männer und Jünglinge. An den 3 ersten Wochentagen Pred. morg. 6, 9, abds..30 Grünoonnertag 6 Pred.,.15 Generalkom= munion der Schulkinder, 8 feierl. Hochamt, 9 Pred, abds..30 Andacht zu Ehren der allerh. Altarssakramentes für alle, 830 Standespred. für Jünglinge. Karfreitag 6 Pred.,.30 Karfreitagsgottesdienst, 9 Predigt, abds..30 Karfreilagsandacht u. Predigt für alle..50 Standespredigt für verheirateie Männer. Karsamstag 6 vorm. Pred.,.45 Beginn det Karsamstugsliturgie,.30 Hochannt,.30 abds Predigt.
12. St. Mauritius: Palmsonntag Pred. vorm. 10 u. 11 und nachm. .30. Wochentugs: an den ersten vier Wochentagen: Pred. vorm. 5. .45 und abds..45. Montags vorm 6 und.45 Armenseelenfeier für alle,
Nachm..15 Kinderpredigt, desgl. Dienstag.15 nachm Mittwoch nach mittags 2 Beichte der Kommunionkinder. Gründonners ag 7 vorm Kis; derkomm union, nach der 2. Pred. fe##erl. Hochamt. Karfreitag Pred..I
(Fortsetzung siehe Seite 20.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&m Samstag. 8. Aoril 1911.
Hussergewöhnlich preiswerte Angebote!
= Damen- und CIäöchen-Gonfektion—
Nach erfolgtem Umbau u. Neueinrichtung unserer grossen SpezialAbteilungen
Damen-, Mädchenund KinderKonfektion
ist unsere bekannte Leistungsfähigkeit in bezug auf
Riesen-Auswahl prima Verarbeitung enorm billige Preise
in noch weit höherem Masse gesteigert.
Moderne Paletots u##en engliscber Art, 110-130en
lang. in allen Grössen Stück
Moderne marine Paletofs weiten, mitfarbigen
„ Kragen- Garnituren,
sehr apart aufgemacht Stück
0
90
0
Moderne Frauen-Paletols I mt 2200
90
Moderne Tuch-Paletots Hagent uit rbgee
Garnierungen— Stück
geschweifte, anliegende und lose Fassons, aus Ia.
„„ Tuch- und KammgarnStoffen, modern aufgemacht, in allen Längen und Weiten.—.—— Stück
Moderne Tuch-Paletots
Tuch, in allen Längen
und Weiten Stück
Moderne Jackenkleider
aus marine Cheviot- und Kammgarn-Stoffen, nur
Neuheiten der Saison, in
grösster Auswahl Stück
0
0
0
270
2900 270
und teurer
1200 0
T und teurer
AK00 K000
1U CU und teurer
3000 K 200
JU WE und teurer 48°0 650 ud ung 36°0 48% un ume
AR00 H900
TU UL und teurer
3800 4500
Moderne Jackenkleider Sgi. ss- scbst gzz 2950 30
00
Moderne Kostüme
Sonntag, den 9. April, bleiben unsere Lokalitäten bis 7 Uhr
abends geöffnet.
—
*
Extra-Ruslagen
von
eu. 3000 Blusenu.
Kostüm-Röcken
zu ausserordentlich billig. Preisen.
aus Serge, Musseline, Popeline, Voile, Seide, teils Original-Modelle und Modell-Kopien,grosste Auswahl, Stück
1800 27
00
und teurer
C
Hausblusen
Kimono- u. Hemd-Fassons aus uodernem, waschecht. Kattan. leinen-u. flanerlart. Stoffen
Stück.90.90.50
1
75
C
Kimonoblusen
aus reinwoll. Mousselln, Batist u. Popelin-Stoffen aparte, schicke Aufmachungen Stück.90.90
—
Blin,
ffen#8
3
.90 S
90
Seidene und Tüll-Blusen
C
in riesenhafter Auswahl, nur neueste, schicke Aufmachungen Stück 15.00 10.25.90
68
Kostümröcke
Fassons, moderne Stoffe
fussfreie und lange
arbeitung
in ersikansiger Ver 219 Stück.75.75.75
Löwenstein&amp; Grünberg
Breite Strasse Göln Ecke Berlich.
pdob“
Grösster Spezial-Verkauf ferliger
errenHerren-Anzüge
in bräunlichen u. grünlichen Farben.—
119 12 14.4
Herren-Anzüge
Joppe ein- oder zweireihig langer Ravaur mit 2 oder drei Knöpfen
Herren-Anzüge Herren-Anzüge
Herren-Anzüge
Joppe lang geschnitten auf Taille nach unten Glockenform Aermelaufschläge
Joppe in gewöhnlicher Machart, abgerundet 4 Knopf
Cheviotgewebe, hellgrau sowie dunkel g. halten. neue Dessins,-o. 2reih.
15 17 194
Krmmgarn(Imitation)
prachtv. Ausmusterung 40 ana1
u. die neuesten Farben 10 20 44Herren-Anzüge
garantiert starke Buxkin-Qualitäten, neue herrlich braun, grau und grünliche Farben,
Streifen oder Karos,oea an 4 1- oder Dreibig.... 20 20 28-4
Kleider-Pascha
#
Pa
Z
2
FA
Sehenswert vor dem Einkauf ist die selten so grossartig gebotene Auswahl.
Bekannt strengste Reellität. Allerbilligste Preise.
Herren-Anzüge
reinwollene ChviotQualitäten, einfarbig,
bell oder dunkel, blau 00 an 9.
„nd grau,-o. Dreihig 27 30 39•
Herren-Anzüge
reinwollene CheviotQu litäten od. Kammgarn. allerneueste Aus- 2 29 12 musterungen." 30 J0
Herren-Anzüge
mit Seide durchwebte echt Aachener Kammgarn-Qualitäten
39 40 46Herren-Anzüge
für kleine untersetzte Figuren
tadellos auzprobierter Sitz
Herren-Anzüge
für grosse, sehr schlanke Figuren
grösste Auswahl
Herren-Anzüge
für sehr starke, grosse Figuren
alle Preislagen vorrätig
Herren-Anzüge
best existierende dentsche und engl. Stoffe, wunderbar schöne Farben, lebhafte sowie dunkl. Ausmusterung, 1- o. 2reihig„
48 50—704
guc
ax Salomon I7 Weyerstr. I7

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
(Foctsetzung von Seite 18.)
für alle, nach derselben Karfreitagsgottesdienst; nachm. 4 Standespredigt für verheiratete Männer,.45 abds. Pred. für Männer und Jünglinge. Karsamstag Pred. 6 und.15 vorm.,.45 abds.
13. St. Michael: Palmsonntag Pred..30 und 11 vorm.,.30 abds. — Wochentags: an den ersten vier Wochentagen Pred. 6 und.45 vorm., .45 abds. Montag vorm. 6 und.45 Armenseelenfeier für alle. Montags und Dienstags nachm.15 Kinderpredigten. Mittwoch nachm. 2 Beichte der Kommunionkinder. Gründonnerstag vorm. 7 gem. Kommunion der Kinder,.30 feierl. Gottesdienst. Karfreitag Pred..45 vorm. für alle, auch Frauen und Jungfrauen. nach derselben Karfreitagsliturgie; nachm. 4 Standespredigt nur für verheiratete Männer,.45 abds. für Männer und Jünglinge. Karsamstag gewöhnliche Ordnung 6 und.45 vorm. Pred.(nachher Gottesdienst),.45 abds.
14. St. Pantaleon: Palmsonntag Pred..45 und 11 vorm. und.30 abds. für Männer,.30 Schlußpred. für Frauen und Jungfrauen.— Wochentags Pred. 6 vorm.,.30 abds.
15. St. Paul: Palmsonntag und an Wochentagen Pred. morg. 6 u. abds. 80. Die Standespredigten werden besonders bekannt gegeben.
15. St. Peter: Palmsonntag Pred. für alle in der h. Messe um 6 u. 11. Für Männer und Jünglinge Eröffn.=Pred. 7 abds.— Wochentags an den ersten vier Wochentagen Pred. 6 vorm, 5 u..30 abds. Mittwoch .30 abds. Standespred für Jünglinge. Karfreitag Beginn der liturgischen Handlungen.15 morg.; im Anschluß daran Pred. für alle 5 nachmittags Pred. für Männer und Jünglinge:.30 abds. Standespred. für Männer. Karsamstag Pred. 6 vorm. und.30 abds.
7. St. Severin: Palmsonntag kurze Ansprachen in den h. Messen. Predigten nachmittags 5 u. abds.30.— Wochentags Pred. vorm. 6,
nachm. 3 u. abds..30. Standespred. werden besonders angezeigt
1. St. Ursula: Samstag, 8. April. 9 abds. Einleitungs.=Predigt. Palmsonntag Pred. 6 vorm. und 8 abds. Montag bis Donnerstag (enschl.) Pred. 6 vorm., 5 nachm. u. 9 abds. Dienstagabend 9 StandesPreo für Jünglinge. Mittwochabend 9 Standespredigt für Männer. Karfreitag Pred. vorm. 10, nachm. 5, abds. 9. Karsamstag Pred. vorm. 6. nachm. 5, abds. 9. Gründonnerstagabend 9 Sühne vor dem Allerheiligsten. Karsamstagabend 9 Weihe an die Mutter Gottes.
Katholieken Hederlanders en Vlamingen.
Palmzondag, 9. April. e. k. Paaschcommunie des morgens om half acht in de Urselmenkerk, Machabäerstrasse. Hiermede wordt men tevens opmerkzaam gemaakt, dat bij deze gelegenheld ook de Duitsche echtgenooten en kinderen onzer landgenooten aan hun Paaschplicht kunnen voldoen. Biechtgelegenheid op de vooravond in de Colnmbakerk van zes tot acht uur. Zondag avond Lof met Preek, waarna vergadering in„der Gaffel“, Eigelstein 41.
Evangelischer Gottesdienst.
Untoniterkirche morg. 8(Goedel), morg..30(Hötzel), Konfirmation. Christuskirche morg. 10(Wendland), Konfirmation, nachm. 5(Goering). Lutherkirche morgens lo(Goedel), nachm. 5(Dr. Viétor). Trinitatiskirche morg. 10(Kliche), Konfirmation, nachm. 6(Siegmeyer). Krankenhaus morg..30(Aye). Kindergottesdienste: Antoniterkirche .30(Goedel), Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthuraße 7 11.30 fällt aus. Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche
(Hötzel), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Goering), Triniatiskirche (Dr. Beétot). Garnisonkirche morg. 10(Benze), Konfirmation, Vorbereitung und Abendmahlfeier. Deutz, Johanniskirche, morg. 10 (Schmidt), Konfirmation, nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, nachm. 6
(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst, fällt aus, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speiesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg..30 fällt aus, morg. 10 Konfirmation der Knaben(Van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, Krankenhaus: morg..15 Andacht(Junkereit). Schule in Bingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie (Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), Konfirmation. Porz, Kapelle, morg. .15(Mühlendyck), worg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Voswinkel), Konfirmation
der Mädchen, Kirchenchor. Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann) Konfirmation für Mädchen, Kirchenchor, nachm. 6(Zeiler), morg.
11.15 Kindergottesdienst. Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Konfirmation, Kirchenchor. Lindenthal, morg 8, Krankenanstalt Lindenburg(Dr. Engelhardt), morg. 10(Schmick), Konfirmation, Kirchenchor, nachm. 6(Dr. Engelhardt), erstes Abendmahl der Neukonfirmierten, morg. 11.15 Kindergottesdienst, fällt aus.
Montag, 10. Avril(Antoniterkirche Köln). Konfirmation der Taubstummen mit Abendmahl(Rathschlag).
Donnerstag, 13. April 1911. Gründonnerstag.
Antoniterkirche morg. 10(Gbering u. Goedel), Vorber. u. Abendmahl. Christuskirche abds. 6(Jatho u. Radecke), Vorber. u. Abendmahlf. mit Einzelkelch. Lutherkirche abds. 6(Beckey u. Kliche), Vorber. u. Abendmahlf. Trinitatiskirche abds. 6(Wendland u. Dr. Viétor). Vorber. u. Abendmahlf. Garnisonkirche abds. 6(Benze), Abendmahlsgottesdienst für Familien. Deutz, Johan=niskirche, abds. 8(Schmidt). Vorber. u. Abendmahlf. Kalk, Presbyterkirche, abds..30(Junkereit). Vorber. u. Abendmahlf. Nippes, Lutherkirche, abds. 8(Voswinkel) Vorber. u. Abendmahlf. Ehrenfeld. abds 8(Zeiler). Vorber. u. Abendmahlf. Bayenthal, abds. 6(Rathschlag). Vorber. u. Abendmahlf. Lindenthal abds. 8(Schmick). Vorber. u. Abendmahlf. mit Einzelkelch.
Freitag, 14. April 1911. Karfreitag.
Antoniterkirche, morg. 8(Dr. Viétor) morg..30(Wendland). Vorber. u. Abendmahlf. Christuskirche, morg. 10(Rahlenbeck), Vorber. u. Abendmahlf., nachm. 5(Bekey), Liturg. Gottesdienst, Vorber. u. Abendmahlf. Lutherkirche. morg. 10(Hötzel), Kirchenquartett, Vorber. u. Abendmahlf., nachm. 5(Boedel), Vorber. u. Abendmahlf. Trinitatiskirche morg. 10(Wagner), Vorber. u. Abendmahlf., nachm. 6(Lic. Radecke). Vorber. u. Abendmahlf. Krankenhaus, morg..30(Dr. Viétor). Garnisonkirche, morg. 10(Stuhlmann), Vorber. u. Abendmahlf., nachm 5(Orthmann), Liturg. Gottesdienst, Vorbereit. u. Abendmahlf. Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), Abendmahl, abds. 6 (Goebel), Liturg. Gottesdienst. Kalk, Presbyterkirche morg. 8 (Junkereit), Vereinigter Zivil= und Militärgottesdienst, 10(van den Bruck), Vorbereitung und Feier des heiligen Abendmahls. Krankenhaus
morg..15 Andacht. Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Rosenkaimer), Vorbereitung und Feier des heiligen Abendmahls, nachm. 5 liturg. Andacht(derselbe). Kirchenchor. Porz, Kapelle morg..15 (Mühlendyck). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Voswinkel), 10 (Fliedner), Vorbereitung und Abendmahl, Kirchenchor, nachm. 5(derselbe). Liturgischer Gottesdienst, Kirchenchor. Riehl(Altes Schulhaus)morg. 10.15 (Boswinkel). Ehrenfeld morg. 10, Kirche,(Zeiler), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 10, Vereinshaus, Fröbelstr. 159(Pellmann) Bayenthal morg. 10(Rathschlag), Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 5 liturg. Gottesdienst(derselbe) Lindenthal morg. 10(Dr. Engelhardt), Kirchenchor, Vorbereit. u. Abendmahl(gemeinsamer Kelch), abds. 6 liturg. Gottesdienst(Schmick).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Konsirmation und h. Abendmahl(Kuhlmann), Beichte 9 Uhr.
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 0 rem.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag bis Mittwoch morg. 7, abds.(Glockengasse) .45,(Roonstr.) 8; Mittwochabds.(Festanfang) 7, Donnerstag, Predigt, (Glockengasse) Dr. Rosenthal,(Roonstraße) Dr. Frank, Minchah 3. abds. .10. Sabbath, 15. April: Vorabend 7, morg. 8, Minchah 3, abds..10.
Gerichts=Verhandlungen.
2# Wilddieberei.
Am jüdischen Friedhof zu Deutz hat en zwei Tagelöhner zur Nachtzeit dem Wilde mit Schlingen nachgestellt und bei einer Haussuchung dem Feldpolizeibeamten Widerstand geleistet. In der Wohnung der Leute wurden dem Vogelfang dienende Geräte vorgesunden. Der erste Tagelöhner erhielt 40 Mark Geldstrafe, der zweite, der erheblich vorbestraft ist, 14 Tage Gefängnis vom Schöffengericht. Der mitangeklagte Vater der Angellagten wurde freigesprochen.
Immer
Sholner tangsam Voran, immer langsam voran!...
So hiess es in der guten alten Zeit. Dieses Wort gilt für uns moderne Menschen nicht mehr! Wer heute vorwärts kommen will, für den heisst es, alle Kräfte anspannen, vor allem die Gesundheit, die schneidigste Waffe im Lebenskampfe, allzeit frisch erhalten. Um das zu erreichen, muss man auf eine durchaus gesunde Kost bedacht sein. Dazu gehört, dass man täglich morgens und nachmittags Kathreiners Malzkaffee trinkt. Er ist unschädlich, bekömmlich, wohlschmeckend und billig.
Des Geholt machtet
2
1 Büfett 325., 1 Umbau 175., 1 Kredenzschrank 120., 1 Sofa,
Speisezimmer, Eichen,
llustrierter Katalog zu Diensten. Ueber 200 Zimmer-Einrichtungen vorrätig. Langjährige Garantio.
Wir werden in den meisten Fällen von unsern Kunden weiterempfahlen, durch unserere in jeder Beziehung exakte Lieferung.
Sonntat bis 7 Uhr geöffnet.
a. Moguette, 100., 6 Rindlederstühle 85., 1 Ausziehtisch, mit 2 Zügen, 70 M.
gewachst, komplett 875 Mark.
Preiswerte Wohnungs-Einrichtungen
Hahnenstrasse 33-35
(eine Minute vom Opernhaus)
Tel. 15133

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
Seite 21
Fertige
*
*
Herren-Anzüge:
X grösstenteils eigener gediegener Herstellung, mit bester Ausstattung und### # Verarbeitung und nur soliden, haltbaren Qualitäten, mittlere und bessere X * Preislagen, echte Rosshaareinlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf## Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle
Die diesjährige Auswahl übertrifft an Geschmack, Grösse
Garantie geleistet. und Schönheit alles bis jetzt Gebotene.
Auswahl unter Tausenden,
* Schwarze Gesellschafts- und Hochzeitsanzüge,
O Frack, Smoking, nur erprobte tiefschwarze Fabrikate, O stellung in allen Preislagen.
Gehrock,
Joppe,
elegante feine HlerFrühjahrs-Paletols in den neuesten Erscheinungen.
Knaben-Angüga in festen, haltbaren Ftefgg ng Ak..79, 3,.50,
Knahonünzüge elegante neue Fassons, solideste Qualitäten, zu
Knaben-Anzuge Nk. 6. 7, 8. 9, 10, fl. 12 bis Mk. 20.
Ungügo für junge Herren, modernste solidle Stoffe, mit neuestem Schnitt, Anzuge in allen Preislagen.
HOSenl in Buekskinstoffen zu Mk..50, 3,.50, 4,.50, 5,.50.
Hogon das allerneueste in feinen Qualitäten, enge u Hosen zu Mk. 6..50— 8. 9. 10, Il, 12
und halbbreite Fassons bis Mk. 18.
*
#
#
#
: Kommunion-Anzüge:
nur solide, schöne, tiefschwarze Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt
solide, schöne, tiefschwarze Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt.
durchweg mit Seide gesteppt und feinster Ausstattung, in grossartiger Auswahl.
* Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und V Preise anzusehen.". Für jede Figur passende Anzüge am Lager.“
" Ecke Laach.
* Morgen, Sonntas, bis 7 Uhr geöffnet.
8
Rauchen Sie
„2 Consul“
Sumatra=Sandblatt=Havanna
I9 Stück 89 Pig.
Cigarren-König
Köln, Lettenhengen.*
Verzogen
nach
Karolingerring 27
2 Dr.
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen von Martin Steimel, Herzogstr. 10.
Empfehle für die Feiertage meine bestgepflegten Rhein-, Mosel-, Bordeaux- und Südweine in Flaschen und Gebinden ##, billigsten Preise n
Alle Weine gelangen in meiner Weinstube zum Ausschank.
—, Liter-Pokal von 35 Pig.-n.
Eigene Kellereien Sternengasse 23 und Herzogstrasse 10. Bowienwein per Liter 95 Pfg., ohne Glas. 2
Anzeigen i..A) wirken immer!
Dr. Zwibel verzogen
nach Kruppstr. 3.
Prachtvolle Gaskrone,
Zarmig mit Zuglampe, sowie Korridorlampe für die Hälfte des Wertes zu verkaufen. Nippes, Waterloostraße 4, II.
Hutfabrik
Peter Forsch
Marzellenstr. 34
empfiehlt sich in allen Neuheiten der Frühjahrs=Saison zu den billigsten Preisen.
kommunion-Hüle Preislage.
Mark: 220.
für die Lösung dieser Preisfrage.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Ro.- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nich gesall. ohne weiteres unfrank. zu ücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Both, Uhrweiler.“
Preistrage.
Kind; Mutter, diesmal habe ich aber das richtige „Rhenus-Borax-Seifenpulver“ von HIelbach gebracht, ich habe das Paket sofort an dem Rhenus-Kopf erkannt!
Mutter: An dem Rhenus-Kopf? Wie sicht der denn aus:
Kind: Ach Mutter, sieh doch zu, er ist ja in deiner Nähe!
Mutter: Wo denn?
Diese Frage
richten wir, um das Interesse für dieses einzigartige Waschmittel anzuregen und in weitere Kreise zu tragen, als Preisfrage an alle Verbraucher und die es werden
wollen, von
Khenus-Borax-Seifenpulver
in Paketen zu 15 Pig.
Die Packung trägt auf der Titelseite als wesentliches Merkinal den Rhenus-Kopf (Kopf des„Vater Rhein“). Dieser Kopf ist verkleinert in obigem Bilde enthalten. Die Verbraucher und die es werden wollen, sollen diesen Kopf in obigem Bilde suchen und die Gesichtszüge mit Bleistift oder Tinte nachfahren.
Für die richtige Lösung setzen wir folgende Preise aus:
1. Preis Mk. 50— 2. Preis Mk. 30.— 3. Preis Mk. 20.— und 20 Trostpreise à Mk..-, sowie eine Auerkennungsprämie von Mk. 20.. Mit der Lösung sind mindestens 10 leere Packungen oder nur die ausgeschnittenen Titelblätter aus den Packungen, auf denen sich der Rhenus-Kopf befindet, einzusenden.
Die Lösungen sind spätestens bis zum 1. Juli 1911 abends in verschlossenem Kuvert frankiort an die Firma„Adam Helbach In Köln-Deutz“ einzusenden. Die Lösungen müssen den vollen Namen und die genaue Adresse des Bewerers tragen, eb. nfalls den Vermerk, wie viele Packungen bzw. Titelblätter beiliegen.
Die Preise werden in obiger Reihenfolge soweit Lösungen vorliegen, ausgelost. Die Anerkennungsprämie wird derjenigen mit einem der 23 Preise bedachten Arbeit zuteil, der de meisten Packungen bzw. Titelb ätterausschnitte beigelegen haben. Die Reihenfolge der Einsendung hat auf die Auslosung der Preise keinen Einfluss. Die einmal vollzogene Preisfestsetzung ist endgültig; Einwendungen dagegen finden keine Beachtung. Lösungen, die zu spät eingehen, oder nicht den Bedin ungen entsprechen, müssen unberücksichtigt bleiben. Die Preisverteilung wird bekannt gemacht. 0
Adam Helbach, Seilenfabriken, Köln-Deuta u. Bonn.
Suppenfleisch
per pfd. von 70 pfg. an Bratenfleisch
per pfd. von 80 pfg. an
Neule 90-100 pfg.
Neule ohnekuot 120-130pfg. Schulter, gan 85 pfg. Schulter ohne Kuohen 120 pfg.
l. 999. Versand nach allen Stadtteilen.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
(Cosene Stellen
Suche für sofort oder später einen tüchtigen, soliden
für Nähmaschinen= und Fahrräder=Revaraturen.
Derselbe muß die freie Zeit Detail reisen.
Franko=Offerten nebst Photocraphie, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen erbeten. 2c
Mayen. Gottfr. Stein.
Damen-Konlektion
nSchl
terlanen
I. Schneider
Joppen, Jacketts, Paletots, auf Werkstelle gesucht. Dauerstelle Sangermann, Andreaskloster 10.
gegen h. Löhne ges.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Anleitung und Beaufsich ig für größere gedechte rbahn mit Kraftbetrieb
gesucht.
Verheira, Bewerber bevorzugt.
Ausführliche Angebote unter I 203 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig. zu richten.
Junger Gehülfe
und Lehrling
für mein Farden=, Drogen= und Kolonialwarengeschäft für bald gesucht. Nur tüchtige, mi gut. Empfehl versehene kath. junge Leute wollen sich melden.
H. Kreutzwald, 0 Köln=Ehrenfeld.
Faor-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner,
Stellmacher, Tapezierer, g Drechster, Bildhauer usw. Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Von bedeutender Maschinen= fabrik in Köln=Ehrenfeld wird ein tüchtiger
Unreisser
als zweiter Reister gesucht.
Gefl. Offert. m. Angabe bish. Tätigkeit erb. unt“ 56 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothe hausstraße 2. 0“
Notariat.
Jüngerer Gehülse zum baldigen Einteitt gesucht Off. mit Preisangabe u. 880 a. d. Gesch. d Blattes
Tüchtiger, solider
Dachbemergehülfe
gesucht per sofort.
And. Schmitz, Siegburg, * Waldstraße.
Kellner
für Sonntags gesucht, in bess größ Restauration Ehrenfelds.
Off. u. Z. 53 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Suche f. m. Kolon.=, Material= u. Farbw.=Geschäft einen kath
Tehrlung Schulbildung.
Kasp. Scholl, Köln=Deutz,
Freiheitstraße 68.
Lehrling
für Kupferschmiederei und Installation gesucht.
Weberstraße 20.
Bäckerlehrling
Lehrling
für Konditorei und Bächerei gesucht. Gute Ausbildung u. Behandlung, ev. Lohn nach Uebereinkunft. Jugweg 1, Köln.
Friseurlehrling
Xuverläss. Mädchen mit guten Zeugn., in d. bürgerl. Küche, allen häusl. Arbeiten erf., in bess. Haushalt, Etagenwohn., 2 Pers., gesucht, Anfangs Mai. Ausk. v. 10—12 od.—4 Uhr nachm. Hansaring 151, 2. Etg.
sosort gesucht.
Joh. Löhe,.=Gladbach. Gep üfter Meister.
Lehrling
für Architekturbüro mit guter Schulbildung gesucht.
Off. u. 868 an die Gesch. d. Bl.
Küfer
für Weinhandlung gesucht. Frechen, Kölnerstraße 15.
-<space> L a u f b u r s c h e.<space>
Suche für meine Bäckerei und Konditorei einen jungen Mann von 15—17 Jahren. .=Lindenthal, Dürenerstr. 229,
Jean Lorbach.
unter günstiger Bedingung sof. gesucht. Gründl Ausbild. und gute Behandlung zugesichert.
Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Tapezierer
solider sauberer Arbeiter für Akkord oder Tagelohn sof. gesucht. August Janssen,
Bad Cleve.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand. Breitestr. 47.
Bäckerlehrling
ges. Gute Behandl., grdl. Ausbild. Nippes, Har wichstr. 99.
Jg. pr. Schweinemebgerges.
sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 41.
Schweinemetzgerei.
Sohn achtb. Eltern in die Lehre ges. Ehrenfeld, Subbelratherst.187.
Tücht. ig. Friseu geh. sot. ges.
Off. u. 871 an die Besch. d. Bl.
abeling ges für Maler= u.
Lehrling Anstreichergesc
Anstreichergesch. Moltkestraße 135.
Tüchtig. Japffunge gesucht
Gigelstein 77—79.
Fapeziergehülse gesucht. GutenE. bergstraße 50.
Et.
welches gut bügeln und nähen kann,
gesucht
von alleinstehendem, älterem Ehepaare. Drei Dienstboten.
Fr.=Off. unter B 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes älteres
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann und gute Zeugnisse betzsit, gegen hohen Lohn sofort
gesucht.
Mülheim am Rhein,
Bachstraße 29. 9
Zum sofortigen Eintritt suche ich eine in der Besatz=, Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche erfahr. jg. kath. Verkäuferin Ang. m. Zeugn., Photogr. u. Gehaltsanspr. erbeten an Modehaus Josef Teipel, Ohligs.
Köchin gesucht.
Sofort in klein. Hotel a. d. M. persekte, brave Köchin gesucht. Sichere, dauernde Stelle. Person gesetzten Alters bevorzugt.
Off. a. Frau Wwe. Simonis, Cobern, Mosel.
Zuv. gew. mädchen,
das die bessere bürg. Küche und Hausarbeit gut versteht, zu jetzt oder später in kl bess. Haushalt — 3 Erw.— gesucht. Putz= u. Stundenmädch. z. Hül'e vorh Gr. Wäsche ausw. Mariaablaßpl. 10.
Helbständige Köchin
zum sofortigen Eintritt gegen hohes Salär
gesucht.
Wassenberg(Rhld.), Waldhotel.
Properes, fleißiges
Mädchen
vom Lande, für alle Hausarbeiten gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 329.
rop. Frau z. Brötchentr. grs. Lindent., Kringsweg l.
Aeb. Fräulein, Ende 20er, welO ches die qute bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle als Haushälterin in kinderlosem Haushalt oder als Gesellschafterin bei älterer Dame. Es wird mehr auf angenehme Stelle als auf hohes Gehalt gesehen.
Gefl. Briefe unter 879 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
An der Eiche 13
Klein. Haus m. Coreinfahrt
und Stallung zu vermieten. Ehrenfeld, Simrochstr. 63
3 Etage 3 Zimmer zu verm. Bescheid Rosenstraße 4.
Ladenlokal
für Uhren, Stiefel od. Tapeten zu verm. Krefelderstraße 29.
Ehrenfeld, Venloerstr. 388
I. Etage, hoswär's,
Zimmer Der
an einzelne Person zu vermiet.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
auf Wunsch für mehrere Jahre fesl
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 591.. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
40000 Mark
zur 1. Stelle gesucht. Gute Sicherheit u. pünktliche Zinszahlung. Off. u. B 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
Darlehen
schnell diskret. Ang. u. J W 4, Postamt 10. Rückporto beisüg.
E
Unterricht
Mal=Atelier
für Damen.
Gediegener Unterricht im
Zeichnen u. Malen nach der Natur
sowie nach guten Vorbildern in Privatstunden und Kursen. Prosp. u. Ia. Ref. z. Verfügung.
Senckler
an der Düsseld. Akad. gepr.
Brabanterstraße 19, 2. Et.
Gosewischs
Canz=Institut
vor St. Martin 4,.
April beginnt ein Kursus. Einzel=Un erricht jederzeit. Gefl. Anmeldungen erbetei
Sitzengeblied. Guintang und Obertertianer
werden von geistlichem Lehrer in Köln ohne Zeitverlust ründlich auf die zweitfolgende Klasse
vorbereitet.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Privatlehrer R. Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße2! Tel. B 776
bereitet zum Einjähr.=Freiwill. Fähnr., u. Abit.=Examen u zu all. Klassen vor. Pens. f. Ausw.
Gr
Frisierschule
ründl. Unterricht in 6 Stunden,
zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Streitzeuggasse 16.
Französisch, Englisch,
Einzelunterricht Std. 50 Pig Off. unt. 862 a. d Gesch d Bl.
Zu verkaufen
Schönes Landhaus
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
Gut
8 Morgen gr., Landkr. Köl
48 Morgen gr., Landkr. Köln pr. Weizenboden, mit geringe Anzahlung zu verkaufen.. Jos.Krämer, Köln, Duffesbach?
kein. gedieg Drivathaus. 2 Et. § 5 abgeschl.., Garten, i bes. Straße ganz vornan Ehrenseld nahe Stadtgart., bill. zu verkau Off. u. 852 a. d. Gesch d. Bl
ein= u. zweireih., schick u. mod 15—35 M.
Gehrockanzüge,
tiesschwarz u. recht lang.25=390 Hosen, mod. gestreift,——12 M Tuch= und Alhertnostr. II.
Kom u. Kon
reichste Ansu
kannt g u waren In
zu billigsten vreau, Borcc Lackleder. sot in bekannter
Hr. L
Schuhma
Scuhwarenk
Neusse
Nähe Florast *
CTreppenleite Blumenkaße Feld- und
Drahtgest.
Alles in grö
w. Klim
Siebachst
Selfe
Geleger
Kal
Mod. Jacke Mäntel, Staub- u. Mäntel. röcke, K Gesellscha
usw. werden ausverk Glockengasse 18 Geöffnet von
Res
Buckskins Kleiderstoffe Blusenstoffe Damen=Hemden Stickerei=Hosen Unterröcke
Salomon
Glockeng
ligen Stenographie-Untert. System Stolze=Schrey) erteilt Hillen, Klingelpütz 78, I.
Neue Fahrräder
bis zu den ff
Frl.=R4
Räder,
Pedale,
pass. f. Rentner od. Beamte## nächst Nähe einer Haltest. d. Vorortdahn Köln-Kalk-Brück ni Vor= u gr. Hintergarten, billig zu verkaufen.
Off. u. 875 a. d. Gesch. d. Bl
Mäntel Mäntel
Mäntel
Schläud
Sämtl. Bestandtei
Köln, Nachenerstt
Käs
Maßgeschäft
nur f. Sach., in u. Größen, 16Gehrockanz., Hose dateine Ladenn unter Preis zu Gertrudenstr 2 Keine Schal
saftige u. schn Kunstprodukt, netto 9 Pfd. Kolli frisch gef kleinfleisch, r stempelte. gara nur K..60.# 50 Pfd. Inhal Pfg. 19 Pfd.räuch. Schweins lief. ab hier u. A mann, Norto

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911.
Seite 23
en
er
schrett
*
jähriger
iger
10
nsung.
5917.
=MärPreuß.
Berlin.
kart
e Sicherzahlung. . d. Bl.“
J W 4, o beifüg.
ter
ht im
kalen
itur
bildern Kursen. rfügung.
ckler
).<space> g e p r.<space>
, 2. Et.
hs
itut
N 4,
us.
zeit. erbetei
al
ner
n Lehrer st ründde Klasse
2
. d. Bl.
Praun
kstraße2
Freiwill,
en u zu
f. Ausw.
hule
Stunden, Stund
sse 16.
glisch,
50 Pig.
sch d Bl.
-Unterr. en) erteil
seamte#i st. d. Vorrück mit ten, billig
kr. Köln geringe fen.
esbach??
s. 2 Et.
ten, i bes. khrenfeld
1<space> v e r k a u f<space>
9 0
lae,
25-399 5— 12 M.
str. 11.
*
Hippes.
Zur
Kommunion u. Konfirmation
reichste Auswahl meiner anerkannt guten Schuhwaren in neuesten Formen zu billigsten Preisen in Chevreau, Boxcalf, mit und ohne Lackleder. sowie weiße Schuhe in bekannter solider Ausführ.
Hr. Lindener
Schuhmachermeister Scuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 298 Nähe Florastr. Gegr. 1885.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge)..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Creppenleiter“ 84.15 a Blumenkaßen Cestsgen) von Feld- und Gartengeräte Drahtgeslechte
Alles in größter Auswahl.
W. Klimke, Nippes
Siebachstraße 39/41. d“
Für Brautleute.
3 kompl. Zimmereinrichtungen. Schlafzimmer mit 2 Betten und Spiegelschrank usw., Wohnzim. u. Küche, zum Dr. von 400 zu verk. Off. u. C 477 an die Bezirksvertr..Bl. Hohepforte 6.
Lutter=Rüben
haben billigst abzugeben.
Geschwister Müngersdorff
Esch bei Köln=Longerich.
pro Kiste 100 St. 2,80.fl franko per Nachnahme empfiehlt„
Dampfmolkerei Meseritz
Eichen=Speisezimmer
mit.30 m breitem Büfett, Kred., Umbau=Sofa. Ausziehtisch. Uhr u. Lederst. m. r. Schnißerei ganz u. Dr. Ehrenfeld, Replerstr. 21
Sellener
Gelegenheitskauf!
Mod. Jackettkleider Mäntel, Jacketts Staub- u. Theater Mäntel, Kostümröcke, Kostüme Gesellschaftskleid.
usw. werden spottbillig ausverhauft. d
Glochengasse 18. 2. Etage. Geöffnet von—7 Uhr
Reste!
Buchskins Mtr. 2,00—.50 Kleiderstoffe Mtr..90—1,70 Blusenstoffe Mtr. 0,90—1,50 Damen=Hemden.40—.65
Stickerei=Hosen.20—.75
Unterröcke.75—4,50
Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16..
Günsig für Brautlerte!
Mas. Eichen=Schlatzinner
Ausführ., äuß. sol., preisw. zu verk. Lütticherstr. 72.
Gehrochanjüge Loppenauf.
neu u getragen. v. den billigst. bis zu den feinsten zu verkauf.
Hysthänlerstraße 9. hy.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.7.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr. 93, Tel. 11450
Gut erhaltene lange
Karre
Mehlfahren eingerichtet, sowie Langbaumwag. mit Kasten bill. on. Deutz, Benjaminstr. 17.
engl. Paletots 5,- 7,-.- bis 19.— M. Schwarze Tuch-Paletots, Winter- und Frühjahrsmodelle zu jedem
Berliner Musterlager Ehrenstr. 34, 1. Et.
Auch der billigste Mantel ist aus gutem wollenen Stott.
Ablahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Uoll und Halb
swischen Cölz—Crankgasse 1. Bonl—6it 44
Cöln—Brübl—Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 74., 845. 945. 1055
1125, 1230, 1250, s155), 215[230, 300, 335, 455 Uhr.
Bochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845. 945(Vochem), 1055. 1230, 1250
(Brühl Brücke),[155),[230), 300, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 845, 1055, 1230,[155,[230, 300, 455 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags. 0“
Neue Fahrräder von 36 M. an
bis zu den ff. Ausführungen! Frl.=Rchtr.gesp. 10, 50 an Räder, gesp..25„ Pedale, Paar.25„
Pneumatiks
Mäntel o. Gar..78an Mäntel. 1J.Gar. 4,50„ Mäntel, Gebirgs 3, 9. Schläuche.75 Sämtl. Bestandteil. staunend bill.
HUla lachenersf. b5-Abergang.
spottbillig zu verkaufen. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41
Kisten
großer Posten billig abzugeben Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Jagdwagen,
wenig gebraucht, fast neu, preiswürdig zu verkaufen. Buchheimerstraße 58, 1. Etage
Bolderwagen,
fast neu, billig zu verkaufen. Landsbergstraße 2.
Saeb bnd Bedir, Diwans
neu herrl. Muster, nur 25 M Chaiselong. 15., Sofa 12., Blaudach 77, I.
geschenk!!!
Silb. Herrenuhr, neu( m. 2jähr. Ga
rantiesch.), 18#4 gekost., f. 12.Kabzug Balthasarstr. 11,.Et., linke
Urima sr. Kaldfleisch mit Keule, vollständig knochen rei, mit Schlachthofstemp., 10 Pld.=Paket 5 M. vers. gegen Nachnahme“ A. Kropat, Laugszargen-Tilsit. Gebrauchter gut erhaltener
mischwagen
zu verk. Isabellenstr. 18A.
□
nur f. Sach., in all. Modefarb u. Größen, 16-18-21-30-40.f Gehrockanz., Hosen, neu u. getr.,
dateine Ladenmiete, all. weit unter Preis zu verkaufen. Gertrudenstr 23.
Keine Schaufenster! 7
Gold.
silberne—= 8
2 Fahrr., Frl., Rtrbr., bill..ork. J Koep, Moselstr 16, Hochp. vorn
ne Uhren
Fahrrädor Herren= u. DamenTanttauel räder, neu u. gebr., Frl.=., billig zu verkaufen. Gertrudenstraße
Käse,
saftige u. schnittig
Holsteiner e Holländer. schnittige Ware, kein Kunstprodukt, sond Naturware netto 9 Pfd. K 2,95. 10 Pfd.Kolli frisch gesa zenes Schweinekleinfleisch, vollwertig abestempelte, garant. hiesige Ware, nur K. 2,60, Kübel mit 25 und 50 Pfd. Inhalt p. Pfd nur 25 Pfg. 19 Psd.=Kolli prima geräuch. Schweinsback. o. Kn. 4f.-0 lief. ab hier u. Nachn. H. Krogmann. Nortorf i. Holst. 135.
mittelschweres Pferd mit
teiner“ Plateauwagen, auch
einzeln zu verk. Pferd eignet sich bes. aufs Land. Georgsplatz 12.
Kutes Bett mit Sprungrahmen * b llig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 48, Parterre.
Hlateauwagen, 4 Met. lang, zu
verk B Hieble, Holbeinst. 39 41, Nippes. Bescheid 3 bis 7 Uhr.*
Schöne junge Förchen für 3 M. abzugeben.
Ritterstraße 61, 2. Eig
Aschläf. Bett mit Sprungfeder= matraße u. Keil groß. 2tür. Kleiderschr. g. erh., bill. z. verk. Wesseling, Reldenicherstr. 14, II.
Kaufgesuche Bäckerei
zu kaufen oder zu miet. gesucht Off u. C 476 a. d. Bezirksvertr dieses Blattes, Hohepforte 6.
Ein fünfflamm. elektr
Krenleuchter
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u F 83 an die Annahmest. Aachenerstr. 8 erb.
Zebr. Damenrad zu kaufen gesucht.
Off m. Preis unt. W 3 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 24. 1 nt. Möd., Zinn=, Kupfers. u. Dor # zellan w. st. angek. Achterstr.4
Zentrumswähler der Stadt Siegburg!
Wie wir erfahren, findet am Sonntag, den 9. April 1911 im Michaelshause hierselbst eine Versammlung statt in der angeblich über die Verhältnisse der hiesigen Zen trumspartei verhandelt werden soll.
Hierzu wird folgendes bemerkt:
„Die Versammlung ist nicht von der zuständigen Stelle, dem Lokalwahlkomttee, einberufen worden. Die Einberufer sind uns nicht bekannt. Wir haben aber Veranlassung anzunehmen, daß dieselben zu denjenigen Personen gehören, die bei der letzten Stadtratswahl mit den Gegnern der Zentrumspartei zusammen gegangen sind. Der Vorsitzende der hiesigen Zentrumspartei hat nämlich dem Herrn Stadtverordneten Hubert Becker auf seinen Antrag, am 9. April eine Zentrumswähler-Versammlung einzuberufen, erklärt, dies sei nicht angängig, weil das Lokal-Wahlkomitee schon eine Zentrumswähler-Versammlung auf einen der ersten Sonntage nach Ostern beschlossen hätte.
Das weitere überlassen wir nunmehr dem gesunden Urteil unserer treuen Jentrumsanhänger.
Wann die ofnizielle Zentrumswähler-Versammlung stattfindet, wird noch bekannt gegeben.
Der Vorstand des Lokal-Wahlkomitees s# der Zentrumspartei in der Stadt Siegburg.
GeschäftsEröffnung!
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir In
Köln-Nippes, Neusserstrasse 220
eine Sehreinerel-Werkstätte für bessere Bauarbeiten und Möbel.
Wir empfehlen uns In allen vorkemmenden Arbelten, besonders in
BURGERLICHEN WOHNUNGSEINRICHTUNGEN u. INNENAUSBAU
nach eigenen und gegebonen Entwürfen bei fachmännischer Ausführung unter weltgehendster Garantie.
Auf Grund langjähriger und praktischer Tätigkeit In ersten Geschäften sind wir in der Lage, allen Anforderungen der heutigen Zeit gerecht zu werden.
Bel etwaigen Aufträgen sichern wir Ihnen prompte und reelle Bedienung zu und zelchnen
mit aller Hochachtung
Engels&amp; Weyermann Köln-Nippes
Neusserstrasse 220.
d*
Ohn
Rostbraune blaue, dunkle graue schicke
lange Glockenfassons 1 einreih. u. zweireih., herrl. Stoffe, engl. Muster
a18 23 25 28 32 36 40 45. Königstraße 5
an der Malzmühle im Engroslager. 7#
SUuie 2
Jagdpächter aus Trier, sucht dürgerl. Herrn, der viel freie Zeit hat, als Teilhaber für gute Reh= und Niederwildjagd Strecke Koblenz—Trier, gute Unterkunft. Hürte im Revier. Anteil Mark 180 pro anno.
Offerten unter B 205 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim Buchheimerstr. 27. p
es Preishegeln zu
am 10., 17. u. 18. April(Ostern) 1911.
Freise: 100, 60, 40, 30, 20 u. 10.4
Alles Nähere im Lokale bei
Witwe Wühelm Stahlberg
Wiesdorf, Rheinstraße 1.
Für einen katholisch=religiösen Massenartikel wird Herr oder Dame als
Teilhaber
mit kleinem Kapital sofort
gesucht.
Off. u. 867 a. d. Geschst. d. Bl.
Rechts
„buto Wagner,
Bayardsgasse 28.
Heirat.
Landwirt, kathol., Anfang 30, der das elterliche einpferdige Gut unter sehr günstigen Verhältnissen übernimmt, sucht Bekanntschaft mit kathol. Landwirtstochter zwecks Heirat. Vermittelung auch d. Verwandten. Off. u. 873 a. d. Geschst. d. Bl. o
Bitte eines Diasporapfarrers.
Kennst du Demmin im Pommerland,
Nicht gar so fern vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n. doch, ach, die Sorge drückt mich
„Wo nehm zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen;
So muß den Bettelwegich wählen Uno auch zu dir schickt, Freund, mich hin
Des Rosenkranzes Königin.
Sag, hast du deine Mutter lieb? Dann freudig mir ein Scherflein gib’.
Glaub mir, du opferst nicht vergebens. Gott zeichnets ein ins Buch des Lebens.
Nochmals um eine Gabe ditt' ich: Demmin in Dommern, Pfarrer Wittig.
*

Seite 24
3
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Heute, Samstag, den 8. April er. und folgende Tage.
Nur ganz kurze Zeit:
Fall.
Der große erbitterte Kampf der griechischen Helden um den Preis der schönen Helena, der nach zehnjährigem blutigen Ringen mit der Zerstörung Trojas seinen Abschluß fand.
Ein Kunstfilm
von klassischer Schönheit und tiefgehendster Wirkung in 16 Bildern.
Musik=Arrangement von Kapellmeister C. Lontzen. Vorher die wunderbaren Novitäten Apulische Landschaften, herrlich kolorierte
Naturaufnahme.
Bobby soll sich duellieren, sensat. Schlager.
102
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Samstag, 8. April 1911. 4
Heute, Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr: Operette in 3 Akten von Paul Lincke. Sonntag, den 9. April, nachmittags 31 zu ermäßigten Preisen:
PIgri.
Uhr,
2 Miß unce Frl. Martanne Gonia uls
## Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Mietropol-Restaurant 8
Kapelle Otto C. W. Drescher. 9#
S
#
Papa Frühling,
Dramatische
Szene.
Tunis, die weiße Stadt, abwechs. Bilder. Tom Sherlock Holmes Schüler, urdroll.
Posse.
Bin ich im Walde, Tonbild.
Hans Dusselkopp im Schnee, Ulk über Ulk.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 210 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Metropol-Theater.
Die Dollarprinzessin.
Miß Alice Frl. Marianne Gonia als Gast. X
anada
3
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
lleute, Samstag, den 8. April, abends 8¼ Uhr:
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kren und A. Lippschitz. Musik von V. Holländer.
Sonntag, den 9. April, vormittags 11½ Uhr,
Matinee: Die Zaubergeige
Operette von Jacques Offenbach
vorher: Das Hachtasyl.
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
Donnerwetter—tolle Kiste
Schwank in 4 Akten von Karl Laufs.
Abends 8 Uhr(bei gewöhnlichen Preisen) zum vorletzten Male:
IIO
4
NB. Es wird gebeten, die für Sonntagabend bestellten — Karten bis 7 Uhr abends abholen zu wollen. h
a
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Sonntag, den 9. April
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch 17an#
echte westfälische Bauern ken:
in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, laut Bericht des Observatoriums schönstes und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt
Neu!
und Jung, einzig in Köln.
Weidengasse
Jeden Sonntag
na
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Täglich geöffnet.
*
für
e“ Feinschmecker
sind die
Feinschmecker-Tabake
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75 zu 25 30 40 50 60 75 3
Ein Versuch, und Sie rauchen denselben ständig.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— RocPHDAAD° Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,
Opernhaus.
Sonntag, den 9. April 1911. 204. Ab.=Vorst. Serie D.
(173. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauberoper von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer, Welden, (Undine) Dux; die Herren:(Ritter Hugo) Pauli,(Kühledorn) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni. Neldel.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag, den 10. April 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.(Vorverkauf für Mittwoch Der Barbier von Sevilla.)
Schauspielhaus.
Sonntag, den 9. April 1911.
Sonder=Vorst. für den Verein der Post-Unterbeamten
Beimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Paschke a..,(Stuart) Schönfeld, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Leicester) Dysing,(Shrewsbury) Dr. Krüger,(Burleigh) Senden Heber, Odemar, Kiesau, Mercklein, Salomon, Würthenberger, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 10. April 1911. 205. Ab.=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Zapienstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. Mittel=Preise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzent.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrab:
Sonn- und Feiertags Montags. nachm. 3½ Uhr
Preitoche Konzert.
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. •n Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwohs alle 14 Tage
Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Samstag: Feldherrnhügel. Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee:
Richard Wagner(als Dichter). Nachmittags 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung. Abends 8 Uhr: Glaube und Heimat.
Bei volkstümlichen Preisen. Kasernenlift.
Dienstag: Glaube u. Heimat.
mittwoo: Gastspiel Gertrud Eysoldt,
„Die Frau am Fenster",„Elektra“.
Donnerstag: Gastspiel Gertrud Eysoldt,„Niu“.
Freitag: Gastspiel Gertrud Eysoldt,
„Ernste u. religiöse Dichtungen“.„Geistliche Musik“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. 1
Sonntag, den 9. d.., findet in dem Turnsaale der höheren Mädchenschule der Schwestern v. a. Kd. Jesus, Köln=Kalk, Bertramstraße 16, eine
Ausstellung
der Beichnungen und Haudarbeiten der Schülerinnen
statt, wozu die verehrlichen Eltern freundlichst ein; geladen sind. b
Die Schulleitung.
St. Agatha 37, a. Aus der Passage Tietz.
Diners, Soupers. Abend platt., div. echte BierErstklassige
Weine
Diner à 70 Pig.““g. en
(im Abonnement 65 Pig
Königin-Suppe Kalbsragout à la Ital Schinkenbraten mit Erbe.
E gene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenst
Für
gebedüf.
wie für Daueraufentha sich bei guter und billige: das in d. Nähe d. Walde
Kloster Wormersde
bei Rheinbach.
„Sport=Nachrichte
Köln, Unter Goldschmie
Internat Renn=Depest
Jeden Renntag abends 6 Rennresultate.Deutschl
Frankreich, England, Oest Ungarn usw. Pro Blatt 20 30). Monatsabonneme
10 g bei freier Zustellung. auswärts teleph., besond. Tu
Ganze oder Teile künst
Gebisse kaufe
wir nach spezieller Preisn nur ab Montag. 10. M G. Horn, Ad.Dominikaner
Große Kavallerie=Kapelle. 20 Anfang 4 Uhr
im
Taunus.
Luftkurort Schmitten
Hlerrliche Lage inmitten prächtger Wälder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöe und überarbeitete Persohen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pention. Schmitten eignet ich auch besonders für Nachkuren. Auskunft ert-ilt jederzeit 8% Die Kurverwattung.
3
Danksagung.
Für die vielen Ehrungen, die mir an meinem Jubeltage zuteil wurden, spreche ich hiermit, zugleich im Namen meiner Familie, der geehrten Bürgerschaft von Kriel-Lindenthal meinen herzlichsten Dank aus. In erster Linie gebührt derselbe dem hochgeehrten Fest- und Ehrenkomitee, durch dessen ausserordentliche Bemühungen ein so glänzendes Fest zustande gekommen ist. Eine ganz besondere Ehrung war es für mich, dass sich die hochverehrte Geistlichkeit beider Konfessionen an den Festlichkeiten beteiligte.
Recht warmer Dank gebührt den vielen Vereinen, die durch ihre Ehrengaben und durch ihre Mitwirkung bei dem Festzuge und später bei dem Festabende so grossen Anteil nahmen. Dem Männergesangverein Germania unter seinem trefflichen Leiter, Herrn Musikdirektor A. Thelen. für alles Schöne, das er gespendet, ganz besonderen Dank
Heinrich Gosewisch,
Rektor. 0
Ziehung 28. Apr
Pferdeotteri
1391 Gewinne, Gesaml###
2200
11 Hauptgewinne H
a5 5 1M 1 Lose 10 D
40S AIm. Porto u Lists
zu haben in allen
durch Pakate
u a
22
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
“ korpuleute He###
9- Anzüge
tadelloser Sitz, fein.
9 Stoffe u. Must. Ersatz“ Maß.— a 25, 30,
O 40, 45, 50.4— So
Ladenpreis bedeut.
* Königstraße 5
* u.. Molzwühe Engroslager.
** * F 0
Wir stehen sonntage schli die Männer Zweck der Christus. söhnung, Hei Beseligung so freudiges Er Christus ist Tätigkeit das Stammeltern Trennung vo der Mensch d Schöpfer, zu Nähe zurückge zellie aus uns anklagt.
Wie sollte herauskommen triten und ih nur durch spr nun vollzogs in sichtbarer Natur an, un Wer sollte nahen, um so schaft des Hei die stellvertrete Scheidewand( durch den To
Durch das Menschheit wie Schuld war g
C
Gene
Es klingelt Türen, die au Und plötzlich Viggo, der Sonntagskaffe in aller Welt wohlklingender das von dem Viggo sprat Sören war hatte er auch zartes Geschöt Es lag eine einen Anlaß sich anzukleide Lärm hinhört der Onkel wer zusuchen; und wuide ihm et
Viggo und miteinander. Kopenhagen Berlin— he paarmal erlau hatte inzwisch getan hatte genommen, V damals, in de Vigao den Or
Onkel Söre den gekränkten ihn unzweifelh Abreise nicht groben Unhöfli ein paar St weggegangen peinlichen Abs und wollte es Viggo zog Dummheit und man einem M wolle er, Vigg aber nicht!
Wenn nun Säule— wen