JSBa3
a.
Uhr: 8
ert.
* 3
10.
—
Su#
n
55. erkl.
392 Jl.
95„
653
53„
11 5 55„
der
Tel. A 3364
tellen:
n in: 11 sse 18 Sse 18.1 mntha!: ise 16..0“
" Melton, umgarn
Prachtv. auch Baucherätig p
35, 10, 154
am Malz= büchel.
na nach Maß.
bett billig zu swall 6, II
eitsKränze. Ia Inschrift.— on 12+ an.
Schilder: gasse 105
bei
öln
1
Fischenich
alten:
ar,
nder,
mber.
sichten an die
=Hauses.
Nr. 347. 24. Jahrgang. Feruspr.: Geschäftstelle Preiteb 55:“ cess: Köln, Sonntag, 17. Dezember 1911. Redakt: A 5333, 4 5333. Heute 36 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
M Ein Leichenverbrennungsofen für Bonn abgelehnt.
Vonn, 16.Dez.1911.(Eig. Drahtber.) Der heutigen Stadtverordnetenversammlung lag als einziger Punkt der Tagesordnung ein Antlag des Feuerbestattungsvereins auf Errichtunng eines Krematoriums in Bonn vor. Im Namen der Antragsteller sprach der liberale Stadtverordnete Dr. Gudden, gegen die Vorlage wandte sich der Stadtverordnete Sanitätsrat Dr. Olbertz(Zentrum). Bei der Abstimmung stimmten 24 liberale Stadtverordnete und der Oberbürgermeister Spiritus für den Antrag, die 13 Stadtverordneten der Zentrumspartei und der liberale Stadtverordnete Butscheid gegen den Antrag. Da die erforderliche zweidrittelmehrheit damit also nicht gegeben war, ist der Antrag auf Errichtung eines Krematoriums in Bonn abgelehnt.
4 Regierung und Motuproprio.(Drahtb.) Berlin,
16.2ez.1911. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die Erklärung der Kurie, wonach das pästliche Motuproprio Quantavis diligentia Deutschland nicht berührt, ist von unserer kffentlichen Meinung fast überall mit Befriedigung ausgenommen worden. Nur vereinzelt finden sich Kritiken, die nicht sachlich notiviert sind, sond rn sich auf künstlich herbeigeholte Gründe stützen. Man mäkelt z. B. an der Form der vatikanischen Erklärung und möchte sie in eine unverbindliche Aeußerung des Kardinal=Staatssekretärs umdeuten. Eine solche Verdunkelung des Tatbestandes ist aber angesichts der Umstände, unter denen die Erklärung herbeigeführt worden ist, unmöglich. Sie wurde von der für den Verkehr der Regierungen mit dem Papste zujandigen Stelle auf die amtliche Anfrage des preußischen Gesundten in ebenso amtlicher Weise mündlich und schriftlich abgegeben. Sie ist eine authentische Beurkundung dafür, daß die Kurie selbst dem Motup oprio die Bedeutung für Deutschland nicht beilegt, und auf die Feststellung der Nichtfälligkeit für Leutschland kam es an, und darauf war auch die Anfrage gestellt worden. Nach der formellen Erklärung des Kardinal= Staatssekretärs, wonach schon nach der Interpretation des onischen Rechts das Motuproprio für Deutschland nicht gilt, war es auch nicht mehr nötig, dieser Interpretation die Rücksicht euf die Verfassung und die Gesetze zur Seite zu stellen, an die die preußische Regierung gebunden ist.
0 Verhandlungen gegen Revolutionäre. Madrid,
14.Tez.1911. Ge en die Revolutionare, die in Bunol, Carcagente, Alcira und Jativa die Kommune proklamiert hatten, finden in den ersten Tagen des Januar Kriegsgerichtsverhandlungen statt. Im ganzen sind 208 Angeklagte vorhanden, von denen 19 des Mordes angeklagt sind. Der liberale Imparcial hatte berichtet, daß in Cullera eine Ferrerschule bestad, die Erwachsenen die Bildung vermitteln sollte, während sie ihnen in Virklichkeit anarchistiiche Lehren eintränkte. Die 22 Angeklagten von Cullera waren„Schüler" dieser„Bildungsstätte", aber vor Gericht konnte kein einziger seinn Namen schreiben! Die Gerichtspersonen zu morden, das hatten sie jedoch gelernt. Man gwinnt den Eindruck, daß im Januar, wenn die letzte Entscheidung über die Verbrecher von Cullera fällt, Canel jas wieder zu Ausnahmezuständen greifen muß, um das Land vor schweren Störungen nach Möglichkeit zu bewahren.
— Paris, 16.Dez.1911.(Drahtber.) Nach einer Havasdiresche aus Madrid hat das Kriegsgericht von Sueca sechs Angeklagte zum Tode verurteilt.
□ Mit welchen Lappalien die Liberalen arbeiten, Zeigen wieder einmal uberale Blätter. In einem farb.osen Slättchen bei Saarbrücken war, wie dieses Blättchen selbst bekennt, kurch das Versehen eines Setzers in die unberechtigterweise akgedruckte Gottesdienstordnung ein Hinweis auf eine Zentrumsoersammlung geraten. Daraus schlugen die Gegner, voran die Köln. Ztg., Kapital für den angeblich koufessionellen Charakter kes Zentrums. Trotzdem dieser Schwindel alsbald entlat##t borden ist, operiert die liberale Presse mit diesen erbärmlichen Mitteln weiter. Die Tägl. Rundschau(Nr. 578) hat sogar die Lreistigkeit, zu behaupten, es sei„eine stehende Einrichtung", caß politische Wahlanzeigen in die katholische Gottesdienstordnung elfgenommen würden! Als„Beweis“ für diese Behauptung sannte sie zwei kleine Zentrumsblätter, das Brühler Volksvlat# und ein solches in Godesberg, in deren Gottesdienstordnung ein Anweis auf eine Zentrumsversammlung enthalten ist. Also zwei calle innerhalb mehrerer Jahre! Daß es sich hier wie in dem eesteren Fall. nur um einen technischen Fehler der betr. Druckereien kandeln kann, wird natürlich verschwiegen. Den Nachweis, daß eie katholische Geistlichkeit#er die Zeutrumsleitung eine dahinshende Anweisung gegeben habe, wird man nicht zu führen ersuchen. Die Zentrumspartei hat, wie jede Partei, andere,
erheblich wirksamere Mittel, ihre Versammlungen anzukündigen. Wenn die Tägl. Rundschau selbst die Köln. Volksztg. als Kronzeugen für den angeblich konfessionellen Charakter des Zentrums auführt, so ist das ebenfalls ein Versuch, ihr Publikum zu düpieren. Sie weist auf einen Bericht der Köln. Volksztg. aus der Pfalz hin, wo „2000 Perionen zusammengeströmt waren, um nach Anhörung einer Waldmesse zwei hervorragenden Rednern zu lauschen, welche die derzeitige politische Lage im Reich treffend beleuchteten.“ Was soll das? Will die Tägl. Rundschau etwa ein Verbot veranlassen, daß Katholiken vor Anhörung einer politischen Rede keiner Messe beiwohnen dürfen? Mit solchen geradezu kläglichen Mätzchen mißhandeln liberale Blätter ihr Publikum, das sich anscheinend alles gefallen läßt.
x Gegenüber der Nordd.
Germania u..:
Allg. Ztg. schreibt die
In einem Punkte müssen wir dem offiziösen Rückblick auf den Bülowblock sehr entschieden widersprechen. Wenn es dort heißt, die stärkste Partei des Reichstags— gemeint ist darunter selbstverständlich das Zentrum— habe bei der Etablierung des Bülow= blocks„beiseite gestanden“, so ist das in dieser Form und Fassung durchaus unrichtig. Das Zentrum wurde bekanntlich nicht nur von den Bülowparteien bei den Reichstagswahlen von 1907 auf das heftigste bekämpft, sondern es sollte— man erinnere sich nur des Silvesterbriefes des Fürsten Bülow— von vornherein von der neuen Mehrheit im Reichstage ausgeschalret werden, überhaupt, soweit dies möglich gewesen wäre, von jeder positiven Mitarbeit im Reichstage. Das ist etwas ganz anderes, als wenn man sagt,„das Zentrum stand beiseite". Der Bülowblock war geraoezu gegen das Zentrum gerichtet, das unter allen Umständen ausgeschaltet werden sollte. Diese grundsätzliche Ausschaltung des Zentrums war nach der Erklärung des Abg. v. Heydebrand vom 10. Juli 1909 nicht nur ein politischer Fehler, sondern auch bedauerlich im Interesse des konsessionellen
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Boeben ist erschienen:
*
F
Von
HALT FASS 00 Su KöLSCHER BCUR
BLICU BEID RICH ET FALL SÖS OU SOR
314 Seiten. Tex. 80.
Mit 170 zum Teil erstmalig veröffentlichten Abbildungen und einem großen Merkator-Plau. In Kaliko-Einband mit Schwarz- und Guldpressung
e nur 5 Mark. In allen Buchhandlungen erhältlich.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347* Sonntag. 17. Dezember 1911
St. Agnes.
Sonntag, den 17. Dezbr. d. J.
Presse-Agitation.
Die Bezicher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen
zu wollen.
Die Herren Vertrauensleute unserer Pfarre, sowie alle abkömmlichen Herren aus anderen Bezirken wollen sich gefl. morgens 10½ Uhr im Restaurant zur Ewaldikause, Ewaldistrasse 1, Ecke Melchiorstrasse, zur Entgegennahme des Materials einfinden. 0
Die Vorstände
der kath. Vereine von St. Atnes.
Pfarre St. Urban in Köln-Deutz
Sonntag, den Ir. d. M.
lindet unsere
Presse-Agitation
statt. Die verehrlichen Vertrauensleute von Deutz werden höflichst gebeten, sich zahlreich an derselben zu beteiligen. Auch Herren aus Köln sind willkommen.
Die Bezieher unserer Presse bitten wir freundlichst um Unterstützung der im Ehrenamt tätigen Herren.
Die Herren Vertrauensleute versammeln sich morgens
11 Uhr in der Restauration Weiser, Mülhelmerstrasse 232 Die kathol Vereine der Pfarre St. Urban in Köln-Deutz.
Anna in Köln-Ehrenfeld.
Sonntag, den 17. Dezember d. J.
findet die
Agitation für die kathol. Presse Kölgs
Die Bezieher unserer Presse werden um Unterstützung der im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst gebeten.
Die Vertrauensleute unseres Bezirks, sowie alle diejenigen,
1
lche in anderen Pfarreien bereits an der Presse-Agitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich am Sorntagmorgen 9 Uar in der Restauration Breuer, Ehrenfeid. Otto strasse 69. I. Etage. einzufinden. a
Die Pressekommission der Pfarre St. Anna in Ehrenfald.
Horrem.
Die Vertrauensleute unseres Ortes werden gebeten, sich
Fresse-Agitation
gefl.
am Sonntas, den 17. d. M.
zu beteiligen.
Die katholischen Vereine von Horrem.
Friedens und der Vaterlandsliebe. Und da soll der
„„<space> T a i::<space> I<space> 1 M G<space>
der einigenden Kraft des Programms des Zentrums und der gemeinsamen christlich=konservativen Weltanschauung. Was in solcher Weise im Zentrum möglich, ja nach den Worten des Fürsten Bülow vorbildlich ist, läßt sich jedoch nicht erreichen, wenn zwei grundverschiedene Weltanschauungen zu einem„Block“ sich zusammenfinden sollen, um einen„Ausgleich“ zu finden, bei dem„Wasser und Feuer sich mengt".
Theater und Konzerte.
*- Das Metropoltheater hat nun auch, wie im vorigen Winter das Opernhaus mit dem Orpheus in der Unterwelt, eine echte Offenbachtade zum Leben###eckt. An den Orpheus reicht Die schöne Helena vielleicht nicht heran, aber auch diese Operette weist derbkomische, parodistische Effekte und musikalische Reize genug auf, um heute noch eine starke Anziehungskraft auszuüben. In der Hauptsache hängt freilich die Wirkung— zumal der Tert bekanntlich seicht, stellenweise frivol und in manchen satirischen Anspielungen dem heutigen Publikum nicht mehr verständlich ist von der Art der Aufführung ab und diese war vom Metropoltheater sorgfältig vorbereitet. Als Helena hatte man sich einen Gast verschrieben, Frl. Phila Wolf vom Neuen Operettentheater in Berlin, die alle zur Verkörperung der schönen Griechenfürstin erforderlichen Eigenschaften mitbringt und auch gesanglich ihrer Aufgabe nichts schuldig blieb. Als Paris stand ihr in Otto Spielmann ein Partner zur Seite, der zwar in seinem Spiel Treffliches leistete, aber in gesanglicher Hinsicht manches zu wünschen ließ. Von unwiderstehlicher Komik waren Franz Felix als König Menelans und Herb. Langhofer als Großaugur Kalchas. Auch Rudolf Werder als Agamemnon, Marie Palik als Klyremnestra, A. Bredow als Achill sowie Emil Schrörs und Fritz Hartli als die beiden Ajaxe unterstützten mit bestem Erfolg die humoristische Wirkung der Aufführung, die von dem ausverkauften Hause sehr beifällig ausgenommen wurde. Die (vom Berliner Neuen Operettentheater übernommene) Ausstattung trug nicht unwesentlich dazu bei, den günstigen Gesamteindruck zu verstärken. Besonders der Tempelvorhof des ersten Aktes bot bei aller Einfachheit ein sehr wirksames Bühnenbild.
∆ Sinfoniekonzert im Zooloaischen Garten. Das Programm zum 5. Sinfoniekonzerte war in seinem ersteu Teile ausschließlich franzosischer Musik gewidmet— klassischer französischer Musik darf man sagen, wenn man die Namen Massenet, Bizet, C. Franck und Saint=Saens in Vergleich setzt zu den Namen, die die modernste Musik in Frankreich vertreten. Wie viel feiner Musikgeist, spielerisch sich ausgebender Sinn für Rhythmus und Klang, steckt in Massenets Phädraouvertüre, wennschon nicht frei von der Lust am Effelt, den wir uns bei diesen Komponisten ja auch nicht gemieden wünschen wollen. Bizets Suite Arlesienne, ein Stück voll pikanter und charakteristischer Einfälle, gehört noch immer zu den stehenden Werken der Orchesterwerke und ist ein Glanzstück der Beezschen Kapelle, ihre Vertrautheit mit dem französischen Musikstile ja nicht zum die ersten Male, aber wiederum in desto erfreulicher Vortragsglatte erwiesen hat. Die Variationen des Allegrettosatzes der-moll Sinfonie von Cesar Franck müßten doch eigentlich mal einen Dirigenten ermutigen, es mit der ganzen Sinfonie, einem charaktervollen Werke von herber Eigenart, zu versuchen. Von Saint=Saëns brachte das Programm zwei Sätze aus der 2. Sinfonie und die Suite Algerienne, Musik, die sich selbst lobt und den Geschmack der Ausführenden desgleichen. Von Hrn. Büchmann hörte man das Beriotsche Violinkonzert Nr. 9 in technisch sauberster Ausführung Fragmente aus Wagners Tannhäuser füllten den zweiten Programmteil und brachten Hru. kgl. Musikdirektor Beez und seiner trefflichen Kapelle dankbaren Beifall.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten=Versammlung. Am Donnerstag, den 21., und am Freitag, den 22. d.., jeweils abends.30 Uhr, finden Sitzungen der Stadtverordneten statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Ergänzung des Beschlusses über die Gültigkeit der Stadtverardnetenwahlen; Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. Ueberbauten an der Maximinenstraße; Beschlußfassung über die Verlängerung der Porzer Bahn nach Langel.
Bülowblock
ein„staatsmännischer Gedanke“ gewesen sein! Es wird dann weiterhin in dem Rückblick hingewiesen auf das Zentrum als die stärkste Fraktion des Reichstages,„in der schon lange ein ähnlicher Ausgleich unter der einigenden Kraft konfessioneller Interessen vollzogen war". Dieser Gedanke ist nicht neu; er ist in ähnlicher Fassung schon vom Fürsten Bülow in den Februar=Debatten des Jahres 1907 vorgetragen worden. Richtig daran ist, daß innerhalb der Zentrumsfraktion des Reichstages (und auch des Landtages), da diese aus Abgeordneten aller Stände und Berufe, aus Vertretern aller Landesteile und aus Angehörigen aller Interessentenkreise zusammengesetzt ist, bei den Fraktionsverhandlungen eine ruhige und sachliche Aussprache aller Beteiligten erfolgt, die dann bei einem eventuellen Gegensatz gleichberechtigter Interessen zu einem Ausgleich führt. Aber das geschieht nicht „unter der einigenden Kraft konfessioneller Interessen", wogegen wir entschieden Verwahrung einlegen müssen, sondern unter
Neues aus Hippes.
Eine große Weihnachtsfreube hat die Firma Gebrüder Bluhm, Nippes, der dortigen Kinderwelt zugedacht. Die genannte Firma gibt nämlich bei Einkäufen von Spielwaren, Puppen und Baumschmuck ein Gratis=Theaterbillett für eine Extra=Kindervorstellung im Nippeser Biophoto=Theater, welche an einem schulfreien Nachmittag vor Weihnachten stattfindet. Das hierzu extra gewählte Programm, heitere und belehrende Bilder, werden die Herzen der (zinderwelt in Erwartung des Weihnachtsfestes doppelt erfreuen. Die Spielwaren=Ausstellung der Firma Gebrüder Bluhm, Nippes, ist in diesem Jahre besonders groß und reichhaltig. Die neuesten Erzeugnisse der Spielwaren=Industrie sind übersichtlich ausgestellt, besonders reichhaltig die Artikel: Dampfmaschinen, Kinematographen. Laterna=Magikas, Puppen, Puppenbekleidung und=Wasche, sowie
Soldatengarnituren uswo. in sehr großer Auswahl zu sehr billgen
Der Besuch dieser Ausstellung ist für groß und klein unterhaltend und genußreich. Die Besichtigung ist völlig zwanglos und verpflichtet nicht zum Kauf.
Mann die Treppe herunter, ein schwerer Beinbruch war die Fosag
des Sturzes. Der Mann wurde in das Dreikönigenkloster gebrachAus Kölns Nachbarschaft.
amp; Daffendorf(Kr. Bergheim), 15.Dez.1911.
Pfarrkirche wurde ein Opferstock beraubt.
In der hiesigen
erbrochen und seines Inhaltes
() Gegen die Kölner Zensur ist die liberale Presse, vorab der Stadt=Anz.(Nr. 568), aufgebracht, weil sie die Aufführung des Gawan von Eduard Stucken am Deutschen Theater in Köln verboten hat. Künstlerische Gründe, die zu einer Aufführung zwängen, weiß sie nicht anzugeben, sie habe nur von wunderbaren Schönheiten der Sprache und der Reimkunst gelesen und auch davon, daß es kein Drama sei. Wir haben es also wohl mit einem jener Aesthetenstücke zu tun, die zu ihrer Wirkung gewisser außerhalb der eigentlichen Bühnendramatik gelegener Reizmittel bedürfen. In der Tat hat Gawan ein solches. Die Köln. Ztg. deutet es selbst an:„Das Mysterium berichtet uns von dem Märchen der zwölf
heiligen Nächte, odie alten doppelgestaltigen Naturgötter gehen durch sein Werk, christlich getaufte, und darunter auch— hier scheint der Haken zu liegen— Frau Venus als Madonna voller Gnaden.“ Was ist eigentlich so Gefährliches darin? fragt die Köln. Ztg. da noch. Es sei eine Unterschätzung des hiesigen katholischen Volksteiles, ihm hier einen polizeilich=literarischen Vormund zu setzen. Daß es für das katholische Empfinden eine an Blasphemie grenzende Herabwürdigung der Gestalt Mariä ist, sie als„Frau Venus“ die Rolle einer Verführerin spielen zu lassen, dafür hat der StadtAnz. kein Empfinden. Sich als Richter darüber aufzuwerfen, ob in diesem Falle eine„Unterschätzung des katholischen Volksteiles" vorliegt, dazu fehlt ihm darum auch jede Berechtigung.
1 Ueberfahren wurde am Hahnentor ein Mann von einer Droschke; er wurde so erheblich verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus
A Ein„schwerer“ Diebstahl. In einer Schlosserei in der Sömmeringstraße wurde ein schwerer Amboß gestohlen.
5 Die Obstreste auf der Straße. In der Liebigstraße kam am Samstagvormittag ein Schlächter durch eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verletzte fand Aufnahme in dem Israelitischen Asyl.
Aus aller Velt.
** Opfer des Sturmes?(Drahtb.) Emden, 15..; 1911. Von den hiesigen Heringsloggern, die die schweren Stürme in der Nordsee durchgemacht haben, sind drei noch nict zurückgekehrt. Der Emdener Zeitung zufolge wächst die weunruhigung über das Schicksal der Schiffe. Es handelt sich um den Logger Jacob von der Neptunfischerei mit 13 Mann Besatzung, ausschließlich Holländer, den Logger Brannschweig von der Emdener Heringsfischerei mit 14 Mann Besatzung und den Logger Derfflinger von der Heringsfischerei Großer Kurfürst nit 13 Mann Besatzung. Das erste Schiff verließ den Hafen im Oktober, das zweite am 29. Oktober und das dritte Im
18.
Aus Köln-Brannsfeld.
6 Sturz von der Treppe. In der Ziegelstraße
Oktober.
4
stürzte ei
Wer an Stelle teurer Naturbutter AmicaMargarine kauft! Die Qualität Amica ist in jeder Verwendungsart der feinste Ersatz für frische Molkereibutter!
Man verlange daher ausdrücklich
Amical
und lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld. Telephon: A 5585 u. A 5586
Spanische Schals Seidene Echarpes Theaterhauben Jabots
Theaterbeutel
Handtaschen Cürtel und Schnallen Handschuhe u. Strümpfe Blusen und Jupons Morgenröcke
Grösste Auswahl Sehr preiswert
J. Salomon
Schildergasse 20-22.„

honnis
1971.
Waidmarkt
Gegr. 1838
Für Weihnachtsgeschenke besonders billige Angebote in allen Abteilungen des Geschäfts
Damen-Konfektion.
Mäntel, jackenkleider, Kostümröcke. Blusen, Morgenröcke, Unterröcke,
Fertise Kleider für Strasse und Gesellschaft. Reizende Kleider für Ball und Tanzstunde in Seiden-Chiffon, Tüll. Spitze, Seide und Wollbatist.
Pelze und Tücher.
Zu Geschenkzwecken für Dienstboten:
Servierkleider, Siamosen, Wäsche, Röcke, Schurzen, Tücher.
Ferner empfehle ich aus meiner Abteilung für Wohnungs-Einrichtungen:
Beisetzmöbel aller Art.
Wäsche und Weisswaren.
Fertige Wäsche vom einfachsten bis zum feinsten Genre. Modellwäsche ganz besonders preiswert. Weisse Röcke, Untertaillen, Taschentücher mit Monogramm. Zier- und Hausschürzen. Tisch, Kaffee und Tee-Gedecke in modernen Dessins. Spitzendeckchen und Läufer.
Bettwaren aller Art.
Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Messing- u. Eisenbetten in ca. 100 Formen.
Spiel-, Näh-, Rauch- und Serviertische, Gondeln, Hocker, Palmenständer, Paravents, Korb-, Dielen- u. Verandamöbel, Blumen-Krippen, weisslackierte Schlafzimmer-Möbel, Frisier-Toiletten.
Teppiche, Läuter, Vorlagen, Felle, Matten, Gardinen, Dekorationen, Tisch- und Diwandecken, Sofas, Sessel, Chaiselongues, Klubfauteuils, Sofakissen, Fusskissen, Gobelin-Wandbilder.
Sehenswerte Ausstellung
von ca.:00 Mnsterzimmeen Eigene Schreiner- und Poher- Werkstätten Polster- und Dekorations-Ateliers im Hause.
Garantie für tadellose Qualitäten!
Reichhaltigste Auswahl!
Krippeufiguren
Krippen, Kinderaltäre
Weihnachtsgeschenke
in unerreicht großer Auswahl.
Iudwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 39
Et beste Rezepp
Lreven Här Doekter, dart ich ens bal widder e Piefge schmore?
Ja. aber nur unter der Bedingung, dast Sie Büffeltabak oder Feinsehmecker rauchen.
Patient
Doktor
in reichhaltigster Auswahl
wie Schöner von Boskoop, Annurchen Gold-Rabauen,
gelbe Reinetten, rote Reinetten usw.
:<space> e m p f i e h l t<space>
en gros
Höchste Zeit
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
ist es, ein Los der
" zu kaufen.
Obstgross-Handlung
eu7 Kölm Steinweg 8
Lagerbesuch höflichst erbeten.
klich
Köln, Breitestraße 23
Halbe= Viertel=, Achtellose
40.— 20.— 10.— 5, M
9u Proz. für alle 4341 Gewinne
Perten Geschäf Meusel
früher Langpasse 17—19 jetzt Gertrudenstvasse 35A
Holz-, Stahl-, Glas-, Wachs-Perlen,
Lampenbehänge
für jede Lichtart,
jetzt B0
Gertrudenstr. 35A
Z. Haue von der Breitestrasse.
nderleben
Echte Steinmarder, primo Qualität, winterf., langh., dunkel.
Skunks, Natur, zu noch nie dagewesenen Dreisen. k
Trutzenberg 40, I.
bseldeter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Hohe Str. 3(neben CafeRunge) Obenmarspforten 25.“ Breite Str. 139(Schwanen-Ap.)
Nachdem gestern derl. Hauptgewinn der Berliner-Lotterie von M. 10000 an unserer Kassa ausgezahlt wurde, tiel am gleichen Tagewiederumder I. Hauptgewinnder Königsberger Lotterie von M. 15000 auf Nr. 146 793 in unsere wirklich vomGlücke so sehr begünstigte Kollekte. Es ist dieses der 6. Hauptgewinn, welcher inverhalb 6 Wochen in unsere Kollekte
Für jede Lichtart!
Verkauf eämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 0
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
HerrenSocken
Telephon Bas2b.
Köln
Martinstr. 30
Grosse Auswahl in allen Sorten kurzen u. langen
Pfeiten
sowie
Spazierstöcken
Zigarrenspitzen
In la. Meerech. u. Bernstein.
gediegene
Lederwaren
Sollde
Regenschirme Eigene Fabrikation.
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, ., gestrickte reinwoll. Damenstrümpfe 1,20 M, Schweißsocken ohne Naht spottbillig, feinste gewebte Damenstrümpfe in Wolle, Baumwolle, Flor und Seide, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe, baumwollene Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. rB
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Spezialltät:
Schachsplele
Dominospiele
in allen Grössen und
Preislagen
Gesellschaftsspiele.
Passende
WeihnachtsGeschenke.
sind meine soliden
herren- u. Damenstiefel
.95.50.50.50
Derbyschuh mit Lackk. nur.90, Kinderstiefel kräftig von.10 an, Damen=Winterpantoffeln Leder nur.95. Damen hohe Filzstiefel m. Lederbes.nur.50, Post. Restpaare und Musterpaare unter Preis. Lieferant der Eintracht Achtung nur ab
Bonnertsr. 90
Zirka 3000 Stück
AI 11*
Druckfreie Korsetts, gutsitzende Binden und Gesundheitswäsche in grossartiger Auswahl im
Reformhaus Colonia, Köln
Mittel-, Ecke Benesisstrasse. Fernsprecher B 9475.
Ehrenfeld,
Körnerstr. 88
zu konkurrenzlos bill. Preisen gibt ab in jedem Quantum
Kinderaltäre
u. Geräte dazu bill. Altermarkt!4.
Geia-Anzeigen, erschelwen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Sinn für Sparsamkeit kann die Hausfrau
nicht praktischer betätigen, ale dureb das Sammeln
Sie gelangt hierdurch ganz kostenlos in den Besitz stets willkommener
Haushaltunss- und Luxusgesenstände
für den täglichen Gebrauch und zur Ausschmückung des Heims.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m.
Köln, 11 Glockengasse 1I. Telephon B 536.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonntag, 17. Dezember 1911.
G 2n EET nG n
Was der Montag bringt:
#n
##A
B U
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Hasemanns Töchter, 7½. Deutsches Theater: Kasernenluft 8. Metropol-Theater: Die schöne Helena, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Der Sänger vom Drachenfels, 8¼ Uhr, ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung 8. Castans Panoptikum: Spezialititen-Vorstellungen.
Konzerte: Gürzenich(Gr. Saal): Probe zum 5. Gürzenich-Konzert, 7, Zoolcoischer Garten: 3½. Flora: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträue. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7. Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigcordneter Laué: Pro bleme des Stätttelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. es phil. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegenwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Zur Reichstagswahl.
Zentrumswähler, sicher euch das Wahlrecht!
Veranlaßt auch eure Freunde u. Bekannten dazu!
Seitens der städtischen Verwaltung ist jedem Wähler, dessen Name in der Wählerliste verzeichnet steht, eine Wahleinladung zugegangen.
Wer bis Sonntag früh eine solche Einladungskarte nicht erhalten hat, steht nicht in der Liste und kann nicht wählen, wenn sein Name nicht bis spätestens den 22. Dezember nachgetragen worden ist.
Man beantrage seine Eintragung beim städtischen Wahlamt, Sandbahn, mündlich oder schriftlich, oder beim Parteisekretariat, Rubensstraße 11, mündlich, durch Fernsprecher(B 7860) oder mittels Postkarte unter genauer Angabe der Adresse.
Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
Merheim b. Kalk, 17.Dez.1911. Die für den heutigen Sonntag angesetzte Versammlung fällt aus.
In Köln=Sülz findet eine große Frauenversammlung der Zentrumspartei am Dienstag, den 19. Dez., abends halb 9 Uhr bei Breuer in der Berrenratherstraße statt; es werden reden der Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff(Essen) und Pfarrer Kastert(Kalk).
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Mlännergesangverein Polphymnia. Am 26. d.
(Zweiten Weihnachtstag) veranstaltet der Verein ein großes
nachtskonzert zum Besten verschämter Armer. Das Programm enthält u. a. Chöre von Schubert, Hegar, Goldmark, Edw. Schulz.
Aus der Arbeiterwelt.
H Feiertagsruhe im Bäckergewerbe. Nach den gesetzlichen und ortspolizeilichen Vorschriften dürfen Gesellen und Lehrlinge in der Zeit vom ersten Weihnachtstag morgens 8 Uhr bis zum zweiten Weihnachtstag abends 8 Uhr nicht beschäftigt werden.
∆Neuss, 16. Dez. 1911Aveel M. 29,00
Neuss, 16. Dez. 1911. Frochtmarkt.
Raps i. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M.
29.30
* Der Fremdenverkehr hat im November, der vorgeschrittenen Jahreszeit entsprechend, weiter abgenommen, stellte sich aber erheblich höher als im gleichen Monat des Vr.#####. Es übernachteten in den Gasthöfen 44 738(im Vormonat 50.087, im November 1910 43004) Personen oder durchschnittlich täglich 1491(1842, 1433), in den Herbergen 11672(11 828, 9766) oder 389(381, 325), zusammen 56 410,(68915, 52 764) oder 1880(2223, 1758).
(A) Eine Weihnachts-Kunstausstellung hat in seinem Vereinslokal im Bayrischen Hof(dem Portal des Museums gegenüber) die Ortsgruppe Küln des Haupteifelvereins für die Zeit vom.—25. d. M. veranstaltet. Etwa 100 Gemälde haben in dem mäßig großen Saale Platz gefunden, darunter Werke von hohen malerischen Qualitäten. Aus der Fülle der ausgestellten Werke heben wir besonders heraus die beiden Beiträge des Altmeisters Fritz v. Wille und nennen ferner die Namen: Wilhelm Degode, Karl Nonn(Bonn), Franz Brantzky, Karl Rüdell, Josef Dederich, Helene Behm, Heinz Kroh(Deutz), Hans Koßler, Aloys Blume, Karl Koch, Heinrich Recker, Joseph Passavanti, Wilhelm Kramer und Blanka v. Dalwigk. Die Raumverhältnisse gestatten es nicht, iher des näheren auf das Gebotene einzugehen. Der Besuch sei warm empfohlen.
Deutsche Anlagenapiere.
Wersstand am 16. Dezember 1911.
% D. Schataanw...7. i2 99.80503½% desgl. von 1894,
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer. Wintergerste
1. Sorte M. 20.40 2.„„ 19•40
1. Sorte M. 18.60
2.„„ 17,60
1.„„ 18.50
2.„„ 17 50
15.40
gie 109 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50Kile Lion, N..50—5,00„. Luzernerheu M..50—6,00
Krummstron M. 20,00 die00Kisa
Breitdruschstroh„ 22,00„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 20.—die100Stück
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 32. a elbst auch
- zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver. hluss der Anmieter Normalfach 10# bro Jahfahlkammer se
E%„
3% Deutsche Reichsanl. os..75 3 ½% desgl. 91.7 B
4% desgl. 82.50fl
§% D. Schutzgeb. Anl. 08 00, 10
4% 4%
4%
%
3%
"%6
4
3 ¼%
5,6
3 ½%
Preuss. Sehatz. f. 1. A. 1. 99.90 B Preussische Konsols 10" 000 desgl. Stalfel-Anl. 96.55 desgl..70 B
dosgr. 82,400
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 2 1, 21, 31 u. 3° 100, 1006 % desgl. keine 35„ 101.00
desgl. Reihe 22 u. 25 95,900 desgl. Reile KXX 94.005
esgl. R.-7, 10,-17,
24•21 und 29 90.00G
3½% desgl. Reine XXY111 90 006
3½% desgl. Reihe####., 86.256
5% desgl. Reihe 9, 11, 14 84.000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,106
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 100 900
3¼% desal. R. 4, ukb. 1909 96.300
3½5% desgl. Rorne II. III.1. 89.50 B
3½% desgl. Reihel v. uk. 1915 80,70 0
3% desgl. Reibe II-,00
4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1206 99. Oh. 100.00 B
1898
1898, 1901 1993
3½% Anl. d. Stadt Dasseldort
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,0 br #lfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. vi1890 98.6040 4% desgl. v. 1299 und 1901 98.5000 4% desgl. v. 1903, unk. 1912-.70K 4% desgl. v. 1906, unk. 1911 93,900 1% desgl. v. 190f, onk. 1917
5½% desgl. v. 1896. 1 89
3½% desgl. v. 1894 u. 1996
3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf.
krd-Bk,R. 1, à 5. 7 7a. 8 u. 8a % desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. K. unk. 1915 " p desgl. R.., unk. 1918
4% desgl. RXII unk 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% ridbr. d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VI1, unk. 1913 4% desgl. R. VIll, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1915 3½% desgi. RorhelII und IV
#sgl. R IX unk. 1916
90.800
91.300
99.000 89.10 10 89.10
.806
98.500 .30 6
93.750 99 0914
1920 100,0000 90.006
93,600 98.600 99. 00 99.600
50.10
91.206
Wollen Sie vor Weihnachten eventuell noch glücklich werden, sa kaufen Sie schnell ein Los der großen Weihnachts=Lotterie zu Münster
. Diese Lotterie bietet sehr gute Chancen und können Sie Lose bei der so bekannten und vom Glücke besonders begünstigten Kollekte von Friedr. Amtenbrink, G. m. b.., Hohestraße 3, Obenmarspforten 25, Breitestraße 139 erhalten.
Beeilen Sie sich aber, da sonst der kleine Norrat ausverkauft. 4
Die Resultate, die Schulen mit dem„Grammophon“ als Lehrmittel erzielen konn en, haben die Aufmerksamkeit der Eltern erregt, die schnell erkannt haben, daß das„Grammophon" nicht nur bei Kindern die Liebe und Verständnis zur Musik weckt, sondern die Kinder jeden Alters unterhält und amüsiert. Diesem Um tande tragen die zahlreichen Aufnahmen Rechnung, speziell für Kinder, welche die Deutsche Grammophon=Aktiengesellschaft soeben in den Handel bringt. Das reiche Repertoire bringt vieles, ür jeden etwas. Die weltbekannte Schutzmarke„Die Stimme seines Herrn“ ist Garantiemarke für unerreichte Qualität.
Zu haben sind diese Apparate nur im Grammophon=Spezialhaus G. m. b.., Hohestraße 115a. 4
Aus dem Geschäftsverkehr.
Für meine Lieben ist mir nichts gut genug, so sagt sich in diesen Tagen der sorgsame Familienvater, der sich auf der Suche nach passenden Weihnachtsgeschenken für seine Angehörigen befindet. Hat er nun Wünsche nach einer Nähmaschine zu befriedigen, so lenke er seine Schritte nach der Niederlage der Singer Co. Nähmaschinen Act.=Ges. Köln, Hohestraße 41. Die Nähmaschinen der Singer Co. genießen seit Jahren einen Weltruf, und die Produktion nimmt von Jahr zu Jahr zu. Für den deutschen Markt hat die Gesellschaft in Wittenberge(Bez. Potsdam) eine eigene große Fabrik errichtet, in der heute schon annähernd 1500 Arbeiter beschäftigt sind. Einen Begriff von der Vielseitigkeit der SingerMaschinen erhält man in der bereits erwähnten Niederlage, die speziell für Weihnachtseinkäufe bestens vorbereitet ist. Eine prächtige Maschine ist die„66“=Maschine, die vollkommenste Singer Familien=Nähmaschine, die bisher existiert hat. Sie liefert nicht nur die kunstfertigsten Stickereien, sondern auch mit dem „Singer=Stopfer“, die feinste und weichste Stopfarbeit. Der Apparat ist ebenso leicht anzubringen wie zu handhaben— im übrigen wird jede Dame bereitwilligst mit den leicht und in kurzer Zeit zu erlernenden Handgriffen vertraut gemacht.
die
bin
kleinen
ist eine Vertrauenssache.
Es ist daher unbedingt nötig, daß man sich einem reellen Geschäft und zugleich einem Fellkenner anvertraut.
Mache meine geehrte Kundschaft darauf aufmerksam, daß bei mir nur
gute und solide Helzwaren zum Verkauf gelangen, wofür ich weitestgehende Garantie übernehme.
Da ich ganze Kürschner=Läger weit unter Preis erwerbe,
ich in der Lage, die schönsten und edelsten Pelze zu ganz Preisen zu verkaufen.
Echte Steinmarder=Kolliers, 3fellig.. jetzt 60./6
—„„„ 4„„„„„„„„„„„„ 75./0
„ Skunks„ 140 cm lang„ 28./6
„„ 170 cm lana„ 39./6
„„ 240 cm lang, mit extra br. Kragen„ 55.16
„„ Taschen, moderne große Form„ 42.66
„ Persianer=Kollier, 180 cm lang, mit mod. Rückengarnitur„ 75./6
„<space>„<space> K r a w a t t e,<space> 1 4 0<space> c m<space> l a n g,<space> m i t<space> K ö p f e n<space> g a r n i e r t<space>„<space> 4 8./ 6<space>
„ Chin. Steinmarder=Kolliers, 3fellig„ 19./6
„ 4„„ 25./6
„„„ Tasche 3„„ 22.50 76
„ Fee=Krawatte 6„„.50 76
„„ 8„„„ 12.50
„„ 10„„ 16.75.06
„ Fee=Wamme 6„„.75./6
1 Posten einzelne Tibet=, Mufflon=, Sealskin, Nerz=, Murmel=Pelze
alle durchweg zum Aussuchen..... jetzt.50
1 Posten einzelne Mädchen= und Knaben=Baretts zum Aussuchen.75
1 Posten einzelne Taschen=Muffe zum Aussuchen.... jetzt.75
Man beachte die billigen Preise im Schaufenster. 3r41
und
Helaten
Kölner Vom-Rehord
Weihnachtsaufnahmen
statt.50 JA
nur 1,50 M
Billige Fabrikate 50,
85 J und 1 M. Apparate an reelle Leute eotl. auf Ratenzahlung ohne Aufschlag.#h
seim Tie bauamt der Stadt Cöln sind 2 Techui#erstellen aus die Dauer von 1½ bis 2 Jahren zu besetzen. Es wird abgeschlossene Baugewerkschulbildung sowie Erfahrung im Kanol- und Stratzendan verlang:. Ferner wird 1 Techniter für eotl. dauernde Siellung gesucht, der außer der ersorderlichen Vorbildung und praktischen Erfahrung im städtischen Thefbau gutes Ge schick für zeichnerische Darstellung und Entwur sbearbeitung besitzt, und sich daher in gleicher Weise für Bureau und Baustelle eignet.
Bewerbungsgesuche m. Lebenslauf Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe der Zeit des Dienstantritts sind möglichst bald an den Unterzeichneten einzureichen.
Privatarbeit ist nicht gestattet. 5
Cöln, den 14. Dezember 1911. Der Oderbürgermeister.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 41. und 42. Sitzungen am Donnerstag. den 21. DeGeschäftsstunden auf zember, und Freitag, den 22. Dezember 1911, nachmittags 6 3 Uhr.
Ant
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die inneren Türen zu vergeben Nähere Auskunft wird wäh rend der dem Baubureau Vogelsanger straße 122,., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 30. Dezember 1911, vor mittags 10. Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen.
Cöln, den 11. Dez. 1911. g Hochbauamt: Kleefisch
HI
Herzogstrasse
Kleinweizen.00
Getreidemisch„Ideal“,8.00
Taubenwicken..50
Fischmehl,grobu.fe n. hochproz.,garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freitl. p.
Zerm Sackabdensg. Bschu.
Heiur. Neidhöfer. Neuss.
0 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen. sowohl der wirtschaft lichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregen de, spannende und doch sitten reine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie, sämt lichen Anzeigen= Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Grösstes
SP sfitzschäft
Verdingung.
Für den Neudau der Volks schule und Verwaltungsstelle im Dau sind
I. die Zimmerarbeiten,
die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu ver eden.
Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau, Ankerstr. 16.., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 30. Dezember d.., vormit#ags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 15 Dezember 1911. %g Hochbauamt: Verbeek.
Bekanntmachung.
Der im landespolizeilichen Prüfungstermin für die Anlage des Rangierbahnhofs CölnNippes auf Dienstag, den 19. d. Mts. anberaumte Termin zu einer örtlichen Besichtigung des Bahngeländes in der Nähe des Heckpfades und der Longericherstraße ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsiden en auf Freitag, d. 22. d.., verschoben worden.
Treffpunkt gegen 10 Uhr vormittags an den vorgenannten Stellen.
Cöln, den 16.Dezember 1911
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. p
Kleie-Verkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fußmehl sollen Freitag den 22. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, in der Johannisstr 64 öffentlich versteigert werden. Provianiamt.
Uebernahme von Gradstätten
Ergänzung des Beschlusses über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen. Aenderung der Fluch linie Merheimerstraße 220-224. Vertrag mit der Eisendahnverwaltung betreffend den Wagenübergang zwischen Staatsbahn und Kleinbahn Deutzer Hafen— Porz. Beschaffung einer Elektromobilspritze für die Feuerwache Altermarkt. Bewilligung der Mehrkosten des Arbeits= u. Wohnungsnachweises für 1910 und eines Zuschusses für 1911. Vertrag betreffend den Anschluß der Stollwerck'schen Fabrik an die Hafenbahn Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Grundstücksaustausch an der Verbindungslinie Cöln=Süd u. Kalk=Süd.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreff. Ueberbauten an der Maximinenstraße
Anlage eines Golfplatzes. Besch ußfassung über die Verlängerung der Porzer Bahn nach Langel.
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf,
den Sie auf Grund
der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem
Geschäftsbesitzer
bzw. dem Verkäufer
jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Emp fehlung im Le Anzeiger.

Local-Anzeiger Nr 347* Sonntag, 17. Dezember 1911.
Seite..
Seiden-Haus
Köln
Hohestr. 60
5
Köln
Hohestr. 60
Besonders billige Weihnachtsgeschenke in allen Abteilungen, viele Extra-Angebote, Gelegenheitskäufe, Reste und Kupons.
Seiden-Abteilung
Konfektion
Seidene u. Tüllblusen in eleg. Weihnachtskarton verpackt
750 9 50
850 150
2° u. höher
Elegante seidene Jupons
5
u. höher
n M
Tanz-Kleider für j. Mädchen 22° bis 75
00
550 850 125
Liberry Plissé-Kleider u. Tea Gowns
Liberty-Plissé u. Smok.-Blusen 1K° 176 2500
00
Seidene Schürzen.
Spanische Echarpes.
Liberty-Echarpes Liberty-Kissen u. Kissenplatten
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Christenkoller im sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverband.
Vom Verbande der christlichen Staats- und Gemeindearbeiter
schreibt man uns:
Kürzlich brachte das Organ des roten Gemeindearbeiterverbandes einen längeren Artikel, der sich in schimpfkräftiger Weise über die christliche Organisation erging. Diesen Artikel hat nun auch die Rheinische Zeitung mit einigem Beihau in ihre Spalten aufgenommen. Alles, was sich gegen die christlichen Gewerkschaften verwerten läßt, wird ja von ihr mit besonderem Behagen breitgetreten.
Diese Artikel sind ein beliebtes Ablenkungsmanöver der Genossen, die durch eine wüste Bekämpfung des christlichen Verbandes ihre Mitglieder über die mißlichen Verhältnisse in den eigenen Reihen hinwegtäuschen wollen. Besonders glaubt man dadurch wohl die starke Mitgliederflucht aufhalten zu können, die im Laufe der letzen Wochen zum großen Leidwesen der roten Verbandsleitung sich bemerkbar gemacht.
Zunächst muß wieder die Einleitung der Lohnbewegung der städtischen Arbeiter als Angriffspunkt dienen, wobei der schon dutzendmal erhobene blöde Vorwurf wieder aufgewärmt wird, die Christlichen hätten ein gemeinsames Vorgehen vereitelt. Tatsache dagegen ist, daß der rote Gemeindearbeiterverband nicht nur seinen roten Bruder Transportarbeiterverband von einem Zusammenarbeiten ausschloß, sondern auch hinter dem Rücken der Christlichen mit Arbeiterausschußmitgliedern Besprechungen abnelt, zu denen man die christlichen Ausschußmitglieder nicht einlud. Diese„feine" Taktik sollte dann noch die Christlichen zu inem gemeinsamen Vorgehen geneigt machen.
dr. Schäfer, der damalige Sekretär des roten Verbandes, beobachtete dabei die gleiche Taktik, die er bereits früher in Essen eingeschlagen. Dort hatte er sich in einer christlichen Arbeiterversammlung auch mächtig für ein gemeinsames Vorgehen us Zeug gelegt. Am gleichen Tage aber hatte dieser selbe Nann einer gemeinschaftlichen Sitzung der sozialdemokratischen und Hirsch=Dunckerschen Verbände beigewohnt, in der darüber beraten wurde, wie man den Christlichen ein gmeinsames Vorgehen verekeln könne, um sie dann als Arbeiterzersplitterer brandmarken zu können. Solche Leute wollen dann noch Anspruch darauf erheben, als ehrliche Gegner angesehen zu werden. Ein unehrlicheres Verhalten kann man sich aber wohl kaum denken.
Das Gleiche muß auch gegenüber der Ausschlachtung des Lrozesses Künster=Zander(Werstätte Riehl) gesagt werden Lrotzdem Künster als Kläger die sämtlichen Prozeßkosten Einschließlich der Anwaltskosten des Beklagten zu zahlen hat, möchten ihn die Genossen noch mit einem Glorienschein umgeben. Dabei ist es doch männiglich bekannt, daß der unterliegende und nicht der obsiegende Teil die Kosten trägt. Mit der angeblichen„Rechtfertigung“ Künsters ist es also doch eine recht eigenartige Sache. Die Genossen, die an diese„Rechtfertigung" hauben, können einem wirklich leid tun. Denn sie gehören zu denen, die nicht alle werden.
Es wird dann ferner ein Ausspruch eines Zentrumsstadt verordneten kolportiert, der dahin gelautet habe:„Vertrete
christlichen Verbandes seien bei ihm gewesen betreffs der
Lohnbewegung der städtischen Arbeiter. Er hätte ihnen aber abgeraten Forderungen zu stellen, mit dem Hinweis, dies mache die Zentrumsfraktion ohnehin schon, wenn die Zeit da sei.“ abgeraten, mit dem Hinweis, dies mache die Zentrumsfraktion ohnehin schon, wenn die Zeit da sei.“
Daraus will man nun den Vorwurf konstruieren, der christliche Verband sei in seinen Entschließungen nicht selbständig. Als ob sozialdemokratische Gewerkschaftsführer nicht auch mit Stadtverordneten ihrer Richtung in ähnlichen Fällen sich ins Benehmen setzten! Es ist aber noch keinem vernünftigen Menschen eingefallen, ihnen deswegen den Vorwurf der Unselbständigkeit oder gar der Abhängigkeit zu machen. Gerade die sozialdemokratischen Gewerkschaften sollten in solchen Dingen äußerst vorsichtig sein, denn niemand ist doch abhängiger von irgend einer Partei, wie sie von der sozialdemokratischen. Das klägliche Gewimmer der roten Gewerkschaftsführer auf der Geheimkonferenz in Berlin 1906 ist doch wahrlich Beweis genug dafür. Und in Köln hat doch die Zentrumspartei mehr für die städtischen Arbeiter getan, als in manchen anderen Orten mit sozialdemokratischen Mehrheiten für diese Arbeiter getan wird.
Zudem haben sowohl der christliche Verbandssekretär Kuhn, wie der frühere Sekretär Zander offen erklärt, daß sie nicht in der fraglichen Sache mit dem betreffenden Stadtverordneten gesprochen hätten. Wenn dabei seitens der beiden Beamten in der Abwehr der sozialdemokratischen Behauptungen etwas weit gegangen wurde, so läßt sich das schon aus der Art und Weise erklären, wie solche Verdächtigungen nicht nur der christlichen Bewegung, sondern auch Personen gegenüber, ausgenutzt werden. Die zahlreichen Bestrafungen sozialdemokratischer Führer und Redakteure zeigen wahrhaftig deutlich genug, mit welchen Mitteln die christlichen Gewerkschaften bekämpft werden und daß den Genossen daher die Berechtigung fehlt, anderen Moral zu predigen. Mögen sie damit bei sich selbst mar zunächst den Anfang machen.
Den Schluß des Elaborats in der Rheinischen Zeitung macht eine Anzapfung gegen den neugewählten Stadtverordneten Dedenbach. Es wird da mit breitem Behagen erzählt, daß der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband an den Kölner Stadttheatern einen Tarifvertrag mit der Direktion abgeschlossen habe und daß der Genannte dann versucht habe, an diesem Vertrage teilzunehmen. Unserer Anschauung nach besteht die Aufgabe eines Gewerkschaftssekretärs doch darin, die Interessen seiner Mitglieder zu wahren. Seit wann rechnet man die Wahrung solcher Interessen denn jemanden zum Verbrechen an? Und durch die Mitbeteiligung des christlichen Verbandes an dem Vertrage würde derselbe doch auch um kein Jota schlechter geworden sein. Wozu also die Aufregung, die kann doch schließlich nur in dem Bestreben begründet sein, die christlichen Arbeiter möglichst von der Arbeit am Theater auszuschalten. Ob man seitens der Direktion diese Bestrebungen unterstützen wird, bleibt ja abzuwarten. Man darf wohl die Erwartung aussprechen, daß das nicht geschehen wird.
Mit solchem Geschreibsel, wie es die Leitung des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes in dem fraglichen Artikel verbrochen hat, sind die christlichen Gewerkschaften wahrlich nicht totzuschlagen. Die christlichen Arbeiter haben denn doch die unehrliche Kampfesweise unserer Gegner sattsam kennen gelernt und wissen sie gebührend einzuschätzen. Das hat sich auch bei der Krankenkassenwahl für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke gezeigt, wo die Genossen über Stimmenrückgang zu klagen haben, die Christlichen dagegen einen Zuwachs
von 75 Stimmen verzeichnen können. Und auch der Verband macht trotz der schoflen sozialdemokratischen Agitation erfreuliche Fortschritte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Windthorstbund Köln-Nord
hielt am Freitag eine äußerst stark besuchte Versammlung ab, die gleichzeitig den Generalappell des Bundes zu den Reichstagswahlen darstellte. Die Versammlung erhielt besondere Bedeutung dadurch, daß der Reichstagskandidat für Köln=Land, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, ihr beiwohnte. Der erste Redner des Abends, Hr. General= sekretär Dr. Scharmitzel, hielt ein vortreffliches Referat über den Aufmarsch der Parteien zu den Reichstagswahlen. Einleitend gab der Redner einen Ueberblick über die Entwickelung der Parteien seit dem Jahre 1906 und beleuchtete die Stellung der Parteien zueinander bei den kommenden Wahlen; er behandelte dann die Aufgaben der Windthorstbunde im allgemeinen und insbesondere bei den jetzigen Wahlen. Der Hinweis darauf, daß die Windthorstbunde in hohem Maße dazu beitrügen, die großen kulturpolitischen Aufgaben zu lösen, weckte den lebhaften Beifall der Versammlung.
Der Reichstagskandidat für Köln=Land, Hr. Oberlehrer Kuckhoff, lebhaft begrüßt, stellte sich als treuen Windthorstbündler vor; er bekannte, daß seine politische Schule der Windthorstbund gewesen sei. Als jetziger Vorsitzender des Gauverbandes Essen der Windthorstbunde werde er auch in Zukunft alles tun, um die Windthorstbundsache zu fördern. Der Vorsitzende des Bundes, Herr Redakteur Horndasch, appellierte noch an die Mitglieder, bei dem bevorstehenden Kampfe sich bis zum letzten Mann als Vertrauensmann der Partei zur Verfügung zu stellen und gab einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung des Bundes Köln=Nord, der jetzt schon über 200 eifrige Mitglieder zähle. Mit der Aufforderung, am 12. Januar auf dem Posten zu sein, schloß der Vorsitzende die glänzend verlaufene Versammlung.
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052.
Deutz. Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
abrräder, Nauma
wie Pneumatiks, Glocken, Laternen, Gamaschen,
Regenkragen etc. eignen sich sehr zu
Weihnachts-Geschenken.
Enorme Auswahl. Billige Preise.
Reiar. Lindlau, nur Berlich B. K 92so.

Seite 6.
Kölner Local-Enzeiger Nr. 347* Sonntag, 17. Dezember 1911.
ient-Teppiche
Hervorragend schöne Voraghans
für Speisezimmer
Glanzreiche, tiefrote Afghans f. Herrenzimmer Feine Täbris, Kirmans für Salon Exoten aller Provenienzen Läufer, Kelims, Gebetstücke usw.
Ausstellung: Breite Strasse 112
Deutsche Teppiche
Nur beste Fabrikate
Tournay-Velours, Brüsseler, in Axminster, Tapestry,
II.
R0 u. Raurgu
8
Exprobte Qualitäten, die Garantie für weitgehendste
Haltbarkeit bieten.
Ausstellung: Breite 147—151
Verkauf: Breite Strasse 147. 149, 151.
## L TEEE
Phil. ac. Zink
gegr. 1815.
Telephon A 200 Hohrenstrasse 13
M
Grosse Auswahl in sämtlichen Artikeln der Branche vom einfachen gediegenen bis zum elegantesten Genre Altbewährte, beste Qualitäten Taschentücher, Blusenstoffe. Schürzen Läufer, Decken, Kissen usw.
7
5
9
5
1
65
RT TGSTDENE
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134 C vis--visCafé Palant
empfehlen 0*
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.#
Ar Aniehzer,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertuche, 2 ur# Kr 24e Je ½ fischderken, Auflegest.
5
reichhaligster Auswahl. Fer spr.=Nr. 9311. Herzogf raße 44 (Hotel Disch).
Adolf Bruland
Köln,
Streitzeuggasse 14A. Geschäftsuründung 1895. Fernaprecher B 8157. Dekorationsmaler u. Anstreichermeister.
Anfertigung aller Austreicherarfeiten und Dekorationen in olidester Ausführ, bei zivil. Preisen.
Spezialität: Lackpolieren. 3
Hal
kaufen Sie am vortellhaftesten im Spezialgeschäft von
tin Schiffgen
In der Höhle 8, 10 u. 12
(an der Hohe Strasse, gegenüber der Schildergasse).
Dort sind Sie sicher, streng reelle, zuvorkommende Bedienung, erstklassige, fachmännisch zusammengestellte Auswahl, sachverständige Montag und billigste Preise zu finden
Grösste Auswahl in BeleuchtungsGegenständen für Elektrisch, Gas Spirilus und Petrol.
Sie finden eine Fülle willkommener
Weihnachtsgaben! Wohlfeile Weihnachtspreise
Verkaufsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin.
Sendung! Mannia: Ernte!
von Aerzten bestens zur Verdauung empfohlen. Erischo Qnange ausgesucht schöne Früchte, in beFrische Anands, kannt billigen Preisen für die Weihnachtstage,
Brüsseler Trauben! Täglich frisch.
Ferner empfehle: Feinste in= u. ausl. Tafeläpsel, Spalier=Birnen
Vollsaftige süße Apfelsinen!
Spezial=Edel=Obstgeschäft db
Carl Bross, Ehrenstrasse 39.
Kölner Domkuchen
sats Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand aach auswärts im Preise von M. 1,20, 2,—, 3,— und höder empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die 9
Kondilorei J. H. Fuchs, Berlich 10. Cel. A 1113.
bt
Groke Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten 10% Rabatt
KIIOT
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
hermann Alken Limburgerstr. Nr. 29
Aucn, am Hohenzollernring.
Schiffsladung, 30 Waggons prima selten schöne Industrie
fuhren= und waggonweise billig abzugeben 75 unterhalb der Schiffbrücke, vu--vis Stapelhaus.
Glockengasse-10. Tt5gen
2 Pfeifen
Spez.: weit gebohrte
halb= u. ganz lange
Trockentäucher.
Portemonkaies
zu billigsten Preisen
Friesenstr. 41.•7
Wiederverkäufer äuß. Engros-Preise.
Spezialität#8
.raulIK
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen g*
ung von P. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernsor B7340
iunigich Preusische Lotere
Herde Oefen
große Auswahl, unter Garantie, erstkl. Fabrikate
konkurrenzlos billige Preise. 4*
D. 7. Honseler. Dieilstrasse 50.
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
½ ¼ ½/ Lose K 49 20 10 5
Taphorn
Königl Latterte=Einnehmerk'
Köln, Glockengasse
Eingang Herzogstr. Tel. A1740. Porto und Bestellgeld ertra.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912 ½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5 A
Königl. Lotterie=Einnehn;,
Felir Jerusalen.
Köln, Kleine Neugasse IA.

Iner Lorai-Hnneider Nr. 347" Sonntag. 17. Jezember 1911.
Seite 7,
*<space> G r ö e s t e<space>
Solidität aller Waren auch in billigen Preislagen.
Vergleichen
Sie
die Preise und Qualitäten.
von unvergleichbarer Billigkeit während des großen Weihnachts-Verkaufs
= Decken
in jeder Art
K8
2
8
Reform-Teppiche 175 235
solid im Gebrauch, neue abgesetzte kleine Muster, in all. Farben. Nur
Bouclé-Teppiche 175/235
16
Plüsch Royal-Teppiche
haltbarste Qual., in persischen und Salonmustern, wundervolle Ausmusterung Nur
50
mit fest. Rück., neueste Künstlerdessins, in soliden und modernen 27
00
Geschmacksrichtungen
Tapestry Teppichs
Nur
175/235
haltbares Gewebe, in allen praktischen modernen Dessins Nur
8
17
Pläsch-Teppiche 175235
solide Qualität, grosse Musterwa persisch. Must. für Speisezim. Nu#
Velvet-Teppiche 175/235
beste Marke, wunderv. Muster für Wohn-, Speisezim. u. Salons Nur L 1
Stambul-Teppiche
35
5
Chorossan-Teppiche 200 295
Ersatz für handgeknüp.te Qualität Aparte persische Muster. Feinste
Nur 00
Qualität
Bouclé Teppiche 290 295
Engagierte Marke„Ideal“ das Beste in dieses Art neueste Dessins. Nur
2
Axminster, prima 200 295
Sohde haltbarste Ware, nur neueste Dessins in pers. Geschmack Nur
Barmer Tournay-Velours
200•295
der beste deutsche Teppich Hochfeine Perser-Muster Nur
115.
I
Geinr 275
Orientu. pers. Feppiche
Orosse Speise- und Wohnzimmer-, ferner Verbindungsteppiche, Kelims und Diwanteppiche
In prachtvollen Exemplaren
fabelhaft billig
von 15 M anfangend bis 850 M
Axminster-Plüsch 265 335
solide Ware, neueste Perser Muster, passend für Wohn- und Speisezimmer Nur
*
Plüsch-Royal 2651385
bestes Fabrikat, in neuest Dessins und persischen Mustern für Salons, Wohn- und Herrenzimmer Nur
Schirwan-Teppiche 265335
38
58
das Beste als Ersatz für hand gek
in Persisch
seknüpfte Ware, wunderbare Muster#/8./
Bouclé-Ideal Egsasiert für Kön
265/335
mit festem Rücken, neueste Künstlermuster, eigenes Engagement Nur
59
Chorssoan-Teppiche s00gss
für Herren- und Speiseräume,— Ersatz für echte Perser, halt-%H
barste Qualität
Nur
Prima Axminster 3ooss
bestes deutsches Fabrikat, vor-„"— nehmer Wohn- und Speisezimmer-%A Teppich, neueste Muster. Nur
Mechanisch Smyrna 300395
angenehmster Salon- und Wohnzimmer-Teppich in vorn. Mustern•4½
prima in Haltbarkeit
Nur
300
Barmer Tournay-Velours 395
das beste deutsche Fabrikat. Perser und andere Muster, bester% 1 1
Ersatz für echte Perser
Nur!
Imit. Seidennerser Bettvorlagen
als Verbindungsteppich zu verwenden
Grösse 60120
Preis 375
115X195
70X140
473
50
Exzelsior- Vorlagen
Neuheit, auf 2 Seiten verwendbar Grösse 60- 120 II 70140
Preis
230 325
Grösse 90X180 Preis 5 35
Kokos-Teppiche und Läuferstoffe jeder Art sehr billig.
Ziegenfelle
erste Wahl, nicht haarend u. staubfrel.
Ein Posten
Decken jeder Art
Diwandecken
Pers. Art, ca. 160/300, Gobelinstoffe
600 14
50
„II tiefbaarig,
Ziegenfelle fattert
alle Farben, ge1* 1
75
Em Posten
" 11„ 80X135, braune Farbe,
Ziegenfeite Restbestand
gefüttert,
150
Ein Posten
„.. alle Farben,
Ziegenfelle gefüttert..
grosse Exemplare,
5
50
Grosse Posten
Liegen- u. Wildfelle 150 22750
60 75
für SchreibtischVorlagen usw.
850 1000 u. 4500
„"" alle Farben und in allen Grössen, tief
Angorafelle in der Wolle sehr preiswert
zu allen grossen Teppichen passend
Perser imit Stück 85
Tapest. Stück
Tapestry extra gross Stück 325
Auminster Stück 475
Boucke extra gross. Stück 550
Besondere Gelegenheit!
Mehrere 100 Stück
Sofakissen
enorme Auswahl jeder Art
zu sehr billigen Preisen. Gardinen
Leinen-Dekorationen
für Schlaf-, Wohn- und Speise-### zimmer-Dekorationen— Riesenauswahl O
2 Flügel 1 Lambrequin
75 0500
bis
Aeltere Muster von Teppichen in allen Grössen aus allerbesten Qualitäten
ungemein billig.
Strengste Reellität.
unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha. Um Verwechselungen zu vermeiden, achte man genau auf unseré Firma.
Schildergasse 3133. Ecke St. Agatha.
Gegründet 1885.
&amp; Cie.
4 9
2

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonntag, 17. Dezember 1911.
praktischer
und
preiswerter
1n
Haushaltungsun
Grosse Auswahl.
60
669A
(
Bekannt billigste Preise.
Im Parterre-Lohal Breite Strasse 52.
Grosse Spielwaren Ausstellung
Billiger Christbaumschmuck und-Kerzen
sche
X
B
Pa in
Breite St
52,
Für den
ntstisch
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg.. Möbius-Printen Pfund 60 Pfg., Figuren-Printen Bruchprinten Pfd. 50 Pfg., Spekulatius Pfd. 60 u. 75 Pfg., Klever Mandelspekulatius Pfd. 1 M.
Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket von 25 Pfg. an Hildebrands Honigkuchenfabrikate, Thorner Katharinchen, Groninger Honigkuchen Braunschweiger Honigkuchen, Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel
HAl
Kreu-Maobias, Kol. rum. Holleterant
Breite Strasse 79, Ecke Langgasse, Unter Fettenhennen 9, Hohe Strasse 116. Eigelstein 76
Friedrich-Wilhelmstrasse 6. 97.
V Die erste Schwurgerichtsperiode für 1912 im Landserichtsbezirk Köln beginnt im großen Schwurgerichtssaal des Justizpräsidiert dann Geheimrat Schaaffhausen bzw. Landgerichtsrat Prang. Die Zivilkammern unterstehen für das Jahr 1912 folgenden Landgerichtsdirektoren: Die erste Landgerichtsdirektor Düesberg, die zweite Landgerichtsdieektor Thedieck, die dritte Landgerichtsdirektor Westermann, die vierte Landgerichtsdirektor Rolff, die fünfte Landgerichtsdirektor Bockamp, die sechste Landgerichtsdirektor Dr. Wilderinck, die siebte Geheimrat Uhles, die achte Geheimrat Iven, die neunte Landgerichtsdirektor Kratzenberg, die zehnte Landgerichtsdirektor Dr. Holländer(Ehescheidungskammer), die elfte Landgerichtszirektor Richard, die zwölfte Landgerichtsdirektor Dr. Caspar und
erlchisbirertor Liebering, S. Soiirn. F
erichtsdirektor Heyden und 5. Landgerichtsdirektor Dr. Caspar(gleich. eitig zwölfte Zivilkammer und Polizeikontraventionen).
4 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Eröffnung es ersten elsaß=lothringischen Landtages am 6. Tezember; der reisgekrönte Entwurf für das Bismarck=Nationaldenkmal bei Zingerbrück; zu der am 7. Dezember erfolgten Ankunft bes
nalischen Königspaares in Delhi(Indien): König Georg V. in der
In Hsterreichtschen Veiliserhufe, das Einntelournier
Frauzosen Adorjan und dem Japaner Yamado; ein eigenartiges Gefährt in den Straßen von Delhi in Indien; Midgestown, die Stadt der Zwerge, in einem Berliner Etablissement.
In den Lesefenstern der Geschäftsstelle Breitestraße sind
Bsaahanat: Eine Morsammlunn dor englischen
den Tesefenstern der Geschastostente Oreireserun
folgende Bilder ausgehängt: Eine Versammlung der englischen Frauenrechtlerinnen unter freiem Himmel in New York; der Vizekönig von Indien nimmt zur Inspektion eine Parade der eingeborenen Truppen ab; zur chinesischen Revolution: neueste Aufnahme Juanschikais in Generalsuniform; das große Bairamfest in Konstantinopel; im Zeichen der Teuerung: Kartoffelverkauf durch den Magistrat der Stadt München; der Nienport=Eindecker, das in den französischen Wettbewerben für Kriegszwecke erfolgreichste Flugzeug; Opfer der Cholera in Tripolis.
Té Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der abgelaufenen Woche noch weiter gefallen war, ist in den letzten Tagen wieder soweit gestiegen, daß die Nachtfahrten der Schleppzüge gestattet werden konnten. Die Aufbesserung des Fahrwassers war zwar nicht bedeutend, kam aber immerhin dem Schiffahrtsverkehr sehr zustatten. Der Kölner Pegel wies am Samstag eine Höhe von 1,51 Meter auf gegen 1,60 Meter am Freitag und 1,23 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strom ist der Jahreszeit entsprechend ruhig, der Floßverkehr ruht vollständig.
Aus Köln-Riehl.
∆ Plötzlicher Cod. Am-Donnerstag fand man einen Leutnant vom 24. Pionier=Bataillon bewußtlos in seiner in der Stammheimerstraße gelegenen Wohnung vor. Man brachte den Leutnant ins Garnisonlazarett, wo er starb. Die Todesursache soll noch
nicht genau festgestellt sein. Unter großer Beteiligung des Offizierkorps wurde der Leutnant am Samstagvormittag vom Garnison lazarett aus in Melaten beerdigt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Dezember 1911.)
∆ Geburten. Margareta, T. v. August Heitmann, Bauhülfsarb., Kl. Spitzengasse 18.- Anna. T. v. Hugo Saar, Schreiner, Vor den Siebenburgen 11.- Rolf, S. v. Uri Geldern, Kim., Eifelstr. 10.- Jetti, T. v. Hersch Braunfeld, Handelsmann, Folle str. 46.„ Anton, S. v. Heinrich Hochgürtel, Schuhwarenhändler, Follerstr. 64.- Gertrud, T. v. Deter Pütz, Bahnarb., Weichserhof 39.- Walter, S. v. Michael Heiden. Kutscher. Am Kümpchenshof 19.- Kurt, S. v. Friedrich Greven, Buchdruckereibes., Hansaring 91.— Margareta, T. v. Joseph Becker, Vorarb., Weidengasse 21.
&am Sterbefälle. Wilh. Althausen, 5., Schnurgasse 8- Christine Reiff geb. Rottländer, 68., Goltsteinstr. 75.- Sophia Bamberg, 29., Ach erstr. 34.- Gertrud Meuter, 26., Brauweiler.= Maria Wetgand, 39., Neumarkt 16.- Otto Jansen, Fabrikarbeiter, 18 J. Weichserhof 33.- Konrad Reichert, Schreiner, 29., Dagobertstr. 32.- Maria Sibylla Pütz geb. Creutz 82., Ursulagartenstr. 25.
&a Heiraten. Otto Hencke, Schlosserges., u. Katharina Kirsch ged. Demmer. Achterstr. 22.- Albert Scholz, Schneider, u Kathar. Altenrath, Im Sionsthal 21.. Joseph Heber, Fensterputzer, u. Antonia Koch, Vonde str. 13.- Rudolf Richter, Geschäftskutscher, u. Gertrüd Jünger, Paulstr. 1.- Joseph Worringen, Tagel., u. Elisab. Breuer, Gr Griechenmarkt 53—55.- Heinrich Hartfeld, Fräser, u. Emma verger, Ensen.- Beorg Schneider, Schriftsetzer, u. Helena Coutellie., Gerhard vom Rathstr. 67.
Heiratsankündigungen. Engelbert Hausmann, Weichensteller. Widdig(Bonn), u. Josepha Horn, Goltsteinstr. 85.- Wilhelm Rothlauf, Kfm., Ursulastr. 38, u. Anna Werner, Röhrergasse 12.“ Heinrich Klein, Aufever, u. Anna Engels, beide Neußerw 137. Friedrich Wienbeck, Oberbergamtssekretär, Dortmund, u. Hermine Rart“ kamp, Maria Ablaßplatz 11—13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 x Sonntag, 17. Dezember 1911
Mode 1912
Seidenfoulard-Bordüren
sehr elegante Muster, in den neuesten Farben
Seidenfoulard
ellcktvolle kleine Muster in modernen Farben..
Seidenvoile-Bordüren
hell- und dunkellarbig, große neue Musterauswahl
Taffet-Chiffon
sehr große neue Farbensorthnene„*
Breite 108 ciff, das Meter von M.
Breitc 130-150 cm, d. Mtr. von M.
Breite 100-110 cm, das Meter von
Breite 110-120 cm, das Meter von
Breite 105-110 cm, das Meter von
Gesellschaftskleid
Seiden-Voile
in großer Farbenauswam Breite 110 er
Seiden-Voile und Musseline-Bordüren
mit Blumenmuster, Perlen eic. Breite 110-145
Eollenne glatte glänzende Qualitäten in den neuesten
Farben, sehr elegante Rolienne-Bordüren Breite
Crêpe de Chine
in allen modernen Parben—.
Duchesse-Liberty
besonders elegante Qualität in den neuesten Farben
Satin charmeux
in hellen, modernen Farben
: Breite 110 cm, das Meter von M.
Breite 30-105 cm, das Meter M.
" Breite 105-110 cm, das Meter M.
Reizende kleine Weihnachts-Geschenke
Hübsche Weihnachtspackungen
SCHAIS für Theater, Ball und Gesellschaft(un Preise bedeutend ermäßigt)
Perlgarnitugen üür Bah- und Gesellschaftskleider
Abgepatte Blusch ans Zephyr, Baüst, Leinen mit Stickerei etc. Unterrocke ans Tuch, Moiré, Trikot, Taflet, Liberty etc.
Seidene Schürzen n schum
das Stück von M.
Tüll- u. Batist-)abots, Schleiten im Karton, neue Fassons.. von 4
Halsrüschen in Tüll und Batist(5 Stück im Karton)
Tüll-, Spachtel- und Macramé-Kragen im Karton..... von M.
Satistgarnituren(Kragen und Manschetten) um Karton von M.
Fichus im Karton. Große Auswahl in allen Preislagen.
das Stück von M.
das Stück von M.
Sonntag, den 17. Dez. von 1I bis 8 Uhr und Sonntag, den 24. Dez. von 11 bis 6 Uhr geöffnet
* Blindgasse 15-11 gegenub. d.
iume.— Puppen-Reparaturen
Infolge geringer Spesen billigste Preise.
KE A AAA
K
„Nord-Italien?“ wiederholte der Graf.„Dort gart es bedenklich, sagt meine Zeitung. Jakobinische Umtriebe sind dort an der Tagesordnung.“
Für den Grafen, der jung gewesen war zur Zeit der französischen Revolution, war das Wort„Jakobinismus“ der Ausdruck geblieben, um jede Art von umstürzlerischer Bewegung zu bezeichnen. Doktor Binter, der im Herzen den Jakobinern vielleicht nicht ganz abgeneigt war, erwiderte lächelnd:„Nun, die Italiener mogen ja zu mancher Klage Ursache haben. Sollten sie jedoch darin zu weit gehen, so darf man annehmen, daß Graf Radetzky ihnen Schweigen gebieten wird. Der Herr Graf könnte ja den jungen Herrn begleiten und schnell mit ihm heimreisen, falls es dort zu ungemütlich würde. Für Ihre eigene Gesundheit wäre dies sehr zu empfehlen."....
„Lassen Sie doch meine Gesundheit bei Seite,“ erwiderte der Graf unfreundlich.„Wir sprachen jetzt von der meines Sohnes.“
„Dennoch wage ich zu behaupten,“ bestand der Doktor eigensinnig,„daß es dem Herrn Grafen nur zuträglich sein könnte, einen Aufenthalt in milderer Luft zu suchen, gerade bei Ihrem Leiden wirkt ein solcher oft Wunder.“
„Wenn auch— Burkerode verlassen, aus meinen Gewohnheiten hinaustreten, auf liebgewordene Bequemlichkeiten verzichten? Nein, das ist in meinen Jahren undenkbar!" erwiderte der Graf.„Auch ist meine Anwesenheit hier notwendig; ich kann unmöglich Graf Kuno begleiten.“
„Am besten wäre es dann, der Herr Graf trachteten, ihn dort bei einer verwandten oder befreundeten Familie unterzubringen. Der Herr Sohn ist jung, feuerigen Temperamentes; das Hotel=Leben in einer großen Stadt hätte manche Gefahren für ihn. Familienleben... Familienleben bei Freunden, das ist, was ich für ihn empfehle.“
Es zuckte spöttisch um Graf Burkerode's Mund.„Freunde?" wiederholte er.„Gibt es echte Freundschaft auf dieser Welt? Indessen... ich will mich besinnen. Vielleicht wüßte ich doch einen Freund. Was soll es aber mit dem Familienleben, auf welches Sie solchen Wert legen?“ fragte er spöttisch weiter. als gesundheitliche Maßregel zu betrachten, ist mir neu.“
Ebenfalls hoch gewachsen, aber vierschrötig und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1911
S Aus bewegter Zeit.
Roman von L. v. Neidegg.
Erstes Kapitel.
An einem rauhen Herbsttage pfiff der Wind scharf durch die Bäume und jagte die raschelnden Blätter in tollem Tanze vor sich her. Am Himmel eilten schwere Wolken vorüber, im Fluge eisig kalte Regentropfen herabsendend. Das Buchenlaub—
so weit es noch vorhanden war— schimmerte in allen Schattierungen vom Gelb zum Kupferrot. Der Waldboden var mit einer modernden feuchten Streu bedeckt; die Wege bten ein Gemisch von Wasserpfützen und schwarzem Brei, der an den Sohlen der Fußgänger haften blieb. Mit einem Worte: der Herbst war in seiner häßlichsten Gestalt aufgetreten,— der Spätherbst, wie er in Deutschland sich zeigt— allem Naturgenuß ein jähes Ende bereitend, um ihn durch die prosaische Sehnsucht nach einem warmen Eckchen zu ersetzen.
In den Bewohnern des alten, auf einer waldigen Anhöhe gelegenen Schlosses war das Bedürfnis nach Wärme sehr lebhaft geworden; dafür sprach das Aussehen zweier Personen, die in hohen Lehnsesseln sich niedergelassen hatten, in möglichster Nähe des Ofens, der in majestätischer Größe eine ganze Ecke des getafelten Gemaches einnahm. Der vornehm aussehende alte derr mit schneeweißem Haar, das scharf abstach gegen die feuerigen Augen, glatt rasiert, in gewählterKleidung, eine kostbare Tabakdose in den wohlgepflegten weißen Händen, machte den Eindruck eines Hof=Kavaliers aus dem achtzehnten Jahrhundert, der sich in die Mitte des neunzehnten hineinverirrt hatte. Wenn man ihn ansah, wunderte man sich, keine Schnallenschuhe an seinen Füßen, keinen Puderstaub in seinen Haaren zu sehen. Zum achtzehnten Jahrhundert paßte auch der Gesichtsausdruck des Mannes: höhnisch und frivol erschien er, und etwas Aeberfeinertes, Kaltes, Glattes lag in den Zügen. Selbst die Verbindlichkeit seiner Formen hatten nichts Wohltuendes, so schr merkte man ihr an, daß jeder warme Inhalt fehle. Einen Gegensatz zu dieser Persönlichkeit bildete der gegenüber
mber 1911.)
uhülfsarb., Vor den 10.- Jetti, nton, S. v. Vertrud, T. chael HeiGreven, Becher,
= Christine
berg. 23.,
Beigand,
Weichser2.— Maria
Kirsch geo. er. Alten1. Antonia u. Gertrud
). Breuer, imma Beroutellier,
Weichen: Wilhelm gasse 12. roo 132.nine

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag, 17. Dezember 1911.
Nochfeines Weihnachtsgebäck!
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Preussen,
Lambertz-Printen wurden bei der Kaiserlichen Hoftafel am 18. Oktober 1911 im Krönungspalaste in Aachen Seiner Majestät serviert und fanden allerhöchsten, durch wiederholtes Zugreifen bekundeten Beifall.
Henry Lambertz, Aachen.
Schiffer&amp; Co.k
Vogel-Importhaus Köln a. Rhein.
Kleinvericauf:
Kom Kienstrasse 14.
Vägel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwöges, echte Harzer. Stamm Seifert. in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
6. 6% Vogel-Importhaus. Vogellutter-Fabrik
Schlter&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik ira Hintergebäude Andreaskloster 11. — Ferpsprecher A4240.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.•d
Eulnee Pr Ad. Sr###
Neveste Nähmaischine Singer-System Krone 1
nd Dück- und vorwärtanähend. verrleg####
n n zugleich jede Naht am Ende.
#40
A
Näh
u. Fanrrad. Großfirmia M. Jacobsohn.
Berlin N. 24, Linienstr. 120. Seil 20 Juhren Vertragslieferaat der Post- u
Hatalog gratiz. Jede Maserzine stickt und stonft
Se
C
Kölner Kofferhaus Nur eigenes Fabrikat
Ludwig Lorrig
Heumarkt 42
e
MM
Telephon B 203
empfichlt
als praktisches Weihnachtsgeschenk: Echte Rohrkoffer, imit. BRohrkotfer, Kabinenkoffer, Kupeckoffer, Hutkoffer, Anzugkoffer, Spil-case in echt Vulkan, Vibre a. Bindieder sowie alle Sorten Rersetasch. Hamen- und Strichazeichnen gratis.*d
Passende Weihnachtsgeschenke in
.: Klllall- und Glaswaren
Spezialgeschäfterster Fabriken
Geschw. Bonjean, Blaubach 40-12
Reklame-Kalender
liefert am billigsten und schnellsten
H. Kottke, Köln,
Reklame=Kalenderfabrik.
Hohenstaufen=Bad Rubensstr. 30. Cel. A 3973.
Vermanente Muster=Ausstellung. Blocks in allen Größen und Sprachen.
Restposten weit unter Preis.
I
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisekti, Passage 34.
WeihnachtsKrippen
komp’ett u. einrelne Figaren in allen Grössen vorrätig
Kinder-Altäre
mit den dazu passenden Gegenstünden. Sämtl. relgiösen Ar ikel und gerahmte bilder. a
Gra Jansen
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
Große Auswahl Englisch Tüll
Vorhänge
am Stück und abgepaßt
Gardinen— Rouleaux
moderne Spannhoffe
tossan anal Sul
riesig billig. r
Martha Weil
Malzmühle, Haltest der Elektr. Bahn vor d. Hause.
ITT
Neu eingetrotten!
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne
Straussfedern
Pleurensen, Fantasies, Reiher etc.
Hutblumen in reichster Auswahl.*
Dekorat onsblumen aller Art. 4 Preise billigst.
Blumenkabrik Altenbergerstrasse 20 bahnhof.
e
WeihnachtsGeschenke!
Preiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
vorzügliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIEI
Jac. Eschibeiler
Breitestralle 67 Fernspr. B 5627
Pelze Pelze
En sros En détail
-6 Schaafenstrasse-6
Sehen Sie sich unsere Auswahl Sehen Sie sich unsere Preise Sehen Sie sich unsere Qualitäten an und die Vorteile beim Einkaue machen Sie zu unserem dauernden Kunden.
1000e allerfeinste Refcrenzen am hiesigen Platze.
Passende
Herten- uus Camanschine
Kinderschirme Spazierstöcke in groß Auswohl bis zu den feinsten Ausführungen, von.50 M alle Preislagen vorrätig.
1
neben City Hotel.
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike!
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenst., Andreaskl.-Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe 9“ Fernspr. B245 Näue Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
„Ich will dem Herrn Grasen meine Meinung ganz aufrichtig sagen. Als Ihr langjähriger ärztlicher Berater darf ich mir schon ein offenes Wort erlauben“. Und recht offen will ich sein, alter Hochmutsteufel, dachte er bei sich.
Der Graf nickte, ohne ein Wort zu erwidern Was für Unsinn werde ich da zu hören bekommen?" stand deutlich auf seinem Gesicht geschrieben.
„Dem jungen Grafen hat es von jeher an gesundem jugendlichen Umgang gefehlt,“ sagte der Arzt.„Aufgewachsen zwischen Ihnen und Frau Baronin von Mengen, in der Einsamkeit dieses entlegenen Schlosses, ist er ein eigentümliches Gemisch von Frühreife und Unselbständigkeit geworden. Er müßte sich reiben im Umgang mit jüngeren Elementen.“
„Ich dächte doch, an Friedrich Hollmann und Karl Wesemaher könnte er genügend jugendlichen Umgang gehabt haben,“ eiwiderte der Graf.
„Der Nesse Ihres Pastors, der Sohn Ihres Rentmeisters! ... untergeordnete Wesen, die in Demut vor dem Grafensohn erstarben und nie Widerspruch wagten! Nein, nein, das war t fhrnor
nichts. Das eben hat ihn zum Weichling gemacht, körperlich wie geistig. Das, und die Art, wie man alle scharfen Ecken, an denen sein Charakter sich hätte abschleifen können, in Baumwolle hüllte; dazu ferner..
„Ah, also eine pädagdgische Maßregel, Herr Doktor Binter!“ unterbrach ihn der Graf. Er stand auf, dadurch einen Wink gebend, daß der Arzt entlassen sei.„Nun, das schlägt eigentlich nicht in Ihr Fach!“
vielleicht täppisch ist. Lieder eine unangenehme Wahrheit gerade heraussagen und dadurch mögliches Herzeleid verhüten, als durch allzu vorsichtiges Schweigen vielleicht Unglück heraufbe, schwören Ech habe ja selbst Kinder... ich weiß also, wie
sehr einem Vater an der Gesundheit des Sohnes liegt; es gil nichts, was man für einen solchen nicht täte, selbst wenn es nick
gibt nicht
Nschts, was man süreinen
*
„Schon gut, Doktor Binter,“ unterbrach abermals der Graf
mit eisiger Kälte.„Wir kommen da wieder auf ein Gebiet, welches das medizinische überschreitet. Auf Wiedersehen in ein paar Tagen. Nächsten Freitag lasse ich Sie in Melsungen abholen; bis dahin ist alles ins Reine gebracht. Einstweilen guten Tag, Herr Doktor.“
Er machte eine gnädige Handbewegung, und der Doktor entfernte sich.
Graf Burlerode kehrte zu seinem Lehnsessel am Ofen zurück und starrte gedankenvoll vor sich hin und zum Fenster hinaus, vor welchem wirbelnde Blätter einen wahren Herentanz auffuorten.
Bekannte Gestalten stiegen für ihn aus dem Reigen empor; ab und zu murmelte er einen Namen vor sich hin, sprach auch wehl einzelne Worte. Vertiest in seine Erinnerungen, beachtete er gar nicht, wie eine kleine Türe in der Täfelung leise aufging und eine Frauengestalt aus derselben trat.
Es war eine alte Dame, mittelgroß und sehr schlank, in schwarze Seide gekleidet. Auch sie machte den Eindruck, als sei sie aus einem der Rahmen herausgestiegen, welche über dem Getäfel die Wände dieses Zimmers zierten. Es waren Kavaliere im Hofkleid oder im Jagdanzug, Edelfrauen mit Halskrause und Reifröcken, die in steifer, gezierter Haltung auf das neuere Geschlecht herabblickten. Die Dame war ganz ihrem Alter entsprechend und doch mit einer gewissen Gefallsucht gekleidet. Sie wollte nicht mehr jung scheinen, das war außer allem Zweifel; aber sie wollte noch gefallen, das stand eben so fest. Sie hatte das Bewußtsein, daß die immer noch jugendlich frische Hautfarbe und der Glanz der dunkelblauen Augen einen auffallenden Gegensatz bildeten zu dem ergrauten Haar; darum war sie bestrebt, diesen Vorteil auszunutzen. Die weiß gepuderte Frisur sollte jedenfalls dazu dienen, den Gegensatz noch zu erhöhen. Die edel geschnittenen, aber scharfen Züge bekamen etwas Weicheres durch die Umrahmung von weißen Haaren. Ein I schwarzes Spitzentuch war darüber geschlungen, dessen vorn ver1<space> t n ü p f t e<space> E n d e n<space> v o n<space> e i n e r<space> d e r<space> s c h m a l e n,<space> w e i ß e n,<space> v o n<space> s c h w a r <space> zen Filet=Halbhandschuhen verhüllten Hände zusammengehalten Sogar der wenigst anziehende Teil ihres Gesichtes, der Mund mit seinen dünnen, zusammengekniffenen Lippen verlor etwas von seiner Härte durch diese ausgesuchte Art, sich zu kleiden. Als die alte Dame dem Grafen sich näherte und einen besorgten Blick auf dessen gebeugte Gestalt richtete, leuchtete in ihren Augen ein Strahl warmer Teilnahme auf, der mehr als alle Toilettenkünste dazu beitrug, das alte Gesicht zu verschönern.
„Vetter Gisbert!" begann sie. Die Stimme klang aber scharf und hob den günstigen Eindruck ihres Aeußern wieder auf.„Vetter Gisbert! Ist die Beratung vorüber? Wie hat sich Doktor Binter ausgesprochen?"
Der alte Graf war rasch aufgestanden. Mit der ausgesuchten Höflichkeit jener Zeit, der er entsprossen, ging er der Dame entgegen und geleitete sie zu einem Lehnsessel.
„Ah, gnädigste Cousine!“ rief er.„Wie liebenswürdig, daß Sie sich herüberbemühen, den Ausspruch zu erfahren, den ich Ihnen allsogleich hätte mitteilen sollen! Entschuldigen Sie meine Pflichtvergessenheit; ich bin eben ein gebrechlicher alter Mann, den das Gedächtnis verläßt, namentlich wenn unangenehme Eröffnungen ihm gemacht werden. Kuno scheint bestimmt, ein Sorgenkind zu bleiben. Es fehlt ihm nichts Greifbares; eine gewisse Schwäche des Organismus ist aber vorhanden. Die soll gehoben werden. Unser rauher thüringischer Winter taucht nicht für ihn; ich soll ihn in ein besseres Klima schicken. Monate und Monate soll er dort bleiben, wo möglich in einer Familie, weil... je nun, weil es nicht gut täte, ihn aller Bevormundung zu entrücken.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke##
* Gesanglehrer:„Die Aussprache muß besser sein. Ihr durst
die Worte nicht zusammenziehen. Es heißt: zUnd ist der erschienen.e Aber ihr singt: zUnd ißt der Maier Schienene.
*<space> H a u p t z w e c k.<space>„ E i l'<space> D i c h,<space> l i e b e s<space> F r a u c h e n!<space> I n<space> e i n e r<space> h a l t e n<space> Stunde beginnt das Konzert! Wir fallen sicher auf?“—t hoffentlich!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonntag, 17. Dezember 1911.
Seite 11.
Wegweiser beim Einkauf von Geschenkbüchern für Weihnachten.
J.&amp; W. Boisserée’s Buch- und Kunsthandlung
Fernsprecher A 3017
(Inhaber: Hermann Schilling)
Minoritenstrasse 19 a, gegenüber der Minoritenkirche
empfichlt nachstehende literarische Festgeschenke:
Fernsprecher A 3017
Welchen neuen Roman schenke ich in diesem Jahre?
*
Von Heinrich Federer, hübsch
gebd. M..—. Von allem ohl as schönste und beste Buch. gebd. M..—. Ein berühmter r<space> R o m a n<space> z u r<space> J a h r h u n d e r t f e i e r<space> neu herausge eben. Das Buch ionen behalten, ist aber in der apier gedruckt, so dass lie fünf nem handlichen Buche vereinigt sselndes Buch von hohem litcraarge und Menschen
Neuen in der Romanliteratur w
Rellstab, 1812. Mistorießt
vom Verleger F. A. Bro-khaus hat die alten schönen Illustra neuen Ausgabe auf dünnem P Bände der alten Ausgabe in er sind. Ein geschmackvolles fe rischen Werte.
Oder für die Damenwelt?
Das Hausgärtlein, Ruth Hergarten, Ein Buch vom Sonnenschein. Fabris: Fab cie
schenkband M..50.
Wie der König erschrak. Kea., Ange Frgin gon
Eine kleine Schwester, übersetst aus dem Frauzö
eisch n. mit dem Ehrenpreise der Academie Française gekrönt.
Geb. M. 4,50, Luxusband in ganz Leder M. 7,50.
Ausserdem stets auf Lager die Romane von Enrica von HandelNazzetti. Paul Keller, Frelin von Krane, Wilhelm Raabe, Ernst Lingen, N. Herbert, Ag. Freiherrn von Ompteda, Ernst Zahn, I. C. Heer, lchannes lörgensen, Hermann Hesse, Rudolf Herzog, Freiin von srackel sowie vieler anderen Autoren.
Was schenke ich meinem Manne?
Er liest keine Romane!
Wilhelm Emansel von Kettelers Schriften
Herausgegeben von Johannes Mumbauer. 3 Bände, gebd. M..50. Das Lebensbuch eines wahrhaft grossen Mannes, gross im öffentlichen Leben, gross aurh im Kreise der Seinen, wie aus dem Briefwechsel mit seinen Geschwistern und Freunden hervorgeht.
Else Hasse, Dante göttl. Komödle, das Epos vom inneren Menschen. in Pergs:
ment M..40.
Mathlas, Wie erziehen wir unsern Sohn
B Ein feines Büchlein, soeben in achter AufBoniahsm: lage erschienen. Gebd. M..—,
Steinäcker, Unter den Fahnen des Hohenzolleruschen Füsilier-Reg. Nr. 40,
im Kriege 1870 bis 71. Gebd. M..20. Schmitz, Tagebuchblätter aus dem Feldzuge 1870 bis 71. dritter Aufäge erschienen.
Unseren Söhnen?
chtone Fr. W. Foerster„Lebensführung“,
welches soeben in einer neuen billigen Geschenkausgabe erschienen ist. Hübsch geb. M. 2,80.
Theinert, Hinaus: Bunte Bilder für Freunde der freien Natur. Geb. m..80. Wandern, Spiel und Sport. Hübsch geb. M..75
Willst du ein n glücklichen Mrnschen erziehen, so lehre ihn die Freude am Wandern, die Freude an Gottes schöner Natur!
Pötsch, Durch eigene Kraft. tebensbildern
tüchtiger Menschen. Zum Nacheitern. Preis geb. M. 4,—.
Fassbender, Wollen eine königl. Kunst.
M..20.
kümmel, Konrad, Der grosse Krieg 1870
bin#f Réich illu-triefter Geschenkband.
bIS T1. Geb. M..—.
Gedin, Von Pol zu Pol. FForschers, im Kuszuge
zusammengestellt. Mit vielen Ilustrationen. Geb. M..—.
Widmann, Fischer, Felten, Illustrierte Weltgeschichte. Jeder Baud ist einzein häufich.
Ein Jahr in Wafen Von Ggeß. ol, Bauaissin.
Wächter, Die Heiden des Eismeeres.
Geb. M..—
Tanera, Vom Nordkap zur Sahara
Geb. M..50
Verlobten?
Dr.-Ing. Klopfer, Die deutsche Bürgerwahnsusg Winke und Wege. Geb. in grau Leinen it Woubang. Tuel, Vignette im Biedermeier-Stil. M..80.
Das Reich der Frau. weissem Einbande mit Goldverzierung. M. 3,60.
Von Henriette Davidis. In der schönen
Die Hausllau. Habbel-chen Ausgabe. Geb. in Segeltuch M..—, in Goldeinband M..—.
Haben Sie schöne Neuerscheinungen auf dem Gebiete der Lyrik?
Hier sind sie:
Deutscher Minnesang. Zoozmann. Geschnückt mit
Nachbild ugen mittt lalterlicher Miniaturen. Geb. in Leinen mit altdeutschem Titeldruck M..—.
„Seele die du unergründlich“. Geutschen Lyrik.
Ausgewählt und zusamm ngestellt von Flaskamp. Geb. M..—.
In feinem Leder-Luxusband M..—.
Clemens Brentano und Edward von Steinle, Dichtungen und Lieder.
Ein Album romantis her Legenden und Gedichte und romantischer Bilder. Wahrlich ein stiller Garten zur Erquickung und zum Lustwandeln für Gemüt und Geist. Geb. in Dürer Leinen M..—. In feinem Luxusiederband M. 10.—.
Die lyrischen Gedichte unserer neueren und älteren Autoren, Fassbinder, Flaskamp, Kiesgen, Herbert, Martin Greif, Drerup, Thrasolt, Wiemann usw. in reicher Auswahl auf Lager.
Nun aber auch ein schönes religiöses Buch für die Hausbibliothek:
Ein Sonntagsbuch von Dr. J. Klug. Geb. ul. 8.
Ein wahres So#ntagsbuch voll Soune und Frühling, gleich fesselnd und erhebend für den ernsten Mann, der im Kampfe des Lebens eine stille Stunde für sic gewinnen will, wie für stillwaltende Frauenherz n, ein lieber Freund in frohen Tagen, ein herzlicher Tröster in Mühsal und Sorgen. Einige KapitelUeberschriften daraus: Eine Weihnachtsgeschichte, Die Freude, Arbeit, In Sturm und Not, Quia peccavi, Menschensorgen, Gottestrost, Unsterblichkeit.
Wahr Frandaft Von Bischof v. Keppler. Geb. M..—,
„Honf Freude: In Juchten M..50. in Pergam nt M..—.
Häbaphlicke!“ Festagsgedanken von Karl Alb. Vögele.
ALURUawEVE" Geb. M..—, in Pergament M..—.
Hlaimkahr!! Stille Gedanken von Ad. Donders. Gebd. M. 1,20, „Melmaen“: in Leinen M..40, feine Luxusausgabe in Pergament mit Goldschnitt M. 4,80. Ein schönes Büchlein, herrliche Gedanken, voll einer freudigen Weltanschauung und kraftvollen Lebensbejahung.
Was schenken wir denn unserem Kommunionkind?
Mein Kind, gib mir dein Herz Erz-gen
Schwester Paula, Nonnenwerth. Hübsch gebunden M. 1,50, fein mit Goldschnitt M. 3,—.
Vom lieben Jesukind. Lesender Goldenes Weihnachtsbüchleln. GedfchtergagtBilder M..—.
Eine schöne kleine Heiligenlegende,
die ich mir auswähle bei Boisscrée.
Für Freunde Kölnischer Geschichte:
Illustrierte Geschichte der Stadt Köln.
Mit über 100 Abbildungen. Von Dr. Franz Bender. Geb. M..—.
Mainar Hirohen Von Dr. Heribert Reiners. Hübsch geb.
Kölner Kircnen. g. 5. Für dieses Buch haben wir einen Liebhaberband anfertiten lassen in Gauzpergament mit Goldschnitt und Goldtitel M. 11.50.
Anheisser, Altkölnische Baukunst. 5
in Mappe M. 35.—. Ein Prachtwerk voll stimmungsvoller Aufnahmnen, di noch Zeughis geben von der grossen Kunstvergangenheit des alten Köln.
Alagf Hälle! En Scheiderei us grosser Zick KUlOT von Schneider-Clauss. M. 5,—.
Welches sind die schönsten Bilderbücher?
Für die Allerkleinsten suche ich mir ein schönes
Anschauungsbilderbuchoder Tierbilderbuch
In richster u. bester Auswahl vorhanden bei I.&amp; W. Boisserée, Minoritenstrasse.
Für Anfänger in der Lesekunst empfehlen wir:
Bohngs Neues Bilderbuch. Anleitung zum Anschauen, Denken, Rechnen und Sprechen. Geb. M. 4,50. Der
Struwelpeter. M. 1,80.M. Im Himmel und auf der Erde. M..10. König Nussknacker und der arme Reinhold. M..—. Geigenberger, Märchenbuch. Künstleriscner Prachtband. M..—. Ernstes und Heiteres für kleine und grosse Kinder zu Bildern von Edw. von Steinl-, gesammelt von A. M. von Steinle. M..—. von Stenglin, Mutter erzählen. 50 Geschichten zum Vorlesen. Mit viel n Bildern. Geb. M..—. Seitsame Abenteuer von Berta und Muz. M. 4,—; einige zurückg izte Exemplare hiervon a M..—. Arntzen, Mit Moritz von Schwind ins Märchenland. Geb. M..—. Durch die Welt voller Wonne und Jugendlust. Pra#tbilderbuch von Goebelbecker&amp; Anderen. M..—. Kaulbach, Bilderbuch. Rrich illustriert. M..—. Märchenbilderbücher, humoristische Bilderbücher in allen Preislagen von 10 Pfg. an aufwarts.
Ingandechriffan von Christoph von Schmid, Pater Finn Jagenaschriten g.., Pater Spillmann 8.., Tante Emmy, Isabella Braun, Ottilie Wildermuth, Spyrl, Clementine Helm sind in grosser Auswahl am Lager.
Epheuranken, Leuchtturm, Kränzchen, Jügendjauräucher Kamerad, Knabenbuch, Mädchenbuch, Jugendblätter, Schutzengel, Kinderfreundjahrbuch sind in grosser Auswahl am Lager.
Im Preise ermässigte Prachtwerke sind in grosser Auswahl vorrätig.
Töchter-Album.
Aeltere Jahrgänge.
Statt M. 7,80 für M. 4,50.
Wagner, Spielbuch für Knaben.
Statt M. 4,50 für M. 3,20.
Ausser diesen, sind viele Geschenkwerke am Lager, welche Im Preise ermässigt sind. Alle anderweitig zu ermässigten Preisen angezeigten Jugendschriften oder sonstige Werke sind von uns zu gleichen Preisen zu beziehen. Man prüfe und wähle das Beste. Ramschbficher sind nicht immer billiger, wie gute, neue Sachen, von literarischem Werte.
Klassiker Ausgaben
sind in grosser Auswahl vorrätig, die vornehmen Ausgaben des TempelVerlägs, Herder, Insel, Meyer, Helios-Verlags, Goldene Klassiker-Bibliothek. Spezialverzeichnis hierüber gratis.
Dié Geschenkbücher der Verlagshandlungen Koesel, Herder, Kirchheim, Bachrm, Schoeningh sind stets bei uns vollstandig vorrätig. Die Weihnachtskataloge dieser Firmen sind bei uns erhältlich. Ebenso sind vorrätig der Literarische Ratgeber für Katholiken Deutschlands, 10. Jahrgang M..—, Literarischer Jahresbericht und Weihnachtskatalog, 21. Jahrgang, Auswahl Katalog, gediegener in gebildeten katholischen Kreisen zu Festgeschenken mit Vorliebe verwendeter Werke 25. Jahrgang, sowie weitere Spezialkataloge.
Wir machen unsere werte Kundschaft darauf aufmerksam, daes wir unsere Geschäftsräume sehr erweitert haben, geräumige
Lese- und Ausstellungszimmer
im ersten Stockwerk unseres Geschäftshauses laden zum Besuch ein. Reiche Auswahl in geschmackvollen Kunstblättern, eingerahmt und untingerahmt. Besichtigung unserer Ausstellungsräume auch ohne Kauf stets gerne gestattet. Um geneigten Zuspruch bitten
I.&amp; W. Boisserée
Buch- und Kunsthandlung
Inhaber Hermann Schilling
Minoritenstrasse 19A.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347" Sonntag. 17. Dezember 1911.
ebrüder Herbrand, Eigelstein 20.3
%<space> u n d<space> c f l e u n s i h a u f n a f f a n s<space> M u s m a h l<space>
Besonders vorteilhaftes Weihnachts-Angebot durch Deutsche Teppiche
hervorragend billige Preise
Teppiche Perser imit. schöne Dessins 90X160 90 180 130 4200 200X 300em
.15.00.50 15.00 Mk.
Teppiche Persan Marke
90X180 155 240 200 300 250X350cm
.50 20.00 30.00 48.00
Yoraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Perser imit. 135.200 170 235 200X300 250 350cm
84.00 Mh.
Orient-Teppiche
Große Auswahl in Kassaks, Chirwans, Muskabat, Tabris, Soomaks und Kelims. Besondere Gelegenheit
für Liebhaber Antik Tabr s 280# 409
hervorragend schön, nur 950.00 Mk.
geschmackvolle unübertroffene Auswahl. Bevorzugte Weihnachtsgeschenke
30.00
36.00 54.00
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
135X 200 170 235 200 300 250 350em
17.50 26.50 41.00 54.00 Mk.
Teppiche Ia. Ia. Belour, unverwüstlich
135X200 200 300 250.X350 300 400cm
122.00 Mk.
23.00
53.00
89.00
Gardinen
Paar.50 bis 75.00 Mk.
Halbstores
Stück.50 bis 60.00 Mk.
Dettdecken und Bettdekorationen
von.00 Mk. bis 50.00 Mk.
Wir bitten um Besichtigung unserer Weihnachts=Ausstellung!
Willibrord Thiesen
Uhrmacher und Juwelier
* Berlich
Grosses Lager in Uhren- und Goldwaren. Selten preiswerte Brillantringe. Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigung. Edelmetall und Edelsteine nehme zum höchsten Preise in Zahlung. 1.
Zur Reichstagswahl.
0 Die Massen einzuseifen
ist Zweck eines Artikels, in welchem sich die Rhein. Ztg.(Nr 285) über die Aufgaben der Sozialdemokratie, speziell auf dem Gebiete der Finanzpolitik, verbreitet. Selbstverständlich wird da auch wieder der Paradegaul: Reichseinkommen= und Vermögenssteuer geritten und mit einer leichten Handbewegung glaubt das sozialdemokratische Blatt den Einwand als„hinfällig“ abtun zu können,„durch zu starke Besteuerung der Reichen werde die notwendige Kapitalansammlung aufgehalten“".
Wie bequem es sich doch die Rhein. Ztg. macht! Nicht hinfällig ist dieser Einwand, sondern er ist gerade von sozialdemokratischer Seite erhoben worden. Schrieb doch noch Ende August das sozialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts(Nr. 179) im Anschluß an eine Broschüre des österreichischen„Genossen“ Dr. Renner:
In der kapitalistischen Gesellschaft aber darf die Steuerlast nicht einmal den gesamten Mehrwert treffen. Denn die Produktion muß ständig erweitert werden, soll nicht die Lebenslage der arbeitenden Klassen sich rapid verschlechtern. Ein Teil des Mehrwerts muß also von den Kapitalisten produktiv verwendet, in Kapital rückverwandelt, akkumuliert werden. Ist diese Rückverwandlung unmöglich, weil die Seuerlast zu hoch ist, so unterbleibt die Produktionserweiterung, die infolge der Bevölkerungszunahme neuhinzugekommenen Arbeiter finden keine Beschäftigung, die industrielle Reservearmee wächst. Sie drückt dann auf die Beschäftigten, die Löhne sinken, das Elend der Arbeiter steigt. Und dies alles selbst unter der Voraussetzung, daß die Steuern direkt vom Einkommen des Kapitalisten erhoben werden. Es folgt schon daraus, daß der Verwendungszweck der Steuern keineswegs gleichgültig ist, daß also die Form der Steueraufbringung durchaus nicht das allein Entscheidende sein kann.
Diese Ausführungen richten sich direkt gegen das sozialdemokratische Steuerprogramm, sie zeigen die vollkommene Unhaltbarkeit der Ansicht, daß man, wie auch die Rhein. Ztg. glauben machen will, in beliebiger Weise die Steuersätze bei hohen Einkommen steigern könne. Weiter bemerkt der Vorwärts in seiner Nr. 180:
Dagegen hemmt jede allzustarke Besteuerung des Unternehmergewinns nicht nur die Atkumulation, sie ist überhaupt nur in beschränktem Maße möglich, soll nicht der Durchschnittsprofit so sehr gesenkt werden, daß Auswanderung an Kapitalien veranlaßt wird.
Es wird also hier zugestanden, was die Wissenschaft gegen das soziale Steuerprogramm besonders einwendet, daß nämlich ferner bei zu starkem Anziehen der Steuerschraube die großern Kapitalien einfach ins Ausland abwandern.
So wird die Rhein. Ztg. mit ihrer„Finanzpolitik“ von der eigenen Seite des Schwindels überführt.
§§ Der Wahlkampf tobt! Feinde ringsumher! Nieder mit dem Zentrum ist das Feldgeschrei! In diesem Höllenkampfe ist das Zentrum auf sich allein angewiesen. Das beste Rüstzeug zu
diesem Kampfe sind die Zentrums=Wahlpostkarten. Sie sind ein vorzügliches Aufklärungs= und Propagandamittel; sie setzen jeden in die Lage 1. die Agitation zu fördern durch Belehrung von Freund und Feind, 2. zur Stärkung der Parteikassen beizutragen, denn der ganze Ueberschuß fließt den Kriegskassen der Partei zu, 3. dadurch an dem siegreichen Ausgang der Wahl nach Kräften beizutragen.- In 10 künstlerischen Bildern schildern die Zentrums=Wahlpostkarten die zielbewußte, erfolgreiche und stetige Arbeit der Zentrumspartei. Das Eingehen auf die lügnerischen
Angriffe der Gegner, vor allem der Hauptfeinde aller gesellschaftlichen Ordnung, der Sozialdemokraten, sowie deren Widerlegungen bilden den vornehnsten Wert und Reiz dieser mit Humor gewürzten Propaganda. Dem Andenken Windthorsts, unseres großen, unvergeßlichen Zentrums=Kämpen für Wahrheit, Freiheit und Recht ist die erste Karte gewidmet, mit einem Appell an die Wähler. Den von den anstürmenden Feinden belagerten Zentrumsturm zeigt das zweite Bild. Die Massen der Roten und Freisinnigen stoßen in die Kriegstrompete und führen ihre Geschütze vor. Der Hansahund läuft Sturm, in einem lenkbaren Luftschiff, Goldregen streuend unter die Menge. Ob nicht doch dieses Luftgebilde an dem starken Turme zerschellen wird, auf dessen Granitquadern die sieghaften, festen Grundsätze des Zentrums eingemeißelt sind und an denen
alle feindlichen Geschosse zurückprallen? In den zwei folgenden Bildern sehen wir die Kirchenstürmer, die Freidenker und erbitterten Feinde jeder christlichen Glaubensbetätigung den neuen Kulturkampf weiter schüren und so die Bahn frei machen für die Verwirklichung der Umsturzvorbereitungen der Sozialdemokratie, deren blutige Folgen eine drastische Darstellung wiedergibt, welche frei nach der Szene aus dem bekannten Bilderzyklus Der Totentanz des großen Meisters Rethel entworfen ist und den revolutionären Straßenkampf versinnbildet. In den fünf folgenden Bildern ist die Zentrumsarbeit in kultureller, sozialer und wirtschaftlicher Richtung in fesselnder Weise erläutert, während das letzte Bild sich mit der Auslands= bzw. Kolonialpolitik befaßt. Auf diese Bilder kommen wir noch näher zurück. Die Vorderseite der Karten ist charakteristisch ausgestattet und gibt noch erläuternde Angaben zu den rückseitigen Bildern, läßt aber genügend Platz zu kurzen Mitteilungen. Die höchst originellen und lehrreichen Zentrumspostkarten=Serien sind
gestatteten Karten kostet nur 50 Pfg. Bei Abnahme größerer Mengen Rahatt. Der ganze Ueberschuß fließt in die Parteikassen des ZenRabatt. Der ganze Ueberschuß fließt in die Parteikassen des Zentrums.
* Die Wählerlisten in der Stadtgemeinde Köln. Der
Oberbürgermeister bittet uns, darauf aufmerksam zu machen, daß Sonntags die städtischen Bureaus geschlossen sind und deshalb die Reichstagswählerlisten am 17. d. M. nicht eingesehen werden können.
* Der Reichsdeutsche Rittelstands-Verband(Sitz Leipzig) erläßt zu den Reichstagswahlen einen Aufruf, der eine Reihe von Forderungen im Interesse des selbständigen Mittelstandes formuliert und zum Schluß die Notwendigkeit eines„geschlossenen Vorgehens aller bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie" betont.„In dieser Frage,“ so wird ausgeführt, „kennt der selbständige Mittelstand kein Zögern und Schwanken und kein=Wenns und kein=Abere. Wer auf seine Unterstützung rechnet, muß kraftvoll und zielbewußt den Kampf gegen die rote Umsturzpartei aufnehmen. Auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet betätigt sich die Sozialdemokratie als Todfeindin des selbständigen Mittelstandes. Die Gewerbetreibenden werden von ihr in einer Weise terrorisiert und wirtschaftlich geschädigt, daß sie jedes Paktieren bürgerlicher Elemente mit der Sozialdemokratie als Verrat am Bürgertume betrachten müssen. Der selbständige Mittelstand muß deshalb aus wirtschaftlichen Existenzgründen von den Reichstagskandidaten ganz besonders fordern, daß sie im Kampfe gegen die Sozialdemokratie sich als unbedingt zuverlässig erweisen und das geschlossene Eintreten des Bürgertums in keinem Stadium des Wahlkampfes stören. Wir wollen in Frieden und Eintracht mit der tüchtigen deutschen Arbeiterschaft leben, aber mit der mittelstands= und staatsfeindlichen Sozialdemokratie wollen wir nichts zu tun haben. Der Reichsdeutsche Mittelstands=Verband hält sich fern von jedem politischen Parteigetriebe. Er stellt keine eigenen Kandidaten auf und legt seine Wünsche und Forderungen den Kandidaten aller bürgerlichen Parteien vor. Um die Parteizugehörigkeit seiner Mitglieder kümmert er sich grundsätzlich nicht; er sorgt nur dafür, daß der selbständige Mittelstand rechtzeitig in sachlicher Form darüber aufgeklärt wird, wie die einzelnen Kandidaten sich zu jenen wirtschaftlichen Forderungen stellen, über die Meinungsverschiedenheiten in Mittelstandskreisen nicht mehr herrschen.“
(A) Eine neugierige Frage. Die Neue Welt, das Unterhaltungsblatt des hiesigen roten Organs, erzählt in Nr. 51 seinen Lesern: Kurz vor vollendetem 70. Lebensjahre schied am 25. November im Verein mit der zwei Jahre jüngeren Ge
hattin Paul Lafargue aus dem Leben. Wairum„unterhält“ das sozialdemokratische Blatt seine Leser nicht damit, daß Lafargue und dessen Frau durch Selbst mord geendet haben, weil sie zu feige waren, die Gebrechen des Alters zu tragen?
Versammlungs=Schau.
&a Gummersbach, 14.Dez.1911. In einer Zentrums=Versommlung, die am 10. Dezember hier stattfand, rechnete unser Kandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx gründlich mit den Roten und Rosaroten ab; er spielte ihnen so übel mit, daß sie ihre Scham und Bestürzung durch Flegeleien aller Art zu betäuben versuchten. Am Schlusse des Berichts der Bergischen Wacht (Nr. 146) über diese Versammlung, die die Zentrumsanhänger erneut in ihrem Kampfesmut bestärkt hat, heißt es u..:„Die Teuerungshetze der Sozialdemokratie beleuchtete Hr. Marx besonders geschickt und gründlich und die Wirkung seiner treffenden Argumente auf die anwesenden„Genossen“ äußerte sich in immer heftiger werdenden Zwischenrufen, Beschimpfungen und Unterbrechungen des Redners. Hr. Marx ließ sich jedoch durch diese Versuche nicht beirren, unbarmherzig zeigte er den Zuhörern das verlogene Spiel der sozialdemokratischen Führer. Wie vorher ein Genosse das Wort„Erbschaftssteuer“ so oft in den Saal schrie, daß man glauben konnte, die Nadel eines Grammophons drehe sich sortgesetzt in einer und derselben Rille, so war es jetzt das Schlagwort„Liebesgabe“, das ein„Roter“ mit der ähnlicher, automatenhaften Regelmäßigkeit wiederholte. Auch diesem Herrn wurde der Wille getan, d. h. er wurde ebenso wie sein Kollege mit der Erbschaftssteuer gründlich abgefertigt. Gegen Schluß der Rede wurden die Zwischenrufe immer ärger, gellende Pfiffe wurden laut und man hörte aus der„roten Ecke' wiederholt Ruf wie„Lügner",„Schwindel“ usw. Als Herr Marx mit einem Hinweis auf das durch die Zentrumspartei auf staatsbürgerlichem, wirtschaftlichem, kulturellem und sozialem Gebiete Erreichte und mit einem begeisterten Wahlaufruf schloß, brach die weitaus größte Mehrheit der Anwesenden in tosenden, minutenlangen Beifall aus, der sich immer wiederholte, so oft die Minderheit durch Johlen, Pfeifen und Schimpfen den Beifall zu übertönen suchte.
Herr Pfarrer Johnen sprach dann das Schlußwort und schloß mit einem brausenden Hoch auf die Zentrumspartei und auf unsern hochgeschätzten Kandidaten. Wiederum setzte der Beifall ein und wiederum antworteten die„Gäste“ durch indianerhaftes Gebrüll. Besonders tat sich ein junger Mensch hervor, der, auf einem Stuhle stehend, in dem Getöse sich verständlich zu machen suchte, was ihm, trotzdem er Hände und Füße dabei zu Hülfe nahm, nicht gelingen wollte. Man sagte uns, der junge Mann sei Agitator der Freisinnigen Volkspartei! Nach seinem Auftreten sehr glaubhaft! Die Gegner drängten sich vor die Bühne und versuchten, eine zweite Versammlung zu arrangieren. Der Vorsitzende, der den Saal bis 3 Uhr gemietet hatte(es war erst.30 Uhr) gestattete dies jedoch mit Rücksicht auf das pöbelhafte Betragen der Gegner nicht, und die erbitterten Zentrumsanhänger beantworteten jeden Versuch des jungen Freisinnskämpen und des sozialdemokratischen Kandidaten Miß, zu reden, mit dem Absingen patriotischer Lieder, so daß die beiden Freunde samt dem anwesenden liberalen Parteisekretär schließlich unverrichteter Sache abziehen mußten. Hätten die Gegner sich halbwegs anständig betragen, so wäre gegen die Zulassung ihrer Agitatoren zur Aussprache nichts zu erinnern gewesen; nach dem Vorhergegangenen verbot es jedoch die Selbstachtung, ihnen das Verlangte zu gestatten. Mit solchen Leuten diskutiert man nicht.“
Soweit der Bericht. Es muß übel um eine Sache bestellt sein, für die die Zentrumsgegner mit solchen Argumenten kämpfen. Am 12. Januar erfolgt die Quittung auf solche Flegeleien!
Auf die Strasse
führt viele Menschen die tägliche Berufsarbeit. Von der Strasse bringen Sie die Erkältung heim, die Ihnen so lästig ist. Die Berufsarleit auf der Strasse erfordert ein Vorbengungs- und Linderungsmittel für Heiserkeit, Katarrh und Husten und das sine die altbekannten WybertTabletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.“
Agrippastrasse 13.
Garantiert gediegenste Ausbildung
für den kaufmännischen Beruf.
sherige Schülerzahl: Ueber 100000.
***
· 4..2*
4.***** 1

spezialgeschäft für feine u. gute Stahlwaren
Gegründet 1879 Fernspr. B 5735
empfiehlt:
Caschenmesser und jeder Preislage
Scheren für alle Zwecke Manikure und Scheren=Etuis Rastermesser und=Apparate komplette Rasier=Garnituren Eß= und Dessertbestecke Obst=, Butter= und Räsemesser Tran hierbestecke, Geflügelscheren
e
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&amp; Sonntag, 17. Bezember 1911.
Seite 13.
wie: Damentaschen(auch in Sammet) Brieftaschen, Portemonnaies, Zigarres-Etuis usw.
Beste Fabrikate!— Konkurrenzlos billige Preise!
Ferner empfehle: Schreibzeng, Briefkassetten, Postkarten-, Photographie-, Poesie-Albums, Geseilschafts-Spiele, Märchenbücher, Unterhaltungsbücher, Gebetbücher, Münchener Bilderbogen, Nalhücher.
Reiche Auswahl!— Billigste Preise!— Eau de Colngne. 9b
Fr. C. Kowald, 29 Obenmarspforten 29.; stasse.
Pesursin aen a. DEE E SSA, S. Tamen. 15###
I 1**
S
.—
8
Tapeten
u. Puppenstuhentapeten
Wachstuche
Ledertuch
Aufiegestoff
Gummituch
(Bett=Einlagestoff)
Linsleum
(Tischlinoleum per Mtr. 1,40)
Länferstoffe
(aus Jute und Wolle.)
vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schaufenstern.
C. Niederstein
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt U. Taschenmacher.
K P8
PATHEPHON
A
Schleifen und Reparaturen werden unter
Garantie prompt ausgeführt. 9B
Ist das einzige Kersett, welches infolge seiner doppelle: Rücken schnürung in jeder Länge getrage werden kann.
„ Bei unvergleichlicher Bequem##ichket bewirkt Norsett In.perial### ncchmoderne schlanke Fgur.
Freis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 59.4
Altein-Verkauf für Köln:
Iusethaus Imperial,
Jos. Engel
Hohenzellernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 220
Telephon 8899. 1“
n
45
Sprechapparate und Schallplatten
MADELLOS spleiber ohne Nadel— sind LADP 11
das beste Weihnachts- Geschenk! PATHE-Sprech-Apparate von 1I. 39. an PATHE-PLATTEN
24 cm.— M. 35 cm.— M.
28.8 cm.— M. 50 cm 14.— M. Hervorragende Aufnatnnen erstes Künzter
WEIHNACHTS-PLATTEN!
Vorführung ohne Kaufzwang.
E PATHE FRERES
BERLIN
Händer werd bereitvill. nachgeniesen.
**
90
6 f 2
5W. 68
Zilie:-Strasse Lelephon IV. 2825—
ee sumern.s Aueer ur mressuue vernssurerunn eeuse emem. unt
KE###.
Wmm
ie Ce: Kauthaus Carl
tSTS
a im„Leppalinhaus“
Ecke Richmod- u.# Zeppelinstrasse.#
schtschee S c e
Regenschirme, Sonnenschirme Spazierstöcke
Bitte besichtigen Sie unsere Schaufenster- Ausstellung
Nimmerfall&amp; Weischede
Hohestrasse 14.
* haf aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. SpeiseDEODET zimmer, Küchenmöbel, Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten.
Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerutische, Serviertische,
# Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen. 665
1#5 I. ½ aller Art zu den billigst. Preisen, en gros unden détail KSTHIRTG Lieferant vieler Behörden. Schulen. Hotels. Cafés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische Stühle und Bänke.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hess, Köln, Halsest.- Gan
Möbelhandlung und Stuhl-Grosshandlung. Telephon A8352.
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein amb.n.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 8 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
vorm.
Tapeten Linkrusta

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347* Sonntag, 17. Dezember 1911.
HOHESTRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS
SALER
HOHESTRASSE 138-140
ECKE BUDENGASSE
FILIALE: Kleine Budengasse 4.
Praktische
eihnachtsGeschenke
Herren- und Damen-Mode-Artikel, Spiele, Luxus- und Lederwaren,
Strumpfwaren, Reise-Artikel,
Sport-Artikel, GesellschaftsHochaparte Neuheiten.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. So hat man also doch, unseren auf Auffrischung des Spielplans zielenden Wink ungenützt lassend, Heinrich Marschners fünfzigsten Todestag ohne eine MarschnerEhrung im Opernhause vorübergehen lassen. Und wie dankbar hätte man eine Aufführung des Templer, Vampyr oder Heiling in der Spielplantrockenheit und Dürre dieser Saison empfunden! Eine Première wäre sie für die junge Welt des Theaterpublikums gewesen, eine Auffrischung köstlicher Jugenderinnerungen für die Alten. Wie sind wir doch so arm geworden: die Beethovenoper, Mozarts Werke(die einzige Zauberflöte ausgenommen), die ganze französische Spieloper der Cherubini, Auber, Boieldieu, das Köstlichste, was die Opernliteratur an musikalischem Edelgestein bietet, bleibt uns vorenthalten, während wir bei einem halben oder ganzen Dutzend abgespielter Opern darben. Wie stände es um unsern Spielplan, wenn wir Lortzing und Wagner nicht hätten! Mit uns darben fünf Kapellmeister, die sich eine anregendere Tätigkeit wünschen mögen, und ein großer Teil des Personals, das seine Kräfte einrosten fühlt, weil es sie nicht an neuen Aufgaben stählen kann. Beschäftigung gibt unser Opernspielplan nachgerade nur noch den Gästen und Kritikern, diesen eine keineswegs angenehme.
Neue Gäste stellten sich auch zu der gestrigen Aufführung der Walküre, der ersten in dieser Spielzeit, wieder ein— glücklicherweise fanden sie sich nicht in der Hundingshütte zusammen. Der Wotan des Herrn Friedrich Braun vom Opernhause in Frankfurt (Main) berechtigt zu den besten Hoffnungen, ist schon jetzt zu erfreulichster Reife gediehen.
Das Organ wünscht man sich etwas weniger hell, die Darstellung weniger nervos im Gebärdenspiele. Aber alles Wesentliche, was ein Wotan braucht, ist da: füllige und warme Stimme mit breit ausströmender Mittellage, Beherrschung des Deklamationsstiles, intelligenter Vortrag, dem die warme Empfindung nicht mangelt, und endlich zu der machtvollen Erscheinung die machtvolle Geste.
Parker hat, wie uns bedünken will, in dem Gaste einen nicht unebenbürtigen Nachfolger gefunden. Auch in der Leistung von Else Benaell vom Londoner Covent Garden=Opernhause als Fricka fehlte es nicht an wirksamen zügen. Ihr Mezzosopran klingt am wärmsten in der Mittellage, zu großen dramatischen Entladungen gibt er sich nicht sehr willig her. Die Verwendbarkeit des Gastes wäre, falls ein Anstellungsgastspiel für das Altfach in Frage stehen sollte, noch in ander a Partien zu erweisen. Das Erfreulichste der auchals Ganzes sehr verertlichen Vorstellung war der erste Akt, der ohne allzu viele Retouchen direht auf die Bayreuther Bühne übernommen werden könnte. Mit hizreißender Wärme wirkten hier Menzinsky ats prachtvoller
Siegmund und Sofie Wolf, eine auch in der Erscheinung sehr poetische Sieglinde, zusammen. Gleich verdienstlich hielt sich der sehr charakteristisch auf die Leiten des Orchesters eingestellte Hunding Giesens ihnen zur Seite. Im Orchester wie auf der Szene spürte man unter Brachers Leitung neue Impulse, kräftiges Leben, nicht zuletzt auch im Beleuchtungswesen. Ueber Alice Guszalewicz als Brünhilde ist kaum Neues zu sagen: sie nimmt die Wagnerschen Felsennoten mit dramatischer Verve, holt zu der Klangwucht die Poesie und entzündet an dem Feuer dramatischer Steigerungen das eigene Feuer. Nur ihre Gesten sind nicht immer im Wagnerschen Stile geregelt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 16.Dez.1911. In der gestrigen Stadtveroronerenversammlung gab der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Lohe, bekannt, daß der Ueberschuß der Handwertsausstellung im Betrage von 550., wie folgt verteilt worden sei: 150 M. für die Fortbildungsschule, 400 M. zur Verfügung des Handwertsausschusses. Der städtische Garantiefonds ist nicht angefordert worden. Hr. Stadtverordneter Brandi ersucht die Stadtverwaltung, Schritte zu tun, daß das geplante neue Gerichtsgebäude in dem so stiefmütterlich behandelten nördlichen Stadtteil errichtet werde. Die Verwaltung sagt dies zu. Der Gütertarif für den
lehrerin wird garantiert.
vom Roten Kreu#n wird auf 100 M. festgesetzt und Geldmittel für die Vorbereitungen zur Reichstagswahl im Betrage von 700 Mark bereitgestellt. Verschiedene Etatsüberschreitungen werden genehmigt. Der Haushaltsplan der allgemeinen Verwaltung, der Steintopfstiftung, des Krankenhauses und des Polizeiwesens wurden festgesetzt. Der Sozialdemokrat Klein, der zum Polizeietat verschiedene Sachen vorbringt, mußte sich wiederholt vom Vorsitzenden belehren lassen, daß für Polizeisachen die Stadtverordnetenversammlung nicht zuständig sei. Er wolle dann die Presse in Anspruch nehmen, meinte Klein. Hätte er ja bereits getan, erwiderte ihm der Vorsitzende. Beim Etat des Krankenhauses weist Hr. Stadtverordneter Gödde barauf hin, wie recht er seinerzeit mit seinen Befürchtungen gehabt habe, an das Krankenhaus eine öffentliche Badeanstalt anzugliedern. Hr. Stadtverordneter Gödde rügt noch, daß man die althergebrachte Buchheimer Kirmes abschaffen wolle. Wolle man der Vergnügungssucht steuern, dann seien andere Wege dafür zu finden. Schließlich vertagt sich die Versammlung auf Antrag
eines Stadtverordneten, der erklärt, im Sitzungssaale sei es zu heiß.
B Worringen, 16.2cz.1911. Der kathol. Arbeiterverein hält
morgen(Sonntag), den 17. Dezember seine Monatsversamm lung ab, in der Herr Busenbender(Köln) sprechen wird über das Thema: Was will die Sozialdemokratie? Die Versammlung finder statt bei Wwe. Peter Hackenbroich und beginnt nachmittags
Evangelische Innere Rission. Wir erhalten folgende Iuschrift: Durch die Begründung des Vereins für die Innere Mission ist es möglich geworden, für den osren der Stadt Köln in der Erftstraße 56, Hof 1 Treppe einen Saal für religiöse zweae zu mieten. Dort gedei die Junere Mission Bibel= und Missionsstunden, Vortrage un Andachten zu halten. Zunächst soll Sonntag, 17. Dezember, nachmittags.30 Uhr, mit einem Frauen= und Junfrauen=Verein begonnen werden. Junge Mädchen im Norosten Kölns, welche noch keinem derartigen Verein angehören, sind dort herzlich willkommen.
anos
Aeltostes Piano-Haus am Pintze. Gegründet 1841.
Flügel* Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat
in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
E. Krähmer
Königl. Hoflief.
Köln, Ehrenstrasse 102.
ELETGTEEEEE

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 347" Sonntag. 17. Dezember 1911.
Seite 15.
FT
Buchhandlung
Paul Neuhner
Hobestr. 137 KOLKHohestr. 137
nahe Dom und Wallrafplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biegraphien, ReiseBeschreibungen. Geschichtswerke, Lezika, Allanten und Globen.
Jugen dschritten und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Un erhaltungs-Tektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
M
Peter König, Wollküche 14—10.
Bücher-Etageren Klavierstühle
Klubsessel Bücherschränke Toilettentische Schreibtische Nähtische
Schreibsessel Serviertische
in grosser Auswahl.
Büstenständer
Paneele
Flurständer
Passende Festgéschenke.
Adnts
St. Agatha 29, Rsche 956. Gegründet 1862.
schräg gegenüber der Passage Tietz.
u Weihnachtsgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorz. Qualität: Kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Damofmaschinen, Helssluft-Motoren, Betriebsmodelle, Laterna magica, Kinematographen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos. Induktions-Apparate, FankenInduktoren, Experimentierkästen usw.
Clemens Schlösser
Mech. Werkstätte u. elektrotechn. Institut Rinkenpfuhl Nr. 18 gegenüber der Rubensstrasse. Fernsprecher A1985. Halte stets reichhaltiges Lager in Ersatztellen der bei mir
gekauften Waren. 9
Sese
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. goch Karnz, Siss 250 M
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl. Billige Preise.
cB
Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
12 Essmesser, la. Alpakka-Silber aDtztd. M. 12.50 u. 16.12 Essgabeln c. Löffel, Ia. Alpakka-Silber
à Dtr..50,.—, 10.— u. 12.— 12 Dessertmesser, Ia.Alpakka-Silb., aDtz. M. 10.50 u. 12.50 12 Kaffeolöffe!„„„„M..50,.00 u..—
Für Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtz. Paar zu M..—,.—,.—, bis 12.50.
mit feinsten Brasilhornheften
a½ Dtz. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—.
Obst- und Küchenbestecke
in grosser Auswahl
4½ Dtrd. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Tranchierbestecke in grosser Auswahl billigst.
C. A. Lütters
Solinger Stahlwarenniederlage 53
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 23
∆ 0
Matzeraths
Bett-Sofa
Bettsofa, 1= u. Lschl., spart vollständ das Fremdenschlafzimmer, in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager gedieg. Polstermöbel. Auf polst. v. Möbeln dauerhaft u. bill.
Treibarbeit usw. liefern in künstler, schöner Ausführung
Prosch&amp; Knipping
Ehrenfeld, Benloerstraße 379(Heliosbau).
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-,Damen-.Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache u. elegante Bettwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Schirme
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenkel
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke:
Diamant-Halbseide O 7
sehr solide und schön.... S!
iraciosa-Seide•375
sehr elegant.. I
Stockschirme u. Spazierstöcke
41
Jegründet 1858
Fernruf B 7948.
12
10
9
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Empfehle als
passende Festgeschenke
Bücher-Etageren
kpl. Garnituren, Diwans, Ausziehtische, Stühle
RücherschrSab. In Eichen und Nussbaum BücHersCHanNe Panselbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische. Spiegelschränke Mur shaut“
Bülfette In Eichen und Vortihog mit Spiegel in Sufotts echtNusshaum Vertines jeder Preislage
Massiv Eichen-Flurtolletten von 14.6. an Decken, Kissen, Plumeaus 30 kompl. Schlafzimmereinrichtungen
in hellem und dunklem Nussbaum. Mahagoni und Eichen mit 2- und Stürigen Spiegelschränken
Hochfeine Salons in Mahagoni und Nusshaum Schöne moderne Küchen-Einrichtungen
ff. lackiert 85K an, in massiv Eichen und Pitchpine mit Lineleumplatten 125.K an
sowie alleanderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner bedeutend vergrösserten Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit. langjährige Garantie.
Kaufhaus Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach 6, an der Weyerstr. neben der Post. Eigene Schreiner- und Polsterwerkstätte. Feinste Referenzen Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
Gedieg. Arb. Fernspr. B 5501. Billige Preise. Auf alle Weihnachtsartikel
trotz der billigen Preise noch 10% Rabatt.
□
Fest-Geschenke:
1
Taschenuhren
Haus- u. Zimmer-Uhren
Geschmackvolle Dekorationen.
Best erprohte Werke.
Kaufhaus Bochum&amp; Cie. 72 Eigelstein 72
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren. Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
Sehr billige Verkaufspreise.
solider
Herren-, Knaben-Hüte
Mbdh- Madng
Hutiabrik
Fernruf B7574.
Sehirme, Slöcke.
Plüschhüte in gross. Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Pet. Groll, Köln,
Weyerstrasse 30.
Gegründet 1880. Kb
Ich habe die Praxis des verstorbenen Herrn Kollegen Ewan., Köln, übernommen u. führe dieselbe in unveränderter Weise fort.
Leo Dannenberg prakt. Tierarzt
Fernruf A2304 und B 9684.
Verlag und Druck o J. P. Bachem. Verantwertl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln

Seite 16.
Féiner Lecal-Anzeiger Nr 347" Sonntag. 17. Dezember 1911.
Einnauhls-&a#&am# Kme*e
Marzellenstrasse
Aula des alten Marzellengymnasiums
dem Protektorate Sr. Eminen: des Hern. Kardinals und Erbischots Autonius Fischer.
Die Ausstellung hat den Zweck, dem kaufenden Publikum eine Auswahl empfehlenswerter Jugend- und Volksschriften in gediegener Ausstattung vorzulegen.
Die ausgelegten Bücher können durch die hiesigen Buchhandlungen bezogen werden. Ein Verkauf findet daselbst nicht statt. Die Ausstellung ist kein geschäftliches Unternehmen.
Geöffnet alle Tage bis zum 20. Dezember 1911. Sonntags von 11—1½ u.—8 Uhr, an Wochentagen von—8 Uhr.
Während der Besuchszeit sind stets sachkundige Damen und Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig.
Das Komitee:
Laurenz Kieagen, Mittelschullehrer, Vorsitzender. Hans Bachem J. P. Bachem). F. Bettschart(Ben ziger&amp; Co.). H. Enshoff, Pfarrer, F. Jeanmart, Kapan. J. Jansen, Pfarrer, Prof. F. Kleinsorge.
Stadtverordneter. Dr. A. Lauscher, Religions- und Oberlehrer, M. Lentzen. Pfarrer. P. Mauel. Direktor des städtischen Waisenhauses. H. Meyer, Religions- und Oberlehrer, H. Schilling(J.&amp; W. Boisserée’s Buch- und Kunsthandlung). A. Sentis. Kaplan. W. Strohe, Rektor, H. Stühlen. Pfarrer. rg
Engl. Ulster, ein- und zweireih. Paletots, Lodenjoppen, Anzüge Capes, Phantasiewesten Hosenträger, Mützen usw.
für Herren und Knaben.
Verkautsstelle der berühmten Kuaben-Anzüge von Bleyle.
Grösste Auswahl, elegante Fassons.
Bis Weihnachten vergüte 10% in bar, doppelte*0 Marken od. entsprech. Konsum-Gen.-Bons.
.#
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915. er
Im deutschen Buchdruckgewerbe tritt nach abermaligem Ablauf der jeweils fünfjährigen Tarifperioden am 1. Januar 1912 der von Arbeitgebern und Arbeitnehmern neu revidierte Buchdrucker=Lohntarif in Kraft, der wiederum für fünf Jahre gilt. Mit der Einführung desselben ist eine je nach den örtlichen Verhältnissen auf 10 bis 15 Prozent festgesetzte Lohnerhöhung verbunden, die den Arbeitern als Ausgleich der verteuerten Lebenshaltung gewährt worden ist. Die Buchdruckereibesitzer sind nicht in der Lage, diese Mehrbelastung selbst zu tragen und sehen sich infolgedessen genötigt, ab 1. Januar die Druckpreise entsprechend zu erhöhen.
Die geehrten Auftraggeber des Buchdruckgewerbes bitten wir, hiervon Kenntnis zu nehmen und die um das notwendigste Maß zu erhöhenden Preise zu bewilligen.
Leipzig, im Dezember 1911.
Der Vorstand des Deutschen Buchdrucker=Vereins
Dr. Petersmann=Leipzig, Vorsitzender
Wilhelm Bär=Leipzig— L. Baltz=Berlin—. M. Bauchwitz=Steitin—. Albert Broschek Hamburg— Kommerzienrat Georg Büxenstein=Berlin—. Otto Edler=Hannover— J. B. Graßl=München—. Ernst Haberland Leipzig— Wilhelm Karras=Halle— Dr. Viktor Klinkhardt=Leipzig— Eugen Mahlau Frankfurt a. M.— Max Reusch Bressau— A. Neven Du Mont=Köln—. Geb. Klmmerzientat Ddr. I. Neven Tu Mont=Straßbuig— Kommerzienrat Hans=Eldenbourg=München—. Eugen Rieger=Siuttgart.
Georg Wagner Posen.
Franz Kohler, Generalsekretär.
Angenehme
Kaufgele genheit
für die Neustadtbewohner
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderhandschuhe Herren-Wäsche Unterzeuge Westen Krawatten Hüte Schirme Stöcke Mützen Hosenträger usw.
Geschw. Hartkopf-Kluge
Köln, Venloerstr. 26, neben Stadtgarten.
Heinr. Müngersdorf.
Honig-Bonbons
Preisgekrönt mit Staatsmedaillen, goldenen und silbernen Medaillen, Ehrenpreis des Ministeriums des
Innern zu Berlin.
Eigene Fabrikation!
Unübertroffen an Wirkung
bei Husten und Verschleimung.
Telephon B5697.
Jac. Oeisheim, oniie.
Herrogstasse 40
Rasiermesser, Giletteklingen
verden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße 19, Hohrschleifere
empfiehlt als passende
Operngläser
Feldstecher Brillen
ür Herren- und Knabenanzüge. Hosen, Paletots und Ulster
in grosser Auswahl enorm billig
empfichlt zu
Barometer
Thermometer
Kneifer
Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
us. Aachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Neue Langsasse 3, diocken
Tüchtige Schneidermeister stenen zur Verfügung.
Musik=Instrumente.
Ankauf— Tausch— Verkauf.
Großes Lager in neuen u. gebrauchten Musik= Instrumenten Geigen, Mandolinen, Gitarren, Ziehharmoninas, Zithern, Trommeln, Blas=Instrumenten usw. usw. 2°
F. J. Wolf, Severinstraße 119.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Senntag, 17. Dezember 1911.
Seite 17.
Pite Vel uite Spenialmarh“ n dis bekaunte
en Scrsiant tcrähoen
ausrordern
sie
dr
ücklich
Sie
haben
1 und
des*. Au
die
und
Beko
ömmlichkeit
Fel
600
gülich
Kräu
terp
inten
0000000000 0
C Praktische
s WeihnachtsGeschenkes
„ Kleiderstofte
5 Dauen- und Kinder Palekots, Boner- und Kinder-hüte, Blusen, Kobüm-Röße Pelzwaren
9) wäsche, Anterzeug., Schürzen, Korselts
(0) Strumpfwaren, handschuhe,
85 Stirme, Krawalten, Hosentäger
Gratis b. Einkauf von 3 M.
ein
Prachtkalender
kaufen Sie billigst und gut
ei Ludwig Meyer&amp; Cie.
S 157-159 Severinstraße 157=159
0) Konsum=Marken. Grüue Rabatt=Marken.
eee
Cnstreitig die beste Bezugsquelle
0uu6 00098
Ister Palea“
1- und Dreihis 8
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz und bester## hochmoderner Verarbeitung, mit breiten Stoffbesätzen oder auch mit Serge G oder Seiden-Austütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf E Haltbarkeit und Tragfäbigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle S
Garantie geleistet.#
W
Cigarren
Eigarren.
100
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-Könlg. Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Jos. Meyer
Neumarkt 47 Ecke Laach
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Preise und Läger anzusehen.##
Heute bleibt das Geschäft den ganzen Tag geöffnet.#
50000
Aachener Str. 24, b. Opernhaus
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke, Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme Kohlenkasten Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung Er
HEINR. VAN BROER Kölp, Christophstr. 14
Aal
Köllten- u. Erikertkasten
Moderne Kleinmöbel
„Ideal“
sieblinscht zg
Schuhwerk mir Sporen
(JedeNochehaung
wtdgerichtl.verfelgt
Ofenschirme u. Vorsetzer
r5
Schlitten Rollschuhe Rodel Christbaumständer
und vieles mehr.
Vorzügliche
Flügel und Pianinos
mit allen bewährten Neuerungen zu mässigen Preisen.
Event, leichte Zahlungsbedingungen.
Alleinvertretung der Hofpianoforte-Fabriken g
G. Schwechten, Zeitter-Winkelmann u. a.
Arthur Lehmann, Köln Eeterzhgaeg 73
5
4

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag, 17. Dezember 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Dez. 1911.
ann **
Rasane
* Unterhaltendes.
urs
6 De Geseechsrus!
E kölsch Berzällche vun Heinr. Koch.
Meins do dann, do wörs schlauer, we de ganze Welt? Bild der doch nit esu arg vill en! Do häß jo ald v# dien kräge, ävver et gitt'erer, die sin noch luser als do. Wat gilt
Met dä Woot schlog der Halfe Henderich Blank urt singer Fuus. die beinöks en Ell em Oemfang mooß, op der Desch, dat de Gläser an zo danze singke un de ahl Tronslamp, die drüvver hing, schwalken dät. Dann satz hä sich zoröck, dat singe Stohl en alle Foge kraachte, spreizte sing Bein, die hä ganz got als Pilastere för de neu„Hohenzollern-Bröck“ hätt vermeede künnen, us einein, stuppte singe breide linke Dume en de Westetäsch, kneff sing klein, gro Aeugelcher zosomme un sohch singe Gägenüvver an, als wollt hä sage: No Männche, wat sähst'e no?“
Se soßen en der Weetschaff vum Küpper'sch Antun en Longerich, nämlich der Halfe Blank, der Halfe Knipp, mit dem der Blank dä Disköösch hatt, un noch en Reih andere, die gewöhnlich der Mungk heelde, wann die zwei am bubbele wore, hükstens dat der eine ov der andere ens sing Pief uskloppen dät un säht:„Antun, noch en Halv."
Met dem Halfe Knipp wor et no en ganz eige Saach. Dat wor ene Mann, dä bekannt wor vun Kölle bes Nüüß un noch jet wiggeschter wägen all der doll un löstige Streich, die hä maachen dät. Do wor wall en der ganze Oemgägend nümmes, dä hä noch nit drankräge hatt; ävver kei Minsch nohm im dat üvvel, denn hä wor ene Mann, dä der räächte Wetz un Humor kannt, un niemols'em Minsche wieh dät un luuter doför sorgte, dat de Lück, die hä gefopp hatt, zo goderletz met laache moote. Mallich em Dörp woß jet vun im zo verzälle, un wann hä des Obends doher kom, öm singe Schobbe zo drinke— hä wonnde
nämlich en halv Stund vör Longerich— dann heeß et:
Nemmt üch en aach, der Knipp kütt.“
Un wann hä dann ungerwägs eine ansproch, dann woß dä tireck, dat hü sich hööde moot, dat hä nit erennfeel. Aevver ihztens kräg der Knipp in doch dran, un dann goov et för der ganze Oveud widder beim Küppersch Antun en Freud un Loß un Gelaachs un Gebubbels. Su hatt och hück widder der Aurn de ältste Doochter vum Blank op der Strohß drankräge, ih hä si Schöppche drinke gingk. Ald vun wiggem hatt hä dem
„Aevve, Marie, we sühste bück us? Wat eß loß mit der?“ „Wet met mer loß eß, Ohm Knipp? Ich wöß nit wat „Wat, dat weiß do nit? Dann kick doch ens op ding Fööß. Lo häf doch zweierlei Schohn an."
Et Marie roch zwor dä Brode, dat et gefopp wood, woß ävver nit, wo dat erus soll, kickte ov sing Schohn un säht dann: Die sin doch nit zweierlei, die sin doch vum selve Paar.
„Un doch sin se zweierlei,“ säht der Knipp un kneff sie rääch Aug ganz lus zo.„Süch doch ens got, Marie; do häß doch eine rääcite un eine linke Schohn; sin die dann nit zweierlei
Do dät et Marie en einem Odem laache un schänge; der Knipp avoer soß jitz en der Weetschaff un verzallt dem Blank, we schön sing Doochter Marie erenngefalle wor. Et Marie avver wor dem Blank singe Liebling un golt au der Gescheidtste em ganze Blanksche Hus, un dröm dät et dä Hälfe doch e beßche kitzeln, dat der Knipp esugar et Marie, singe grötste Stolz, draukräge hat. Dröm säht hä och dem Kuipp, dat et noch andere Lück göv, die noch schlauer wöre, we hä, un dobei daach hä an singe neue Knääch Schäng. Dä wor nämlich och esu en halv Original, dä sing Freud dran hatt, ander Lück erennzoläge, un om Hoff vum Blank hatt hä dat och ald bei allemole, sugar beim Halfe selvs fähdig kräge. Dä woll no der Blank gagen der Knipp opspille, un dröm säht hä, als der Knipp bei sing Woot nor ganz höösch griemele dät:
Un ich sagen et noch eimol, dat do zwor ne Fuß zom Großvatter gehatt häß, dat et ävver andere Lück gitt, die selvs ju schlau we ne Fuß sin. Wat gilt de Wett, dat esugar minge neue Knääch SSchäng luuser eß we do, un dat do in nit dran
„Mingetwäge loße mer wedde,“ säht der Knipp un drunk dobei genöglich an singem Glas.„Ich han och noch niemols behaup, dat ich schlauer wör we ander Lück. Die sin nore beßche dömmer, un do kann ich nit för. Got, ich wedde met der öm en fette, got gebrode Gans un dem nühdige Wing un de Kuschteie derzo, dat ich och dinge Knääch Schäng erennläge.
Dat salle Woot sin, ich wedde dogäge, dat der Schäng dich drankritt,“ säht der Blank, sprung op un schlog en de Räächte vum Knipp en, als wann hä ne Ohs hätt dutschlonn welle.
Un lang noch soßen se zosamme un drunke mänch Schöppche u üvverlahte, we am beste der Schäng zom Knipp zo bränge ##ör, öm met im sing eige Schlauheit zu messe.
*
Ct wor e paar Dag donnoh, do säht nommendags gäge veer Uhr der Blank zom Schäng:
„Schäng, lad en Kar Strüh op un fahr die zom Halfe Knipp;
h han se im versproche un well och mi Woot halde. Wat ich der ävver sage, nemm dich en aach, dat dä Halfe dich nit üvver en Ohr häut. Do kenns in jo ald un weiß, wat'e vun im
z0 C
erwaden häß. Loß dich op nix en, un wann do ding Saach
gor mähß, krist'e am Sonndag nen Dahler.“
„Wat, ne ganzin Dahler? No, verlooßt üch op ühre Schäng, Här, dä Dahler weed gewonne.“
Met dä Woot vertrook der Schäng, dä ne Kopp hatt wie ne Kürbis, dem'er zwei glaser Oemmer als Auge engesatz hätt, si Geseech, dat et##sohch wie ne Urang=Utang, dä mer unger de Föß Stn Dann maht hä ne Luffsprung, dat singe rächte
Klumpe üvver der Mestepohl eruvver un'em Spanferkelche op de Schnuß flog, un en Zick vun'er Veedelstund fohr hä ald am Hoff erus, öm beim Knipp si Glöck zo versböke. Ungerwägs
wor hä am üvverläge, wie hä sich am schlaueste beim Knipp
anstelle künd, un hä bruchte nor an dä Dahler zo denke, dann komen im esu en lus Gedanke, dat hä beinöks bang vor sich selver wod.— Ungerdeß hatt der Knipp en aller Sielerauh op finge„Konkurrent“ gewaat, un als e paar Dag eröm wore, sich gewundert, dat der Schäng noch nit kom.
Diese Nommedag no hatt hä grad Kaffee gedrunke, et Baan,
ömgelaht un sich de Grömmele us dem griese Schnäuzer gewäsche, do hoot hä, wie en Kar en der Hoff erenn fohr.„Aha,“ daach der Knipp,„do schingk der Schäng zo kumme, sit rann dat
Spill loßgonn.“ Dann satz hä sing Kapp op, stippte beio#e Häng en de Botzetäsch un gingk erus. En demselbe Mommang heel och ald der Schäng met singer Kar medden om Hoff, knallde met der Peitsch, dat mer hatt gläuve solle, de Türke wören am scheeße, un reef:„Dag Halfe, he brängen ich Uech dat Strüh vun mingem Här. Sall ich et avlade?
„Jo, dat kannste dunn,“ säht der Knipp, endemm hä op der Schäng angingk.„Eß räch, dat do och ens küß.,„Ich han esu vill Gots vun der gehot. Aevver“— domet wech der Knipp e paar Schrett zoröck—„wat eß der, Schäng, eße
Gat mir nit got?, Haha! Wellt Ehr mich ald drankrige Do sitt Ehr ävver hück zo spät opgestande. Der Schäng eß nit
esu domm we Ehr mein. 334—
„Oem Goddes welle, Schäng, wa denk jitz an et drankrige. Geweß, ich wollt minge Jux met der maache, dat eß wohr. Aevver jitz, we ich dich sinn, si'mer su en Gedanke vergange. Sag flöck, hät dich en Dheer gestoche, ov häste de Geseechsrus?
„Dat Dingen es got! Ich un de Geseechsrus! Nä, Halfe, denkt Uech jet andersch us, öm mich erennzolage. Ich ben gesund we ne Fesch em Wasser, mer fählt nix.“
„Leeve Schäng, gläuv doch nit esu en Dommheite, als wenn ich jitz met der Spaß maache woll. Wann do dinge Kopp sinn künns, dann krägst'e tirlck de Begovung. Do beß gefährlich krank, he eß kein Minutt zo verleere. Tring, Tring, bräng ens flöck
der Spegel us der Stuvv.“ 0
Der Knipp säht dat esu treuhätzig un reef esu voll Angs un Sorg no singer Doochter un dem Spegel, dat der Schäng no doch an zo zwiefele fingk, ov dä Halfe nit rääch han kunnt. Ha fohlt an singe Kopp, sing Nas, Auge un Ohre, trok an sing Hoore un maht och ens der Mungk esu wick op, als wann hä de Pooz vun der Arche Noah gewahß wör; avver hä kunnt nix
entdecke, dröm säht hä:
Maht mer doch nix wies! Zwor hät mer evvens en Möck om linke Backe gesesse, ävver su kann se doch nit steche, dat mer dovun de Geseechsrus kritt. Ehr wellt mich kölle, un wann ich et selvs nit em Spegel sin, gläuven ich Uech dä Schwindel nit, ovschüns der Kopp mer jet schwer eß.“
Süst'e der Kopp eß der ald schwer, un do wells et noch nit gläuve? Ich künnt jo dingen Dut om Gewesse hann, waimer he nit flöck handeln däte. Tring, no komm doch: wo blierste
met dem Spegel?"
Em gliche Momang kom et Tring met enem große Spegel us dem Hus erus gelaufe un hinger dren kom de Frau Knipp met enem halve Dotzend klein Knippcher, un ußerdem noch e paar Mäde un drei Knäächte. All wossen se, woröm et sich handele dät, un einer'om andere schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme un reef:„Och do arme Schäng, wat häst'e ne Kopp? Wat han se met der angefange?“
Et wor rein wiee Thiaterstockrlche, su got hatten se au ehr Roll enstudeet, dann se wossen allemole, dat dä Spegel, dä et Tring brängen dät, su eine wor wie em Panoptikum, wo mer e Geseech dren hät wie e gebaschte Qualmannche. Met ener Ihl, als wenn der Schäng ald beinöks en sillige Leich wör, wor et Tring en e paar Sätz bei im un met Hölp vum ahle Knipp heel et dem arme Knaach dä Spegel vör et Geseech.
Kaum avver hatt dä ne Bleck dodren geworfe, do fohr hä zoröck, als wann hä met bläckige Föß op'nem glöhndige Waffelihser gestande hätt; met beidse Häng packte hä singe Kopp un fingk an zo hüüle:
„Jo, et eß wohr! Ich sin et! Ich han de Geseechsrus! Ich
ben vergeff!“
Dann gingk hä widder nöhter op der Spegel an, worf ene schäle Bleck eren un reef dann widder:
„Och, wat eß met mer passeet? Och, ming Nas, och, ming arm Muul, wat eß die breit woode! Ich muß sterve, ich föhlen et, ich han et Geff ald en alle Gliddere.
Während su der Schäng am jammere wor, hätten sich die andere am leevste kapott gelaach; avver dat hatt der Knipp streng verbodde un dröm mahten se all Geseechter, als wann se Essig met Kuletschwasser gedrunke hätte. Der Knipp ävver un sing Frau nohme metliggig dä ärme Schäng, dä sing Knee'n nit mih droge, unger der Aerm un de Frau Knipp, en richtige Halfesche met enem rut-vinlette Geseech, säht:
„Nä, Schäng, ich gläuv nit, dat do ald sterve muß. Aevver wa'mer de Geseechsrus hät, darf de Looch nit dran kumme, dann eß et gefiehrlich. Dröm kumm met eren, dat mer dich verbinge.“
„Jo, un dann fahre mer dich lantsam no Hus, dann weed et wall noch ens got gon,“ meinde och der Knipp selver, un we ne Halvdude fohten se der Schäng en et Hus erenn, öm in zo verbinge. En der beste Stuvv wood hä op et Kanapee gelaht, un et Tring, dat ene Samariterkursus metgemaht hatt, hollde drei Lage Watt un e bibere Lake, un en Zick vun fünf Minutte hatt et dem Schäng ene Verband öm der Kopp gemaht, dat der Apostelsklotz e Oemmerjöönche dogäge wor. Vum räächte Aug wor nor ein Eck frei geblevve, un durch de Watt moot et Tring ne Tunnel anläge, domet der Schäng üvverhaup odeme kunnt. Aevver kunsgerääch wor die ganze Saach, un der Schäng, dä am kühme wor grad we ob Kirmes, wenn hä zo vill gegesse hatt, wor fruh, dat de Looch nit an in kumme kunnt.
„Su, Schäng,“ säht de Frau Knipp, als et Tring dat Bettdoch sibbemol om singe Kopp gedrieht hatt,„jitz ha'mer der et Levve gerett; jitz eß et ävver och de hökste Zick dat do heim un en et Bett küß. Do ärme Käl, wat muß do för en Ping han!“
„Uh, die han ich och,“ kühmde der Schäng, und hä schreide vör Schmätz op, als in zwei Knäächte oppackte und op sing eige Kar un op et Strüh lahte, dat hä dem Knipp bränge sollt.
All sähten se im„Adschüs“ met Trone en de Auge— et wore
Trone der Freud—; eine Knääch satz sich op dat Strüg nevven
in und der andere fohr lantsam am Hoff exus;— als se fott wolt, kräg de Knippsche Familje mit de Deenslück beinöks de Krämp vör Laache.
Ungerdeß wor der Halfe Blank ald unräuig woode, weil der Schäng esu lang blevv. Hä gingk vör de Porz, öm ze sin, ov hä noch nit bahl heim köm. Endlich sohch hä sing Kar vun wiggem kumme;— ävver wat wor dat? Dä nevvem dem Päd ging, dat wor nit der Schäng, un er Strüh wor och noch oy der Kar, un bovven drop sohch hä zwei Gestalte. Wat hatt dat
zo bedügge?„
Bahl sollt hä Geweßheit lrigae. Kaum wor de Kar vör singem Hoff vörgefahre, do reef bä Knäach, dä die Päd foht:
Uehren ärme Schäng, mer brängen in zoröck. Hä hät de Geseechsrus. Maht nor flock de Pooz op, dat mer en höösch
erennfahre."„
„Wat— at? De Geseechsrus? Dat eß ene Streich vum
*
„Dat sollt' er glich sin, ov dat ene Streich eß! Maht ner
die Pooz op!“
Un der Blank maht die Pooz op, un esu höosch, als wann ha
en Ladung fresche Boore-Eier hätt, fohr dä Knaäch die Kar en
der Hoff erenn. Dann packten hä der Schäng bei de Föß, der andere in beim Kopp, un su drogen se in en et Hus erenn. Als no der Blank un dat ganze Schmölzche vun singem Hoff sohche, we der Schäng engedrieht wor, do krägen se doch de Angs, un einer öm der andere reef un frogde:
„Wat eß der Schäng, wat eß passeet?“
Der Schang ävver log do we ne naaße Sack, hä kühmde ganz jömerlich un halv versteck klung et us der Watt erus:„Ich han de Geseechsrus.“
Och he wood hä, grad we em Knippsche Hus, op et Kanapee gelaht un met ganz ähnze Trone en de Auge stunnten se all öm in eröm.
„No loß mich ävver ens di Geseech sin,“ säht der Blank un woll der Verband avmache.
„Nä, nä,“ dat darf nit sin,“ dät einer vun dä Knippsche Knächte werre,„do darf kein Looch drankumme.“
Der Blank ävver dät doch esu ganz der Saach nit traue un met e paar köhne Greff hatt hä dem Schäng, dä mei Aerm un Bein öm sich schlog, de Watt un et Lake vum Kopp geresse. Un wat sohch mer do? Et Geseech vum Schäng en Schweiß gebaat, söns ävver gerad esu schön ov nit schön we et gewohnlich wor.
Der Schäng bröllde, de Wiever un Knäächte quiekste vor Laache, der Blank ävver reef:
„Sall dat de Geseechsrus sin? Schwindel eß et! Se han dich geköllt!“
„Enä, et eß nit wohr!“ schreiden der Schäng,„hollt ens ne Spegel, do künnt' er kicke, weich ussinn, ich han de Geseechsrus.“
Ne Spegel wood gehollt un dam Schäng vörgehalde un der Schäng sohch och erenn. Un luuter großer wooten sing Augen, lunter wiggeschter gingk singe Mungk op, et Kenn zedderte, un we ne Geiß, dä grad us dem Grav kütt, säht hä:
„De Geseechsrus eß ald widder folt!“—
*
Gans han se beim Blank gegesse un och singe Wing gedrunke, ävver niemols mih hätt der Blank gewett, dat der Schäng klöger wör we der Knipp.
EX.
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren- Fabrik
Schwei
Gebrauchs
Berlin.
versilberte:: echt silberne d*
und Luxusartikel— Bestecke Fernspr. B 8757. Petersburg
ene Sseumeon
Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschäft nebs Handschuh Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt
Komsdienstraße 83, gegenüber Lränkischer
Die deutsch-amerikanische
0
Hof.
mit ihren hochmodernen Einrichtungen hält sich bestens empfohlen.
Köln-Ehrenfeid
Körnerstrasse 48—50. Fernspr. A 3622.
sind die besten.
D ES S
Fuchs.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Mauritins. steinweg 03.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 x Sonntag, 17. Dezember 1911.
Seite 19.
Festes
Kunst
bereitet der ganzen Familie, Jung und Alt, die vollkommenste Sprechmaschine, genannt:
I
Opes— Operette Dariere— Konzertsaal
in sich vereinigend.
Das umfangreiche mannigfaltige
Plattenrepertoire
bringt jedem etwas und sichert Abwechselung u. dauerndes Vergnüngen
Apparate in allen Preislagen
Diese
Schutzmarke bietet in der ganzen Welt Garantie
für beste Qualität
Illustrierte Preisliste Hostenlos! Vorführung ohne Kaufzwang!
Grammophon-Spezialhaus
G. m. b. II.
Köln, nur Hohestrasse 115A
Düsselderf, Graf Adolfstrasse 70Al. 0*
IX
werden in den kommenden Frosttagen das
fanstr.
aufsuchen, um dort Unterkunft zu finden. Ohne die thatkräftige Unterstützung unserer Mitbürger ist es uns unmöglich, die hierdurch entstehenden sehr grossen Kosten(zirka 60000 Mark pro Jahr) aufzubringen, da das Asyl ein rein caritatives Unternehmen ohne jedes eigene Vermögen ist.
Um Zuwendungen von
eSAe
7
Kölner Bettenofferiert
Bettfedern u. Pannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen
Barmitteln, Papi
n Kleidern
(auch für unsere weiblichen Obdachlosen) und Abnahme von zerkleinertem Holz(2 Mark per Zentner) bittet daher das
Obdachlesen-Astl Köln e. V.
0
Postscheckkonto 5783
Fernprecher A 1549
Amt Köln Rhein
c1 B
Schwere Beiten, engl., 2schläsig, lack., nur 28MK, Muschelbetten 20—22, J. Nußbaumbetten, engl. 54, 51, 69 Ml. einfach 48# Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BettfedernReinigung pfd. 25 pfg.
V. Buugarc-Court,
Severinstraße 90.“
S
Richmodstrasse 27
weisse un
Krawaltens,
emplichlt zu
Kragen, Manschetten, trägen, Handschuhe
ete.etc. 9•
994
Teldphon.2230.
Benesistas
en
6 5
WEE
Restbestände in
Eidter, Paleboic
jetzt
N0 20 re
Achtung!
Posten Kurige
Serie I IIIII IV
840
Restbeständein
Lodenjoppen setut 98 700
Hosen, sol. dua.
50
Schuhwaren zu ed. annehmbaren Gebot.
Köln 888
111 Sereinst. 11.
, Eile
Mimte Hilteisnl
empfichlt in grosser Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubttichkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
Puppenwagen Leiterwagen Breaks Kinderstühle aller Art Kindertische Puppenstühle Triuumphstühle Sessel
Blumentische „ Chaiselongues gepolstert und in Rohr
eth
AchIIMan besichtige meine 5 Schaufenster
— Verkstatt für Reparaturen.
Vorzeiser d. Zeitung
10 Proz. Rahatt
R Sie kaunen über die prablische Auswahl!
gesch
für
Küchen, Zimmer, Ladeneinrichtungen, Holzmöbel, Blech-, Emaille=Herde, Lampen, Wagen, Glas= und Porzellangeschirrchen. Unerreichte Auswahl.
Porzellan- u. Glashandlung
J. Badert
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt.
Tel. A 1001. 5
214
M
9
1
A

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 g Sonntag, 17. Dezember 1911.
S I A 8W
zu extra billigen Preisen. Gute Qualitäten.
ame 8 u- 3Overschiedenen Fassons A 28 153
invorzüglichen Ausführungen
in 20 verschie-nA
denen Aus- K— 8
führungen 3 2
6S Ai
33 s 3
in 18 verschiedenen Ausführungen 8
Damen-Nachthemden, Herrenhemden, Knaben- und Mädchen-Wäsche zu extra billigen Preisen.
#dch
Ehrenfeld, Venloer Strasse 318 und 320 Fernspr. 2858 Postscheck-Konto 12 808
Lambertz’ Printen, Clever und Holländ. Mandel12.61 Spekolatius, Schokoladen, Bonbons, deutsche und
Biskaits, Nürnberger Lebkuchen, PrinzessMandeln, Talelrosinen u. Nüsse, If. Weine, nur Kreszenzen(Keller-Abzüge), Kognak, Mennessy, echt Benediktiner, Chartreux, Berliner Getreide-Kümmel(Gilka) u. andere Liköre, Sellners Punsch, ff. Arrak und Jamaika-Rum, Früchte-, Gemüse-Konserven, Doikatessen usw. nur erster Firmen.
'v
fl. Kaffees, eigener Röstung und alle Kolonialwaren nur in feinsten Qualitäten.
Die günstige Finanzlage des Reiches— eine Rechtfertigung der Reichsfinanzreform.
Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: In der Sitzung vom 4. Dezember wurden aus der Mitte des Reichstages so ungünstige Angaben über die bisherigen Erträge der neuen und der erhöhten Steuern und Zölle gemacht, daß sich eine alsbaldige Richtigstellung seitens der verbündeten Regierungen als unerläßlich erwies. Trotzdem werden die nurichtigen Zahlen in der Presse weiterverbreitet mit demerstaunlichen Schlußergebnis, daß die neuen Zölle und Steuern noch nicht 55 Prozent dessen erbracht hätten, was man sich von ihnen versprochen habe. Es ist Pflicht, dem von neuem entgegenzutreten. Deshalb bringen wir nachstehend Ziffern über die Entwickelung der einzelnen Abgaben. Dabei sind für die Zeit vor dem Inkrafttreten der neuen Abgaben die tatsächlichen Erträgnisse unter Berücksichtigung der Voreinfuhr für 1910 die nach dem Jahresabschluß aufgekommenen Summen und für 1911 diejenigen Beträge eingesetzt, welche sich aus der seit langem bewährten und regelmäßig in der Etatsrede des verwerteten Novemberschätzung ergeben. Hiernach sind aufgekommen und geschätzt:
. Reim Kaffee= und Teezoll früher 76,2 Mill.., 1910 108,8 Mill.., 1911 113,4 Mill..; 2. beim Tabak(Gewichtszoll und Wertzollzuschlag mit Ausnahme der Abgaben von Tabakrippen,
dabaksteuer und Zigarettensteuer) früher 91,4 Mill.., 1910 141,8 Nill.., 1911 155,9 Mill..; 3. beim Branntwein(Zoll, Steuer und Essigsäureverbrauchsabgabe) früher 125,3 Mill.., 1910 163,3 Mill.., 1911 197,4 Mill..; 4. beim Schaumwein(Zoll und deuer) früher 8,6 Mill.., 1910 14 Mill.., 1911 13,6 Mill..;
5. bei der Leuchtmittelsteuer 1910 9,9 Mill.., 1911 12,4 Mill..; 6. bei der Zündwarensteuer 1910 13,6 Mill.., 1911 18.2 Mill..;
beim Bier(Zoll, Steuer, Uebergangsabgabe und Ausgleichungsbeträge) früher 68,9 Mill.., 1910 146,8 Mill.., 1911 164,9 Mill..; 8. beim Wechselstempel früher 16,4 Mill.., 1910 18,7 ., 1911 18,1 Mill..; 9. beim Scheckstempel 1910 3,6 9ill.., 1911 3,1 Mill..; 10. bei der Abgabe von Wertpapieren, Gewinnanteilscheinen und Zinsbogen früher 27,2 Mill..,
910 57,6 Mill.., 1914 63,1 Mill..; 11. bei der Abgabe von Grundstuckslibertragungen 1910 44,3 Mill.., 1911 41,7 Mill..; 12, bei der Erbschaftssteuer(Mehreinnahme für das Reich infolge der Herabsetzung des Anteils der Bundesstaaten von einem Drittel auf ein Viertel der Einnahme) 1910 4,7 Mill.., 1911.6 Mill. Mark.
Jusgesamt haben die aufgeführten Abgaben also eingebracht vor Inkrafttreten der neuen Finanzgesetze 414 Millionen Mark und 1910 727,1 Millionen Mark. Für 1911 ist der Ertrag geschätzt auf 806,4 Millionen Murk, das ist also mehr 1910 Millionen Mark, 1911 392,4 Millionen Mark, während Reichshaushaltsetat für 1910 die Mehreinnahme mit 295.2 Millionen Mark und im Etat für 1911 mit 328,2 Millionen Marr angesetzt war. Gegen den für den Beharrungszustand er warteten Mehrertrag von zusammen 417 Millionen Mark bleibt der Ertraa von 1910 um 103.9 Millionen Mark und der von
1911 nur noch um 24,6 Millionen Mark zurück. Danach
bringen die neuen Jahres ihres Bestehens
Steuern vor Ablauf des dritten ht 55 Prozent, sondern mehr als
und
94 Prozent des geschätzten Beharrungszustandes. Daß sie auf den Beharrungszustand unmittelbar zuschreiten, läßt die Entwickelung von 1910 auf 1911 vermuten, die jedenfalls kräftiger ist als beispielsweise die Entwickelung der Steuern von 1906.
X„Kulturkampfpaukerei im sächsischen Landtage.“ Nicht ein Zentrumsblatt sondern der sozialdemokratische Vorwärts nennt so die nationalliberale Interpellation und die liberalen Reden im sächsischen Abgeordnetenhause. Der sozialdemokratische Berichterstatter schreibt darüber in Nr. 292 des Vorwärts aus Dresden selber:
Die Nationalliberalen verstehen es, sich in Positur zu setzen. Der Aufwand an schönklingenden freiheitlichen Phrasen, mit denen sie in der heutigen Sitzung der Zweiten Kammer um sich warfen, steht in so krassem Widerspruch zu ihren Taten, daß man ihre Aufregung über„römische Anmaßung“ und dergleichen nur komisch finden kann. Die nationalliberale Fraktion interpellierte die Regierung, ob sie das sächsische Schulwesen vor den Wirkungen des Modernisteneides schützen wolle und welche
liberalen haben es nötig, Gelegenheiten zu schaffen für schöne Reden„zum Fenster hinaus“, denn ihr Fonds an politischem Ansehen ist bei der Masse des Volkes in Sachsen gleich Null. Ein konservativer Redner hatte nicht unrecht, wenn er diese Rederei als Wahlmache bezeichnete. Bombastisch sprach der nationalliberale Begründer der Interpellation davon, daß„Rom den Frieden gestört“ habe, daß es gelte, den„modernen Rechtsstaat vor solchen Eingriffen zu schützen“, es sei die„weltgeschichtliche Mission Sachsens", gegen solche„Unduldsamkeit“ aufzutreten. Der einzige strenggläubige Katholik der Kammer nahm die ganze Sache von der einzig richtigen Seite, nämlich ironisch. Man solle die Katholiken lieber von der Doppelbesteuerung befreien, statt sie vor dem Papst schützen zu wollen; in seiner Heimat verkehren evangelische und
katholische Geistliche in voller Harmonie apostrophierte er die ganze Aktion
miteinander. Am Schluß treffend mit dem Worte:„Sei nur ruhig, liebes Kind, in dürren Blättern säuselt der Wind“, was einen langen Heiterkeitssturm entfesselte.
2 Zu dem Märchen des Hrn. v. Richthofen, des
liberalen Kandidaten in Geestemünde, über„römische Weisungen an das Zentrum“ hat nun auch der Abg. Dr. Porsch, Vorsitzender der Zeutrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, ebenso wie schon früher Frhr. v. Hertling, Dr. Schädler und andere, in einer Versammlung in Breslau die folgende Erklärung abgegeben:
Seit 1884 gehöre ich der Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses an, ich war einige Jahre ihr zweiter Vorsitzender. Seit acht Jahren bin ich ihr erster Vorsitzender. Besser als ich wird also kaum jemand die hinter uns liegenden Geschehnisse kennen. Aus dieser meiner genauesten Kenntnis der Dinge heraus kann ich nur sagen: Niemals hat die Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses direkt oder indirekt, also auch nicht durch ein einzelnes Mitglied, struktionen oder Ratschläge, oder gar Befehle, insbesondere in rein national=deutschei Fragen, von Rom erbeten oder erhalten. Sie hat alle parlamentarischen Vorlagen genau so unabhängig wie die anderen politischen Parteien beraten und entschieden. Mir ist nichts bekannt, was auch nur im entferntesten die Aeußerungen des Herrn Freiherrn v. Richthofen rechtfertigen würde. Die Zentrumsfraktion als solche oder ihre Mitglieder als solche sind auch an keine anderen unerbetenen Ratschläge oder Befehle des Papstes gebunden, als die katholischen Mitglieder der anderen politischen Parteien. Es ist also geradezu lächerlich, aus solchen Rücksichten dem Zentrum die Existenzberechtigung auf dem Boden des deutschen Vaterlandes absprechen zu wollen. Würde wirklich die Zentrumsfraktion von solchem freisinnigen Vorwurf erschüttert sich auflösen, würden ihre Mitglieder unter die anderen politischen Parteien der Parlamente sich verteilen, so blieben sie genau so weit an die Ratschläge oder Befehle des Papstes gebunden, wie sie es vorher als Zentrumsabgeordnete waren, vorausgesetzt natürlich, daß sie treue Glieder der katholischen Kirche bleiben wollen. Also der Vorwurf des freisinnigen Redners richtet sich nicht dagegen, daß wir Mitglieder des Zentrums, sondern dagegen, daß wir treue Söhne der katholischen Kirche sind, und einen solchen Vorwurf vervitten wir uns zum mindesten ebenso entschieden. Denn die katholische Kirche ist und bleibt in Prennen und Deutschland enistenzberechtig. es den freifinnigen Kalturkämpfern gefallen oder nicht.(Sturmischer Beifall.)„
Ob jtzt wenigstens die, wenn sie widerrufen muß, merdwu dig schwerhörige liberale Presse die moralische Verpflichtung empfinden wird, von diesen bündigen Erklärungen Notiz zu nehmen und derartige Wahllügen gegen das Zentrum aus dem Wahlkampfe auszuschalten?
Musik erheitert das Leben und veredelt den Linn, der musikalische Mensch ist überall gern gesehen und zwar in erster Linie, wenn er Klavierspielen kann. Es sellte daher in keiner bürgerlichen Familie ein Piano fehlen, z mal es auch das Familienleben verschönern hilft. Die Eliern, de ihren Kindern zum Weihnachtsfest ein Klavier schenken, beKonstruktion, Einkauf vorsiist
tig sein.
Weihnachtsfestnrn
schenken sich selbst und die ganze Familie. Ist dieses Geschenk von guter es etwas für ewige Zeiten; deshalb heißt es vei, Wie oft liest man in den Zeitungsanzeigen, daß dieser oder jener Eragenbewohner„verziehungshalber",„wegen Raummangels“, oder aus sonst einem Grunde ein Rladne.„inig“ zu verkäufen sucht. Der Unbefangene, der selbst von dem Instrument nichts kennt und von dem Verkäufer, weil er kein Fachmann ist, keine Garantie erhalt. sieht leider meistens zu spät ein, daß er hereingefallen ist Man soll
daher decke
Bedarf an Klavieren
Aubtertehine...—
Er ist daher imstande, jede gewünschte Garantie für ein
Klavier zu übernehmen, sowe er auch Stimmungen und Reparaturen unter Garanlie übernimmt. Man erhält in dem Reuterschen Pianogeschaft einen hohen Rabat bei Kassakäufen. stattet, sogar in ganz kleinen Monats Besitzer eines guten Instrumentes Krumente
5
in Zahlung genommen.
Nan erhält in dem Reuterschen Pianogeschaft käufen. Teilzahlungen sind auch gern geMonatsraten, so daß jeder in der Lage ist, entes zu werden. Auch werden gebraucht. mmen. 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag, 17. Dezember 1911.
Seite 21.
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
44 0
* 0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung „ 3¾% bei halbjährlicher Kündigung
3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Hostenfreie Sicherung der Einlagen gegen
unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
's vortsilhaftes Angebot
5
einige grosse mit.50 breitem Büteit
es handelt sich um durchaus aparte Zimmer.
Bücherschräke, Schreibtische
besonders preiswürdig.
Grosse Auswahl Kleinmöbel als
S 9
machtsgeschenke.
Wilh. Schlösser, Köln
Lungengasse-11, am Neumarkt.
Dilloff&amp; Stern
Cöln a. Rh.
Rahnenstrasse 33-35 Telephon Nr. A 6198.
(1 Minute vom Opernhaus.)
Festgeschenke## zu Weihnachten8
Trauringe E
6
Heute den ganzen Tag :: offen.::
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
Besichtigung unseres grossen Lagers ohne
Kaufzwang gerne gestattet. g*
Peterson's
Patent-Pfeite
# Praktische Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
Köln, früher Hohestrasse und am Dom
jetzt Grosse Budengasse 21
(gegenüber Baukhaus Oppenheim)
" Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hause. g
* Mathias Franken 38
Lieferant Kalserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
K Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. 5
IUT: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Läder: Neussertor.
Ernst Hechtleineier Prste 3
Grosse Auswahl In
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte
Brillantringe
Fugenlose Trauringe
—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.
Damentaschen
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnates Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
Taschen für Bahn= und Postbeamte.
alle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 42
beschäftsgründung 1874. h“ geg. d Postdurchgang.
Wilhelm Antoni, Breitestrasse 167
Spezial-Geschäft für Bürobedarf
Festgeschenke für den Schreibtisch zum Geschäfts- und Privatgebrauch ff. Briefpapiere ff. Lederwaren
Ausgewähltes Sortiment Goldfüllhalter. Volle Garantie und Umtauschrecht.
ohne Lötfuge
# hausuhren, Standuhren G
Regulateure, Brillantringe. 6
Große Auswahl in goldenen Herren= u. Damenuhren. mass. gold. Broschen u Armbänder mit echten Steinen, Sen Goldene Monogramm=Ringe von.4 an, sowie reichhalt. Lager in Alpaka u. Silber=Geschenken.
Optische Artikel.
#a Bekannt reelle Bedienung.
Ateliers für Reparaturen und Neuarbeiten.
8 Wilh. Linn, Uhrmacher##
# Schaafenstr., Ecke habsburgerring.
Bk
Cristallerie J. ROSS
vorm.
G. m.
b. H.
Verhautsniederlage der Rhein. Glashütten Act.-Ges.
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage. a*
Eine Partie
Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.*0
Korsetthaus Imperial
s. Engel
Hohenzollernring 4. Telephon B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 226, Telephon B
1
gediegen und billig.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Verlangen Sie nur:
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Nordhäuser
mild und sein. Liter 1,30# ohne Glas Deutscher Kognak=Verschnitt, Ltr. 2,40 K o. Gl. Reiner Korn, Liter 1,20. ohne Glas
Ferner:
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdort
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen.
Telephon B 755. 3
„Pfeilring“(). Lanolin-Scife
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellsehalt, Abteit- Tatsmburrs- Salzuter 16
Abterl. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
W. Franken
Venlder Str. 1. am Friesenplatz, Teleph. A 3244
Papierhandlung Buchdruckerei
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und Verlob.-, Vermähl.-Anzeigen, Neujahra-, Visithochmod. Aufmachungen mit Namenaufdruck und Adresskarten, alle kaufm. Drucksachen,
Geschenkbücher, Klassiker, Jugendschriften Albums, Schreibmappen, Aktenmangen, Goldfüllfedern Grose. Geschäftsbücherlager, Extra-Anfertigung prompt u. preisw.
Briefordner, Bureau-Bedarisartikel. 27
Spundersitchsenbe 2 Pilsner Lrauell
.- Unch. Paulane
Upbacherthehe Hies. Tafelbiel
# Sanitäts-Malzbie!
Srscteröi
Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B 6011. W5
4
Mitglieder der.=G.„Eintracht
erhalten
Bons
auf Wäsche, Weiß= und Wollwaren
bei 0*
Albert Brünell, Severintsr.

verbunden mit den modernsten Formen.
Bei unserem gemeinsamen Einkauf legten wir besonderen Wert auf gute Qualitäten.
Herrenstiefel, breite Fassons, Derby-Lackkappe, Pressfalte,;“, 100%, 1235 Damenstiefel u. Halbschuhe, elegant, amerikanische Fassons, Pressfalte“.
Knaben- und Mädchenstiefel, breit, Lackkappe, 27-30
Derby, sehr kleidsam, 31-35 Ep“,
und andere Pantoffel billigst.
Kamelhaar, Filz
Severinstr
123-125
Tel. B 9474
Breitestr. 102
Christophstr
neben dem kath. Gesellenhaus
Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag, 17. Dezember 1911.
Rabalt!
Pfeifen
Meerschaumwaren
tein-Ligarren-Vpitten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Vergrösserung des Geschäftes
S
Stöcke
Schirme
Lederwaren
Zigarren-Etuis. Heumarkt, am Friedrich-Wilhelm-Denkma
der Technit.
( Volt, Ampère, Ohm, Watt.
In pietätvoller, Weise hat man zur Bezeichnung der Maßeinheiten elektrotechnischer Größen die Namen der für die. Entwicklung der Technik hochverdienten Männer gewählt und damit zugleich zum Ausbruck gebracht, daß alle großen Kulturnationen an dieser Entwicklung regen Anteil nahmen. Der Italiener Alessaitdrö Voltä(1745—1827), der Franzose André Marie Ampere(1775—1835), der Deutsche Georg Simon Ohm(1789— 1854 und der Schotte James Watt(1736—1819) sind für alle durch diese Bezeichnungsweise geehrt worden; ihre
Bezeichnungsweise geehrt worden;
Namen stnld unzertrennlich mit der Elektrotéchnik verknüpft. Die **„StrontZeiten
jedermann geläufigen Ausdrücke,„elektrischer Strom",„Stromlauf",„die Elektrizität fließt“ deuten darauf hin, daß wir uns die Vorgänge und Wirtungen der Elektrizität mit ähnlichen Erscheinungen wie bei fließendem Wasser klar zu machen suchen. Man darf bei dieser bequemen und naheliegenden Anschauungsweise jedoch nientals das Bewußtsein verlieren, däß wir es mit einem aut gelählten urd geleinverständlichen Vergleiche zu tun haben. Man spricht wohl von einem elektrischen„Strott“, während in der Tat die Fortpflanzung der Elektrizität in einem Leiter mit der Ortsveränderung materieller Teilchen, wie dies beim Wasser der Fall ist, nichts geltein hat.
Läßt man Wasser durch eine geneigté Röhre laufen, so wird die emaung der Wasseks verlängsamt infolge der Reibung mit der
Di
Widerstand, der Röhre. Strom. Du draht, so wi nur dadurch umgesetzt wird Er findet im stand nennen.
" Vertnerier Assige der brelblm mie der
bietet also dem Durchgang des Wassers einen gig ist von der lichten Weite und der Länge
köhre
er abhängig ist von der lich
liche Verhältnisse finden wir beim elektrischen hilier; ger elektrische Strom einen dünnen Kupferrwarmt. Das Entstehen der Wärme kann erklärt werden, daß ein Teil der Elektrizität in Wärme dies bedeutet aber eine Schwächung des Stromes. ter also einen Widerstand, den wir Leitungswidere bei der Wasserleitung hängt hier ebenfalls der
Widerstand von der Länge und Dicke des Leiters ab. In demselben Maße, in dem die Länge zunimmt, nimmt auch der Leitungswiderstand zu. Dies Verhältnis drückt man mathematisch aus: Der Leitungswiderstand ist proportional der Länge des Leiters,
Je geößer der Durchmesser der Wasserleitungsröhre, desto rascher wird das Wassen durchfließen könner, desto weniger Reibung (Widerstand) findet statt. Aehnlich verhält es sich mit dem Leiter der Elektrizität, dem Kupferdraht. In demselben Verhältnis, in dem der Querschnitt eines Leikers zunimmt, nimmt der Leitungswiderstand ab, oder in der Sprache der Mathematik ausgedrückt: der Leitungswiderstand ist umgekehrt proportional dem Querschnitt. Ferner ist der Leitungswiderstand noch abhängig vom Matertal des
Leiters; Kupfer bietet z, B. dem elektrischen Strom einen geringeren Widerstand als Eisen, Nickel, Blei. Man unterscheidet nach dem Grade der Leistungsfähigkeit: gute und schlechte Leiter.
Fließt aus der unteren Oeffnung unserer Wasserleitungsröhre in jeder Sekunde ein Liter Wasser aus, so muß auch in jeder Sekunde durch jeden Querschnitt der Röhre ein Liter Wasser fließen. Bei sonst gleichen Verhältnissen wird bei einer einfachen Wasserleitung in der Setunde durch jeden Querschnitt der Röhre dieselbe Wassermenge fließen. Auf die Elektrizität übertragen lautet dieser Satz: Bei einer einfachen elektrischen Leitung fließt durch jeden Querschnitt in der Sekunde dieselbe Elektrizitätsmenge. Beim fließenden Wasser versteht man unter Stromstärke die Wassermenge, die in einer Sekunde durch irgend einen Querschnitt der Röhre fließt; bei der Elektrizität nennt man Stronistärke diejenige Elektrizitätsmenge, die in einer Sekunde durch den Querschnitt des Drahtes fließt.
Die aus der Röhre strömende Wassermenge ist aber nicht allein abhängig von dem Querschnitte der Röhre,, sondern auch von dem Druck oder Gefälle, herrührend von dem Höhenunterschied zwischen der Ausflußstelle und dem höher liegenden Vorradsbehälter. Dem Wasserdruck entspricht die elektromotorische Kraft oder Spannung des Stromes. In unserem Vergleiche entspricht also die Elektrizität dem Wasser, die Stromstärke der Wassermenge, der Leitungswiderstand dem Reibungswiderstand der Röhre, die Spannung dem Druck oder Gefälle.
Für die Beurteilung eines elektrischen Stromkreises sind also drei Größen mäßgebend, kämtlich die Spannung, die Stromstärke und der Widerstand. Die Stromstärke wird als diejenige Elektrizitätsmenge definiert, die infolge der Spannung in der Sekunde durch die Leitung gefördert wird. Die Stromstärke wächst im selben Verhältnis wie die Spannung und nimmt im selben Verhältnis ab, wie der Widerstand zunimmt. Diese wichtige Beziehung zwischen den drei elektrischen Größen wurde zuerst von Georg Simon Ohm in Erlangen gefunden und wird als Ohmsches Gesetz gewöhnlich in folgender Form ausgedrückt: Die Stromstärke ist direkt proportional der Spannung und umgekehrt proportional dem Widerstande des Stromkreises.— Dieser Satz gibt uns die Möglichkeit, jeweils eine der drei für den elektrischen Strom maßgebenden Größen zu bestimmen, wenn die beiden anderen bekannt sind.
Um nun in Zahlen ausdrücken zu können, wie groß die Stromstärke, die Spannung und der Widerstand einer elektrischen Leitung seien, war es nötig, Maßeinheiten für diese elektrischen Größen einzuführen. Als Einheit des Widerstandes bezeichnete man denjenigen Widerstand, den ein Quecksilberfaden von 1 qmm Querschnitt und 106,3 cm Länge bei 0 Grad Celsius hat. Einen solchen Widerstand nennt man ein Ohm.— Die Maßeinheit der elektrischen Stromstarke ist das Amvère; es wird dargestellt durch den Strom, der in einer Minute beim Durchgang durch eine Lösung von salpetersaurem Silber 67,10 Milligramm Silber ausscheidet.— Als Einheit der Spannung dient das Volt. Es ist diejenige Spannung, die an den Enden eines Leiters vom
Widerstand 1 Ohm herrscht, wenn ein Strom von 1 Ampére durch den Leiter fließt. Um uns eine Vorstellung von der Größe dieser Maßeinheiten zu machen, sei erwähnt, daß eine Kupferdrahtleitung von 1 mm Durchmesser und 47 m Länge den Widerstand von 1 Ohm besitzt, desgleichen ein Eisendraht von demselben Durchmesser und 7,3m Länge. Ein Daniell=Element hat eine Spannung von 1,08—1,12 Volt, ein Chromsäure=Element von etwa 2 Volt.
Außer der Bestimmung von Stromstärken, Spannungen und Widerständen interessiert uns in der Elektrotechnik besonders die Messung von elektrischen Kräften und Leistungen. Wenn wir die Stromstärke in Ampere und die Spannung in Volt bestimmen, so gibt uns das Produkt Stromstärke mal Spannung die elektrische Leistung an. Als Einheit der elektrischen Leistung hat sich in der Praxis das Volk=Ampéte oder Wätt eingebürgert. Die Menge elektrischer Arbeit, die 1 Watt pro Stunde leistet oder kostet, heißt eine Wattstunde. Bei größeren Leistungen rechnet man mit der tausendfachen Einheit und nennt, ebenso wie 1000 Meter einen Kilometer, 1000 Watt ein Kilowatt, abgekürzt 1 KW. In einem Elektrizitätszähler wird z. B. der Stromverbrauch des Konsumenten in Kilowattstunden angegeben, die am Zähler direkt ablesbar sind. In der Elektrotechnik wird der Verbrauch oder die Leistung in Kilowatt ausgedrückt, während die Maschinentechnik den Effekt von Maschinen in der Regel nach Pferdestärken bemißt. Unter einer Pferdestärke(PS) versteht man denjenigen Effekt, bei dem in je einer Sekunde eine Arbeit von 75 Kilogrammetern(kgm) geleistet wird. Eine Kilowattstunde entspricht 1,36 PS=Stunden.
Um uns einen Begriff von der Größe dieser Energiemenge zu machen, seien einige Beispiele angeführt, die zeigen, was mit einer Kilowattstunde eigentlich geleistet werden kann. Der Betriebsleiter eines englischen Elektrizitätswerkes hat ausgerechnet, daß mit einer Kilowattstunde elektrischer Energie eine Nähmaschine 21 Stunden in Bewegung gehalten werden kann, ebensolange ein kleiner Ventilator; ein elektrisches Piano kann 10 Stunden lang oder ein kleiner Speiseaufzug 1 Woche lang damit betätigt werden. Mit der gleichen Arbeitskraft kann man 5000 Messer putzen, 5 Pferde mit elektrischer Schere scheren, 400—500 Liter Wasser mittels elekrisch betriebener Pumpe auf eine Höhe von—8 Meter heben. Dieselbe Energiemenge ist nötig, um 9 Liter Wasser zum Sieden zu bringen, oder um 4 Plätteisen je eine Stunde zu erhitzen, oder um mittels eines elektrischen Zigarrenanzünders 3000 Zigarren anzuzünden.
Handwerk und Gewerbe.
1 Der Damenfriseur- und Perückenmacher-GehülfenVerein hält am Sonntag, den 17. d. M. im Coloniahaus einen interessanten Abend im historischen Frisieren ab, dem eine Preisverteilung für die mitfrisierenden Herren folgt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonnlag. 11. Dezember 1911.
c
*
KIg
* Praktische Festgeschenke!
MöbelRoLSNS
Weihnachts=Geschenke!
Waschmaschine Schueewilichen mit u. ohne Ofen.
Beste der Gegenwart.
Beleuchtungskörper aller Art für Gas und Petroleum
sowie
Ersatzteile in reicher Auswahl.
Ferner empfehle mich für die Ausführung
der Gas-, Wasser-, Kanal- und Warmwusser Aulagen eir. der Neuzeit entsprechend.
Josef Linden
Ehrenfeld, Körnerstrasse 10.
Gegründet 1875. Fernspr. B7516.
Wilh. Senden, Optiker
Köln, Kolumbastraße 9
empfichlt als praktische
Weihnachtsgeschenke
Operngläser.. von.—K an Feldstecher.... von 7,50.4 an Fernrohre, prima Optik von.50.K. an Barometer,prima Werke von 6,50.K. an Wetterhäuschen, Thermometer, Lupen, Lesegläser, Reißzeuge, Kompasse usw. Brillen u. Kneifer für jede Gesichts= u. Kopisorm in Gold, Silber, Doublé, 9 Nickel, Stahl, Schildpatt, Horn usw. in allen Preislagen von * 1 K an Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks Zu9 teilung passender Augengläser wissenschaftlich und kostenlis ausprobiert. 9
Reparaturen sofort und billig.— Umtausch gestattet.
8
Aparte Formen in:
Herrenzimmern Schlatzimmern Speisezimmern Küchen
Salons
S
Te
Grosse Auswahl in: Einzel-Möbeln Schreibtischen und Diwans
Ausstattungsgeschäft BücherKleiderschränken Sesseln, Etageren Flurgarderoben Ständern, Truhen
Geringe Geschäftsspesen. 13W7, usw.
Aug. Jansen
Breitestr. 10.. Kein Laden.
Acusserst mässige Preise.
#
90
6
EOperer
Grosse Auswahl!
Pel.
Schlossermeister,
Billigste Preise!
A
Bolzenga
chen Gürzenich u. Heumarkt.
Ausgestellt la 17 Schaufonstern.
Grosse
Gelegenheitsposten
Damenpassend für Weihnachtsgeschenke.
Ein Posten echt franz. Stickerei=Hemden.85.10.50.50 Ein Posten Phantasie=Hemden, nur la. Kretonne, reiche Stickerei 88).25.45.65.95.10.25.50 .75.95.10.25.50
Ein Posten Hohlsaum=Hemden, bester Linon, enorm haltbar.25.55.65
Ein Posten Passen=Hemden, Schulterschluß, mit reicher „<space> S t i c h e r e i<space> 1. 2 8<space> 1. 3 5<space> 1. 6 5<space> 1. 8 5<space> 2. 1 0<space> 2. 3 5<space> 2. 6 5<space>
Ein Posten Vorderschluß=Hemden, prima Stoffe.10.28 .45.65.95.10
Ein Posten Kretonne=Veinkleider
.25.55.65.95.25.65.75.35 Ein Posten Beinkleider, bestes gerauhtes Cro sé
.28.45.65.95.10
Ein Posten Stickerei=Röcke
.95.95.50.25.25.25 Ein Dost. Anstands=Röcke.25 1. 35.45.65.85.10 Ein Posten Zier=Schürzen,.25.55.75.25.75 Ein Posten bunte Hosen und Anstandsröcke enorm billig!
Ein Posten leicht angestaubter Damen=Wäsche
weit unter Preis!
Nur Berzogstraße 2
Lager: Düsseldorf, Immermannstrasse 64 am Hauptbahnhof.
Spezialgeschäft in zwischen Gürzenich u. Heumarkt.
Bückerei- u. Kondit.-Gerät.
Krummer Büchel 2
am Waidmarkt. Russeatam in n. vnsnr
Wie allbekannt, werden mr erstklassige
Fabrikate geführt
Hauptbahnhof Köln
Bahnamtliche
Gepäck-Beförderung
Fahrkarten, Spedition. Alle Besorgungen
in Köln und Vororten.
Ant.Kleinenbroich
Fernspr. A 2860 und A2869.
Herde Oefen,
Kamine, Amerikaner
sowie
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von#### an bis zur(einsten
Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. v*
Herm.Müngerdot,
Komödienstr. 24
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Perslaner, Eisbär,
Meter 4 bis 30.4.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Des-ins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.
Puppenwagen Leiterwagen Schubkarren Sandwagen
10.50.
.50 u. an M. an
Con
Flieger
Schaukelpferde Spielwagen Gespan Carlhochherz See seine
Naschmaschinen
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
Con
von
∆ 0
Fabr. Troisdorf
□
Facbliteratur für alle Berufe.
Bilderbücher- Jugendschriften i. Knaben u. Mäuche: Romanee Klassiker-Ausgaben- Atlanten
Gelegenheitshäufe
in gut gebundenen, tadellosen Exemplaren zu billigsten
e. Ge ce
der B 7028
Preisen
F
Crs
Katalog gratis.— Reichhalt, moderne Leihbibliothek
Empfehle zu Weihnachten
mein reichhaltiges Lager in
lberwaten
zu anerkannt billigen Preisen.
Reelle fachmännische Bedienung.
Werner Linn,
133 Friedrich Wilhelmstrasse
Bitte genau auf Nr. 13 zu achten.
C
Feine Lederwaren
Damentaschen Portemonnaies Brief- u. Zigarrentaschen Hosenträger
Akten-, Musik- u. Büchermappen Schultornister Hunde-Artikel
Ständig grosses Lager Auf Wunsch
— Zahlungserleichterung—
Kataloge gratis.
August Hammer Köln-Nippes
Neusserstr. 186. Tel. B9476
Eigene Reparaturwerkstatt
Christbaumständer:
*<space> m i t<space> W a s s e r t i l u n g.*<space>
Schlittschuhe Schneeschuhe Werkzeugund Laubsägekasten Hanteln Turnrecke Geldkassetten
Haushaltungswagen Brotschneidemaschinen Fleischhackmaschinen
Alle sonstigen Haushaltungs-Artikei und
Maschinen
Eisenhandlung Chr. Wirtze
Inhaber: Joh. Jos, Schnorrenberg
Hauptgeschäft: Eigelstein 111.##
Filiale: Köln-Nippes
a Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse. ∆ Geschäftsgründung 1820. c ∆
eren
sind ein schönes Präsent.
Große Auswahl in Präsentisichen.
Nur Spezialmarken ohne Preisaufschlag, die wir auch das
ganze Jahr hindurch führen. 9
Karl Hoffmann&amp; Cie., K
Weihnachtskerzen
aus Stearin, weissem und gelbem Bienenwachs
nicht tropfend.
Neuheiten in Salonkerzen
Grösste Auswahl in Farben und Dekors. Stearinkerzen aller Art.
Seifen und Parfümerien, deutsche und ausländische Spezialartikel zu Minimalpreisen.
Alle Wachswaren.
Kerzen- u. Seifen-Spezialgeschäft
Neue Langgasse 2.
vorm. M. J. Menden.
Zu Gescheuken:
sowie alle Reise-Effekten
Karl Rudolph
Blindgasse 35 Fernspr. B5495
an der Hohe Strasse
KofferLederwaren-Fabrik.
Luto= und Turuswagen=Beschläge
Is Notsitze, Verdeckscharniere, Gepäckrechen, pat. Fensterfeststeller, Schmiedestücke jeder Art etc. fabrizieren als Spezialität
rosch&amp; Knipping, c. u. b. s. Ehrenfeid
Venloerstraße 379, Heliosbau. 5
n*

Seite 24.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 347* Sonntag, 17. Dezember 1911.
gm s, KFE LEEEE AES
MADLER“ praktische Weihnachts-Geschenke
Rucksäcke(Triumph-Flaschen
Halten heissingefüllte Geränke 24 Std.
tess, kaltein.
gefüllte Getränke tag. 1.
risch u. kühl.
!
tränke
frisch u.
Unentbehrlich f. läger, Touristen. Auto mobilisten, Luftschiffer etc.
Reise-Heressaltes
Solide Reisetaschen
besonders praktisch und preiswer!
Solide Ausführung.
Von graugrünem Leinen, Schwarzlack, Blechmant.
Von schwarz. Lackleder mit m. Rindleder-Tragriemen)#, Lit, fass. K.75
Ripsfutt. u. Taschenspiegel. 32-30 38-36 42-40 45-44besgl. 18X 13 cmähnl.illustr. a 6,65.40.50.60.70) ½ Lit. fass. M..50
Ssteschenten, Geenituren u. utazenetn
bestch. aus Brieftasche, Portemonnaie u. Zigarren-Etul Von braunem imitierten Kr kodileder, mit Lederlutter, komplett in Karton verpackt be.75
Von ff. Leder, mit SchlössMädlerKoffer
ss- Prima Rindleder, solider Bägel, chen, Lederfutter, eut ält: vergoldete Beschläge, Drellfutter Kopfkartätsch„Seifendos. 33cmBügell..50 Flacon, Kamm, Zahn- 36„".50
bürste, 16cm lang.K. 6. 7S, 45 cm Bügellange M. 15.50
Kleider-Kartons
Neuheiten In praktischen Damen-Gürteln.
Von schwarz. Lackleder mit weissen Streifen und lackierter Schnall5½ cm breit K.40
Desgl. ähnlich illustr. Josoch matte Streifen 3½ cmbreit—.95 5„„„.10
Morilz
Wasserdicht. Stoffbezug, Rindleder-Ecken.
Drellfutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlöss.
50 cm lang.f.00 165 cm lang KK.50
55„„„.5070„„„10.—
60„„„.— 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne! cm 50 55 60 65 70 75
Ecken!.50.—.50.-.50.Dampfwäschere
Reform“
#9
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 20
halbtrocken(speicherfertig) 10 getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 1
□
12. Wäsche gratis
Es ist sehr angenehm,
sich wegen der Weihnachts-Einkäufe in aller Ruhe zu Hause am Familientisch schlüssig werden zu können. Der Kölner Local-Anzeiger bietet hierzu in seinem reichhaltigen Anzeigenteil die beste Gelegenheit. Schwindelhafte Ankündigungen finden darin keine Aufnahme. Wer ihn für seine Einkäufe zu Rate zieht, darf also sicher sein,
einen guten Ratgeber zu haben.
Neues
aus Köln
Neue Zinsscheine zu Reichsanleihen. Die Zinsscheine Reihe III Nr. bis 20 zu den Schuldverschreibungen der 3½ prozentigen deutschen Reichsanleihe von 1892 und 1893 sowie die Zinsscheine Reihe IV Nr. 1 bis 20 zu den Schuldverschreibungen der preußischen konsolidierten 3½ vormals 4# prozentigen Staatsanleihe von 1882 über die Zinsen für die zehn Jahre vom 1. Jannar 1912 bis 31. Tezember 1921 nebst den Erneuerungsscheinen für die folgende Reihe werden vom 1. Dezember d. J. ab ausgereicht und zwar durch die Kontrolle der Staatspapiere in Berlin SW. 68, Oranienstraße 92—94, durch die Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank in Berlin W. 50, Markgrafenstraße 46), durch die Preußische Zentralgenossenschaftskasse in Berlin C. 2, am Zeughause 2, durch sämtliche preußische Regierungshauptkassen, Kreiskassen, Oberzollkassen, Zollkassen und hauptamtlich verwaltete Forstkassen, durch sämtliche Reichsbankhaupt= und Reichsbankstellen und sämtliche mit Kasseneinrichtung versehene Reichsbanknebenstellen, sowie durch diejenigen Oberpostkassen, an deren Sitz sich keine Reichsbankanstalt befindet.
#e Warnung. Wie uns mitgeteilt wird, wird in der Stadt von unbefugter Seite für die Weihnachtsbescherung des städtischen Waisenhauses kollektiert. Ein Auftrag zu einer derartigen Sammlung ist von den zuständigen Stellen nicht gegeben worden, da für die Weihnachtsbescherung im Waisenhause durch Stiftungen gesorgt ist. Wohl pflegen die privaten Waisenhäuser solche Kollekten abzuhalten, und die Berücksichtigung dieses wohltätigen Zweues kann auch nur warm empfohlen werden. In jedem Falle dürfte aber genau zu prüfen sein, ob es sich um eine solche berechtigte Kollekte oder ein Schwindelmanöver handelt.
a. Allerlei Unfälle. In der Thieboldsgasse kam ein 10 Jahre alter Knabe beim Spielen durch einen Hund zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— An einem Neubau in der Zeppelinstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf eine Hand, wodurch diese schlimm verletzt wurde.— Ein Radfahrer fuhr in der Glockengasse gegen einen Brotwagen, stürzte und trug schwere Beinund Armverletzungen davon. Das Fahrrad wurde zertrümmert. — Auf der Friesenstraße fiel ein Arbeiter von einer Leiter und trug u. a. schwere Beinverletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
F' Im Katholischen kauschmännischen Verein Köln-Ehrenfeld hielt am vergangenen Dienstag der Vorsitzende des Vereins Hr. Schmitz einen Vortrag über die Verbreitung katholischer Zeitschriften, deren Zweck und Bedeutung im katholischen Leben.
Aus Köln-Sülz.
6 Der Katholische Jünglingsverein wird am Sonntag im großen Saale des Hrn. Merkert, Berrenratherstraße hierselbst, abends ½6 Uhr eine Nikolausfeier begehen. Gemeinschaftliche Lieder, Verlosung und Theater bilden das Programm. Der Eintritt
ist frei.
Aus Köln-Deutz
1 Die Obstreste auf der Straße. Auf der Mülheimerstraße alitt ein schon bejahrter Mann auf einer Obstschale aus, kam zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch. Der Verletzte wurde in das Hospital gebracht.
Aus Köln-Dingst.
1. Beim Wildern abgefaßt. Der Polizei gelang es auf dem Gebiete zwischen Kalk und Vingst einen Arbeiter beim Wildern abzufassen. Ein Polizeihund stellte den Wilderer.
Gerichts=Verhandlungen.
0°„Wir wollen nicht mehr arbeiten,“
war die Parole für einen Tagelöhner und seinen Freund; sie hatten es übernommen, einer Frau in der Bonnerstraße einen Keller zu räumen. Hier lag ja vieles, was der Altmetallhändler gebrauchen konnte; die Burschen hatten die Frechheit z. B. einen Kronleuchter im Werte von 25 M. zu demolieren, nur um ihn in den Abfall werfen zu können. Sie ließen aber auch noch andere gute Sachen, z. B. einen Regulierfüllofen, einfach verschwinden. Die Frau tariert ihren Schaden auf 200 M. Der Tagelöhner wurde von der Strafkammer zu viermonatiger Gefängnisstrafe verurteilt; sein Kumpane ist verschwunden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Im Windthorstbund Köln=Süd sprach am Donnerstagabend Hr. Arbeitersekretär Israel über das Thema: Die Nachwirkungen der Reichsfinanzreform. Nachdem er die auch von allen Parteien ohne Ausnahme anerkannte Notwendigkeit der Reichsfinanzreform betont, entwarf er im zweiten Teil seines Referates an Hand besten Zahlenmaterials ein treffliches Bild der segensreichen Wirkung, die die Reichsfinanzreform im Lande hervorgerufen. In der sehr lebhaften Diskussion wurde betont, daß die Parteien, welche die Reichsfinanzreform geschaffen, getrost in den Wahlkampf ziehen könnten; diese Parteien hätten sich als wirklich nationale Parteien bewährt.
S Der Blindengesangverein Köln(Gemischter Chor) gab am Sonntag, den 10. d.., einen musikalischen Abend. In Liedern von Hiller, Zöllner, Albert Menn und Jakob Krings kam das sehr schöne Material und die hohe musikalische Veranlagung der Särgerschar zu ausgezeichneter Geltung; verschiedene Chornummern bildeten an Wohlklang und Feinheit des Vortrages geradezu Kabinettstücke. Mit den musikalischen wechselten deklamatorische Darbietungen von Frl. Jenny Platz, unserer heimischen Dichterin, und der Herren Schmädel, Schmitt und Theis ab. Den Dank der zahlreichen Zuhörer kleidete das Mitglied des Pflegschaftsrates, Hr. Fabrikant Karl Wortmann, in herzliche Worte der Anerkennung für den Chor und seinen tüchtigen Leiter, Herrn Jakob Krings, dabei auch des Hrn. Stadtsekretärs Köttenich, als des Veranstalters dieser Unterhaltungsabende, nicht vergessend.
SAL
SALEMGOLD
(Goldmundsfück)
Cigaretten
aus edelem fürkischen Tabak, nafurell-aromatisch
Preis Ne 3½ 4 S 6 810
372.45 6 810

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Sonntag, 17. Dezember 1911.
Seite 25.
□
Gott dem Herrn hat es gefallen, unser
Vorstandsmitglied Herrn
9
iste
Schreiner
nach einer kurzen Krankheit im Alter von 29 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung findet in der Heimat des Verstorbenen in Hohentengen(Württemberg) statt. Die Ueberführung der Leiche zum Bahnhof ist Montag, 18. Dez., ½2 Uhr, nachmittags vom Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße aus.
Die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder werden zur Begleitung der Leiche vom Krankenhaus zum Bahnhofe freundlichst eingeladen.
Die Sterbemesse findet Sonntag, 24. Dez., ½9 in der Minoritenkirche statt. 1B
Der Verstand.
Ch. Bürth, Präses.
SE SE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wwe. Wilh. Bücken
Klara geb. Fischer
nach kurzer Krankheit, infolge Herzlähmung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Elise Pöttgen geb. Bücken Wilh. Bücken Franz Bücken Andreas Pöttsen
Ella Bücken geb. Hennekemper.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Henrielte P
#½
Sechswachenaur
für den versterbenenen
Johannes Wirges
findet Montag. den 18. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu ergebenst einladen
35 Frau Wwe Wirges und Sohn. 6
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 18. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchause Geisselstrasse 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 19 Dezember, vormittags 9½ Uhr, in der Kirche St. Joseph.
findet Montagmorgen 8½ Uhr in St. Gereon statt, wozu Verwandts und Bekannte höflichst eingeladen
sin.
9
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Michael Billstein
und Anna Maria geb. Bolder sowie deren verstorb. Kinder Maria u. Hermann
wird gehalten am Montag, den 18. Dezember 1911, um ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte u. Bekannte werden hierzu sreundlichst eingeladen.
er Pn
Sschte. ee e
M..
h
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Billstein
und Wilhelmine geb. Ceelen
findet statt am Dienstag, den Io. Dezember 1911, um 210 Uhr, in St. Alban. Bekannte und Verwandte sind hierzu freundlichst eingeladen.
5
F
Beste und letzte 1<space> M.- L o i t e r i e<space> des Jahres 1911.
Die Entscheidung steht Kurz bevor: 4341 Gewinne— M.
AI
Weihnachts ose à
Pesngrich
#
Steg
1 mal M.
MAIIE
1 Loss 10 M.
" G.
I4.T
liehung
1 mal M.
A
Gewinniiste erscheint vor Weihnachten.
Glückskollekte, Obenmars
90% für
Breitestrasse 139,
SchwanenApotheke
%
110em breit, seine Wolle,
Meter
Satinluche
d farbig
6
schwarz und farbig.
95
6 Meter sonstiger Wert ca. R.50.
elineKleider
110 cm breit reichend für 1 Kleid
*K O
sonstiger Wert ca. K. 13.50
Neu eingetroffen!
amentuche
schwarz, 110cm breit
145
K
keine Wolle, enorm preiswert
in englischem Geschmack vorzüglicher Strapazierstoff
Meter K#9
senstoffe
Eeue
Meter
Ecke Hohestraße 124
1. Etage, eine Treppe hoch.
Kein Loden! Kleine Ankhoßsen,
daher
Neu eingekrosfen!
Klauschstoffe
für Mäntel
in Coupons von—4 Meter Länge.
Meier““ und
Wert
90
Auf Wunsch
sämtliche Kleider und
Verkaufspreise. bis das Boppelte.
in eleganter Meihnachtsverpackung bis zum
Garantie.
Um volle Garantie zu haben, wirklich zufriedenstellend bedient zu werden, wolle man
Kanarienvögel
in einer reellen Vogelhandlung kaufen, welche am Platze ansässig und, um die Kundschaft zu behalten, gur zu bedienen gezwungen ist.
Vogelfreunde! Kauft nicht in den Wirtschaften mit vorübergehender Kaufgelegenheit ohne hinreichende Garantie. Jogelsreunde! Kauft bei ansässigen steuerzahlenden Geschäftsleuten, welche für reelle Bedienung haftbar sind.
In diesen Geschäftsleuten hal dann der Vogelfteund das ganze Jahr hindurch einen sachmännischen Ratgeber in der Vogelpflese
Warnung an Vereine und reisende Händler:
Der Verkauf nach 9 Uhr abends und Sonnlags nach Ladenschluß ist verboten. 9
Schiffer&amp; Co.,
Vogel=Großhandlung, Komödienstraße 14.
teils
Für
mit Garten, teils Gruppen-,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten
auch Kleinwohnungsbau, geeignete Baustellen
Baublocks ausgeschlossen.
A Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270.
Mein Atelier befindet sich
HUF
Habsburgerring 6
gegenüber dem Opernhaus.
Heinr, Heinz
Hofphotograph
Spezialität: Vergrößerungen, auch nach ganz alten Bildern. 9°
2. 2d. kamps v. Jehe
# Unt. Käster Spez seine Ankeruhren d. Silb. u. St. 10. Omega- u. Schaffh Fabr. Gold. Herr.=Sav.=Uhr., 30er schw., billiger Preis 95.4 Regulateure. 14 Tage gehend, hübsche neue Muster 14.K.*9 und höher.
Wecker, ca. 500 St.,.50 b..50 Gold. Trauringe in 8 verschied. Sorten, Paar v 12.4. an b. 50.4 Werkstätte im Hause. Gegr. 1857.
Marit I.
Haut-, harn-,
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforteu Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9Louis Weber&am# Cöln
— Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke Eigene Fabrikation.
Tupp
Großes Lager in prima starken Rümpsen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen wirden sihr gui ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswau 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“
341 1
F

Seite 26.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 347= Sonntag, 17. Dezember 1911.
Offene Stellen
Junn. selbst. Dekerateur, w. 3 Krankheit zurückgegangen
6 J..,
d. Lande z Lichtm. J.., Klingelpütz 24, IV.
§ f. m. Bruder v. * Stelle a
3 bis S Mach is
ils täglicher
Gesucht sofort
an allen Orten arbe isame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und hostenlos Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Pospekte mit glänzenden Dannschreiben kostenfrei und franko.
Thaotagen- und Strumptwarenfabrik Reher&amp; Fohlen
Saarbrücken C. 66. 5
Aeltere, erfahrene und zuverlässige
Stickerei-Nirektrice
der Fahnenbranche, sowie geübte
Sticherinnen für hand- und Maschigenarbeit,
in dauernde Stellung gesucht.
sche kahnenf
Graph. Aunstankal!
Spez.: Lith. Briefköpfe, künstl. Plakate und Eliketten, sucht f. Köln u. Umg. eo weiteren Umkr.
lächtigen Vertreter
gegen hohe Provision.
Off u. C 328 a. d Gesch. d. Bl.“
T
Bedeutend. Fabriku Engros-Haus der Textilbranche, mit
Verkehr
sucht zu Ostern
einen
mit guter Schulbildung unter Ausserst
günstigen Beding.
Schriftliche Angebote unter Beifügung der beiden letzten Schulzeugnisse, jedoch nur in Abschrift u. A 260 an die Gesch. d. Bl.ist. Haus- u. Geundbes.=Verein
sucht Beschäftigung. Köln=Ehrenseld p
Off. u. B 1371 a. d 2. Geschäfts=Geschäftsstelle Rorhehausstr. 17,I. stelle d. Bl., Breitestr. 85. b Subbelratherstr. 260,.Et..14
Simarplatz 15, 1. Et. 2 cr. R. 20 Gumorechtstr 9 1. Et 33.Anb. 16 Schirmerstr. 12,.,..Et,.13. Küch,1B 65. 68 66
„ 14. Et 33.,1 K 46
Wie hasestr. 12, Uths. 5.,[Küche
Bad jährlich 1200M Kruppstr. 40 3. Et. 43., 1 K. 38 23 3. El. 33. 1 K. 38 Takustr. 99 2 Zim., 1 Spind 17 Schultstr. 18,1 Et.., IK., 1 M. 33 Schadowst 85 3 E..1K., B 47 Stammst. 15,., 23., Ladlok. 35 Venloerstr. 172, Uth 1.,1 K. Wißmannstr. 1B," Et.2 Zim. 13 3. Et, 3 Zimmer 21 M. Helmholzstr. 88, 2. E, 5 3, 35 3 Zimmer 21 „ 2.., 3 Zim. 19
3 3. Anb. 16.50 3. Et., 3 3 u.
2 3. 16 u. 10 Herkulesstr. 105, 3 Anb.=., 23 Liebigstr. 114, 4 Anbau=., 25 Stammstr 7 u.§, 2. E je 2 3. 17 Subbelratherstr 268, 2. Et., 43.32
Dnes.
Junges Mädchen
sucht zum 1. Fedr. Stelle in bess. Kurz= oder Manus.=Gesch. zur weiteren Ausbildung. Off. mit näh. Bed u. F 380 an die Ann.=St. Mittelstr. 33.
Arheitsgesuche
Verfakte Büglerin, schweren
Unfall des Mannes in Noi geraten, dittet um Arbeit. Die Wäsche wird sehr sauber u. gut steif verbügelt
Mauenheimerstraße 14, 4. Et.
e
Renger=Laum. Wohnu g. Ebhaus Nieh erstr. 86, wird am.. Februar 1912 frei Verselbe liegt an drei sehr verkehrreichen Straßen. Besch. bei Hans Pilgram, Köln=Nippes, Beuelsweg 3. 2
Ladenlokal
mit oder ohne Wohn., ür jedes Geschäf. geeignet, sof. bill. z. v. Löwengasse 8. am Waidmarkt.
Zmdellsart., Cif.. 36..
möbl. Zimm. mit od o. Pens., gut
bürg. Mittag=.Abendtisch billigst
Ilorastraße 87
Laden mit 2 Zimmern, Küche, Spind, ferner Florastr. 89,
Wohnung von 2 Zimmern, Küche (usw. in der l. Etage per sofort loder später preiswert zu verm.
Nähere Auskunft durch Herrn Bauer, Florastr. 89, pall.
Köln-Zollstoch,
Vorgebirgstr. 179, M
Antogarnge
zu verm. Thieboldsgasse 117.
Nippes 2 or sch.
vermieten
2 gr. sch. Jim. an kinderl Leute zu Fiorastraße 75.
Zimmer, Gr. Brie.denmark 131
hofwärts I. Etage zu 14 M. zu vermieten.
Schönes möbl. heizb Zim., mit JAussi t auf Gärten, an anst. Damez. om. Chrenf. Piusstr.
Französisch
Italienisch
Damen und Herren dess. Stände erh. energ. Unterr. bei serienser Leorerin. Deutsch für Ausläinder.
Angeb u. B 1234 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. 5 „ bereit. Schüller vor 8 für die Aufnahme
an höh. Lehranstatten, erteilt auch Schü ern der unteren Klast des Gymnasiums
Na hhülfe
in all Fächern Off u. A 56 a. d. Hptv Nippes, Viersenerst. 6
Lehre
Vertreter
sucht überall
leistungsfäh. Essenzen-Frabr, dauernd gute Provision. Off. Berlin S 79 Postlagerkarte 49 erbeten.
ath. Küstergeh. ges, d bei seinen II Elt. i. d. fr. Zeit beschäftigt ist.
Off. u. O 127 a. d Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Gsme.nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterà me.
Zu Lichtmeß
wird ein draves kath Zweitmädchen gesucht, welches in desserer Hausarbeit sow. Wasch. u. Büg. erfahren ist. Haushalt 3 Pers. Gute Zeugn. Bedingung.
Angeb. u. I 1384 an die 2. Gesch. d. Blattes. b
Erste Arbeiterin,
kath., welche als solche schon in besseren Geschäften#ätig war, für Saisonstelle gesucht. R. Knapstein, Godesberg, Heerstraße 4.
Königsplatz
hochherrschaftl. Wohnungen mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32. 1. Etage
gr. Zim., gr. Küche m. Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Roonstr. 34, 2. Etage
6 gr. Zimmer, Küche m. Wandplättchen. Spind, kompl. Bad, Mansarde usw.
Roonstr. 40, 3. Etage
8 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renovier und sind per sof sehr preisw. zu verm. Besch Roonstr 30. hp., T. A 5594 nd Lindenstr 69, hp.
181, 187 und 191/6
(gegenüber der Schule) schöne geraum Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger Ladenlokal, preisw. sos. zu verm Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst
Wrichserhof 32
2 Zimmer zu vermieten.
öhl.,2 Bett ,Of., a 2ord. Hdw. g.z, vm. Gr. Tele raphenst..5
chön möbi. Zimmer zu verm Leß, Apostelnsir 23.30. b
7 gr b l. Zim 3. Etg. strßw J.st. L. z v Mauriciuswallsl.b
9 Zimm. an l od. 2 Pers. zu 134 = zu verm Blindgasse 4.
Villen-Etagen
in Lndenthal, Lindenburger allee 37-39, sind zu vermieten Dieselben sind ganz der Neuzeit entsprechend eingelichtet Näh. Auskunft beim Eigentümer Köln, Steinstraße 12, II, oder nachm. 3 Uhr Lindendurgerallee 37-39.
v..Dens. Mon. 52.4, Woche 13.K. Herzogitr. 5. b
Iöbl. 3 m. 19 Woche
Iuterhaus zu vermieten.
A Gerconswall 35.
Jentz I= Erg., 3 R, zu verm. i1Prutz Besch. Helenenwall 22.
Bäckerei
Konditorei
in sehr bevölkert. u. verkehrreich. Gegend Mülheims andermeitigen Unternehmens wegen an strebs. Mannm Einrichtung z. verm Mülheim-Rhein, Danzierstr. 74.
Severis
I.
2. Etg.3 R aruh. Jamilie z. verm
1Ma ält. P. z. om. Gereonsw. 25.
G Lagerräume
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermicten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b
Für mein Drogen, Farben= u. Kolonial waren=Geschäft suche branchekundigen gutempfohlenen katholischen
Zuverlässiges braves
kath. Mädchen
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Fr.=Off u. 2598 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Stabes hath.
für Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
Dienstmädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht. Eintrachtstraße 33.
per 1. Jan 1912.
Angebote mit Zeugnis. abschr. und Grhaltsauspr
J. H. Goergens, pb
.=Lindenthal, Dürenerstr. 213.
Ersihstene
S Sammmier
(auch Damen)
ür kath. Wochenschrift gegen Drovision gesucht. 9
Zu melden Hochstadenstr. 32, p. Montagabend 6 Uhr.
Mädchen f nachm gesucht. Nippes, Hogenbergstr. 5, 1, I.
Stellengesuche
ee
Junger Mann, 30 Jahre alt,
als Telegraphist sow. Bürobsw. Aufsichtsdienst
ätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung. Sicherheit kann gestellt werden.
Gefl Off. u. E 82 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34.
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller, für Großhandlung geeignet. Ab eschlossene, herrschaftliche I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage, 5 Zimmer, Küche. Badezimmer, Manjarde usw. Bescheid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg. Köln-Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel B 865•2
Köln=Klettenberg,
Stenzelbergstr. 15, sehr Wohnungen, 5., Bau, Küche u. Diele in der! Etage, sowie 3 Zimmer u Küche in d. 3. Et. für sosort oder später zu verm.
hausmeisterstelle
im gleichen Hause, pass für kl Familie baldigst zu besetzen. Als Wohnung dienen 2 sch. Räume. Näh Auskunft Kerpenerstr. 61, part., Fernruf A 4995, Linie 15.
und Kontor
auch für jeden anderen ruhigen Betrieb passend, zirka.0 qm mit Toreinfahrt sofort zu vermieten Brüsselerstraße 42, hofwärts. Bescheid daselbst. b
dippes. Ladenlokal
Ecke Steinbergerstr. u. Kempenerstraße, Ladenlokal mit 2 Zim., Küche, ev. 1 Zimm. mit Küche, piss für Butrer= u. Eiergeschäft, billig zu vermieten.
*<space> A u s k u n f t<space> E c k l a d e n.<space>
Herrschzaftliche 1. Etagen
Heinrichstraße 48 und 5#
8. 6. 5 u. 4 Räume, Badez.Zub. Gas, Elektr. u. Zentralh..verm Besch. Heinrichstr. 48, p.
Mietgesuche
Jg. Ehepaar
—5 Zimmerwohnung, Küche usw. nebst Lagerräumen in ruhiger Lage per 1. April 1912.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. A 257 an d Gesch. d. Bl.
In Stenographie u. Schönschnellschreib.
aib: Dame in und außer dem Hause gediegenen Unterricht.
Fr.=Off. u. B 1339 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gewisenh. Klavier-, Moniam- u. Theotieuniere.
erteilt langj. erf. konserv geb. Lehrer, I. Res. Hon. mon## Offerten u K 1204 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
Mothewelih-Unterticht
erteilt Fachmann.
Off u. B 1386 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 0
Herman Centleman desires to G exchange lessons with an .gli-h Gentleman.
Off. u B.06 an d. 2. Gesch. Breitestraße 35.
Parterre gelegenes großes
gut möbl. Zimmer
von einem desseren Herrn sofort od. 1. Jazuar zu mieten gesucht Ofl. bis Montag, den 18 Dez. u B 1373 an d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. B
Köln=Rerheim,
Neußerstr. 609, And., 1.., 3 R. Ackerweg 15, Vorderh., 1.., 4 R. Mönchgasse 9, Vorderh.,.E. 4 R. alle der Neuzeit entsprechend zu vermieten. Besch. Ackerweg 17
5
Junger kräftiger
Chauffeur
mit guten Zeugnissen, der auch Arbeiten im Garten oder auf d. Lager mit übernimmt, sucht Stelle.
Off. u. C334 a. d. Gesch d. Bl.
Köln-Lindenthal.
Wohnungen
enthaltend 6 Zimmer u. Küche, Diele, Bad, Mädchenzimmer, Gartenbenutzung mit vorhand. Anlage für Etagen=Zentralheiz, Warmwasserbereit., eleker Licht, Gas usw. per sofort od. später sehr preiswert zu vermieten. Auskunft im Bureau“ Schweitzer&amp; Koerfer Kerpenerstr. 61. Fernruf A 4995. Linie 15 Station Lindenburg.
Niederichstraße 20
Hochpart. 3 Zim., Küche u. Mans m. all. Bequeml., in herrsch. Hause an nur stille Leute p. 1 Jeo. 1912 .perm 7 Min v. Bahnhof Besch vorm.—12, nachm.—5 Uhr Hinth. Sout. b
Illeinst Dame wünscht freundliches Zimmer zu mieten en. unmöbl., bei ruh. Familie Nähe Luxemburgerstr.— Barbarossapl. Off. erb. u. G 808 an d. Ann. Luxemburger tr. 27.
#.M öbliertes Wohn- und Schlafzimmer von
Privatlehrer gesucht, mögl im mittl. od. nördl. Staltteil.
Gefl. Anerb.u Bl378...Geschäftsstelle, Breitestrass 85. b
Kymnasiallehrer gibt gröndl. 0 Nachhülfe in Latein, Griech. Französisch usw.
Off u. B 1307 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Klavierlehrerin, ak dipl., ert. vora Unt. St.-.50. Ofl u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85.b
Zu verkaufen
Trekudl. mödl. Zacker
mit oder ohne Pension, mögl. in der Nähe der Schilderg. ges. Off u. 2614 a. d. Gesch. d Bl
Unterhaus, 4., 1 Mans., Nähe # Marzellenstr., p. 1. Jan. ges. Schmitz, Marzellenstraße 53
Verrenratherür. 318. Säli,
schöne u. ges. Lage, 2. Ct. v. 4 3. u. Kuche m. Zudehör, neuzeitl. ausgestattet an nur dess. Leute zu 50 M zu vermieten.
Besch. Unterhaus daselbst.
IEE SSEE
2 helle luft. Zimmer
an—2 ruh. Personen zu verm.
—, Didam.
gesucht. Schlachthof Kalk.
lingsselle
* Logis..Ri
kreis Köln. Kost u. Nippes,Hartwichstr.59.
Salon, Wohn= und Eßzimmer und drei Schlafzimmer, Küche, Badezimmer usw., elektr. Licht, außerordentlich bequem und ganz der Neuzeit entsprechend, zu 1400 M ab 1. Januar 1912 zu vermieten.
Blaubach
Bescheid 1. Etage.*c
Neußerstraße 265
Drachtvolle IV. Etage mit
Zeutralheizung
43im., Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschlisch, fr. Treppenbeleuchtung und Reinig. nebst s. Zubehör zu vermieten. c' Bescheld Engelskircden, 1. Et.
Frur 1.
1 Zim., Küche, Keller zu 60+ sofort zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21,
nahe Herz=Jcsu=Kirche. 5
Köln=Rerheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuz.entspr.eing., Leucht=.Heizg. Haltest. d. Elektr., v Eig a. bew sof. z. verm. Besch Neußerstr 579.
In gutem abgeschl. Hause, Anno3 straße 6, 2 Mansardenzimmer, J. Etage, an 1 od. 2 Personen zu 13 M. zu vermiet. — Eigenes Klosett.— Türöffner, Waschküche.
Lindenstraße 86
abg. Hochp, 4., Erk., Park., Kachelof., Küchem. Balk u. Sp., Ms. u. Kell. z. v. Besch. das. im Laden.
Abgeschlossene 2. Elage,
# Herzogstr. 2, a. d. Schilderg., #5 Räume, Küche, Mans. usw. zu vermieten.
Pfundwäsche
25 Pid.(weiß) i. d. Lust getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Psd 15h,schrkf. Wäsche b. sand. Auss u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
10000 Mark
auf 1. Hyp sofort vom Selbstdarleiher zum Ausleihen bereit.
Offert. unt. B 1376 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
gegen sichere Bürgschaft Off. u. KK 16 a. d. Hpt.=Brtr. Mülheim.“
25 5
Sneziell für Erwachsene
ohne Hoten
nach Direktor Fa
Methode.
Salon und Schlatzimmer
per sofort zu vermieten. Nähe Opernhaus. Moltkestraße 65A,., b Ecke Nachenerstraße.
In—19 Std. lernt jeder unt. Garantie fer eich. Erfog die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen Kyffhäuserst 8, II Mstklühilhi. v. Werihstr. 20, I.
GO
Kletten—
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
Zn N. Lathorinen Nr. Langesekschaft Klettenbengz
m. b. H.
Telephon A 1775. 0 Herrschaftliches
Haus
4 Fenster, Gereonsviertel, 18 Zimmer, Keller, Mansarden, für 60000 Mark zu verkaufen. d
Off u. A 252 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftshaus in Kal
günstig an der Hauptsteatze gelegen, mit modernem Laden und Privat=Eingang
billig zu verkaufen.
Off. u. A 249 a. d. Gesch. d. Bl.“
Prima neue Haselnüsse
Pfd. 42, 5 9 d. 2,05 M. Prima neue Hase##cgkerne
1 Pfd. 90 Pfg. Samos p. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Blutwein p. Fk. 90 Pfg. o. sowie alle Delikateßwaren bill.
Zentrale fur Lebeasmittel
Severinstraße 156. d'

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonntag. 17. Dezember 1911.
Seite
S
EA
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe " Vorgebirgspark.
Kirchenneubau als Mittelpunkt.
Vornehm ruhige
stilgerechte
Strassenbebauung.
gärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft:'
Marienburg Goltsteinstr. 25Telephon 8 6945.
Gaugesellschatt
Vorschigstr. m. b. H.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelatee
Lobel
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Brautleute!
Komplette Nohnungsin der Preislage von
300—:000.f
sowie Einzelmöbel jeglich. Artkaufen Sie vorteilh. und gut bei
Mühlenbach 12.
6578
Große Auswahl Ulster, neu u. gebr., Maßsachen in allen Größ, jetzt 8, 10, 12, 16, 18. 20 bis 55 4. Lodenjoppen, Kragen, Behrock=, Frack= und Smoking= Anzüge kauf= und leihweise, goldene Herren= und DamenUhren, alles weit unter Preis zu verkaufen. 08 Meders Partiewarenhaus 23 Gertrudenstraße 23.
Kletten
lütze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366%
Jofa mit Sessel Vertiko Schreibtische Bücherschränke
Ausziehtische
Stühle
Schreibsessel
sowie alle
anderen Möbel
ehrbillig hahusgase 3.
in Ehrenfeld
steht unter günst. Bedingungen zu verkaufen. 15— 20 00 M eigene Mittel sind erforderlich, wentuell werden gute Objekte eingetauscht.
Fr.=Off. unter C 327 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz e5
GOTTauan
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
Flurgard. 13. 35a bis
Schreibtische von 30 M. an A
Büsetis 120. 199 5ilg, m.
Bücherschränke v. 75 M. an 4
Stonduhren 60. 72,bts?
Alle Kleinmöbel billigst
Chaisel.: Mg von
Eigene Polsterei Wohnzimmer v 240 M. an Lneiso; mit Umbau, kpl., A 2P#IEj. von 475 M an Schlaf: mit Spiegelschr.,## 2wINj. kpl., v. 400 M. an!
Hüchen kompl. von Rücrn, 115 M. an A
Tritz Weyerstraß
Möbelfabrik mit Maschinenbetrieb d' C
Tlaudrischesraße 6.
DDoTdNou
Prachttolles
flämisches
Esszimmer
unterFabrikpreis
sowie 20 andere
von 300—1500„. k“
L. Geerling
IID Huhnsg. 13.
Olster
nicht gelieferte Sachen, Ia. Stoff, tadelloser Sitz, billig im Schneidergeschäft
Anabeuräder
Kothuerverbuch
Ecke Pantaleonstraße.
nätliche
Veihnachtsgeschenke
sind Diwans m. Umbauten, Klubsessel(echtes Leder) Prunkschränkchen, Nußb.=Büfetts.Schreibtische, Küchen, Speise= u. Schlafzimmer, Chaiselonques, einzelne Waschkommoden, Betten. Bücherschränke usw. Leichte Zahlungsbedingungen Fachmännische Bedien.
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
billiges Zngebot.
Kompl. etw. gebr. 3 Zimmereinricht u. Disch=Küche m. Herd, ar. 3t. schw. Schlafzim. m. 2Bett., Wohnz. m. Diwan. Prunkschr., Tisch usw. all. zus. 730. Auch alles einzeln abzugeben. Flurständer gratis. Krefelderstr. 47, Hochp.
wegen vorgerückter Saison sportbillig zu verkaufen.
Withelm Dern. Venloerstr. 4,
wie neu, von Vogteistraße 2
55.4 an zu vern
Ecke Plankgasse
Große Posten
49 8—
große Auswahl in allen Größen Burschen=Paletots jetzt 8, 12, 16, 20, 24—35 A Lodenjoppen, Kragen, Reste, neu eingetr., all. weit u. Dr. z. verk Nachener Tuchreste=Haus, 41 Fleischmengergasse 41 80
Empfehle für die Weihnachtswoche sämtliche Kolonalleren, Kun erven, alle Back rtik.l. sowie Süttrahm= ergarine u. Pflanzendutten, ff. Ware, billige Preise. Grüne Rabattmarken, bei Einkauf von 3 M. an ein prattische Gegenstand
gratis.
Joh. Neiser
Christinastr. 53
Ecke Baudriplatz.
sehr solide Normalhosen Taschentücher, Dtzd.
englische Socken, la. Wolle Hosenträger
.35 u. 1,10 u. .80—
.60—
0,70—
.60
.80
.50
.80
1,00
Salomon&amp; Naum
16 Glockengasse 16
b Heute bis 9 Uhr geöffnet. r
Biliger
Große
mern
Auswahl in Schla zimSpeisezimmern, Küchen, einzelnen großen Schränken, Nußbaum 50.4, gestrichen 35.4, Bücherschrank, Umbau mit Sofa 75., Trumeaulplegel 35 M. Diwans. Chaiselonques. Aufstellen gratis unter Garantie.
Mauritiuswall 25
Nähe Jahnstraße. 0°
Dimans seine Plüschbezüge, Oiwans allergr. Auswahl, nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.4. Garnitur 85—500.K, Chaiselon= ques 22—75# Langjähr.Garant la Res. Wiederverkäu er erhalt. Rabatt. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52. 0
gute Stoffe mit besten Zutaten, Ersatz f. Maß, p. Stück 24 Ulster f. Burschen p. St. 15 M. früherer Preis bedeut höher.
Peterstraße 27, l. Etage,
eing Eift
direkt aus der Eifel bezogen, täglich frisch zu haben b
Rußbaumerstraße
Karte genügt.
Rrrsunk 10-40 mm Größe,
Lutheazit-Aubhahles 50 St
sof spottb. z. verk. Aquinostr.5,p.b
Zechen-Kohs
Ladenschränke
Regale,Theken, Wag n. Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten Käsekasten, Schaukasten, Hut=, Posthartenständer, Schreibtische Pulte Spieg., Tische. Stühle, Ladentrepp Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Beste Tafel= und Wirtschaftsäpfel aus eigener Obstplantae a 50 kg 10—22.4. Schulmäßige Verpackung in rhein Obstkisten .50.4. Leere kisten nehme binnen 8 Tagen zu 0,80.4 frk. reiour Reelle Bedienung.
Jakob Heß I,
Bruttig a. Mosel.
Billiger
Möbelverkauf!
Wegen Ueberfüllung meines Lagers große Auswahl in Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen und einzelnen Mödeln; sehr günstig für Brautleute und zu Weid achtsgeschenken.
28 Hohenstaufenring 28. Fachmännische Bedienung. kb
kerkaufen. Miete für Laden und Zimmer 45 Mark. Mühlenbach 31.
Schöne Meißner
Eß=Service
Tlanduhe Kandalab.
geschnitzte Trühe
Klurgard., Geldschrank
ce Perser Seppiche Piano kompl. Herrenzigm.
billig abzugeben.
Sternengasse 95.
hschenaschig i5 Mart. langjähr ge Garantie.
Berlich 5, Hdlg.
Verkaufe direkt an Privale als
Spehialität
Plüsch=Diwan zu 38, 42, 50. 60 bis 150 s, Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 85, 100 bis 400.4 Größte Auswahl in allen Stoffen und Fassons.
la. Refer., nur eigene Arbeit.
Erste Kölner Polstermöb.=
Fabrik P. Querbach, Christophstraße 2.
Gratis erhält jeder Käufer e. schone Plüsch=Fußbank.
Pas. Meihnachigesch.
kaufen Sie spottb. im Möbellag.
Blaubach 30. Tereing.
wie Bücherschr., Büfetts, Sofaumbauten, Ausziehtische, Taschen= diwans, Flurgarderoben
Schlafzimmer
in echt Eiche und Mahagoni. Eiche von 300 Mark an
ü Speisezimmer
Selten billig. un 5
keine Partiewaren
nur reelle Waren.
12 Stück Blumen=Seise 853
12" Lanolin=Seife 85)
12„ Mandel=Seife 853
12„ Glycerin=Seife 85
(alles 109=Stücke)
60 Stück.K 9
Andere Sorten zu 1,20, 1,50, 1,90 u. 25/ pro Dtzd.
Alle Sorten garant. ohne Schärfe
nur Rolandstr. 5A.
Kleinweizen
6,50, mit! Mais 7. Halbkörner.25 Ideal.50 Wick ½50, Kleiner Mais 9. Weizen 1 10. 11 d. Gerste 1.25, II.50. Weiz., Gerste, Mais je ½ 9. Maisschr. u. Maism. 9,50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen .75. Muskator 13 p Zentr m. Sack geg. Nachn. WeizenKleie 40 Kilo 5,50 K d Schmitt&amp; Gummersbach. G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Pal
neu u.
wegen Räumung des Lagers
zu ganz billigen Preisen
zu verkaufen.
Irische Oefen von 6 K an. Kalk, Trimbornstraße 20 an der Post.
Seltener Helegenheitskast.
Aus einem Nachlasse habe ich 3Deckelgold=Damenuhren, 2 schw Dreideckelnold=Herrenuhren, 3 gold Armbänd r. 4 schöne Brillantringe, 2 seine goldene Damenketten billig zu verkaufen.
Off. u. B 1387 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9.. 60 Liter 15 M Faß leihweise, jedoch frk. zurüchk gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Vellheim 15(Pfalz).
Dauille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feinbäckerei
1 Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.“
Nässe u. Kälte, d. uralt Erbfeinde d. Gesundh. verscheuchen unsere patensamtl. geschützten Torfmull=Einlegesohlen 2 Paar K.20, Otzd billiger zu beziehen durch A Breidenbach, Unter=Eschbach, Bez. Köln.
Damentaschen, in ge. B- oahl
Tornister, Män, en. Porte monnaies, alles nur beste Sattlerarbeit liefert billigst
Malz= beschel 11.
Satlerei Cönen,
Partie sehr schöne Regenschirme, sehlerfreie Ware, sehr bill., einz. zu verkaufen.
Follerstraße 44.
1000 dicke harte Briketts
5,50.4 franko Haus, AnthrazitEiform, best. u. bill. Brand für Jr=Of. Lindenthal, Bachemerstraße 146. Tel. B 7012.
Groß. Post. eleg, neuer Plüschu. Leder=Diwans von 25 A an, Sofas 12 u. 15. Chaiselong. .A. prachtvoll. mod. Büfettschr., Trumeausp., Auszieht., Kleidersch. Ofen. Vertiko, Herd. Teppich bill.
Blaubach 77, I.
Kreinnons
bester Ersatz f. Nußkohlen, Zeniner 558 frei Haus. Abgade nicht unter 10 Zentner.
Pütz, Marienstr 96=92, 2. Et.
1
getrag.,
bill.
jetzt staun.
anzüge
tiesschwarz. von 25—45 Mark,
auch leihmeise.
Tuch= und Maßgeschäft 25 Albertusstrahe 40.
hinger=Nähm neu umdh spittbillig. Hohenstaufenring 4, I.
Schön gekleidete Duppen nur 55) sonst das Doppelte bis Dreifache Helenensti.„a, Uni rh rechts, am Berlich. Geöffnet mittags von 12¼-l. abends von 71•9 Uhr. Sonntags von 11-1 und 4 bis 7 Uhr.
Ary
Feine Winter=Go'dparmäne, Grafensteiner, gelb. Winter=Calvill Weihnachtsapfel. Kochapfel bei Jos. Joerissen, Pfälzerstr. 30. b
Hindernähmaschine, sehr gute Schülergeige, sehr gute Bratpro'sche, 4 zusammenlegbare Notenade pulte. Musik=Zigarrentempel,### St. spiel., Malkast. m. Del tfarbe, Vorl u Majolikatell., gr.Puppen, a sehr billig. Steinstraße 15,part.
Paderborner Prot
täglich frisch, sowie Hermanns=, Bergerhoffs=, Schlüter=.HeitensGrau= und Schwarzbrot.
Lindenstraße 89.
Maßschuhe
f. Handarbeit(nicht gelief f. Damen 38, f. Herren 423,50.5,59. Ba thasarst. 91,p
gebr., gut erh
Nalte zu verkaufen. b E. Krähmer, Ehrenstraße 102.
ninar der
2 Felle 40., sofort Schildergasse 93,
zu vork
2. Et. 5
f. Petrol., sast neu, u. Kinderkorb, einmal gebr. Mariahilfstr. 2, II.I
„ antike Muster mit Siller Eisenbein verk. Wlider Tallone,
Unt. Taschenmacher 20, l. Et.
Ein Bipsomaten-Schreibsisch billig zu verhaufen. 14 Heumarkt 3.
## karnt. gold. Herrenuhr 3 47 Dechel, genau gehend, weil überzählig, preiswert zu verk. 5 Steinstraße 45, part.
.mittl.u.f. ges. Fig., f. 12,15,18 K .ok. Streitzeuggasse 26, part.
Zamenrad u. Knabenrad, VHerrenrad u. Nähmasch.
alles neu, eleg Weihn.=Gesch., 93. bill. z. verk. Weyerstr. 55.11, Hdlg.
Harmonium
sehr billig zu verkaufen.
Klettenberg, Hardtstr. 8, part.
Last neues schwarzes Kleid, n Jackenkl., versch. and Sachen, all. Gr. 44, gan bill zu verkauf. b Händel r. 7, 2. Eig
Gehrom=3
kauf= u. leihweise.
nzuge
Peterstr. 97. I.
ibel 16. Jahrh., mit
Des, Bild., billig abzug.
Kramer, Islicherstraße 4.
Mod. Kücheneinrichtung
zu verk. Perlengraden 61, pt.
Teltener Gelegenheitskauf, einzig sch. Bernhardiner, Rüde, 3J., preisw.z ok. Ehrenstr. 59, II.
große: rachtfellschaukelpferde
a billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Stammstr. 3, 1. Et.
noch neu, schwarz, schöner Ton, zu verkaufen. Arndtstraße 17, part.
Zuppenz.,.=Herd Fellpserdchen m. Wa en bill. zu verk. Pollack. Gladbocherstr8.
10
Hansaring 49, Hdlg.
ok. Rothgerberbach 46, II., Hdlg.
u. Piston je 5 M zu verk. Gr. Griechenmarkt 137.
Nähm 115 Mark Nippes, Siebachstraße 32
99,
ne Jackettkleider, gut erhalten, billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 2, 1. Et. b
Zetragene G erhalter
Kehr 2 Ch
g. Plüschdiwan, Vertiko, Chaisel. sofort b. ClassenKappelmannstr.3,I, Lindenthal. b
Hrchtv. Diw, 2 Ses., Bett, 2schl. kpl., b.ok. Palmstr. 20, I. Elg.
Eleg. Plüschdiwan spottbillig.
* b St. Apernstraße 52.
bill. zu verkaufen. Benloerstr. 169. b
170.4
169. b
Kachelosen
schwarz, gut. Ton. Di##nd Venloerstraße
rachtv. Oiwans 28. zu verk. Palmst. 20,l. El. a. Hohenzoll.=R.
trillantringe nebst Ohrr. b. 3 v Eintrachtstr. II., I.
s. gut, bill. z. vk. Hdl.Karthäuserw 4
ahagoni=Vertiko, gebr. bill. z. verkaufen Elingetnätz
Bertneu, Nähmasch.
Sians
bess. Faor, wen. 49 Hansaring 19,
gebr.
Hdlg.
Kinderbett u. Nähmasch. b.
1 zu ok. Friedrichstr
für Weihnachten Kaufladen § bill. zu ok Klingelpütz 3.
chw. em. Sparherd,.g erh., zu ok. Nippes, Neußerst. 214, II,I.
billig zu fen. Friesenwall 106 p.
Ueberzieh. b. z. v Schwalbeng.II.
Ueber zieher b. z. v. Beuelsw. 16. Hh.
Ponzert=Zither 4# verka
0

Seite 28.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 347 x Sonntag, 17. Dezember 1911.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
h. Horn, An d Dominikanern 11, I. Offen: 8½-I,3-7, aucha. 17.D.
Alites Gold und Hilber
kaufe u. tausche zu höchst. Wert. Friesenstraße 55, Parterre
Gebr. Gaskrone
für größeres Schlafzimmer ges. Off. u. B1385, 2. Gsch. Breitestr 85 b Hause Geldschr., Schreibt., Pulte, I Ladenreg., Theken, Eisschr. J. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
11ford Ein mittelschweres, pserv. zuverl. Ackerpferd zu verkaufen oder auf ein schweres, —6 J. alt., f. Frachtfuhrwerk geeignetes, zu vertauschen.
Wilh Daubenbüchel,
Station Un er=Eschbach.
wegen Aufgabe der Zucht billig zu verkaufen.
Karl Micolini, Geissel sr. 67.
Piano, gebr., ges.
Off. u. B2620 a. d2. G. Breitestr. 85. b
Kanarienvögel
flott und gutsing., m. gold. u. silb. Medaille präm. abzug. v. 8# an Ehrenf Subbelratherstr.138,IV.
12 Irländer Esel, Reit= u. Wagenpferde
zu verk. Vogelsangerstr. 100A.
ganarienh., bei Tag u. Licht sing., v. 8+ an, Zuchtweibch., prima, von 2 M an zu verk. Sturm, Maternusstraße 16.
#anarienhähne, fleißige * Sänger, billig zu verkaufen. Friesenwall 24a, 3. Etage. b
Kanarienhähne Papageien, Zierund Singvögel
kauft man reell und billig bei
JeanKämmerling
Kalk, Thumbstrasse 87 Restauration und Vogelexporthaus.
Kutsing. Kanarienvög., m. g. M.
Opr., St. Seifert, b. z. v. C. Severin Hahnenstr. 16,..,.Benesisstr.b
Haugrienhähne Drobe.
Ackermann, Burgunderstr. 22.
edler Kanarienvögel. Hähne von 6 M. an z. verk. Gr. Telegraphenst. 27,III. anarienvögel zu verkaufen Meier, Erftstraße 29, 3. Et.
anarienhähne, f. Sänger, billigst. Eintrachtstr. 126, II.
an-he S aanin umor
Grundstücks=Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Giel und Anna geb. Schlimmgen zu Niehl wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 17. Januar 1912,
nachmittags 5 Uhr,
in der Wirtschaft von van Pee in Niehl, Sebastianstraße 147, die Baugrundstücke
Gemarkung Longerich
Flur 99 Nr. 1655/595, Auf'm Mühlenberg, 12 Ar, Flur 100" 1420 232, am Schinderspfädchen(Boltensternstraße) 1,81 Ar und
Flur- 99„ 3123 601, Sebastianstraße, 31,05 Ar
teilungshalber öffentlich freiwillig versteigern.
Die Bedingungen und Baupläne sind bei mir einzusehen.
Cöln, Berlich 30.„ 23
Hotar Justizrat Kleber.
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker, Cöln.
Bekanntmachung.
Anhang
zu§ 25 des Statuts, betr. Vorschriften über das Verhalten der erkrankten Mitglieder.
Namentschen Der FotalausserbauE Par hiodteren
Poftemonnales meines grossen Lagers Khliülhkaten
Haganenetie Bünst. Gelegenutelt Streihaser
G4l!vug. zum Einkauf von passenden gi..
Sbtelnmüäpen Mlgihmacktengsshanban gr.“
Clara Berrisch
10 Rudolfplatz 10.
onerana
A Kecctuuccsu
Willkommen zu Weihnachten
Reise bequem zu verpacken, leichte und einfache Handhabung in der Wäsche.
Herren-Moden, Normalwäsche, Ia. Fabrikate, Schirme, Stöcke, Handschuhe usw.
— Grosses Lager in Tuch- und Manufakturwaren. " Stets Eingang von Neuheiten.— Grosses Lager
Hohmann-Pfeiffer, Severinstr.
E
Vermischtes
Große Auswahl
##„ in Kauorienhähnen
ca. 200 Stück, Stamm Seifert von 7 M an, sodie andere Sing= u. Ziervogel.
Oegelkätige
n Holz und Metall zu den billigsten Preisen.
Prima Jogeltutter
und andere Utensilten zur Vogelzucht und Pflege.
Gold- u. Ziertische
stets vorrätig. d
w. H. Schmitz
söln, Teverinstraße 149.
Niederlage:
Fhresfeld, Slammstr. 63.
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27.
Hagut
bestes Futter zur Erzielung früher and reichlicher
Eier. 10 a.80 55—
dasselbe, fert.g gemischt, 10 8 .40 MA; ferner: Muscator. Fischmehl, Knochenschrot, je 10 8 .70. fl., Körnermischung f. alles Geflügel, ganz reine Qual. 1 Ztr. 9 K alles frei Haus, Karte genügt, empfiehlt Heinr. Bliersbach, Sauenhandlung. KölnKalk, Haugiggrans
Gr. Kanarien„Vertaufs=Ausstell.
abgehalten vom Dr. K. Kauarien Aht.=Klub n der Restauration LenzErholung, Kreuzgasse 18,
vis--vis vom Schauspielhaus. Breße Auswahl in flottsingenden sanarienhähnen Samstag, Sonntag u. Montag geöffnet. 9
feinste Qualität, billigst sowie
alle Backartikel. Wilh. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Waidmarkt. (Fernsprecher A 2563.*e
Alle Arbeiten
wie Schleifen von Rasiermessern,
Haarschneide= u. Wurstmaschinen,
alle Sorten v. Messern, Scheren, Kaffeemühlen usw., ferner Vernickeln, Auffrischen von Kronleuchter usw. werden prompt und billig ausgeführt.
H. Schaefer jr.
Neußerstraße 210.
Eigene Kraft=Hohlschleiferei.
AUSEEE
ohne Berufsstörung, ohne schmerzhafte Enspritzung. Sprechstund Sonnt.
Mont, Dienst v-2 Uhr Spezialbehandlung von Unterleibsbruchen und offenen Beinschaden.
Olr. H. Habenicht. Köln Burgmauer 24 Atteste Geheilt. Brosch geg Rückporto
Eine Parlie schöne große
billig abzugeben.
Köln=Zollstock, hb Höninger Weg 288.
Kanarienvögel
Meine so beliebt., mit d. böchsten Ehrenpreis. u. viel gold. Med. prämiiert Bögel sind u. bleid. ein schönes Weihnachtsgesch. bill. Pr
A. Krauß, Zalpicherstr. 44. I.
caben(Geld, Negerkleider, 6 Param., Staniol usw.) für
aftikan. missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—."
Die Kassenmitglieder sind verpflichtet:.
1. Jede mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Erkrankung innerha b drei Tagen der Rendantur anzuzeigen, und zwar die
sich im Gemeindebezirk Cöln aufhaltenden Mitglieder durch Vor:
lage des Krankenscheines, die Auswärtigen durch Uebersendung
Fäl; der letzte Tag dieser Frist auf einen Sonntag oder allgemeinen Festtag, endet dieselbe erst am nächstfolgenden WerkDiejenigen Kranken, welche aus dem Krankenhause entlassen werden und noch weiter arbeitsunfähig sind, haben ihre Entlassung aus dem Krankenhause spätestens am darauffolgenden Werktage der Rendantur anzuzeigen.
2. Mindestens einmal wöchen lich den Arzt zu konsultieren.
3. Die Anordnungen des Arztes genau zu befolgen.
Die Kassenmitglieder dürfen:
a. nur während der auf dem Krankenschein vom Arzt angegebenen Stunden ihre Wohnung verlassen. Als Ausgehstunden gelten im allgemeinen die Zen von morgens —11 Uhr und von—4 Uhr nachmittags in den Monaten November bis März einschließlich, von April bis Oktober von—11 Uhr morgens und von—6 nachmittags. Setzt der Arzt andere Ausgehstunden fest, hal der Kranke dies sofort der Rendantur mitzuteilen, d. alkoholhaltige Getränke nur auf Verordnung des Arztes
e. kein öffentliches Lokal besuchen, sofern es sich nicht um Ausübung der Pflichten eines Kassenamtes handelt, d. keine auf Erwerb gerichtete oder der Genesung hinderliche Handlungen vornehmen,
e. keinerlei Arbeiten verrichten, wenn dies nicht ansdrucklich vom Arzt gestattet wurde,
f. auf Erwerb gerichtete Arbeiten vor der Gesundmeldung unter keinen Umständen aufnehmen. Geschieht dies dennoch, so fällt mit diesem Zeitpunkt der Anspruch auf
Krankengeld fort.
4. Die Inanspruchnahme eines anderen Arztes an Stelle des zuerst gewählten, sowie die Zuziehung eines zweiten Arztes ist nur nach vorher eingeholter Genehmigung des Vorstandes zu5 Im Gemeindebezirk der Stadt Cöln wohnende Mitglieder, d. h. alle, welche sich nicht regelmäßig jeden Abend nach einem auswärtigen Wohnort begeben, dürfen, wenn sie erkranken, ohne Genehmigung des Vorstandes den Stadtbezirk Cöln nicht
6. Jeder Wohnungswechsel, der während der mit Erwerdsunfähigken verbundenen Erkrankung eintritt, muß längstens am nächstfolgenden Werktage der Rendantur mitgeteilt werden.
7. Mitglieder, welche sich von einem anderen als den von der Kasse angestellten Aerzten dehandeln lassen, haben hierzu die Genehmigung des Vorstandes nachzusuchen und müssen die Kosten der Behandlung sowie die Kosten für die von dem Nichtkassenarzt verordneten Medikamente und Heilmittel selbst tragen, auch dann, wenn solche aus einer Apotheke entmommen werden, mit welcher die Kasse in vertraglicher Verbindung steht.
§. Anweisungen auf Brillen, Bäder, Bandagen, Milch und sonstige Heil= und Hilfsmittel müssen vor der Lieferung der Rendantur zum Abstempeln vorgelegt werden.
9. Dem Krankenbesucher der Kasse ist der Zutritt zur Wohnung des Erkrankten zu jeder Tageszeit bis abends 9 Uhr zu gestatten und demselben auf Befragen die auf die Krankheit bes0. Die Krankenscheine sind bei Einiritt der Erwerbsfähigkeit
auf der Rendantur abzugeben.
II. Erkrankte Mitglieder, denen vom Arzt Ausgang gestattet ist, sind verpflichtet, ihre Angelegenheiten bei der Kasse persönlich zu ordnen
nahe Waidmarkt, nahe Viktoriasaal, früher Altermarkt 4
NNAAKNAAT
Immobiliarverseigerung zu Wesseling
Die Erben der verlebten, zu Wesseling wohnhaft gewese Eheleute Johann Storn und Luzia geb. Lammerich, lassen am
Montag, den 18. Tezember d. Is., nachmittag 2 Uhr, in der Restauration Zur Eule dei Wir
die Nachlaßgrundstücke, worunter das zu Wesseling an der Hauptstraße gelegene
Wohnhaus mit Stallung, groß 2 Nr 56 Meler,
Justizrat Lennartz, Notar
meistbietend versteigern. Brühl. p*
krümmungen!
Glänzende Erfolge erzleite dei Erwachsenen „ und Klodera mela weli6 berühmter. oatentierier, requllerbarer Apgaret,
System
Jede Auskunft erteilt gratis
F. Menzel, Elberfeld,
Herzogstr. 35.
Tü S6
S
&am Spezialgeschäft für Malerartikel
Malkasten für Künstler, 2 Dilettanten und Kinder,###
Tubenfarben, Malleinen, Staftcleien m
alles in grosser Auswahl.##
## Altermackt 62 Kölm, Telech. A1307.
Zähne
Selbstfahrer 10, 12, 16 M. Puppenwagen von 2 bis 18 M. Kinderpulte zu 17 M. Nachtsessel von 11 bis 30 M.
Große Fell=Schaukelpferde
ertra billig Holz=Schaukelpferde von 4 M. an Sessel 6,50 7,50 10 bis 25 M. Klappstühle 2 2,85 3,50 4 5 10 bis 30 M.
Kindertische 3 3,50 4 5 6 7 M.
Kinderstühle 4 6.50 8 bis 20 M.
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56
*a 3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
.80 m. an
fast gänzlich
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dansschreiben.
ttc
Kalt. Gut. bürgerl.
Mittagstisch v. 50-70 Abendtisch v. 40— 60)
— Tägl.gr. Wahl d. versch. Sp. #öbers Kochg Hauptst.2124
Kanarienhähne
Empf. m. dies j. m Gold. u. Silb. u. hohen Ehrenpr. pr. Sl. Seifert. Auf Wunsch Auswahls. z. Dienst. Diobe resp. Umtausch gestattet.
Rehn, Eulengarten 1. I. Et.
Operngläser.
Großes Lager neuer und gebrauchter Operngläser, Feldstecher in allen Preislagen, Ankauf, Tausch, Verkauf.
F. I. Wolf, Severinstr. 119.*
Shtrasen bis um. Jreifschen, Ber. ge, 23 tägicgen sreanker-A Weihnachts-Geschenke!
ee Nscherzveu tol rec ich. Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.’g
nungsstrafen dis zum Vrelouen..—
geldes für jeden Uebertretungsfall nach sich. Cöln. den 13. November 1911.
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker.
Der Vorstand.
J..:
A. Gödecke, Winand Perz,
Vorsitzender. Schriftführer
Genehmigt durch die Generalversammlung am 12. Novvember 1911.
Genehmigt.
Cöln, den 25. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs. 9“
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. Thiesen, Ehrenseld, Jennerst.6. Fernspr. B 9479.
Junge Sopranistin
vorzügl. Stimme(I. Kritiks empf. sich Vereinen zu mäß Honorar.
Off. unter B 1380 an die Geschäfisstelle Breitestr. 85. b
Rat. ec.
Karthäuserwall 1, a. Severinst.
Möbelwagen——8# Könen,
M Nivves, Merheim 2 str. 1 17 II.
Kauerienhähne
groge Auswahl von hochpräm. Stamm Billige Preise
Ad. Vogt, Ryffhäserstr. 45.
Wegen Sterbefalles zwei
Parkettlogenplätze
für den 16. bend abzugeben.
Off. u. B 1377 a. die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
steis Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17. b
Taschenmesser
in nur bestem Solinger Fabrikat empfiehlt billigst
Ultrich, Ehrenstraße 14.
Eigene Reparat.=Werrst.— Filiale: Blaubach 29. k*
Schirme, Stöcke, Pfeifen
Sanitäts-, Grotzenrang- u. Gesundheitspfeifen
Sigarrenspihzen aus Meerschzaum, Bernstein v. Weichsel
Vriestaschen, Zigarrenetuis, Portemonnaies ulsw.
Grönie Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr.
Stock= und Pfeifendrechserei.
Witwer, kath. ohne Kind u Anh., 60., schlanke u. gesunde Statur, 25 000.4 Verm., wünscht d. Bekanntsch. m einf gutherz. kath. Fräulein od. Witwe ohne Kind in den 50er Jahren
zwecks Heirat.
Vermögen erw. Angebote mit Angabe d Verhältn. wolle mi vertrauensvoll u. B 1379 an dis 2. Geschäftsst. Breitestr. 85 s. 90
Junger Mann, kathol., 29 J. alt, selbst. Restaur., sucht zwecks bald Heirat die Bek mit kath. Fräul. aus gutsit. Fam. Anon. zweckl.s Diekr. gegens. Dams v. Wirtschaftsbetr. bevorzüg Gefl. Br. womögl mit u. 2613 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 347" Jonntag, 17. Dezember 1911.
Seite 29.
Psamstag, den ko. Dez. Eis Sopzlag, den 24. Der.
aussergewöhnlich billige
Ständiges Lager von über
deutscher und orientalischer Herkunft, bis 6 m
lang, darunter Kunstwerke des Orients.
ca. 150X 200 cm-".75 cc. 200 250 cm-- 11.75 ca. 00 300 cm-- 14.75 ca. 200 X 275 cm durch
u. durch gemustert 17.50
a. Belours-Teppiche
ca. 200# 300 cm-—- 32.50 ca. 250X350 cm-- 48.50 ca. 300X400 cm-— 68.50
spen
ca. 135#200 cm--.75 ca. 165 240 cm-- 12.50 ca. 200 300 cm- 19.75
Person=Ceppiche
Smyrna mit Fransen ca. 200 300 cin-— 48.00 ca. 2500350 cm-— 78.50 ca. 300 400 cm-— 110.00 ca. 300 500 cm-— 145.00
Dazu passen, in allen Größen, bis 4m lang, herrliche
Erker- und Verbindungs- Ceppiche
675 800 1150 1575 1875 267 30% um.
offe
am Dienstag, den 19. Deuember 1911, abends 8½ im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referenten:
err Sadtvezorhneter Dr. Hüsgen(Güseldoft)
Gatseldort).
in ca 70 verschiedenen Mustern.
Linoleum Meter 953 Hokos„ Meter.20 TapestryMeter.75
Haargarn- Meter.75 Velours=Plüsch Meter.25„ Echi Tournay- Meter.50 K
Um recht zahlreichen Besuch dieser hochwichtigen Versammlung wird dringend gebeten.
Das Zentralwschlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Edelroller
prachtvolle Sänger, Stamm Seifert, a 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 18, 20 M.
Garantie: 8 Tage Probezeit.
Auswahl ca. 200 Stück.
Elegante, mod. Messing=
in Riesenauswahl in jeder Preislage. Preise im Schaufenster. Chinesische Nachtigallen, prima# Schläger, ausländische Ziervögel.
Um den Andrang der letzten Weihnachtstage zu mindern, gebe bis Mittwoch auf Kanarienhähne!
S Prozent Rabatt. 15
Gekaufte Waren werd. bis Weihnachten aufbew.
ien Bestellungen auf bepflanzte Aquarien kann nur! noch bis Mittwoch annehmen.
Goldfische, Zierfische, Aquarien billigst.#d
ailters Vogelhaus, 18 Ehrenste. 16. 6
###l. SSan##: alr..##.991. i. S.
für Strum waren und Unterzeuge
9
Feue
bis zu den feinsten Ausführungen
*
enorm billig
2• 4° 66 87 10° 15°5 b 400 m.
Besonders preiswert sind folgende 3 posten: ca. 65 X 100 cm 3“ ca. 70X 170 cm 50
ca. 75X 180 om extra schwer 9“
65
mit Wollfüllung, 2seitig Seidensatin..13•2
Tüll-Bettdecken
in engl. Tüll und Erdstüll, mit Bändchen, Spachtel, Filet# und Handarbeit, herrliche Ausmusterung
375 650 alb 1250 1675 2250 300 3500
TCischdecken
ca. 200 verschiedene Muster und Qualitäten
in schönster Ausführung
in Tuch, Plüsch, Perser mit Fransen und Leinen###
°5 575 850 1050 1250 1450 1875 2950
in Mokette=Plüsch, feinste Perser=Muster
1500 1675 18°5 2450
in Wolle, Gobelin mit Fransen und Dlüsch
75 975 1250 1675 1950 2250.500
Spezial-Haus
hohestraße 81, 1. Etage.
Sonntag von 11—9 Uhr geöffnet.
a a a a aae
2 Erste Wiener Fein-Bäckerei
Conrad Bemmer —— Köln a. Rh., Am Weidenbach 43—
2! Fernsprecher A 3895
Im Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg. Siebengebirgsallee Fernspr. B 450
empfiehlt erstklassges Gebäck, wie ff. Spekulatius, Peinten, Stollen etc. zu zivilen Preisen, hergestellt aus garantiert naturreinem BI Rohm terial.
— Andauernd frische Herstellung bei ununter2 brochenem Betrieb“
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.
25
25
2
Prastdent: Josef Adler.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonntag und Feiertag von 11 bis 1 Uhr Im Restaurant des Fränkischen Hofes.
Dortselbst Ausgabe von Mitgledkarten.
Herren- und Damenkarte 10 Mark.
Der Kleine Rat. 1°
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr.
empfichlt als praktische Weihnachtsgeschenke ihre nur guten haltbaren Qualiläten bei bekannt billigen Preisen in Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken, Unterzeugen, Hosenträgern, Handschuhen Spezialität: Strümpfe und Socken sowie Herren-Unterhosen ohne Naht. d
Anstricken. Arweben, eigene Maschinenstrickerei im Hause.
Homöopathie, Augendiagnose.
Langjährige Praxis (ohne Operation) Biochemisch Heilverf.
nach 9
Dr. wed. Schüssler
bes. für chronische(ältere) Leiden
##s D. K. Klein
Neumarkt 13.Spr.-7,Sonnt.-11
Flügel, Harmoniums, Phonola
Auswahl von über 100 Instrumenten.
„Sauerwald
Kgl. rumän. Hofl., Hohenzollernring 20.
Vertr. v. C. Bechstein, Grotrian, Steinwen Nachf., V. Berdux, E. Kaps, G. Adam.“:
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Palkenstein, Domstrasse 1o, im Etagengeschäf
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise
ganz ausserordentlich billig. e7
K
Hermann Dewald
Papier- und Schreibwarenhandlung Luxuspapiere, Geschäftsbücher, Lederwar. Fernspr. B8380 KÖLN Berlich 17 empfiehlt sein reich sortiertes Lager in praktischen Bedarfs- u. Geschenkartikeln zum bevorstehenden
Weihnachts- und Neujahrsfest
Spezialität:
Geschmackv Neuheiten in Briefkassetten
Reiche Auswahl in Nonjahrs- u. Glückwunschkarten. Ob
Kunst-Ausstellung
Herkules-Haus
Breitestrasse 58—60.
M AAN
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17. a*
* stecher!
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40.*0
5
Fmonums Gacse
ERE Fabrikat Th. Mannbors, v. 118.4 an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald, Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag
schl den 4# weer!

Seite 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347, Sonntag, 17. Dezember 1911.
Ueberraschend billige
Anzüge
ein- oder zweireihig
vornehme Färben, tausendfache Answahl Neuheiten der kommenden Saison
Paletots
leichte, halbschwere oder schwere Qualität
Olster
ganz neue Dessins
grau, oliv. grünlich oder braune Farben zweireihig, breiter Stoffbesatz, aufgesetzte Taschen
Total-Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
Toilette-Artikel.
Parfüimerien und Seifen
Luxus- und Lederwaren
Zu bedeutend herabsesetzten Preisen. Günstige Gelegenheit für
Th. Creifelds, Hchenzol
#
Zur Reichstagswahl.
(Siehe auch Seite 12,)
c Schaut Euch um, der Zuchs geht rum!
In der gestrigen Nummer haben wir behauptet, daß der Kandidat der Sozialdemokraten für Köln=Land, Genosse Gilsbach, sich alle erdenkliche Mühe gebe, den Wählern glaubhaft zu machen, die Sozialdemokratie sei nicht die Feindin der Religion, sondern sie schütze vielmehr die Religion und sie sei bestrebt, die freie Ausübung der Religion zu sichern. Jetzt verbreiten die Genossen aus dem Lande in Massen einen Zettel mit der Ueberschrift:
Die Sozialdemokratie ist religionsfeindlich.
Wir würden uns mit dem Machwerk nicht weiter defassen, wenn es zu dem Kapitel„Religion ist Privatsache“ nicht einen Beitrag darstellte, der das Dreisteste ist, was die Kölner Genossen auf diesem Gebiete je geleistet haben. Es heißt in dem Zettel:
Die Sozialdemokratie ist religionsfeindlich: so wird es euch Tag für Tag aus dem Lager der Zentrumspartei gelehrt. Ist das wahr? Du sagst ja. Die Sozialdemokraten wollen die Religion ausrotten. Wenn das wahr ware, würden sie es können? Glaubst du wirklich, daß eine derartige Bewegung einfach mit Gewaltmitteln brutal vernichtet werden könnte? Glaubst du, daß eine Partei Tausenden Menschen den Glauben einfach aus dem Herzen reißen könnte, wenn sie nur wollte? Will die Sozialdemokratie das aber? Nein! Sie fordert in ihrem Programm: Erklärung der
Religion zur Privatsache, d. h. kein Staat, keine Partei soll sich in die religiösen Angelegenheiten eines Menschen oder einer Gruppe Menschen einmischen dürfen.
Daß die Sozialdemokratie die Religion ausrotten will, ist eine Tatsache, an der heute kein vernünftiger Mensch mehr zweifelt, denn Genosse Erdmann sagt wörtlich(Soz. Monatshefte 1905, 519):
Wir müssen und werden alles tun, um die Macht der Kirche zu brechen und die reliatolo Betangenheit aus den Köpfen der
Massen zu verscheuchen.
Es könnten diesem Ausspruch noch zahlreiche andere angefügt werden, aber wir wollen heute nur einen Genossen, der den Kölner Roten lange Jahre nahestand, als Zeugen rufen. Und wenn dann der Zettel weiter sagt, die Sozialdemokratie fordere in ihrem Programm Erklärung der Religion zur Privatsache, so wollen wir den roten Heuchlern wiederum einen Ausspruch des Genossen Erdmann entgegenhalten; der Genosse Erdmann sagt nämlich(Ebenda 515):
In diesem Sinne ist uns die Religion nicht Privatsache, und wir wollen einen Satz nicht länger konservieren, der zu mißverständlichen Auffassungen über unsere
Stellung zur Kirche und zur Religion Anlaß geben kann.
Trefflicher hat wohl Erdmann die Lüge und Heuchelei seiner Kölner Freunde nie gekennzeichnet!
Wenn in dem Zettel weiter behauptet wird, die Sozialdemokratie habe für Aufhebung des Jesuitengesetzes gestimmt, so ist das richtig. Dies ist kein besonderes Verdienst, dies ist eine selbstverständliche Sache; denn eine Partei, die selbst stets von Ausnahmegesetzen bedroht war und, soweit scharfmacherische Kreise in Betracht kommen, auch heute noch bedroht ist, würde selbst die Fesseln zu ihrer Knebelung beibringen, wenn sie für ein Ausnahmegesetz, wie es das Jesuitengesetz ist, sich erklären wollte. Aber den schärfsten Widerspruch fordern die letzten Sätze des Zettels heraus:
Die Sozialdemokratie ist der sicherste Hort für freie Ausübung der Religion, sie ist ein Bollwerk gegen jede Unterdrückung der Religion. Sie verurteilt aber, daß die Religion in den politischen Kampf hineingezogen wird, und bekämpft jeden, der das tut. Jeder Katholik kann daher einen Sozialdemokraten wählen.
Höher geht's nimmer! Die Sozialdemokratie— ein Bollwerk gegen jede Unterdruckung der Religion! Es ist das Tollste, was die Kölner Genossen sich mit diesem Satz geleistet haben. Vielleicht hat dieses Machwerk der Genosse Horcks verfaßt, der laut Bericht der Rheinischen Zeitung Nr. 289 vom 13. Dezember in einer Versammlung, in der der konsessionslose Schulunterricht gefordert wurde, für die Grundung einer freireligiösen Gemeinde eingetreten ist und der am heutigen Sonntag laut unkundigung in der Rheinischen Zeitung vom 15 Dezember als Redner in einer sozialdemokratischen Versammlung auftritt!
Wir glauben natürlich nicht, daß ein einziger Mensch auf das Flugblatt hereinfällt, wir hielten es aber doch für angebracht, zu beweisen, wie skrupellos und verlogen die Agitation der Roten ist. Ihr Heuchler! Glaubt Ihr denn, wir hätten vergessen, was auf dem Parteitag in„Halle gesagt worden ist? Dort hieß es offen:
Wenn wir einmal den sozialistischen Staat haben, werden wir sehr leicht mit der Religion fertig werden!
wies nach derselben Quelle den„Vorwurf der Liebesäugelei mit der Sozialdemokratie an seinen richtigen Platz". Schade, daß dem Bericht nicht zu entnehmen ist, wie er das fertig gebracht hat; noch nicht etwa in dem Sinn, wie Diplomingenieur Kaufmann in Kall nach derselben Quelle dies tat, indem er ausführte:„Wenn auch der Liberalismus mit der Sozialdemokratie dem Fortschritt auf kulturellen Gebieten huldigt, so steht er doch mit der Sozialdemokratie in scharfem Gegensatz! Da haben wir sie ja, die Kulturbrüder! In derselben Versammlung betonte der Kandidat Scaruppe auch, daß„der Liberalismus stets für die Förderung der Viehzucht eingetreten sei“. Eine reizende Einzelheit noch aus der Versammlung in Deutz. Dort trat ein Sozialdemokrat auf und überschüttete die Zentrumspartei mit Hohn und Spott, die besonders in Köln jede Gelegenheit vorübergehen lasse, ihre Volksfreundlichkeit zu beweisen. Herr Scaruppe erwiderte dem Vorredner, daß seine Ausführungen ja eigentlich für eine Zentrumsversammlung bestimmt seien, doch bezweifle er, ob man dort kulant(!) genug sei, sie anzuvoren— Ja, wir bezweifeln sogar, daß die Zeutrumspartei so„kulant“ ist, in Zentrumsversammlungen einen Sozialdemokraten anzuhören, der die liberale Partei„# Hohn und Spott überschüttet". Zunächst hat die Zentrumspartei bei ihrer Bekämpfung des Liberalismus nicht nötig, sich fremde Hülfe zu leihen, und dann ist sie auch gewohnt, den Kampf mit sachlichen Waffen, nicht mit Hohn und Spott zu führen. Eine Frage noch: Wäre vielleicht eine liberale Versammlung so„kulant“, einen Sozialdemokraten anzuhören, der die liberale Partei mit Hohn und Spott überschüttet? Dann könnte man nämlich erst voy „Kulanz" reden.
Zur Kurzweil.
*<space> B e i m<space> U n t i q u i t ä t e n h ä n d l e r.<space>„ D u<space> s c h e i n s t<space> m i t<space> d e m<space> V e r k a u<space> des alten Schrankes nicht zufrieden zu sein. Hat der Prosessor etwas abgezogen?“—„Natürlich— hundert Jahre und fünfundzwanzig Mark.“
Mißhandlung der Wähler.
Man schreibt uns: Pikant sind bei einem Wahlkampfe weniger die Reden in den großen Parteiversammlungen, als vielmehr die in den kleineren. Hier lassen sich die Redner viel mehr gehen, und deshalb ist die Ausbeute für den Gegner immer reichlich. Gegenwärtig hält der liberale Kandidat für Köln=Land, Eisenbahnschlosser Scaruppe, Wählerversammlungen ab. In Köln=Deutz sprach zunächst ein Herr Paul Engels. Herausgegriffen aus seiner Rede seien folgende Sätze: Unüberbrückbar sei die Kluft zwischen Liberalismus und Zentrum, darum Hände weg vom Zentrum. Aber auch zur Sozialdemokratie stände der Liberalismus in grundsätzlicher Gegnerschaft, und doch könne man in der Sozialdemokratie der Uebel Größtes nicht erblicken(veral. Stadt=Anz. Nr. 572). Scaruppe dagegen vervia--vis der gelischen irche
Schildergasse 70 eg
empfiehlt für Weihnachten
in grosser Auswahl
Luxus- und Lederwaren Damentaschen
Ziali
Schmuckwaren
zu billigsten Preisen. Erstkl Fabrikate,
Sehenswerte Weihnachts-Nusstellung.

Kölner Lecal-Hnzeiger üür 347. Sonntag. 17. Dezember 1911.
Seite 31.
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billizsten Preisen.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Priedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
92 8
Gesründet 1857.
Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnot. Illustrierte Kataloge gratis und franko
#tou Auichere a
SIT
CHEN
72
#.
∆ 0
„
8 und
8 9 herzog traße 9
Von
Sts Opernhaus
· TARTARIRFRONI-ANTER S Montag, den 18. Dezember 1911.
Hd Tienter.
Telephon A 6227*
" Voranzeiße.
Am Mittwoch, den 20. Dezember er.,# nachmittags von 3 bis 5 Uhr:
# Auf allgemeines Verlangen Wiederholung 6; A der mit außererdentlichem Beifall ausV genommenen
8 Weihnochts-Fostwarstoll
G mit besonders
der Stern von Bethlehem
#<space> B i b l i s c h e<space> S z e n e n<space> i n<space> e r g r e i f e n d e r<space> D a r s t e l l u n g.<space>
Friechen hat die Pest. Eine Perle des Humors " Tontolini als Jäger.
Eine ungemein tolle Begebenheit.
Weihnachtstränen
Ein Christnachtsdrama.
—
-Festvorstellung
erweitertem Programm.
Gottlieb Wurm als Affe.
Eine Posse im Bilde.
Wazrheitsliebe fndet isren Lohr
Eine lehrreche Erzählung in glänz. Darstell
um Lam.bdr anmreun.
Im Boxerwahn. Urdrollig.
2## Christus der Retter ist da
Eine stimmungsvolle Weihnachtsgeschichte. 9 Am Schluß der Vorstellung 5 Uhr:
? wiedererscheinen des h. Nikolaus.*
Rit#laus, ein heil ger Mann: Hr Mattheus Bransch
c Rupprecht sein Knecht: Hr Friedr Herrmann 1
„ Eintrittspreise wie bekannt.
* Der Kasten=Vorverkauf für diese mit besonderer Sorg# salt arrangierte Weihnachts=Festvorstellung beginni am## " Montagvormittag von 11— 2½ Uhr und nachmittags ∆ von 4 Uhr ab an der Kasse 11 4 Am Mittwoch, den 20. Dezember kein Verkauf zu dieser Weihnachtsvorstellung mehr.
Einlaß 219 Uhr. Anfang der Vorstellung 3 Uhr. 1 T Ende 5 Uhr.
Punkt 5½ Uhr das sensationelle und reichhaltige
neue Programm.
1
andris
gegründet 1881
hält am 17. und 18. Dezember in den
oberen Sälen der Bierbraueret Lölgen (Inh. Schlösser), Hohepforte 8, ihre
31. große
allgemeine Ausstellung
ab. Es wird jedem Besucher Gelegenheit geboten, sich dort einen schönen Sänger für wenig Geld zu erwerben. Besonders als schönes Weihnachtsgeschenk zu empfehlen.
Die Verlosung findet am 18. Dezemder, abends 6 Uhr, statt. Besucher und Sportsfreunde sind freundlichst eingeladen. ab
Der Vorstand.
Bitte ausschneiden.
Schönes Weihnachtsgeschenk.
-Patent-Pianos
mit wirkl. Flügelton, ist die grossartigste Erfindung der Neuzeit. Bis jetzt von keinem Fabrikat übertroffen. Bitte Interessenten um gütige Besichtigung auf meinem Lager. Fros ekte bitte zu verlangen(kostenlos). Urteile liegen darin vor von Prof. Karl Friedberg, Köln, Max Pauer, Stuttgart und vieler anderer ersten Künstler. 4
Köln, Hansaring 49, 6 /66o, M. J. Schnitzler.
NB. Durch diese Neuerung, duch guter Marken, sehr bill. ab.
jebe eine grosse Anzahl, Bebr. Pianos stets vorrätig.
Dr. Theien's Blanikor-Zahngasser
(ges gesch.,)
In k. Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahnerhaltungsmitel. Ueberall erhältlich. En gros durch
Frz. Jacobs, Mauritiusapotheke,
D Mauritinssseinwen 57.
.4
&a Abonnements für 1912 8
gültig vom Tage der Lösung## werden schon jetzt ausgegeben X
und kosten:
∆ Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. A„„" unter 25 Jahren. 10 M.
Montag, den 18. Dezember 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist an diesem Tage
Dienstag, den 19. Dez. 1911:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist von 10—1 Uhr und—7 Uhr geöffnet.
unter 25 Jahren
Für Familien:
Die erste Person
„ zweite„
Jede folgende Person
20 M. 10 K.
5 M. E ∆
* Täglich Militär-Konzert.e
ölner Gürger
Lonntag, den 17. Dezember 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reriments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Irn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. III. Sinfonie(-moll" F. Mendelssohn.
a. Introdluction und Allegroagitato,
b. Seherzo as-ai vivace, c A agio cantabie, d. Allegro guerriero u.
Finale marstoso.
2. I..tz(Allegro non troppo) a. d.
Violin-Konzer-moll)"" C. Saint-Saéns.
Herr Paul Müller.
3.„DieMoldau“,Sin onische Dichtung
Nr. 2 aus„-in Vaterland“"" Fr Smeiana.
4. Internationale Suite„ P. Tschaikowsky.
a. Polnischer Tanz. b. Französ sche
Romanze, c. Böhmischer Tanz, d. Italienisches Lied r. Russisches Spielmannsbed, f. Tiroler Tanz, g Ungar scher Marsch,.Neapolitanisches Tanzlied.
II. Teil.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ E. Humperdinck.
6. Traumbilder, Fantasie„" C. L. Lumbye.
7. Vrgo Maria(0 Sanctissima)„" Chr. Oberthür.
8. Fröhliche Weihnschten.„Tongemälde“." E. Koedel.
Eintritt 50 Pig. die Person.
Das 7. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 3. März 1912 statt.
elbaus.
unos
Altbekanntes
Piano-Magazin
Flügel—. Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
iat-Pianinog neue und gebrauchte, in
1O-TIäutHOß denkbar grösster Auswahl;
unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
AFISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Montag, den 18. Dezember 1911. 104. Ab.=Vorst. Serie D2.
Basemanns Eöchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Treu, Frey, Koenen, Scholtz, Gaedler; die Herren: Odemar, Ekert, Goetz, Dysing, Willi, Kiesau. Nitzgen. Salomon.
Anjang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
BI
WE B 5
8
8
89 23
— An Sonn- u. Feiertagen 5 Eintrittspreis
BFAR
221
9— J 5
29
58
F. AE 6 1
Sonntags v.-2½ Uhr:
Taleimasins
5322
Sn
Garten.
Einder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
N 2 228
&ap ETle
23
2
Dienstag, den 19. Dezember 1911. Volkst. Vorst.
Das kleine Schokoladenmädchen.
45
heatet
Bismarckstraße
Telephon A 3112
Sonntag, vorm. 11 Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Den König drückt der
Ein Märchenspiel von Josefa Metz.
Nachm. 3 Uhr Vereins=Vorstellung.
Abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.
Lottchens Geburtstag.
Montag, bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft.
Dienstag: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag. Mittwoch, nachm. 3½ Uhr: Den König drückt der Schuh. Die Kasse ist geöffnet v. 1!—1 u. von 6 Uhr ab Vorverkauf: J. Fr. Weder, Hofmusikalienhandlung, Kölner serkehrsverein. k
3
8 Abonnement für 1912
# gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1912.
Hauptkarte 20
6#
##Erste Zusatzkarte G
1 Jede weitere Zusatzkarte.„ 4 ### Einzelkarte für alleinstehende
Personen unter 30 Jahren„10
8 Täglich Konzert des Flora-Orchesters.
Kais. Kgl. Hof-Piano- u. Harm.-Fabr.
Gera— Berlin—. Erfurt.
Flugel Pianos
Harmoniums— Einbaupianos Fabriklager von über 150 Instrumenten
Obladen Wicht. Köln
Mauritussteinweg 100.*
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famlien-Oufe Hesideutrchlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oacar v.
Schüler von Eugen v. Hubay
Nachmittags Spezialität: Port. Koffee m. Essen 80)
EE HRR u
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen d. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammein.
Sonn- und Feiertags,
Montags. von 3½ Unrab
Freige Konzert.#
Kölner
Mönner-Gesa g- Verein.
Donnersta, d. 21. d.., abends nach der Probe, in der Schule Elogiusplatz 5:
Rußerorsentiche
Haustversammlung.
Köln, den 16. Dezbr. 1911.
Der Vorstand
Einlauseh, auchTeilzahlung.
Stutz-Flügel
v. k. u. Agl. Holl#efer. herrlicher Ton, sehr billig. Grosse Anzahl gebrauchter Blanog bess. Marken, wie Planes neu hergerichtet.
Harmoniums
billig in allen Preislagen.
49 Hansaring 49. Mdig. 9
3
Enorm billiger Bettes-Verkauf!
Sehr schöne Federn= u. Daunenbetten, Holz=, Eisenu. Kinderbetten sowie sol. Woll= u. Steppdecken werden staunend billig adgegeben. Hartoch, Eigelstein 102.
pmeninims mit wunderFabrikat
M. Hörügel in bis au den
von 100 31 kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin 101 Grosser Preis Dresden 131
Köln
Ehrenstr. 102 Kgl. Hofl, gerr. 1841. o“
en die
daß man bei Uhrenreparai turen am besten den Preis frag
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37

A1
Seee
Re
Seite 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonntag. 17. Dezember 1911.
Moderne Blumen- und Kleinmöbel.
Tee-, Rauch-, Bowlen- und Beisetztische, Palmen- und Vogelkäfigständer. Hausapotheken und Zigarrenschränke, Waschtische und Garnituren.
Geschmackvolle 98488 Reinnickel- und
Neuheiten in ReinaluminiumWeinkätsern, Ter u Katemaschinen, 48.7 88860 Kocn- u. Tafelgeschirre
Obstkörben, Gebäckkasten, Torten.#s Vorplatzspiegel, Bürstengarnituren,
Rauchservices in verschiedenen Ausplatten, Menagen, Cabarets, Tamtams,
Blumenkübeln
Blumenvasen
Bestecks, Zeitungs-, Garderobe- und Schirmständern Notenpulten, Teewagen
führungen, originelle altdeutschekunstgeschmiedete Modelle, Aschenbecher, Zigarrenkasten, Anzündlampen, Werkzeugschränke, Geld- u. Dokumentenkasetten
Kinder- und Rodelschiitten
Turngeräte fürs Zimmer, Hanteln Thermosgefässe. Schlittschuhe Rollschuhe, Werkzeugschränke u. Kasten
Christbaumständer
mit und ohne Musik und für Wasserfüllung
Laubsäge-, Kerbschnitz- u. Brandmalkasten, Laubsägemaschinen, Kinder- u. Dilettanten-Hobelbänke Laubsägeholz-Vorlagen, Sparbüchsen, Kinderwärmeteller
Rauhreif
herrlicher Christbaumschnee, brennt nicht.
Besichtigen Sie bitte meine Weihnachts-Ausstellung und Schaufenster