Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonie UI. 1,50(5 Mon.) Ul..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. S
Illustriertes Unterhaitungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Aölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen; und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbe zahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
igen bi
eines je p*
rlen
aus
stallateuf
estrasse
allen
auf nach 6 ur gratis St
Das Neueste vom Tage.
Graf Zeppelin im Rheinland.
Essen, 24.April1 911.(Eig. Drahtber.) Graf Zeppelin ist um 9 Uhr heute vormittag hier eingetroffen und am Bahnhof von Hrn. Krupp von Bohlen und Halbach empfangen worden. Seine Anwesenheit gilt einer Festsitzung der Göttinger Vereinigung für angewandte Physik und Mathematik, an der außer Graf Zeppelin etwa 50 hervorragende Vertreter der Wissenschaft, des Handels und der Industrie teilnehmen werden. Die Herren besichtigen heute nachmittag die Kruppsche Gußstahlfabrik und morgen die neuen Anlagen in Rheinhausen.
Schweres Eisenbahnunglück.
Wie in der Sonntagsnummer(Nr. 110) berichtet wurde, stürzte in Kapland(Südafrika) ein Zug über die Blaukreuzbrucke, die eine tiefe Schlucht in der Nähe von Port Alfred überspannt. Wie jetzt amtlich gemeldet wird, sind 20 Personen gerotet und 20
Personen verletzt worden.
schmer. am!,
ferd
gesucht
6 Kölnische Zeitung und Rheinischer Handwerkerbund. Von einem Vorstandsmitgliede des Rhemischen Hanowerkerbundes wird uns geschrieben: Die Kölnische Zeitung, bzw. ein ihr nahestehender Handwerker, hat offenbar einen„Pick“ auf den Rheinischen Handwerkerbund; denn jedesmal nach einer bedeutenderen Tagung des letzteren folgt in der Kölnischen Zeitung eine verdrießliche Kritik. Daß auch die am Osterdienstag stattgefundene Delegiertenversammlung, die sich zu einer spontanen Kundgebung für die Einführung des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen gestaltete, in dem liberalen Blatte nicht ohne schlechte Note wegkommen würde, war vorauszusehen. Das regt uns weiter gar nicht mehr auf. Wir müssen es uns aber verbitten, wenn der Handwerker der Kölnischen Zeitung die Bedeutung dieses Beschlusses zu verkleinern sucht, indem er ausrechnet, daß nur ein kleiner Bruchteil des rheinischen Handwerks in Köln vertreten gewesen sei. Es heißt nämlich in Nr. 445 der Kölnischen Zeitung wörtlich:
Die Kölnische Volkszeitung gibt ihrem Bericht die Ueberschrift Das rheinische Handwerk und die Fortbildungsschulen. Tabei waren nach derselben Kölnischen Volkszeitung in der Versammlung nur 26 Handwerkerinnungen,-Verbande und=Vereine vertreten. Im Rheinland gibt es nun aber, niedrig gerechnet, 1100 Handwerterkorporationen, zieht man davon, sehr hoch gerechnet, 100 Körperschaften ab, die den in der Versammlung vertretenen Verbanden angehören, ergibt sich, daß nur 2,6 Proz. der rheinischen Handwerterkorporationen in der Versammlung zu Wort gekommen sind. Von einer Kundgebung des rheinischen Handwerks kann man also füglich nicht reden.
Diese Rechnung ist in mehr als einem Punkte falsch. Wenn von 1100 Körperschaften 100 den in der Versammlung vertretenen Verbänden angehörten, so waren nicht 2,6, sondern schon allein durch die Verbände 9,01 Proz. der gesamten rheinischen Handwerker=Korporationen ver#reten. Dem Gewährsmann der Kölnischen Zeitung ist also ein arger rechnerischer Schnitzer unterlaufen. Aber auch sonst stimmt seine Beweisführung nicht. Seine Annahme, daß in der Versammlung„sehr hoch gerechnet“ nur 100 Körperschaften vertreten gewesen wären, ist falsch. Nach dem Berichte der Kölnischen Volkszeitung waren 26 Innungs= ausschüsse, Kreisverbände und Einzelorganisationen anwesend— der Kolnischen Zeitung hat diese Feststellung willkürlich umgemodelt. Wir haben leider die Anwesenheitsliste nicht zur Hand, aber soviel ist uns noch erinnerlich, daß unter vie.. 26 beispielsweise der Kreisverband Aachen mit 24 Körperund der Kreisverband Köln=Land und Mülheim=Stadt
und Land mit 26 Körperschaften vertreten waren. Demnach kann man voch auf eine ganz andere Beteiligungsziffer schließen, als
in der Kölnischen Zeitung angegeben ist, und es kann mit Fug und Recht von einer Kundgebung des rheinischen Handwerks gesprochen werden, die der Kölnischen Zeitung zwar unbequem sein mag, an deren Bedeutung sie aber vergeblich herumzumäkeln sucht
G Sozialdemokratie und Religion.
Es gibt, wie uns die sozialdemokratische Presse tagtäglich verne duldsamere Partei als die Sozialdemokratie. Zwar müsse sie die Kirche, soweit sie„ein Machtmittel in den Handen der Kapitalisten“ sei, bekämpfen, dagegen wisse sie die Religion als die innere Ueberzeugung des Einzelnen und dessen persönliche Angelegenheit nach jeder Richtung hin zu schonen. Und in diesem Sinne sei die Religion für die Partei Privatsache. Diese „feinen“ Unterscheidungen sind natürlich lediglich auf den Gimpelfang
berechnet. Von einer Neutralitat der Sozialdemokratie der Religion gegenuber kann gar keine Rede sein. Die Sozial demokratie muß ihrer ganze Natur= und Zweckbestimmung nach die Religion bekämpfen. Das gibt auch der der Rheinischen Zeitung nahestehende„Genosse“ Dr. Erdmann zu, indem er in der neuesten Nummer 18 vom 20. April 1911) der Sozialistischen Monatshefte im Anschluß an einen Artikel des„Genossen" ampffmeyer in einer früheren Nummer dieses Organs schreibt:
„Wir werden niemanden zurückweisen, der als Gläubiger zu uns kommt, und niemanden kränken, der in unseren Reihen an seinem Glauben festhält, wenn er nur als Parteigenosse an der Erfüllung unserer Aufgaben mitwirkt. Natürlich darf diese Toleranz
nicht in eine Schweigepflicht
gegenüber allem ausarten; was die Religion betrifft, es darf unseren Rednern und Schriftstellern nicht verwehrt sein zu sagen, was sie über den Wert der Religion im allgemeinen wie im besondern denken, wenn es nur in der gerade auf diesem Gebiet sorgfältig zu beachtenden angemessenen Form geschieht. Es darf auch— und hier muß ich auch Kampffmeyer entgegentreten— für eine Partei, wie die unsere, die eine eigene Weltanschauung vertritt und eine neue Gesellschaftsordnung erstrebt, das Recht nicht eingeschränkt werden, den
Kampf gegen Anschauungen und Einrichtungen religiöser Art
zu unternehmen, wenn diese sich unseren Bestrebungen hindernd in den Weg stellen. Kampffmeyer meint:
Die Sozialdemokratie will ein Stuck sozialer Wirtschaft selbst gestalten, und an dem erhöhten Wohlstand dieser Wirtschaft sind Jude, Christ und Atheist gleichmäßig innerlich interessiert. In dieser sozialistisch=genossenschaftlichen Wirtschaft ist ein die Bekenner aller Konfessionen einigendes Moment gegeben. Dieses Moment beseelt das sozialdemokratische Programm, in dem sich auch keine Spur einer atheistischen oder auch nur antikirchlichen Weltanschauung findet.“
Gewiß, unser Programm enthält nichts dergleichen. Aber jede Forderung schließt den
Rampf gegen Einrichtungen
ein, die ihr widerstreben. Ich bin aber der Meinung, daß das Christentum in der Auslegung, die ihm von den einzelnen Konsessionen gegeben wird, daß die
Kirche, die katholische wie die evangelische, unseren Grundsätzen wie unseren Zielen im Wege sind. Die Kirche macht ja kein Hehl daraus, daß sie dem Sozialismus feindlich gegenübersteht. Da ware es eine
bedauerliche Schwäche,
wenn wir einer Kirche, deren soziales Glaubensbekenntnis in dem Satz: Wer Knecht ist, soll Knecht bleiben gipfelt, und die sich dem Aufwärtsstreben der Arbeiterklasse mit allen Mitteln widersetzt, nicht den Kampf erwidern wollten. Es ist beim besten Willen nicht einzusehen, weshalb wir dem vielleicht mächtigsten unserer Gegner gegenüber von der guten alten Kampfessitte abweichen sollen auf einen Schelmen anderthalb zu setzen.
Mit anderen Worten, nach Dr. Erdmann sind positive christliche Religion und Kirche ein Feind der Sozialdemokratie und deshalb müssen sie mit allen Mitteln bekämpft werden. Dementsprechend kann auch, wie„Genosse“ Erdmann früher einmal verkündet hat(Neue Gesellschaft 1905, Nr. 11)
kein gläubiger Christ Sozialdemokrat
sein. Und wenn die sozialdemokratische Presse hundertmal versichert, daß die Sozialdemokratie der Religion gegenüber eine neutrale Stellung einnehme, der Glaube des einzelnen für sie Privatsache sei, so wird diese Behauptung um keinen Deut wahrer!
Die Lage in Marokko.
In Marokko bereitet sich die Verwirklichung dessen vor, was weiland der französische Minister Delcassé durchführen wollte, die Annektierung, und zwar in dem Augenblick, in dem Prasident Fallieres gerade nach dem annektierten Tunis eine für Marokko symbolische Reise macht. Statt den Präsidenten nach Tunis zu begleiten, wie das ausgemacht und natürlich war, weil die Regentschaft von Tunis dem Auswärtigen Amte untergeordnet ist, entschloß sich der Minister des Auswärtigen, Cruppi. in Paris zu bleiben, und das ist der beste Beweis, wie die Dinge in Marokto stehen. Vier Bataillone Kolonialtruppen haben Befehl erhalten, von Toulon nach Casablanca abzufahren. Die französische Regierung beabsichtigt, den zu ihrer Freude jetzt vom Sultan Muley Hafid ausgegangenen Hulferuf durch Maßnahmen von Algerien her zu beantworten. Die Frucht ist nahezu reif, um Frankreich in den Schoß zu fallen. Das wird hell beleuchtet durch den Brief eines Deutschen aus Tanger an verschiedene deutsche Blätter: Die Straßen von Tanger wimmeln von französischen Uniformen. Tanger hat das Aussehen einer algerischen Garnison habe. Frankreich kann durch seine Agenten die Aufstandsbewegung schüren und bis zur Gefährdung der Europäer in Fez anwachsen lassen. In der französischen Marokkopresse spiegelt sich die Ungeduld wieder, den Vorhang über das ersehnte Französisch=Marokko aufgehen zu sehen. Die allgemeine Ueberzeugung der Tangerer Deutschen ist, daß die marokkanische Frage jetzt vor ihrer endgültigen Entscheidung steht.
Der Krieg in Mexiko.
Aus Mexiko kommen fortgesetzt sich widersprechende Mel dungen über die Aussichten des Friedens. Nach den einen will die Regierung mit der„Familie Madero", d. h. den skrupellosen Spekulanten der Revolution, verhandeln, ja sogar soll Prasident Diaz beabsichtigen, ihr zu Liebe abzudanken, nach den anderen ist genau das Gegenteil der Fall. Da die Vereinigten Staaten das erstere wünschen, gibt die nordamerikanische Presse
den hierauf bezüglichen Nachrichten die möglichste Verbreitung, während sie anderseits sich bemüht, den Aufruhr als dauernd erfolgreich hinzustellen. Ein geradezu klassisches Beispiel für diese interessierte Behandlung der Tatsachen ist die nordamerikanische Berichterstattung über die Schlacht bei Agua Prieta an der Grenze von Arizona. Hier war von den Nordamerikanern ein neuer Vorwand zum Eingreifen in die inneren Vorgänge Mexikos gefunden worden: Das Abirren von Kugeln über die Grenze, das übrigens vielleicht nur eine Mache der Aufrührer war, um sich unter einem Vorwande von den Vereinigten Staaten helfen zu lassen. Tatsächlich gingen auch Truppen der Vereinigten Staaten über die Grenze und taten damit einen schwerwiegenden Schritt. Ueber diesen kamen dann aber der Regierung in Washington schnell Bedenken und sie tat so, als wenn sie denselben mißbillige, obschon er nicht ohne Weisung vorgenommen worden sein konnte. Wie nötig die Revolutionäre die auswärtige Hülfe hatten, zeigte sich alsbald nach Zurückziehung der Nordamerikaner, denn sie mußten vor den mexikanischen Regierungstruppen ausreißen. Es dauerte aber lange, ehe sich die nordamerikanische Berichterstattung dazu verstand, diese Tatsache einzugestehen, und auch dann wurde sie noch möglichst beschönigt. Zunächst wurde nur zugegeben, daß der Anführer der Revolutionäre auf das Gebiet der Union geflüchtet sei, gleichzeitig aber behauptet, die Revolutionäre hätten gesiegt, oder aber doch, sie hielten gut stand, während sie schon verdrängt waren! So wird Stimmung gemacht.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtbericht Washingion, 22.Aprill911. Gomez, der hiesige Vertreter Maderos, hat dem mexikanischen Minister des Aeußern telegraphisch von Maderos Bereitwilligkeit, einen Waffenstillstand zu vereinbaren, Kenntnis gegeben. Maderos Mitteilung an Gome; geht dahin, in Aubetracht der gegenwärtigen Lage nehme Madero jetzt den Vorschlag eines sich auf das Gebiet zwischen Juarez und Chihuahna erstreckenden Waffenstillstandes an, um in anschließenden Konferenzen über den Frieden zu verhandeln. Nach einer Meldung aus El Paso erklärte Madero einem Vertreter der Associated Preß, er habe niemals auf einer sofortigen Abdankung des Präsidenten Diaz als Vorbedingung eines Friedensschlusses bestanden.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtb.) El Paso, 23.April1911. Der Führer der Aufständischen, Madero, und der Regierungsvertreter Navarro haben einen fünftägigen Waffenstillstand unterzeichnet, der am Sonntagmittag seinen Anfang genommen hat. Die Friedensverhandlungen werden sofort aufgenommen werden. Die Frage des Rücktritts des Prasidenten Diaz wird nicht aufgeworfen werden.
X Köln, 24. Upril1911. Angesichts der am 14. Mai in Koln stattfindenden Wettfahrt zwischen dem Kölner Klub für Luftschiffahrt und dem Niederrheinischen Verein für Luftschiffahrt hat der erstere Verein sich mit Unterstützung der Stadtbehörde an den Gouverneur der Festung Köln gewandt, zu gestatten, daß sämtlichen Führern und Mitgliedern des Klubs für Luftschiffahrt erlaubt werde, Aufstiege innerhalb des Festungsgelandes zu unternehmen. Eine diesbezugliche Zusage soll übrigens bereits in einer zurzeit unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten von Köln stattgehabten Sitzung, an der auch Vertreter der Stadt und des Klubs für Luftschiffahrt teilnahmen, seitens eines Vertreters des Gouvernements gegeben worden sein An der Wettfahrt werden acht Ballons teilnehmen; der Preis ist als Wanderpreis für drei Jahre gedacht und wird zuerst an den jenigen Fuhrer abgegeben, der in der Zeit von 11 Uhr morgenbis 7 Uhr abends die weiteste Strecke zurückgelegt hat. Während an diesem Kolner Wettfluge vom Niederrheinischen Verein die Ballons Essen(Führer Major v. Abercron), Neuß(Führer Oberleutnant Stach v. Goltzheim), Prinz Adolf(Führer Prof. Milarch), Saarbrucken(Führer Leutnant Vogt) teilnehmen. veranstalten die übrigen Ballons des genannten Vereins am gleichen Tage von Barmen aus eine Wettfahrt, die von der Sektion Wupperthal acleitet wird.
Gerichts-Verhandlungen.
Zwei Erzschwindler
wurden dieser Tage von der Strafkammer abgeurteilt. Es han delt sich um einen Apotheker und einen Landwirt, die auf alle Arten Leute beschwindelten. Der Apotheker hat mit einer Sammelliste der Heilsarmee kollektiert. Zu diesem Zwecke ließ er sich von einem Polizeikommissar ein Schriftstück, das ihn zum Bezug ver schiedener Chemikalien berechtigte, beglaubigen, entfernte aber den Zext betr. die Chemikalien und schrieb an deren Stelle einen Aufruf für die Heilsarmee; er drückte einen falschen Stempel drauf und fälschte die Unterschrift eines„Adjutanten“. Um aufzumuntern schrieb er dann Kollekten im Betrag von 120 M. selbst als von andern gezeichnet, hinein. Mittels der Liste erschwindelten er und sein Genosse, der Landwirt, erhebliche Beträge. Die beiden Burschen erschwindelten dann unter falschem Namen Geld und Wertgegenstande aller Art. Der Landwirt erhielt drei Jahre Gefängnis und sunf Jahre Eyrverlust. Der Apotheker muß bei drei Jahren Ehrverlust ein Jahr ins Gefangnis.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Montag, 24. April 1911.
lang„„„„„„„
m w„ m f„„„
8
1nR
5 2 50
aEu
2##5
Was der Dienstag bringt: ss
Theater: Opernhaus: Tannhäuser. 6½, Sohauspielhaus: Rosmersholm, 7½. Metropol-Theater: Die lustige Witwe. 8. Deutsches Theater: Der Leibgardist, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Strohwitwer, 8¼ Uhr., Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Opernhausrestaurant: 3. Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträge: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Cohen: Patentrecht. 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwickelung und Stand des Unterrichtswesens im Reic. e. 6, Lektor Dr. Albert Fischer: Vortragsübungen mit Berücksientigung der Sprechtechnik, 7, Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinland-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litzmann: Ier junge Goethe und seine Zeit, 6. Prof. Schmalenbach: Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmark es(mit Reteraten), 8 Uhr. Edengarten(Autwerpenerstrasse): Prof. Cohausz über Christentum und Kultur, 8½ Uhr.
nachmittag nun wurde ihm, weil sich sein Zustand verschlimmert hatte, die erste h. Kommunion gleichzeitig als Wegzehrung gereicht. Um das Kransenbett hatten sich bei dieser Gelegenheit au er den Angehörigen der Schwerverletzten, auch dessen Mitschülerinnen bzw. Erstkommunikantinnen aus Lindenthal geschart. Dabei wurde die Großmutter des Madchens, eine in den sechziger Jahren steuende Frau, von einem Herzschlage getroffen und starb nach wenigen Minuten vor dem Krankenbett.
NA Kinder in öffentlichen Unlagen.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt: In der Presse ist auch neuerdings wieder auf den großen Wert des Spielens der Kinder in frischer Luft hingewiesen und darüber geklagt wor##en, daß sich die Kinder in den städtischen Anlagen nicht frei genug bewegen könnten. So sehr die stäotische Verwaltung auch dem ersten Gedanken zustimmt, so wenig vermag sie die Richtigkeit des zweiten anzuerkennen. Die Verwaltung ist namentlich in den letzten Jahren bemüht gewesen, den Kindern das Spielen zu ermöglichen. In den neuen Bebauungsplanen sind, wo nur immer tunlich, Spielplatze vorgesehen. So ist das z. B. auch in der Altstadt geschehen, und zwar auf dem Daugrundstück im Severinsviertel.
Auch in den städtischen Anlagen sind die Spielplätze nach Möglichkeit vergrößert worden, und mancher die Ruye suchende Spazierganger bellagt sich umgekehrt daruber, daß man den Kindern zu viel Freiheit gewähre. Da muß ein billiger Ausgleich gesunden werden. Sämtliche Spiele kann die Gartenverwaltung nicht überall dulden. Im Stadtgarten, wo die Wege verhältnismaßig schmal, der Besuch aber sehr groß ist, kann z. B. das Reifenschlagen nicht gestattet werden. Im Volksgarten wird es tunlichst zugelassen und im Stadtwald wird sich sich kein Aufseher finden, der es dort verbietet, es sei denn, daß dabei Unfug getrieben wird und Spaziergänger belästigt werden.
X Die ungeteilte Bürozeit.
Die Kölner Beamten=Korporationen, Staals=, Gemeinde= kaufmännische und Bankbeamte haben sich jüngst zum Zwecke der Beratung über die zur Herbeiführung der ungeteilten(englischen) Arbeits=, Buro= und Schulzeit zu unternehmenden Schritte zusammengefunden und einen Ausschuß gebildet, um gemeinsam mit der Lehrerschaft von Köln die erforderlichen Arbeiten zur Erreichung des erstrebten Zieles in die Wege zu leiten, damit auch Köln, die zweitgrößte Stadt Preußens, nicht länger hinter einer Reihe von Städten zurückbleibt, die sich längst der ungeteilten Arbeitszeit erfreuen. Letztere ist in wirtschaftlicher, ethischer und gesundheitlicher Bezieyung von ganz hervorragendem Wert und Nutzen und sichert zugleich den Staats=, Gemeinde= und Privatbetrieben bedeutende pekuniäre Ersparnisse. In allernächster Zeit wird eine allgemeine Versammlung der Kölner Beamten, Lehrer der höheren, Mittel= und Volksschulen, der Bank= und kaufmännischen Angestellten, sowie aller gleiche Ziele verfolgenden Verufsstande stattfinden, in welcher die Frage eingehend nach allen Seiten erortert und beleuchtet und die Richtschnur festgelegt werden soll, die zur Erreichung des gesteckten Zieles zu führen geeignet erscheint.
Militärisches. Major v. Berendt, beauftragt mit der Führung des Westsälischen Futzartillerie Regiments 7, unter Ernennung zum Kommandeur dieses Regiments zum Oberstteutnant
befördert.
** Blumenmarkt. Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 28. April, nachmittags und am 29. April. Die Räumung des Marktplatzes und die Beseitigung der Abfälle durch die Standinhaber muß am 8. Mai, nachmittags 7 Uhr, beendet sein.
die Auskunftstelle für Frauenberufe, Klapperhof 26,
ist unentgeitlich wahrend der Sommermonale vom 1. Mai ab nur Montage von—6 Uhr geoffnet, ausgenommen an Felertagen.
E. Abgestürzt. Heute vormittag stürzte in einem Neubau auf dem Hohenzonlernring ein 25jähriger unverheirateter Anstreicher aus beirachtiicher Föhe durch einen Lichtschacht in das Souterram; er erlilt schwere innere Verletzungen und einen Schentelbruch. Der vernuglucte wurde mittels Krankenwagens ins Burgerhospital gebracht, ivo er das Bewußtsein noch nicht wieder erlangt hatte.
Auf dem Hohenzollernring stürgte ein jugendlicher Rasfahrer von seinem Hahrrad und erlitt schwere Kopfverletzungen. Man brachte den Verletzten ins Burgerhospital.
*, Vermißt. Seit dem 10. d. M wiro der Bäckergeselle Henr. Krein,##antaleonswall 48, vermißzt. Er steht im 43. Lebensjahre.
„. Serbstmord. Gentern nachmittag sprang ein etwa 35 bis 40 Jahre alter bessergekleideter Mann am Malakoffturm von der Terntreppe in den Rhein und er trank. Die Leiche konnie noch nicht gesunden werden.— Vorgestern abend gegen 8 Uhr sprang ein bessergelleideter, Inbelannter, junger Mann in der Nähe der Mutheimer Schifforucke von einem auf der Tyalfahrt befindlichen Tampfer in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht gefunden werden.
Aus Köln-Sülz.
Die Eifersucht. Ein 27jähriger junger Mann aus der Marsiliusstraß., der mit einem Mäochen ein Verhältnis unterhielt, wurde am Samstagabeno in seiner Wohnung von einem ehemalicen Liebhaber des Mädchens überfallen und mit dem Messer schwer verletzt. Es wurden ihm von seinem Gegner mehrere tiefe Messerstiche am Oberarm und ein Stich am Kopf beigebracht. Der Schwerverletzte fand Aufnahme in der Krantenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Lindenthal.
amp Von einem schweren Schicksalsschlage betroffen wurde dieser Tage eine hiesige Familie. Ein Mädchen stürzte am Freitag beim Spielen so unglücklich von eine Stange, daß sie innerliche lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Man brachte das#nwerverletzte Mädchen vorläufig in die elterliche Wohnung. Am SstagAus Köln-Braunsfeld.
X Die Wohnungsnachfrage und Vermietung in den Villenund ländlichn Vororten ist gegen Frühjahr besonders lebhaft Das Aufsuchen einer anzumietenden Wohnung ist aber hier ungleich schwerer als in der geschlossenen Stadt. Einmal liegen die Häuser meistens räumlich getrennt, dann werden Mietplakate, besonders in den Villen, gern vermieden, endlich sind die neuen und neuesten Straßen dem Mietsuchenden öfters ungenügend oder gar nicht bekannt. Aus diesen Erwägungen hat der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Braunsfeld und Müngersdorf in seiner Sitzung vom 6. d. M. beschlossen, im Interesse von Mieter und Vermieter einen gemeinsamen örtlichen Wohnungsnachweis zu errichten, dessen Bureau im Hause Raschdorffstraße 22 untergebracht ist und dessen Leitung der Rentner Wilhelm Middelhoff übernommen hat. Mietsuchende und Vermieter erhalten hier gern und kostenlos in Woynungsangelegenheiten Auskunft, auch nimmt das Bureau Anmeldungen über im Bezirk zu vermietende Wohnungen schriftlich und mündlich jederzeit entgegen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft, e. G. m.
b. H. Aus dem Bericht über das Geschätsjahr 1910, der der am 30. April stattfindenden Hauptversammlung vorgelegt wird, geht u. a. hervor, daß der Mitglieberbestand von 311 auf 346 gestiegen ist. Die Reservefonds sind von 48 583.81 M. auf 55010,16 M. angewachsen, die Hypothekentilgung bei der Landesversicherungsanstalt betrug 18141,55 M. gegenuber 16044,64 M. im Vorjahre; die Guthaben der Kau anwarter sind von 93 630,82 M. auf 107 813.43 M. gestiegen. Das Geschäftsguthaben der Mitglieder hat sich um 8906,45 M. vermehrt; die Gesamthaftsumme erhö ste sich von 131 200 M. auf 140100 M. Der Reingewinn reicht nicht bloß aus, um wie bisher 4 Proz. Divivende zu verteilen, sondern es konnen aus ihm noch rund 11000 M. den Reserven zugeführt werden. Am 1 Ottober 1910 wurden die beiden Hauser Nußbaumerstraße 333 und 335 von 16 Mitgliedern bezogen. Die Neubauten an der Takustraße sowie am Takuplatz wurden bis Ende des Berichtsjahres im Roybau vollenbet; die Fertigstellung der ersten Hauser ist am 1. Mai, die der letzten am 1. Juni bzw. 1. Juli zu erwarten. Außer Treiund Vierzimmerwohnungen enthalten die Hauser auch einige abgeschlossene Wohnungen von zwei Räumen, die ebenso wie die großeren Wohnungen mit Vorflur, Spind und Balkon nach der Hofseite ausgestattet sind. Mit dem Bau der in der letzten General= versammtung beschlossenen Einfamitienhäuser wird erst im Herost 1911 begonnen werden können, dann aber in einer großeren Zahl als vorgesehen war, worüber die Generalversammlung Beschluß zu fassen haben wird. Die noch unbe anten Grundstucke reichen aus für 7 Miethäuser von je 8 Wohnungen am Taluplaß und an der Iltisstraße; für 22 Einfamilienhäuser an der Frohnhofstraße und Emitstraße(Erwerbshäuser); für 20 Zweifamitienhäuser an Emilstraße, Sandweg und Feltenstraße(Erwerdshauser); im ganzen also für 118 Wohnungen. Bei einem Reingewinn von 16091 M. schließt die Bilanz mit 1 418300., die Gewinn- und Verlustrechnung mit 51213 M. ab.
Aus Köln=Riehl.
a Leiche gelandet. Am Sonntagnachmittag wurde im Rhein unweit vom Kranicher Waldchen die Leiche einer unbekannten weiblichen Person gelandet, die anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen hat. Die Leiche wurde auf den Nordjriedhof gebracht.
* ∆# 0
*
9
*
muss jedler besitzen. Wahlrecht ausüben
als Gemeindebürger das Das Parteisekretariat (Rubensstrasse 11, Fernder Kölner Zentrumspartei sprecher 7860) übernimmt kostenlos die
zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte.
Durch den Erwerb der preussischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
Kirchliches.
Kom, 22.Aprll1911. Ihr goldenes Jubilaun. am 24. April Schwester Therese aus Köln, Oberin im lichen Hospiz von Santa Martha in Rom, die vor 50 Jahr..“ Ordensgelubde als Vinzentinerin ablegte. Bevor Schweuer, ihre jetzige Stellung übernahm, war sie im französischen in Konstantinopel tätig. Da das für Aufnahme von Cholergz. bestimmte Hospiz von Santa Martha nach Beendigung demie anderen Zwecken dienen sollte, wandelte es Schwesterz.“ mit Bewilligung des h. Vaters in ein Hospiz für Rompig, Gerne werden sich die Kölner Rompilger der Aufnagme die sie in diesen gastlichen, peinlich sauberen Raumen a haben. Namentlich aver die deutschen Gesellen, die allzaer Neujahr scharenweise nach Rom pilgern, werden es### Tuerese zu Tank nissen, daß sie sich in so mutterlichder jungen Burschen angenommen hat. Von den nissen aus ihrem Haushaltungsgelde hat die den großen Pilgersaal, die stattlichen Speiseräume und va das Schmucktäsichen, die Kapelle, erbauen und herrichten, Mit rüstigem Eifer und unverdrossen steht sie noch strengenden Arbeit vor, und etwaige Widrigkeiten sucht sie. rheinischem Humor zu verscheuchen. Ihren französische schwestern, die mit kindlicher Liebe an ihr hängen, ist glanzendes Vorbild von Gewissenhaftigkeit und Arbeits#re# Leo XIII. und auch der jetzge Heilige Vater halten große: auf Schwester Therese; sie genießt das Vorrecht, jeder Papst Zutritt zu haben, oone vorher beim Majordomus g. zu mussen. Keiner besseren konnte Pius X. die vom ErdtMessina Heimgesuchten, die kranken Frauen und verwa Kinder anvertrauen, als der Schwester Therese, die sien opfernder Liebe und Hingebung pflegte.
K Rom, 24. April1911.(Eig. Drahtber.) Papst Pius I# heute Bischof Dr. Schulte von Paderborn in Privata####
Theater und Konzerte.
4 Flora. Am Samstagnachmittag fand wiederum n: phonie=Konzert der verstärkten Florakapelle statt. Das! hatte im ersten Teil einen durchaus klassischen Unstrich, und Mozart zum Vortrag gelangten. Von Bach wur leitend zwei von W Abert für Orchester bearbeitete gespielt, deren wundervolle Polypione bestens zum kamen. Mozarts Es-dur-Symphonie(genannt Schwann# anscheinend ein Lieblingswert Kapellmeister Trenklers seiner ganzen Anlage an Haydn; Frohsinn und heitere herrschen in der Symphonie. Die Wedergabe der Schöpfung war vortrefflich; entzuckend klan der liebt Satz in der weichen Touart As-dur, kräftig und ener: Menuett mit dem idyllischen, von der Klarinette gesungen Die Zu örer schenkten der Symphonie besenders gro samteit und zeigten sich höchst befriedigt. Einen nach auz druck erweckte der Karfreitagszauber aus demn Parsival,) Flora=Kapelle zum ersten Male spielte. Den beiden#### gramm=Nummern: Cappriccio italien von Tschaikowstyun### onvertüre Im Herbst von E. Grieg tonnten wir leidern# beiwohnen.
Stimmen aus dem Leserkrei
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Sie kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verant
bereit, etwage Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung and# auch zu veröffentlichen.
6132] Pfarrgrenzen und Schuibezirke in Ehre die geplante Einteilung der Schulbezirke herrscht Kreisen große Entrustung. Dem Vorschlage unter wir voll und ganz zu. Wir wüßten auch nicht ein# Grund, den man gegen die dort vorgeschlagene Em führen könnte. Weshalb soll für Ehrenfeld nicht auch satz gelten, daß man bei Feststellung der Schulbezir## Pfarrgrenzen nach Möglichkeit berücksichtigt? In Altman jedenfalls mehr Rücksicht darauf. Man muß gerade###
stannen, wie man die Einteilung geplant hat. So sollen: ein Beispiel anzuführen, die Mädchen der ersten Kla südlichen Teile Ehrenfelds, teilweise selbst in St. Mechtem in die Schule Overbeckstraße eingeschult werden! Wir El dagegen hier öffentlich Protest ein und bitten die Schutm bei der definitiven Feststellung der Schulbezirksgrenze berechtigten Wünsche, die sich mit den unter Nr. 6129 ge decken, Rücksicht zu nehmen.
Mehreree
von Nah und Fern.
Dom. Gestern brachte der Dominikanerpater Kammundus (Fürst Löwenstein) das h. Meßopfer dar. Am Dienstag, den 25. April, am Markusfeste, ist im Dom Bittprozession und feierliches Hochamt.— Gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers wird der Dom beleuchtet; es werden dabei über 5000 rotglühende Lampen verwandt werden. Hier sei daran erinnert, daß im Jahre 1875 bei Anwesenheit des damaligen Kronprinzen Friedrich der ganze Tom großartig durch bengalisches Licht beleuchtet war. Weitere Dombeleuchtungen fanden statt 1880 beim Domfest, 1887 anläßlich des Papstjubiläums, 1888 bei der Tagung der Architekten und Ingenieure, 1891 bei Anwesenheit des Kaisers Wilhelm, 1905 beim Immakulatafest. Die Beleuchtungen erstreckten sich dabei teils auf den ganzen Tom, teils nur auf einzelne Partien des Bauwerks.
A Die Feier der ersten h. Rommunion fand gestern in allen Pfarr= und Pfarr=Rektoratkirchen der Alt= und Neustadt wie der Vororte statt. Während die Zahl der Kinder in einzelnen Pfarreien auf 40 bis 50 sich belief, betrug sie in anderen 200 bis 400 und noch mehr. Heute erteilten der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer und Herr Weihbischof Müller in den Pfarrkirchen St. Maria im Kapitol bzw. St. Severin den Erstkommunikanten und einer Anzahi erwachsener Personen die h. Firmung.
Ein dreifacher Mord. Frankfurt(Main In dem ättesten Teile des Stadtteiles Bockenheim hat sin frühen Morgenstunden des Sonntags eine Familientrag gespielt, der drei Menschenleben zum Opfer gefallen und. Hause Rödelheimerstraße 28 wohnt der städtische Oberaust mit seiner Familie, besteyend aus seiner 51jährigen Tochtern im Alter von 20 und 22 Jahren und einem zwoSohn. Wahrend der Vater und die Tochter im erstene schliefen, stand das Bett der Mutter im Erdgeschoß.: 20jährige Tochter Luise heute früh ins Erdgeschoß kam, Zimmer in Ordnung zu machen, fand sie das Bett ihrs leer und bemerkte außerdem einen starken Gasgeruch daraufhin im Wohnzimmer nachsehen wollte, fand sie verschlossen. Sie benachrichtigte ihren Vater, der im valn Dieser erbrach die nach dem Wohnzimmer fuhrende Tu vol sich ihm ein entsetzlicher Anblick dar. Auf dem Bod 22jährige Tochler Emmy und der 12jährige Soon uneinem Sessel Frau Luck. Sie waren alle drei leblor belebungsversuche wären erfolglos. Auf dem Tische in wurde ein Zettel vorgefunden, auf den die Tochter## hatte, daß sie mit ihrer Mutter gemeinsam in den 200#5 daß man den jungsten Bruder nicht allein zurücklassen: Tat wurde am Sonntagvormittag zwischen 5 und geführt. Dem Jungen hatte die Mutter eine starke
o
pulver eingegeben. Die Frau hatte den Brenner aus: herausgeschraubt, so daß das Gas ungehindert ausströmen konnte. Die tote Tochter war ein bild ubl9.. Vor zwei Jahren lernte sie hier einen nach Franksur# dierten argentinischen Offizier kennen, dem sie tinien folgte. Im Juni v. J. kehrte sie nach Teun-u und seit etwa orei Wochen wohnte sie wieder bei Mutter wie Tochter zeigten seit einiger Feit Spüren
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen Höchste Temperatur gestern+ 20,1., mier.
Mutmaßliche Witterung für den 25. April: Einbisher. Bei veränderlicher Bewölkung ist strichweist! geschlossen. Wind südwestlich bis nordwestlich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Mentag. 24. Noril 1911.
Seite 3.
Spezialhausur Tapeten Gust, Sarl Kehmann
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise.
Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin
und Tante
geb. Werner
nach längerem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigheit abzurnfen.
Um stille Teilnahme bittet
in Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Rechnungsrat Hugo Court.
Köln, den 22. April 1911.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Diensta, den 25. April, morgens 1210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause von Werth
strasse 50 aus. 8
Das Jahrgedächtnis
für
Gertrud Inden geb. Wahl
findet statt Mittwoch, den 26. April,.9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kolumda, wozu freundlichst einladet Peter Inden, Streitzeuggasse.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Johann Roitzheim
geb. Maria Werner
findet statt am Mittwoch, den 26. April, morgene 8 Uhr. in der St. Annakirche zu Köln Ehrenfeld, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. 9
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
— Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
’apier, Briefumschlage. Briefordner usw.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr unsere gute, treusorgende Mutter, unsere unvergeßliche Großmutter, Urgroßmutter, Schwester,
Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Merkenich
Anna Margareta geb. Waldorf,
im Alter von nahzu 71 Jahren. nach kurzem Leiden,
vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, sanft und gottergeden zu sich in
die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme mit der Bitte um ein Gebet für die teure Verstordene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Düsseldorf, Ehrenbreitstein, Essen, Brey a. Rh., den 22. April 1911 Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 25. April 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln Deutz.
Die Beerdigung findet an demselden Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pferdchensgasse 10 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An zeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als
solche zu betrachten. b
Freiwilige Versteigerung
behuts Teilung.
Auf Ersuchen der Erben des verstorbenen Ziegeleibesitzers Herrn Augustin Delfosse in Cöln=Riehl werde ich am
Vienstag, den 25. Apeil 1911, morgens 9 Uhr, in dem hause Voltenhernkraße 129, Cöln-Riehl
das gesamte Geschäftsinventar u. a.
drei Pferde, verschiedene Wagen, Karren, Bolderwagen, Pflüge, Eggen, Dresch maschine, Wannmühle, Häckselschneidemaschine und sonstige Ackergeräte, ferner zwei Gleichstrom=Dynamomaschinen, 220 Volt mit Schalttafel, zwei Elektromotoren 220 Volt, ein stationärer Bezinmotor 6.., ein Biegemaschine, eine
Stauchmaschine, eine Bohrmaschine, eine Lochstanze, eine Anzahl Kaminaussätze, ein Automobil 40 50.S. fast neu, mit amerikanischem Verdeck, ein Elektromobil und verschiedene sonstige Gegenstände
öffentlich meistend gegen gleich bare Zahlung versteigern. eb
Adams, Gerichtsvollieher.
Die Seelenmesse
seitens der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung . für das verstordene Fräulein
Agnes Frangenheim
wird am Dienstag, den 25. April, 7½ Uhr, in St. Aposteln gehalten, wozu die Mitglieder der Bruderschaft sowie Ver wandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden
3
Das Jahrgedüchtnis
für die verstorbene Schülerin
Charlotte Sonntag
findet statt am Mittwoch, den 26. April. morgens 7¼ Uhr. in St. Ursula. Bekannte und ehemalige Schülerinnen sind
hierzu freundlichst eingeladen. k
von
photographisch. Apparaten
Im freiw. Auftrag versteigere ich am Dienstag, den April, vorm. 11 Uhr, in m. Auktionshalle
8 Glockengasse 8
1 Film Camera 10128, 3 Film=Cameras 8 1012, 2 Stativ=Cameras 13 18, 1 Klapp=Camera 13 18, 2 Klapp=Cameras 912, 1 Klapp=Camera 6 119.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags—11 Uhr Glockengasse d am Verkaufstage zu besichtigen. 0
Auktionator u. Tarator,
. Glockengasse 8. Fernsprecher 798.
Das Zahrgedäcztnis
für die Verstordenen der Familie Franz Willich findet satt Mittwoch, den 26. April, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Lyskirchen, wozu freundlichst einge laden wird. 5
Pension
für eine Schülerin in ruhiger, kath. Familie gesucht. Nähe der Augusta=Schule bevorzugt.
Offerten mit Angabe der Pensionspreises u. E l' Siegburg, Friedrichstraße 30.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässi bringendem Erfol
und mit gewinnim 0 angezeigt.
10000 m.
gegen nur gute l. Hyp. ohne Vermittler auszuleihen Offerten an die Agentur d Bl., Weyerstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 25. April 1911. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfundlokale Düre nerstraße 155 zu KölnLindenthal versteigert werden:
I. 1 Anrichte, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, Schreibtisch.
2 1 komplettes Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Kom mode, 1 Vertiko.
3. 1 Bild, 1 Serviertisch, Bauerntisch, 1 Regulator, 1 Ständer mit Vogelkäfig. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2,
Oscar Weinberg,
Im
den 25
halle
Versteigerung.
Ergohegete Sonc ung it den fadegetachtiath für
Eheleute Heinrich Roth und Maria Anna Roth. geb. Emmerich
am Mittwoch. 26. April, 8½ Uhr. in St. Johann. b
freiwilligen Auftrag versteigere ich am Dienstag April, vormittags 11½ Uhr, in der Auktions
8 Glockengasse 8
1 großes Rassepferd, 1 englisches Reitu. Wagenpferd, 1 Kupee auf Gummirädern. 1 elegantes Halbverdeck sowie Geschirr und Decken.
Die Sachen sind gebraucht und am Verkaufstage Glochengasse 8 vorher zu besichtigen.
Oscar Weinberg. Glockengasse 3
Auktionator und Tarator. Fernsprecher 798.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. April 1911, vormittags 101 Uhr sollen im Ankt.=Lokale Glockengasse 8 versteigert werden
I. 1 Partie Ausstellungs= gruppen für Manufaktur warengeschäft:
2. 2 große Bilder(Kupfer
sliche):
1 Paneelbrett; I. 1 Blumenständer;
5. 1 Schreibtisch; 6. 1 Büfett:
7. sonstiges Mobiliar. Schriever,
Gerichtsvollzieher in GbIn.
Gladbacherstraße 24, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. April 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln, versteigert werden:
Bilder, Daneelbrett, Blumenhorb. Bücherbrett. Osen, Küchen schrank.
b) eine Partie wertvolle Hausmobilien aller Urt.
c) Büfett, Sofa, Trumeauspiegel usw. Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 25. April 911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln, versteigert werden:
ca. 700 Meter Damen kleiderstoffe in verschiedenen Farben.
Der Verkauf findet be stimmt statt.
Keitin,
Gerichtsvollzieher ie Göla.*)
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
große Partie besserer gebrauchter Möbel. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. April 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Klavier
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Mai 1911, vormittags 10° Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, der ein Siebentelanteil des Friedrich Blamenser in Cöln=Deutz an den nachdezeichneten in Cöln=Deutz belegenen Grundstücken:
1. Flur 114 Nr. 1098/181, Rolshoverstraße, Garten, groß 3 Ar 56 Quadratmeter, Reinertrag 0,70 Taler, 2. Flur 114 Nr. 1612/182, daselbst, Acker, groß
.81 Ar, Reinertrag 0,68 Taler.
3. Flur 114 Nr. 1613/182, daselbst, Acker, groß
1,15 Ar, Reinertrag 0,16 Taler,
1. Flur 114 Nr. 1614/182, daselbst, Acker, groß
1,25 Ar, Reinertrag 0,18 Taler,
5. Flur 114 Nr. 1615/182, daselbst, Acker, groß
.19 Ar, Reinertrag 0,17 Taler,
6. Flur 114 Nr. 1616/182, daselbst, Acker, groß
1,88 Ar, Reinertrag 0,26 Taler,
7. Flur 114 Nr. 1628/182, daselbst, Acker, groß
1 Quadratmeter, Reinertrag 0,01 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. b“
Am 4. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenseld belegene Grundstück:
Simarplatz Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 60 Quadratmeter, mit jährlich 2600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Schreinermeister Jakoh Bettendorf und Anna Maria geborene Krause in Cöln-Ghrenfeld, zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 4. Mai 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz. Zim mer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen rundstücke
Friedenstrasse Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 96
Quadratmeter, mit 1200 Mark Nutzungswert,
2) Flur 11 Nr. 778 52, groß 4,48 Ar,
3) Flur 11 Nr. 776/52, groß 5,96 Ar, auf 2 und 3:
Perlengraben Nr. 7375
(Wohnhaus mit Hofraum, Seitenbau, Hinterhaus,
Waschküche, Pferdestall und Stallgebäude) Gesamt
nutzungswert jährlich 12 450 Mark,
Eigentümer: Gertrud Unkel, ohne Geschäft zu Cöla und Miteigentümer, zum Zweche der Aufhebung der Gemeinschaft, ver steigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 4. Mai 1911, vormittags 90 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 41, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Sudermanplatz 6
(Wohnhaus mit Anbauten, Hofraum, Mittelhaus und Hinterhaus) groß 9 Ar 05 Quadratmeter mit jährlich 13000 Mark Gesamtnutzungswert, Eigentümer: Johann Bolz, Dachdecker zu Cöln Nippes, zwangweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. Mai 1911, vormittags 9 54 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Am Bayenturm Nr. S
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 50 Quadratmeter mit jährlich 4200 Mark Nutzungs wert,
Eigentümer: Die Eheleute Bäckermeister Wilhelm Frings und Katharina geborene Heivel in Cöln, zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln,
Roonstrasse Nr. 108
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 3,32 Ar, Nutzungswert 10 200 Mark,
Eigentümer: Ebeleute Verwaalter August Szaguhn und Ida geb. Günther in Cöln, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht CöIn. Abi 40.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 a Montag. 24. April 1911.
G Ehrendomherr Dechant Pfarrer Bruckmann;
Von Rettor Böveler(Köln=Melaten).
Am Weißen Sonntag, mittags gegen 2 Uhr, starb der langjährige Pfarrer von St. Kolumba, der Ehrendomherr des Metropolitankapitels, Stadtdechant von Köln,= Johannes Bruckmann Mit ihm ist einer der altesten, aber auch einer der bestn und frömmsten Priester der Erzdiözese aus dem Leben geschieden. Als wir im vorigen Jahre zu seinem diamantenen Jubiläum ein kleines Gedenkblatt schrieben, ahmten wir nicht, daß es schon so bald zu seinem Nekrologe sich gestalten sollte.
Geboren war Pfarrer Johann Bruckmann zu Rellinghausen am 12. September 1826. Durch diesen seinen Gevurtsort nicht gerade ein Westfale, aber doch auf der Grenze dieser Provinz ins Leben getreten, hatte er von dem westfälischen Typus die Biederkeit, die Festigkeit und die Geradheit mitbekomnen.
Will man mit einem kurzen, das Leben umfassenden Worte die ganze Persönlichkeit Bruckmanns, der hindeutend in der h. Taufe zum Namenspatron den heiligen Johannes den Täufer erhielt, bezeichnen, so muß man sagen: Er war ein Charakter, und zwar mit allen einem charaktervollen Manne wesentlichsten Eigenschaften: Kraft und Ausdauer, Selbstbeherrschung und Selbstverleugnung, Treue, Wahrhaftigkeit. Höflichkeit und Frohsinu.
Energie und Ausdauer sind in erster Linie auch dem Streber eigen, den Pfadsuchern und Padfindern. Zu diesen gehörte Bruckmann nicht. Obgleich von groger Verstandesschärfe und Klugheit und einem weiten geistigen Horizont, war er eine zu konservative Natur, um Neues und Neuerungen zu lieben und zu suchen. Er hieit far besser, einmal gut gelegte Geleise fleißig zu befahren, als diese alten immer wieder durch neue durchkreuzen zu lassen; kommen doch gerade auf diesen Kreuzungspunkten am leichtesten Entgleisungen vor, lehrt ja doch auch die Erfahrung, daß das Bessere manchmal der Feind des Guten ist. So war er eine mehr tragende als vorwärtsschiebende geistige Kraft. Seine Energie und seine Ausdauer bauten sich auf auf seinem Pflichtgefüyl.
Tas Bewußtsein der Pflicht verlieh seinem Willen Expansivkraft und führte ihn zur Tat. Sobald ihm in seiner priesterlichen, pfarramtlichen wie in seiner Stellung als Dechant etwas als Pflicht, zumal als Pflicht des kirchlichen Geyorsams gegen die geistlichen Obern sich darstellte, trat er auch mit der ganzen Kraft und Ausdauer seiner zähen Natur dafür ein und ruhte nicht eher, als bis es zum abschluß gebracht war. So treu war er in seiner Gesinnung seinem Bischof und seiner Kirche ergeben, daß es ihm in seinen alten Tagen einen wirklich phynschen Schmerz bereitete, wenn er hier und da von einem Geistlichen hören und lesen mußte, der mit unbegreiflichem Vergessen seines dem Bischof schuldigen priesterlichen Gehorsams und einer unverständigen Blindheit für das Aergernis, das er gab, mit betlagenswert dreistem Schritte das Autoritätsgefühl mit Füßen trat.
Bruckmann war ein Mann der Selbstlosigkeit und Anspruchslosigkeit. Was Speise und Trank anlangt, war er ein wirklicher Aszet. Was er an Nahrung zu sich nahm, war so gering, daß man wirklich nicht begriff, wie es zum Leben ausreichen konne, und dabei wurde der Mann 84 Jahre alt und besaß dazu bis zu seinen letzten Tagen immer eine bewundernswerte geistige Frische.
Strenge Wayrhaftigkeit war eine weitere Eigenschaft seines edlen Charakters. So groß und gerade aufgerichtet wie seine körperliche Gestalt, war auch sein innerer Sinn.
Techant Bruckmann war ein ruhiger, besonnener Mann, dabei ein klarer und kluger Kopf. Er sprach nicht viel, aber was er sprach, hatte Hand und Fuß. Wer ihn nicht gekannt, der sollte gemeint haben, er wäre nur trockener Verstand, aber wenig Gemut. Und doch hatte er ein sehr feines Gemut. Man glaubt nicht, wie zart der Mann in seinem Urteil war, wie er alle in liebevollen Schutz zu nehmen wußte. Aeußerlich in seinem Wesen kühl und sich immer gleich, so daß es scheinen wollte, er hätte keine Affette gekannt, war er einer der teilnehmendsten Menschen, die ich in meinem Leben kennen gelernt habe.
Wie viele Sonntagsabendstunden, die ich in meiner schönen Kaplanszeit an St. Kolumba und auch bis jetzt noch bei ihm zugebracht, gaben mir Gelegenheit, in ein selten zartes und edles Gemut hineinzublicken und mich mit einer ungeteilten Hochachtung für diesen ausgezeichneten Mann und Priester zu erfüllen.
Thomas von Kempen sagt einmal:„Je mehr du unter die Menschen geyst, desto weniger kommst du als Mensch zurück.“ Ob das auch bei dem Verstorbenen mit ein Grund gewesen, daß er ein innerlich so gefestigter Charakter geworden? Ein Bedürfnis, unter die Leute zu gehen, hatte er nie, iym genügte sein Gebet, seine Lektüre, seine priesterliche Tätigkeit, und doch hatte er Besuch gerne und ließ er es sich auch nicht merken, wenn man längere Zeit nicht zu ihm gekommen, er empfand es doch als einen Mangel, daß man ihm dieses Bedurfnis der aussprache langer, als gewohnt, entzogen.
Dechant Bruckmann war ein Mann von solcher Gewissenhaftigleit und Treue, daß er für jeden Priester als Muster kann aufgestellt werden. Wo andere sich längst zur Ruhe setzen und für ihre Arbeit den mühelosen Altenteil wählen würden, da ließ er sich noch an Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsleistung nicht übertreffen. Ich glaube nicht, daß er, es sei ihm denn etwa unmöglich gewesen, bis zu 80 Jahren eine einzige Stunde den Religionsunterricht ausgesetzt, eine Predigt hat ausfallen lassen, dem Beichtstuhl auch in feuher Morgenstunde ferne geblieven ist. Als er schon ein hoher Siebziger war, hatte er noch für jeden Sonntag folgende Tagesoronung: Morgens—8 Uhr Beichtstuhl, 9 Uhr Hochamt, in der ee#fuhrmesse Vorbeten und Predigt, 2 Uhr Christenlehre, 5 Uhr Komplet.
Pfarrer Bruckmann war ein Mann der Ordnung und damit für
Viele Kranke
verdanken ihre Genesung
einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen.
„Meine Tochter lag infolge schwerer Bleichsucht schwer krank dar nieder. Trotz aller angewandten Mittel vermochte sich meine Tochter nicht so zu erholen, wie wir es ersehnten. Ich bestellte eine Kiste mit 30 Flaschen. Die Wirkung war geradezu wunderbar. In der ersten Woche verspürte sie eine angenehme Anregung der inneren Organe. Sie wurde lebhafter, sroher. Dann wurde es immer besser. Sie schlief ausgezeienet, de kam Appetit, die Hautfarde wurde frisch und rosig, alles in allem, sie fühlte sich wirklich, wie man sagt, wie neugeboren.“—„Us drängt mich, Ihnen meinen Dank abzustatten für das vorzügliche Heilwasser. Es ist ein wahrer Gottestrank. Ich litt nämlich schon 9 Jahre an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche. Magenbeschwerden usw. Alle meine Uebel sind fast gänzlich beseitigt.“—„Dies herrliche Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch blutarm sind, sehr gut geholfen."— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten inf. Operationen, Wochenbetten usw., nach überstan denen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw.— Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf SO. 9. 0
die Verwaltung in kirchlichen Tingen wie gemacht. Etwas auf morgen verschieben, was heute noch geschehen könnte, ging ihm gegen den Strich. Die kirchliche Behörde hatte das lange erkannt und ihn schon früher, ehe er noch nach Köln kam, zum Dechanten gemacht.
Bei Erzbischof Panlus Melchers und Generalvikar Kleinheidt— aus deren Holz auc Brickmann geschnitzt war— blieb er der Mann des Vertrauens und vis in sein hohes Alter sah die geistliche Behorde in ihm einen ihrer ausgezeichnetsten Priester und tüchtigsten Berater.
Der Kirchenvorstand von St. Kolumba, der die Anspruchslosigkeit des Jubilars für seine Person mit am besten kannte, sowie der Vorstand des Engelbertus= und Bonifatiusvereins, des Mägdehauses und des Priesterseminars, wie das ganze Pfarrkollegium schätzten nicht weniger Bruckmanns klares, bestimmtes und sachliches Urteil.
Ein guter, liebevoller Vorgesetzter war er für seine Kapläne. Wer ihm Vertrauen entgegenbrachte, der fühlte sich in seiner Nähe wohl, und ich könnte an einer Reche Beispielen dartun, mit welch lebhaftem Interesse und vaterlicher Freude er die Arbeiten und die aufrückenden Stellungen seiner geistlichen Mitarbeiter verfolgte. Ein heitrer Gesst, ein froher Sinn,
Sie sind der Menschheit beste Gabe,
Und wird die Weisheit früh die Gutsverwalterin,
So reicht der Vorrat bis zum Grabe.
Dieses Wort Sch ffels konnte man auf Dechant Bruckmann anwenden. Mit seinem Ernst, seiner Gemessenheit und Schweigsamleit hätte Bruckmann für die Trappisten gepaßt, aber was im Klostergang dieser Mönche in Oelenberg steht, das hätte man dann extra über seine Zelle schreiben können: Frohsinnig, Herzminnig, Gottinnig.
Pfarrer Bruckmann war ein eifriger Seelsorger und treuer Hirte der ihm anvertrauten Herde. Das war ihm allerdings nicht gegeben, sich mitten ins Leben zu stürzen und viel unter den Leuten zu verkehren. Andere Häuser als das seinige, Straßen und Vereinslokale lagen ihm nicht. Dafür war seine Natur eine zu innerliche und zurückgezogene, und hatte er es überdies, weil er in Bedburg an der Ritterakademie und in Essen am Gymnasium lange Religionslehrer war, zu viele Jahre seines Lebens mit geschlossenen, ihm durch die Schulordnung zugeführten festgefügten Klassengebilden zu tun, aber wo irgend seine Pfarrkinder an ihn herantraten, sei es als Kinder in der Schule, als Brautleute im Eheunterricht, als Beichtkinder im Bußgericht, als Kranke auf dem Schmerzenslager, als Arme in Not, als Ratsuchende in Verlegen heit, da tai er seine Pflicht mit der ganzen Gewissenhaftigkeit eines für das Seelenheil zart besorgten Priesters.
Zudem war der gute Dechant entschieden eine Einsiedlernatur, und auch ihm, dem Ehrendomherrn der Kölner Metropole, könnte man jetzt auf den Grabstein schreiben, was auf dem eines Baseler Domyerrn steht: Fac tua, linque alios, temne orbem, suspice
coelum— Tue deine Pflicht, laß die anderen, schätze die Erde gering und blicke zum Himmel auf.
Ueverdies war er durch sein musterhaftes priesterliches Leben und seine Teilnayme am Gottesdienste allein eine lebendige Erbauung für alle seine Pfarrkinder gewesen.
Ich habe in den sieven Jayren, wo ich Kaplan in Kolumba war, kaum einmal an Sonntagnachmittagen die Predigt gehalten— und das war fast jeden Sonntag— bei der nicht auch mein Pastor unter den Zuhörern saß, und auch jetzt, so lan#e ihn seine Fuße trugen, sah man an Sonn- und Werktagen bei den Andachten in der Regel auch den 84jährigen Dechanten im Kirchnstuhl tnien, um andächtig den frommen Gebetsubungen beizuwohnen, wenn er auch nicht selbst der vorbetende Priester war.
Mit ihm als Mensch ist eine echte deutsche Eiche gefallen. Nicht wie die Pappel macht die Eiche viel Gerausch, wenn der Wind weht, nicht wie ein Kastanienbaum, der seine Blutenterzen weithin leuchtend aufgesteckt hal, nicht wie der Apfelbaum zeigt sie im Herbste überall die rotwangigen Fruchte. Sie, die Eiche, legt Blatter an und blüht und läßt die Eicheln reifen und sie findet bei all dem kaum ein Wort der Anertennung von einem stillen Beobachter ihres kraftvollen Wachstums und Wirkens.— So war Dechant Bruckmann.
Heute wird ein Mensch und seine Arbeit darnach gewertet, was man ihre Wirtung aus die Welt nennt. Wirkung, Erfolg, Anerkennung, Lob! Mit all dem hatte Dechant Bruckmann nichts zu tun. Er wollte nur seine Arbeit tun, die Sorge um ihre Frucht stellte er Gott anheim. Er war ein zu seiner, vornehmer Geist, als dag er meinen konnle, das Lov der Oeffentlichkeit bestimme den Wert einer Sache. Er gehörte zu den„Stillen im Lande", zu den„Krotzen Schweigern“. Er wußte wohl, daß müßiges Geschwatz der Anfang aller Hoylheit, aller Halbheit und alles Unglaubens ist, die günstige Atmosphäre, in der wuchernd das Unkraut aller Art die Herrschaft über die edleren Früchte des menschlichen Tenkens und Levens erlangt, und sie unterdruckt und erstickt. So gehörte er zu den Mannern, die um so mehr zu ehren sind in diesen Tagen des lauten Geräusches, als ihrer so wenige sind.
Still und fromm, wie er gelebt, ist er hinübergegangen. Ruhig lag er da, der 84jährige, wie ein sterbender Patriarch, vorbereitet durch ein Leben, das keine Unordnung gekannt, die Augen nach oben gewendet, dem Ziele zu, nach dem es immer ausgeschaut, die Hande zum Gebete gefaltet, dieser schönsten Handlung eines Priesters, zu der sie iym 60 Jahre gestanden, den Mund nur öffnend, um seine Gottergebenheit oder die Bitte um ein Gebet zu verunden.
Pan sagt so leicht:„Mit dem und dem sei gut sterben," und doch, wer schaut, wie Gott, in des Menschen Herz. Aber bei dem lieben Dechanten war das Gemut so klar, sein Wandel so ehrlich und vieder, sein Wesen so wayr, sein Handeln so aufrichtig, daß man ihm bis auf den Grund der Seele sah— und da mochte der Schleiber dieses, der, das darf er wohl sagen, den lieben Verstorbenen wie kein Zweiter gekannt auch wie kein Zweiter verehrt hat, mit wehmütiger Trauer über den Verlust dieses väterlichen Freundes wirklich ausrufen:„Mit dem hätte ich sterven mögen", denn„erat vir justus“ er war ein gerechter Mann, ein Mann, auf den das Wort des Heilandes paßt, mit dem er Nathanael ein so schones Zeugnis gab: Ecce vere Israclita, in quo dolus non est. Siehe ein währer Nathanael, in dem nichts Unechtes war.
Ein ernster Mann und doch mit wahrem Kindessinn ein Priester, dem der Unterricht der Jugend, zumal der Erstkommunikanten so besonders am Herzen lag, an dem Tage, wo er so oft die Kleinen zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt und man durch den Klang der Glocken und die Festharmonien der Orgel das herrliche Jubellied der Enger hört: alleluja, laßt uns frohlocken und judeln vor Freude urd ihm die Ehre geben, denn die Hochzeit des Lammes ist herangekommen und selig die, die zum Hochzeilsmahle des Lammes geladen sind," da ward er selbst, der gute Hirte, zum himmlischen Hochzeitsmahle geladen— Wie schön! R. I. P.
*
Johann Wilhelm Anton Hubert Brucmann wurde am 12. September 1826 zu Rellinghausen im Landtreise Essen als Sohn einer schlichten Bergmannsfamlie geboren. Kaum 24 Jahre alt empfing Bruckmann am 3. September 1850 die Priesterweihe. Seine erste Anstellung erhielt er als Vikar in Wiesdorf, Kreis Solingen.
Am 9. Juni 1852 ernannte ihn Kardinal Geissel zum.# der Klosterkirche der Kongregation Mariens vom h. pera
in Essen Am 29. Juni 1855 wurde er als Religionslehre Ritterakademie zu Bedburg berufen, am 20. März 1862.“ zum Pfarrer von Schleiden, Dekanat Gemünd, am 16. 1863 zum ersten Definitor des Dekanats Gemünd ernann in Solingen wurde er am 9. Dezember 1865, am 13 erhielt er wiederum das Amt eines ersten Definitors, spatzdes Dechants des Dekanates Solingen. Zum Pfarrer v. Kolumba in Köln wurde Bruckmann am 5. Oktober 1886
Der 21. September 1887 brachte ihm die Ernennung als des Erzbischöflichen Ordinariats; am 4. November 188;.n, Definitor des Stadtdekanates Körn, dessen Geschäfte lange geführt hatte, ehe er am 10. Oktober 1902 formStadtdechanten ernannt wurde. Am 1. April 1903 wir Verstordene zum Ehrendomherrn an der Kölner Sein Damantenes Priesterjubiläum beging er im Septem vergangenen Jahres; der Verstorbene war Inhaber des Adlerordens vierter Klasse und des Kronenordens dritter g.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Ensen, 24.April1 911. Am 28. April cr. feiert die in Gegend allgemein beliebte Bezirkshebamme Frau Anna Killmann von hier ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Be# 3500 Geburten stand sie in unserer Gemeinde hülfreich zur Von der Gemeinde Heumar wurde ihr in Auerkennung Verdienste zu dem Jubiläum ein entsprechendes Geldgesche erkannt.
von Nah und Fern.
* Andernach, 22.Aprill911.(Drautber.) Amtlich wird gen Heute nachmittag wurden unterhalb Bahnhof Andernachu Gleisarbeiten beschäftigte Arbeiter von dem um 3 Uhr 39 u in Andernach fälligen Personenzug überfahren; Arbeiter wurde getötet. der andere schwer verletzt
Ein seßhafter Arbeiterstamm. Siegen, 22.An Das Siegerland ist bekannt wegen seines seßhaften Arbeiterig es dürfte aber selten vorkommen, daß vier Brüder, schulentlassene Knaben bei einer Firma eintraten, dort Jahre ununterbrochen geblieben sind und dort ihr fun jähriges Arbeiterjubiläum innerhalb acht Jahren konnten. Dieses ist bei den vier Brüdern Fick, die sämtligh Jahre auf den Gessweider Eisenwerken beschäftigt waren, er ihnen wurde bei der Feier ihres fünfzigjährigen Arbeitersu#. das allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
** Explosion.(Traytber.) Allennes=les=Mara Lille), 23.April1911. In der hiesigen Spiritusfabrik wurd die Explosion eines Riesen=Stahlkessels vier Arbeiter geien drei schwer verletzt.
* Leicht geholfen.„In diesem Kleid kann ich mitt Menschen gehen!"—„Na, dann geh' halt in den Zool###* Einwand. Aufseher zu einem Bauer, der eben Futter zugeworfen):„Weiß er denn nicht, daß das Raubtiere strengstens verboten ist? Hier stert es do Tafel!"—„Ja, aber von was leben denn die Viechem
*<space> A u s<space> d e r<space> I n s t r u k t i o n s s t u n d e.<space> F e l d w e b e l:<space>„ M<space> Ben steht der Soldat im Grab, mit dem andern im dem dritten— hoppla. stillgenanden!— mit dem iimn vierten gehört ihr in den Zov, ior Grasteufel, ihr dret#
* Altklug. Großmutter:„Morgen werde ich achtzu — Lieschen:„Wie doch die Zeit vergeht!“
C
LIPPOLD's Origina Rohrplatten-Koffer
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik KÖLN, Marsplatz 4. am Alten Markt
Fernsbr. 6274
Bügel-Koffer
Länge 80 90
27.— 31.—
Gegr. 1843 äusserst so
100 110em
36.— 40.—
Preisliste, Verpackung, Fracht frei.
E
20 Jahre Jün
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbgg#n
Erfolg garantiert, vollstand
gewöhn iches Haarfärbemittel Erfolg garantie ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt nrinkann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts.
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr
Wenn Hausputz ist große
ginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen,
Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Janten..
besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit ky:, Wo man etwa versucht, etwas ander.s als„dasselbe“,
so gut“ zu unterschieden, schreibe man direkt an
Luhns.
Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufs
telle

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111# Montad. 24. April 1911.
Seite 5.
Ca. 100 Musterzimmer
Christian Meyer,
sind nach nunmehr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenswert aufgestellt und ohne Kaufzwang zu besichtigen. Verlobte finden dort wertvolle Anregung und können sehen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet. Komplotte Ausstenern, bestehend aus:
Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer und Rüche
von 2000, 3000, 4000, 5000 bis 15000 Mark.
Eigene Werks’ätten für vollständigen Innenausbeu. Koln, Hohenzollernring 6264.
F*
WI
HIIIN
Mc
Durch eine Hauskur mit Altvechhorster VVorl= Turudel=Stark
queue(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) dat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeindefinden hat sich gehoben u. der Appet# wurde in hohem Maße angeregt. Inn Dank. Fr..“„Der Mark Sprabetleiste mir großart. Drenne. Bin sehr zufried. Fr. Heit Wochen trinke ich Ma=Sprudel, fühle mich jetzt bed ut. wohler und bräftiger, abe mehr Appetit, Lebens= und Schaisens##ust. Fr. H. Aerztlich warm empsohlen. Fl. 95 Psg in der Hofapotheke. Wall raspl.]; Sternapother Watdmarkt 26. Relapoth., Salierring 41. Hansaapoth., Deutsch. Ring 7. bei L. Bleese, Weyerstr. 98, H. G
ner Achf., Breitestr 17. u. Weyerstr. 91, M. Jusko. Habsdurger ring 2s. Dr. K. Dietrich. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrüchen 50. Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 1, ulb. Wegand. Nachnerstr. 8. H. vieger. Eche Reußer= u Schillin straße:# LUendorf Lindenstr. 52, M. Hamecher Schildergasse 13 15, W. Kaumanne Blaubach 10. J. Luckenbach, Hoheporte 9 1. Frz. Biermann'e
Rcfl., Breitestraße“" Mar Riese Nacf., Ehrenstraße 79. E. Steitner. Friesenplatz 21, in Ralk: Gedr. Kreuter; in Rippce W. Rueb; in.=Giadbach: H. Lieger. Engros. G. Cutor Na
Hausbrandkoblen, Maschinenkohlen Zentralheizungs-Koks Halbfette Nusskohlen, Briketts
empfichlt per Waggon und Fuhre
28 Julius Meyer 28
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.h
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Ctuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0 H. Müller. Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Käsekuchen(Spezialität) Villmann versogtr.?4
Tel 4159.•5
25
WAANG
MrIIWYIIT
WEIS
#
Qualität unübertrefflich.
Höchste Nährkraft Vorzüglicher Geschmack Leichte Verdaulichkeit
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomd.- in reichster Auswahl,
Ooerheinder. moderne Dessins zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen.Manschetten.e ids Fass
Taschentücher, Nachtheniden, Chemisetts, Trikotagen.
n n Wäschegeschäft
##lm Laach 5.
Keimfreies
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement: ¼ Block, ca. 12½ Pfd. 8 M. 1 Block, ca. 25 Pfd. 12 M
für 30 Tage.
jeden Tag beginnbar
Hirschbrauerei, Köln, Abt. Klisto. E swerk Köln-Bayenthal, Telephon zisr und 3055.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Blumenkasten. alle Holzwaren für Küche und llaus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Horbertsr. Tel. 461.
20 eigene Geschäfte! Verkaufsstellen in allen Stadtteilen,
kenntlich durch Emaille-Schilder und Plakate!
10
Smökt
Desmüker
von
LDERAD
AHAUS
20 75 Pfg. das ¼ Pfd., überall käuflich.
Verputztilz:#n. Severinstr. II6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1911.
c Irrende Seele.
(27] Roman von v. Teichert.
Beide Dornaus waren zu Renates erstem Debüt nach Wien gekommen. Sie hatte die Elisabeth im Tannhäuser zu singen
gehabt.
Das überfüllte Haus hatte gedrohnt von dem Beifall, den man der jungen Sangerin gezollt. So etwas von Stimme hatten die Wiener überhaupt lange nicht gehört, so etwas von jugendlich warmem Schmelz, von entzückender Reinheit und vollkommener Schulung.
„Bühnentalent fehlt,“ hatte sich der gefurchtete Kritiker der .schen Zeitung eingemischt.„Ich habe dafür ein geübtes Auge, die junge Dame ist eine hervorragende Sängerin, aber eine ditto Schauspielerin wird sie kaum werden Und auch Heinz Dornau war trotz Renates glänzendem Erfolg etwas kleinmutiger geworden.
„Schave, schade,“ murmelte er einige Male vor sich hin, und als ihn seine Frau fragend anschaute, sagte er doch nur wieder:
Schade!“
Sie verstand ganz gut, aber für sie gab es kein„schade". Ihr saß die Erregung über ihres Kindes herrlichen Gesang noch in allen Gliedern. Nein, wer so singt, wer von der Natur so begnadet ist, für den gibt es auch andere Wege, seine Kunst zu entfalten, als nur die Theaterbretter. Weniger verlockend, weniger blendend vielleicht war das Zukunftsbild als Konzert oder Oratoriensängerin, aber auch weniger aufregend und ungetrübter, von Intrigen unbehelligter.
Wie Befriedigung überkam Beate die Ueberzeugung, daß Renate dem Theater nur periodisch angehören würde. Ihr wäre es schon recht gewesen, wenn sie gleich morgen den Vertrag umgestoßen hätte und mit ihnen nach Berlin zurückgekehrt wäre. Einsam wars dort geworden, seit des Hauses Tochter fehlte. Auch Werner hatte Berlin ganz verlassen. Er hatte seinen Referendar gemacht und gleich eine Anstellung im Forstverwaltungsressort gefunden. Der alte Manseck war seiner zunehmenden Kränklichkeit wegen ganz nach Wiesbaden übergesiedelt und Sigurd Walldorf überhaupt nicht mehr nach Berlin zurückekommen. Durch Werner nur hörten sie, daß er Erlinshütte übernommen und dort vorläufig noch der schweren Aufgabe gegenüberstände, sich einzuarbeiten. Die alten Walldorfs waren nach Dresden gezogen; ihre Mittel erlaubten ihnen jetzt, ihren Wohnsitz nach eigenen Würschen zu wählen, und für Dresden hatte Frau Erna immer geschwarmt, seit sie, noch als junges Mädchen, dort einmal ein paar Wochen verlebt hatte.
Beates still innerlicher Wunsch ging nun wohl nicht in Erfüllung. Renate war viel zu gewissenhaft, einen eben geschlossenen Vertrag ohne Grund zu brechen, aber nach Jahr und Tag hatte sie die Freude, ihr Kind wieder bei sich zu haben.
„Von dem Theaterfieber bin ich gründlich geheilt“, hatte sie bei ihrer Heimkehr gesagt.„Nein, Tante, das ist nichts für mich. Mit Fleiß und gutem Willen hätte ich mich wohl einarbeiten können, aber ich ziehe die Wirklichkeit dem Scheine vor — das ist nicht mein Feld.“
Fröhlicher war sie erst wieder geworden, als der Entschluß, nach Hause zurückzugehen, in ihr zur völligen Reise gelangt war. In dieser Zeit schrieb sie an Werner folgende Zeilen:
„Was sagst eu nun aber dazu, Werner, daß dein Wunsch, mich nicht auf den Vrettern zu wissen, so schnell in Erfullun, gehen soll? Ich bin fest entschlossen die Theater laufbahn aufzugeben und niich dem Konzertgesang zuzuwenden Ich wollte das Höcste erreichen und zu dem Zweck mußte ich mich aus dem Gebiet versuchen, welches ja wohl die Heimstätte höchster Kunst sein soll. Mein Freund! Wenn das Publikum, das uns zujubelt oder nach Laune verdammt, tiefere Blicke in die Vorgänge hinter der Szene tun könnte, wenn es ohne all das Blendwerk der Scheinwelt die Interpreten der Werke unserer Musikheroen schauen könnte———
„Du schreibst mir jetzt viel seltener. Meinst du, ich habe deine Briefe nicht mehr notig? Oder krankt dich's, daß ich nicht immer gleich antworte? Wenn ou wüßtest, wie viel es hier zu studieren gab! Ein großes Opernrepertoire hatte ich beim Antritt meines Engagements noch nicht, so manche schwierige Partie habe ich erst wahrend desselben unter Leitung meines Professors einstudiert. Der schuttelte erst den Kopf über meinen jetzigen Entschluß, dann nickte er zustimmend. Handeln Sie nach Ihrem Instinkt, Kindchen, ich rede Ihnen nicht mehr zu. Ihren Weg werden Sie immer machen, denn Sie sind eines von den Geschopten, wie es die Natur nur so ab uno zu mal bei besonders guter Lanne schafft.=
„In einigen Tagen reise ich nach Hause, und bin ich erst wieder in Berlin, mußt du unbedingt bald einmal zu uns kommen. Zuweilen weiß ich gar nicht meyr. wie du aussienst. und maß deine Photographie, die imner auf meinem Schreibtisch steht, zu Hulfe nehmen, um dein Bilo in mir zu fixieren Warum mustest du aber asch von Berlin fortge##en und noch dazu so weit nach Osten? Konigsberg soll gar nicht schön sein. Ich hofse, daß dein Aufent salt dort nur ein Anfangestadium deiner Beamtentartiere ist und du vald wieder nach der Zentrale zurücktommst. Oefter sehen mussen wir uns von jetzt ab wiener jedenfalls. Tante und Onkel behaupten, ich sei in den beiden letz ten Jahren noch hübscher geworden. Eigentlich müßtest du das konntatieren— ich habe jedenfalls schon große Sehnsucht nach dir.“
Renate hatte den Brief geschlossen und abgeschickt, ohne ihn noch einmal durchzulesen. Erst am nächsten Abend in einer ruhigen Stunde dachte sie über die Schlußworte, die sie ihm gegeben, nach und ob sie recht daran getan.
Glühende Röte stieg ihr ins Gesicht. Watte sie denn überhaupt ein Recht, dem Freunde, dem sie so eindringlich gepredigt, daß er ihr eben nur Fr und sein könne, von Sehnsucht zu sprechen? Um dieselbe Abenostunde hielt Werner ihren Brief in den Händen. Er hatte ihn schon durchgelesen, ein zufriedener, glück licher Ausdruck lag auf seinem Gesichte. Zärtlich drückte er die geschriebenen Worte an die Lippen. Näher, immer näher rückte sein Ziel; nun konnte es ihm nicht mehr entschwinden. Zwischen den Zeilen hatte er die Wandlung herausgelesen, die nach und nach in Renate vorgegangen, zu seinen Gunsten vorgegangen war, und nur mit Muhe hatte er oft sein heißes Verlangen ge dämpft, zu ihr zu eilen und sich einfach zu nehmen, was doch so sehr sie dagegen geeifert, sein Eigentum war. Nun braucht er nicht mehr zu warten, sie rief ihn selbst, sich sein Glück zu holen. Aber er war kein freier Mann mehr, jetzt mußte Urlant eingeholt werden, und trotz seiner Bemühung bekam er den nicht gleich, da mehrere Beamte seines Ressorts abwesend waren. Am

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111* Montag, 24. April 1911.
4 Köln, 24.Aprill911. Der Kölner Rennverein hatte gestern zu Beginn seines Frühjahrs=Meetinas Glück. Das sonnige Wetter lockte die Sportfreunde zu vielen Tausenden hinaus zu den hübschen Anlagen in Merheim. Kaum jemals dürfte der Besuch zahlreicher gewesen sein. Ein fesselndes Bild gesellschaftlichen Lebens entfaltete sich. Die Uniformen der zahlreich erschienenen Offiziere wurden überstrahlt durch die farbenprächtigen Toiletten der Tamen. Was die Mode an Extravaganzen ersonnen hat— den Hosenrock allerdings ausgenommen—, konnte man hier bewundern. Dabei zeichneten sich manche Kostüme mehr durch Reichtum, als durch geläuterten Geschmack aus. Nicht ganz Unrecht hatten diejenigen, welche angesichts der Verschiedenheit der Toiletten von einem großen Kostümfest sprachen. Zwischen dem Publikum bewegten sich zwanglos die Schaumburgischen Herrschaften. Wie die Schaulust, so fand auch der Sport seine Rechnung. Es fehlte nicht an guten Feldern, spannenden Endkämpfen und Ueberraschungen. Das Hauptereignis des Tages, das große Frühjahrs=Handikap, fiel leicht v. Goßlers dr. H. Iwnwseo zu, der vom Start weg führte und sich seinen Mitbewerbern überlegen zeigte. Die Rennen verliefen bis auf das letzte ohne Unfall. Im letzten Rennen überschlug sich kurz vor dem Ziel Balduins Nona. Der Reiter, Hoffmann, wurde nicht unerheblich verletzt. Die Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Masha=Rennen. 4000 M. 1000 Meter. 1. Kgl. württemb. Privatgestüt Weils Oberleutnant(Schläfke), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditz' Lichtenstein, 3. v. Köppens Herzog II. 1— 4— n. W. Zeit 1, 1, 8 Min. Ferner lief Hippe. Tot. 29, 11, 11: 10. =<space> F r ü h j a h r s= J a g d r e n n e n.<space> 2 5 0 0<space> M.<space> 3 0 0 0<space> M e t e r.<space> 1.<space> H.<space> Westens X P(Martin), 2. P. Mecklenburgs Reblaus, 3. G. Eichholz' Kispiczi. Ferner liefen Phrygia(ausgebrochen), Blumenhalle, Leoville. ½— 3—4. Tot. 27, 15, 17: 10.
Großes Kölner Fruhjahrs=Handikav. 25000 M. 1600 Meter. 1. Major v. Goßlers br. H. Iwnwseb(Bullock), 2. F. C. Krügers Spion(Rastenberger), 3. v. Köppens Werra II(Yeomans). Ferner liefen Bajazzo, Blauer Dunst, Adjunkt, Inamor, Major Fise, Micado III, Jor, Orphis, Victoria Regia. Zeit 1,42,1 Min.
— ½— 1. Tot. 29, 15, 37, 16: 10.= Preis von Gürzenich. 2500 M. 3200 Meter. 1. Frhrn. v. Rombergs Danitia (Mischon), 2. K. Canthis Pax, 3. J. M. van Marles May May. Außerdem liefen Loving Stone, Haltefest. 3— 2— 3. Tot. 59, 27, 21: 10.= Feis=Handicav. 5000 M. 1400 Meter. 1. Röndendorffs Seif Control(Rastenberger), 2. Kgl. Württemb. Privatgestut Weils Sideslip, 3. J. Shippers Footmark. Ferner liefen Jack Horner, Bab Azoum, Murat, M. E. N. Mattiacum blieb am Start stehen. Zeit 1, 2, 8 Min. Hals— 1½— ½. Tot. 63, 22, 17, 20: 10.— Maiden=Rennen. 4000 M. 1400 Meter. 1. Kgl. Hauptgestüt Graditz' Novelle(Bullock), 2. v. Weinbergs Jrawadi, 3. Kgl. Württemb. Privatgestüt Weils Jägersmann. Ferner liefen Saba, Decoration. Zeit 1,30, 3 Min. 2½— 1— ½. Tot. 17, 11, 11:10.
Preis von Dahlhausen. 3500 M. 3200 Meter. 1. E. Heyls Brösen(Lasse), 2. A. Tosbergs Fliege, 3. H. Haas Sempronia und L. Whites Palü(totes Rennen. Ferner liefen Pax, Nona (Hoffmann), die stürzte. 2½— 3. Tot. 104, 43, 19: 10.
* Zum Flugverbot über Festungen schreibt der bekannte Aeronant Hauptmann a. D. Hildebrandt im Tag(Nr. 93) u..: Eine große Erbitterung herrscht augenblicklich bei allen Luftfahrern, die das Unglück haben, in einer deutschen Festung zu wohnen. Durch eine Verfügung der Militärverwaltung sind Fahrten innerhalb des Festungsgeländes jetzt verboten oder nur mit solchen Einschränkungen erlaubt, daß die Erlaubnis fast einem Verbot gleichkommt. An und für sich brauchte dies auf die Entwickelung der Luftfahrt und insbesondere des Flugwesens keinen Einfluß zu haben, wenn nicht gerade in den verschiedensten Festungen Vereine existierten, die sich besonders eifrig an den Ausbau der aeronautischen Technik gemacht haben. Man muß dabei bedenken, daß die Förderung der Luftfahrt heutzutage in erster Linie noch von solchen Personen erfolgt, die sich aus Liebhaberei der Sache gewidmet haben, und die als einziges Ziel die Vervollkommnung aller Luftfahrzeuge im Auge haben; Zeit und Geld opfern diese Luftschiffer lediglich im nationalen Interesse. Nun kommt plötzlich eine hohe Behörde und legt ihnen einen schweren Hemmschuh an.
Es ist selbstverständlich, daß man gegen eine solche Verordnung nichts sagen kann, wenn sie wirklich unzweiselhaft im Interesse des Vaterlandes liegt. Dies scheint mir aber tatsächlich nicht der Fall zu sein. Vor allen Dingen muß man sich fragen, warum auf einmal jetzt ein solches Verbot erfolgt, nachdem man doch viele Jahre hindurch die Freiballonfahrten anstandslos geduldet hat, ohne auf den Gedanken zu kommen, die Luftfahrer könnten zum Schaden der Nation Spionage treiben. Vom idealen Standpunkt zunächst betrachtet, bedeutet das Verbot doch ein schweres Mißtrauen gegen die eigenen Landsleute. Man fragt sich, ob es denn wirklich erforderlich ist, die eigenen Landsleute nur unter dem Gesichtspunkt der Vaterlandsverräterei zu betrachten. Auf der einen Seite sieht man selbstlose Förderung der nationalen Interessen seitens der Luftfahrer, und auf der anderen Seite erblickt man solches Mißtrauen dieser Personen, die man dadurch, sicher ohne es zu wollen, in den Verdacht des schlimmsten Verbrechens bringt, das sich ein Patriot überhaupt auszudenken vermag. Eine bessere Beurteilung verdienen unsere Luftfahrer sicherlich. Deprimierend ist es, wenn man im Ausland über diese Verhältnisse reden hört.... Vom rein technischen Standpunkt betrachtet ist das Verbot in der Schärfe, in der es jetzt existiert, meiner Ansicht nach, absolut überflüssia. Man verbiete Ausländern das Ueberfliegen von Festungen, und man kann ja auch— wenn man wirklich so ängstlich ist— das Mitnehmen photographischer Apparate bei Flügen im Festungsgelände verbieten. Eigenattig ist es nur, daß alle Luftfahrer plotzlich in der Erkundung von Festungsgelände so gut ausgebildet sein sollen, daß sie ohne weiteres die Einzelheiten sehen und erkennen, die zu verheimlichen das Militär ein Interesse hat. Die Luftschifferoffiziere werden in einem vielmonatigen Kursus in dem schwierigen Beobachtungsdienst ausgebildet, und man kann auch hier sagen:„Mancher lernt es nie!“ Nun sollen auf einmal Laien, die nur wenig Gelegenheit haben, sich im Beobachten zu üben, ohne Vorbildung, bei ihren schnellen Flügen im Flugzeug sofort alles erkennen und damit diejenigen übertreffen, die eine lange Ausbildung durchgemacht haben? Das ist sicher unlogisch. Eine andere Frage ist die, ob es überhaupt wertvoll ist, von oben die Bauart der Festungen zu erkunden, oder ob es nicht vielmehr die Hauptsache ist, die Armierung kennen zu lernen, die doch im Frieden noch nicht sichtbar ist?
Ich kann mich hier auf eine sicherlch als kompetent anzuerkennende Persönlichkeit beziehen: auf den Feldmarschall Grafen v. Schlieffen, der gelegentlich geäußert hat, es habe nicht viel Wert, das Aussehen der Festungswerke im Frieden zu kennen. Warum also ein so rigoroses Vervot! Zweisellos werden diejenigen, die das Verbot veranlaßt haben, im Interesse des Vaterlandes zu handeln geglaubt haben. Zweifellos aber haben sie, meines Erachtens, die Sache nicht genügend überblickt und sich die Folgen einer solchen Verordnung nicht ausgemalt. Das Verbot schädigt auss schärfste die Entwickelung der Luftfahrt, namentlich der Flugtechnik, und man kann nur die Heeresverwaltung bitten, sie möchte das Mißtrauen gegen die eigenen Landsleute fallen lassen und die Luftfahrt nach Möglichkeit weiter fördern, wie es ja das Kriegsministerium durch die Stiftung von Preisen bereits in hervorragender und dankenswerter Weise getan hat. Nicht nur die Militärverwaltung selbst, sondern auch wir Luftschiffamateure haben das Recht, zu fordern, als gute Patrioten angesehen zu werden und nicht als Landesverrater und Spione.
Köln-Eindenthal(Vom 17..bis 22..1911.)
Geburten. Auguste, T. v. Heinr. Lux, Küfer, Hillerstraße 59.Katharina, T. v. Wilh. Langel, Lehrer, Kinkelstr. 4.— Theodor, S. v. Georg Hirsch, Maurer, Herthastr. 57.- Artur, S. v. Matthias Comes, Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 7.- Klara. T. v. Julius Faller, Straßenbahnschaffner, Bachemerstr. 187.- Katharina, T. v. Herm. Bornemann, Maurer, Münstereifelerstr. 15.— Barbara, T. v. Hermann Wirtz, Vorzeichner, Ziegelstr 2L. Gertrud, T. v. Johann Schuh, Gußputzer,
Münstereifelerstr. 13.- Charlotte, T. v. Otto Kreuer, Geschäftsreisender, Luxemburgerstr. 246.- Paul, S. v. Peter Odenthal, Gärtner, Aachenerstraße 253.. Oskar, S. v. Johann Breuler, Buchhalter, Junkersdorf (Landkreis Köln). Luise, T. v. Otto Breuer, Elektrotechniker, Blaubach 3.— Joseph, S. v. Joseph Caspers, Güterfaktor, Luxemburgerstraße 18.- Lorenz, S. v. Johann Fossel, Invalide, Neußerstr. 323.Wilh., S. v. Wilh. Mühl, Maschinenschreiner, Schnurgasse 26.- Stephan,
S. v. Johann Erken, Kutscher, Hermülheim(Landkreis Köln).- Johann, S. v. Ludwig Nawrath, Schlosser, Dürenerstr. 390.- Margareta, T. v.
Johann Euler, Kaufm., Redwitzstr. 13.— Friedrich,
Blume, Vizefeldwebel beim Stabe der 2. Fußartillerie=Inspektign
—•• G W" MIAf Goon... hani
weg 137.- Franziska, T. v. Adolf Junck, Fuhrunternehmer#. (Kr. Euskirchen).= Else, T. v Karl Braukellel, Gantm Sc
straße 42. straße 56. wall 44.wall 47. Hubert, S - Johann
Karl Braukessel, Kaufmann, Hurz. Artur, S. v. Berthold Nahr, Buchdruckereibest.,
- Therese, T. v. Geora Reiner, Schuhmacher, Hubert, S. v. Hubert Schröder, Geschäftskutscher, Dau.
Friedrich, S. v. Matto Adler, Kellner, Eintrachtt, v. Joseph Ehinger, Straßenbahnschaffner, Boltensten S. v. Milh. Klein, Anstr., Palanterstr. 9F.- Adelbeg
Heinrich Eulenkamp, Bauarb., Palanterstr. 7.= Hans, s„. Piek, Küfer, Verrenratherstr. 199.- Hildegard, T. v. Hein 6 Metzger, Dürenerstr. 142. Anna, T. v. Johann Kurpan, Gärgebirgstr. 193.„ Walter, S. v. Gustav Sommerfeldt, San Weyerthal 18.- Erich, S. von Wilhelm Streich, Zahntechniker burgerstr. 216.- Joseph, S. v. Stephan Lutschak, Ziegeleiarh e: weg 61.- Franz, S. v. Wilhelm Cleff, Schlosser, Komarweg#
S. v. Otto Lindenberg, Mechaniker, Petersbergstr. 18.- UChristian Weller, Kaufm., Weißenburgstr. 50.- Peter, S. v Lellmann, Möbeltransporteur, Redwitzstr. 63.- Moritz,.v Mattern, Uhrmacher, Dürenerstr. 214.
Sterbefälle. Johanna Breuer geb. Guttmann, 71 g. str. 26.- Theodor Schoemackers, 7., Sülzburgstr 113..e Thielen geb. Michels, 27., Weyerthal 32.- Wilhelm Nöthen Freiligrathstr. 8. Magdalena Niewind geb. Hamacher, 29.; gebirgsallee 10.— Johann Peter Baltes, 76., Birresdorf s. weiler.- Benedikt Panzer, Schriftsetzer, 45., Sülzburgstr. 75.. Rauw, 22., Geibelstr. 16.- Marg. Danz. 1., 6., EiselwElisabeth Knust geb. Herzog, 74., Gleuelerstr. 187.. Kalb mann, 1., Münstereifelerstr. 15.- Heinrich Seis, o.., Trutzenberg 29.- Sophia Schwarz geb. Klemmer, 28., Lurer str. 3944.- Theodor Hirsch, 2., Herthastr. 57.- Therese Hei 88., Aachenerstr. 445-417. Anton Bock, Schriftsetzer, 5. str. 42.- Heinrich Rohn, 8., Höningerweg 286.- Margareta## geb. Müller, 65., Kämmergasse 43.- Bernhard Enderichs, on
68., Palantestrr..- Karl Averdung, 6., Hohenzollernru August Wiemers, Lokomotivheizer, 37., Kempenerstr. 68.— Ehmanns geb. Mohnsamen, 52., Kurfürstenstr. 15. Marie keu mann geb. Schopferer, 32., Sülzburgstr. 29.— Maria von Driesch, 10., Aachen, Kasinostr. 46.„ Fritz Streib, 1.### ratherstr. 162.- Karl Meiling, Friseur, 40., Sülzburgstr. 17.; Brungs, o.., 73., Brüsselerstr. 30. Georg Wagner, 13 Nikolausstr. 122.
Heiraten. Georg Lindenmeyer, Ingenieur u. 6. Rauchfuß, Schallstr. 5. Friedrich Gelderblom, Pfarrer Runkel, Kaiserswerth.- Oskar Ehrenberg, Schmied u. EnLangguth, Soest.
a Heiratsankündigungen. Heinrich Buscher, Zeitungse
Krefeld u. Wilhelmine Hillers, Schumannstr. 24-26. Winand MiElektromonteur, Redwitzstr. 63 u. Anna Hilgers, Euskircheners Theodor Diel, Former, Schlegelstr. 5 u. Angelika Kiesow, str. 237.
Fahrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Martinstrasse 28. Tel. 1459. Severinstr. 63, Habsburgerring s2. Tel. 6954. Eigelstein 147, Barbaross platz 2, Marsilstein 23, Kaiser Wilh Ring8, Kupfergasse 13 Marzellenstt Exceisior Hotel Ernst, Ehrenfeld: Venoerstr. 222. Hansemannstr. 42. Gutenbergstr. 12, Lindenthal, Dürenerstr. 206 Deutz: Siegburgerstrasse 83. Brühl Kölnerstrasse 25. 0
Ruhig, leidenschaftslos, Renate einst gefühlt und was er in beleidigtem Stolz zurückgedrängt, erwachte bei ihrer herzlichen Begrüßung.
nächsten Abend schrieb er an Renate.
wie immer: er war vorsichtig geworden, aber die Hände zitterten ihm und wollten kaum gehorchen.„Nach ungefähr vier Wochen komme ich zu euch, Rena— früher kann ich nicht, der Dienst ist ein Tyrann— und wenn ich's auch nicht recht glauben kann, daß du noch hübscher geworden bist, überzeugen will ich mich auf jeden Fall, und dann erzähle ich dir auch, wie es mit meiner Sehnsucht die ganze lange Zeit stand. Aber ich melde mich nicht an, plötzlich bin ich einmal da und überrumpele ich euch und dann sind wir wieder Ferienbummler, wie in der Jugendzeit.“
Noch vor Ablauf der vier Wochen, die Werner als Termin seines Kommens angegeben, war an Renate die Aufforderung ergangen, die Haupt=Solopartie bei einer großen Aufführung der Breslauer Singakademie zu übernehmen. Sie hatte sich einer Konzert=Agentur zur Verfügung gestellt und, obgleich sie erst im Herbst ihre neue Tätigkeit hatte beginnen wollen, sich doch entschlossen, das glänzende Anerbieten anzunehmen, da die von ihr geforderte Partie kein neues Studium ihrerseits beanspruchte.
Bei dieser Gelegenheit sah sie Sigurd Walldorf wieder. Schon während der Aufführung hatte sie ihn in einer der ersten Reihen bemerkt. Er hatte kein Auge von ihr gelassen, und als käme es vor allen Dingen darauf an, ihm zu beweisen, auf welcher Höhe ihr Können stehe, hatte sie sich mit vollster Hingabe ihrer schwierigen Aufgabe entledigt. Es war wieder ein glänzender Erfolg, der ihre Mühe lohnte. Man jubelte ihr in ehrlicher Begeisterung zu, und unter all den vielen, die sich nach Schluß der Aufführung herandrängten, Renate liebenswürdige Worte zu sagen, befand sich auch Sigurd. Aber nicht allein. Eine ältere und eine junge Dame waren mit ihm, beide reich gekleidet, auf beider Gesichtern der Stempel selbstbewußter Unabhängigkeit. Renate hatte Menschenkenntnis. Das war entweder schon oder sollte der Familienkreis werden, in dem Sigurds Ehrgeiz Genüge fand. Ein unmerkliches Lächeln umspielte ihren Mund. Nicht mehr ganz jugendlich schien die junge Dame, etwas scharf schon die Züge des stolzen, regelmäßigen Gesichtes, das in der ersten Jugend anmutig gewesen sein mochte. Alles, was Sigurd für
„Ich bin freudig überrascht, dich hier zu sehen, Sigurd. Ist es Zufall oder kamst du des Konzertes wegen von Erlinshütte herüber?“
„Nur des Konzertes wegen, Renate. Wollen wir Kunst genießen, dürfen wir die kurze Reise nicht scheuen und da die Damen den neuen Stern am Konzerthimmel durchaus hören wollten, erbot ich mich, den Reisemarschall zu machen, und gleichzeitig dachte ich—“
„Ein bißchen zu horchen, ob die Jugendgespielin in den letzten Jahren dazugelernt hat. Wolltest du so sagen?“
Er bejahte.
„Du bist eine große Sängerin geworden,“ antwortete er viel ernster, als es die Situation erforderte. Unfrei, gedrückt kam er Renate vor, anders, wie sie ihn in der Erinnerung hatte, nur sein Augenaufschlag war derselbe geblieben, aber der hatte seine Wirkung bei ihr verloren.
Eine kurze Weile standen sie beieinander, Renate nahm dankend die liebenswürdigen Komplimente der beiden Damen, von denen besonders die Mutter Kunstenthusiastin zu sein schien, in Empfang. Die Tochter war sehr zurückhaltend, eigentümlich prüfend hingen ihre Blicke an der Gefeierten, instinktiv ahnte sie die Gefahr, die ihren Hoffnungen von dieser Seite drohte.
Auf der Treppe kam ihnen Sigurd entgegen, eilig, schon im Ueberzieher.
„Wo und zu welcher Stunde kann ich dich morgen früh sprechen, Renate?" fragte er halblaut.
Sie sah ihn erstaunt an.
„Von alten Zeiten möchte ich mit dir plaudern,“ sagte er
unsicher.
„So komm um elf Uhr auf mein Zimmer, im***Hotel findest du mich."
Er war pünktlich, fast zu pünktlich. Renate hatte bis den Vormittag hinein geschlafen, die Nacht war für sie zu kurz gewesen zum Ausschlafen.
„Wie schön du bist, Renate, viel, viel hübscher noch geworden,
seit ich dich zuletzt sah. Wo fließt der Jungbrunnen, in tauchst, daß dir die Jahre nichts anhaben können?“
Sie lachte unbefangen.„Noch weiß ich es selbst nicht Wenn ich ihn aber erst nötig haben werde, dann werde schon finden und dir seine Quelle verraten. Schlimm wenn ich mit meinen dreiundzwanzig Jahren ihn schot müßte. Noch denke ich recht lange jung zu bleiter
nicht auch?“
Er schüttelte den Kopf.
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verker
( We mer e widderspänstig Kalv suffe
„Gelägenheit mät Deev,“ säht e bekannt Spröchwoot et och däm Hannes, dä om Land su e Pößge hat..„ hä vill en de Weetshüser kom, un dodurch och schwei; Suffe gereet. Singer Frau wor dat der grötste Aergeh— daach sei sich allerhand us, öm der Hannes op ne ande ze bränge. An nem goden Dag kritt die Bläß en Kalv. Aevver dat Kalv well abselut nit suffe. muß no jedesmol, wann dat Kalv suffe soll, met en.##, wat im ävver gar nit gefällt. Hä soll, wann die oir einer Hand der Tränkemmer hält, de ander Hand
Kalv en de Muul stoppt, domet et an de Fingere## dann och de Milch erenn lötsche dät, dat Kalv faßhallt,“ dat en singer Wellmot nit alles drüvver un drunger eimol geiht däm Hannes die Gedold us, u. wodlg. „Gitt et dann gar kei Meddel, dat verwünschte Deer et Suffe ze brenge?“„Doch,“ säht die Frau,„dat si; bei dir.“„Wiesu dann?“ frög dä Hannes ganz erstautt, „Trett däm Deer di Pößge aav; dann weeschte seen, liehrt. Fröhter hats do auch net gesoffe; ävver Pößge heiß, kaans do et gröndlich!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Montag. 24. April 1911.
Seite 7
Nr. 13.2s Kaufhaus Carl Peters Kölr Nr. 25-43
Zum Schul-Anfang!
Tornister für Knaben stück 703 115°0 bis 950
Schiefertafeln
poliert 40 45
mit Hartholzrahmen..22 25
Schwammdosen 10 253
Federkasten
103 bis 120
Iusik.
Hübsche Musikmappen
Stück 100 135•5 bis 050
Bücherträger mit Riemen
190 225 275 bis 000
Kollegmappen
Stück 753 110 225
Ordnungsmappen
stück 40 903 bis•9
Schultaschen für Mädchen
stück 125 165 190 big 950
Schulstrümpfe
Kinderwäsche
für das Alter von 6—14 Jahren
1 Paar von
Starkfäd.’woll. Schulstrumpf m—
schwarz, ohne Fussnaht, engl. Beinlänge 1 Paar 90• bis
Schwarzer’woll. Schulstrumpf
aus fl. Doppelgarn
Mittelstarker lederf. Schulstrumpf
IX1 gestrickt, englische Beinlänge
1 Paar für das Alter von —14 Ja
S bis
bis
ter von ahren
1 Paar 18
Wollene Qualitäten für Schulstrümpfe
in grosser Auswahl!
Kinder-Swaater und Höschen mit Leibchen
Rilider-Sweater in Wolle und Baumwolle.
Für Turnzweche! Sweater mit Halsausschnitt
Für-TUrtizwécke. mit langen und kurzen Aermeln.
Für Madchen! Reformhöschen in marineblau Satin und Trikot!
Turnschuhe„Marke Turnis“ Sandalen Knabenhemden aa. 65—8cm
100 140
n 1 bis
Kalb- u. Rindleder
70:
bis
105 bis 18
Mädchen-Hemden
aus Hemdentuch, mit Spitze, 60—100 cm lang„„... Stück
Mädchen-Hemden
aus Hemdentuch, mit Passe und Zackenansatz, ca. 60—100 em lang Stück 4 bis
Mädchen-Hemden 110„ 220
Reformfasson, ffl. Mad. mit Zackenansatz, ca. 60—100 cm langStück bis cp;
Mädchen-Beinkleider55
geschlossene Form, aus Hemdentuch, mit Feston, ea. 10—70 cm lang Stück S O 9 bii
Mädchen-Beinkleider 100 18
geschlossen, Madap., mit Stickerei-Ansatz, ca. 40—70 cm lang„ Stück
Mädchen-Beinkleider
115. 245
„ bis p;
Mädchen-Röckchen
gerauht Köper, Volant mit Zacken, ca. 45—70 cm lang„.. Stück
Mädchen-Nachthemden
Hemdentuch, mit Umlogekragen, ca. 70—120 cm lang
Kinder-Leibchen
weiss, Baumwolle gestrickt..——————„Stück
Kinder-Leibchen
aus Köper, Träger verstellbar, vorn zum Knöpfen
%0 bis 1 45
100 bis
953
00 165
235..265
Stück 8% bis e)
stück 95 3 1·0 bis
1
285
Hemdentuch, mit kurzen Aermelr
Knabenhemden
Madap., mit Ausschnitt, Fältchen und kurzen Aermeln
—85 cm lang
1 bi 165
Knabenhemden
Hemdentuch, mit Stehbund und langen Aermeln
cu. 85, 90, 95cm lung
5 1“ 1
Kieler Knabenmütze aus marine Tuch, mit Schriftband u. langen Bändern, Stück.45
1 Posten
Marine-Tellermütze
mit Schriftband und Seitenschleife Stück.95
Mädchen-Tellermütze
aus Ia. marine Tuch mit Schriftband und Schleife Stück.95
Kieler Mütze
aus Ia. marine Tuch mit Schriftband Kokarde und Bändern Stück.95
Knaben-Schirmmütze
aus marine Tuch mit Abzeichen Stück.95
Knaben-Schirmmütze
aus la. marine Tuch mit Schriftband und Kokarde Stück.95
Knaben-Sportmütze
aus englisch gemus ertem Stoff Stück 95 3
Knaben-Sportmütze
achtteilig, ans englisch gemustertem Stoff Stück.25
Marine-Tellermützen mit Schriftband....-99.)
Blauweisse Schul-Strohhüte stück 754•5
Blauweisse Schulhute mit Sammetschleife Stück Manilahüte Gterfhilig unge Näd ben vi, eite garntert, 375 4“ 550
Mädchen-Schulkleider
rot oder blau karierter Wollstoff mit Sammetpasse
Kimonokleid
Einf. Cheviotkleid mie rate
Alter—10 Jahre
50
bis
150
e blau altenrock
Kimonokleid aus gutem Wollstoff in
RiitiollökTeIG marinegrünen Schotten
Hübsches Schulkleid
Wollmusselin in rot, marine und blau gemustert mit
Bordüren„„
Kimonokleid:
Alter—14 Jahre
050 1 2·200
bie.)
Alter—12 Jahre
12
50
bis
20
0
Kimonokleid
aus grau und blau gesreiften Den*"."...—- ans marine getupften’woll. Musselin
Alter—12 Jahre 11•5 bis 1930 Alter—10 Jahre
3
M. 1 20
bis—
Alter—14 Jahre
%% bis°0
Blauweisse Knaben-Strohhüte stück 85
Weisse Knaben-Stronnute mit blauer Einfassung.Stück 95
Bessere Knaben-Strohhüte in blauweiss Stück 250
Mädchen-Schulkleider
Ut*** 1 Alter—15 Jahre
KimonOkleid blauweiss gestreifter Kattan mit Bordüre K25.. 1125
e bis 1I
Alte
Kimono- Kittelkleid marewe##atg mit Kieler0
Alter—14 Jahre
#00
bis
122
Vorschriftsmässige Turnkleidung
Turnanziice bestehend aus Faltenrock, Hose mit ver. Alter—16 Jahre urfializug stellbarem Leibchen und Bluse, aus marine 14325.. 25.00
Cheviot„ 10% bis
900
Türnhosenl aus marine Chevior
Türnblusen aus marine Cheviot
6320
7% 10
bis
200
50

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&* Montag. 24. April 1911
Aus der Arbeiterwelt.
2 Literatur der christlichen Gewerkschaften. Die verhältnismäßig junge christliche Gewerkschaftsbewegung ist auf literarischem Gebiete in den letzten Jahren recht fruchtbar gewesen, so daß eine geordnete Zusammenstellung des vorhandenen Materials
einem Bedürfnis geworden war. Dem ist jetzt Rechnung getragen worden. Im Christlichen Gewerkschaftsverlag Köln erschien ein Literaturverzeichnis über Werden. Wesen und Wirken der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. Herausgegeben vom Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften. Das Schriftchen will, wie das Vorwort besagt, zunächst Interessenten orientieren über die bisher von christlichgewerkschaftlicher Seite erschienenen wichtigeren Veröffentlichungen. Zugleich will es eine Einführung vermitteln in Geschichte, Theorie und Praxis der christlichen Gewerkschaften und ihre Stellungnahme zu den verschiedensten einschlägigen Fragen. Dadurch erwies sich die Hineinbeziehung auch gegnerischer Schriften als erforderlich. Deren Auswahl beschränkt sich indes auf solches Material, welches mehr als bloßen Tageswert beanspruchen will. Die Zusammenstellung läßt im allgemeinen erkennen, daß die christliche Gewerkschaftsliteratur neven grundsätzlichen und prinzipiellen Fragen auch vornehmlich das vielgestaltige Gebiet der sozialen Arbeitergesetzgebung in Angriff genommen hat. Aus den diesbezüglichen Veröffentlichungen einzelner Verbände spricht sowohl der Fachmann wie Praktiker des öffentlichen Lebens. Es ist auch unverkennbar, daß die Verlautbarungen der christlichen Gewerkschaften auf den Gang der sozialen Gesetzgebung von merklichem Einfluß gewesen find.
* Ausschlachtung von Schmähschriften.
Es ist nichts seltenes, daß Leute, die in der Arbeiterbewegung nicht auf ihre persönliche Rechnung kommen, als Renegaten ihr fruheres Nest beschmutzen, um ihrer Rache zu fröhnen. Im sozialdemokratischen Lager sind solche Fälle schon wiederholt vorgekommen. Vor einiger Zeit ließ ein früherer Beamter des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes, namens Roche, eine Broschüre erscheinen, in der die schwerwiegendsten Anklagen gegen die betr. Verbandsleitung erhoben wurden. Vor uns liegt eine ähnliche 30seitige Broschüre aus neuerer Zeit unter dem Titel: Sind die Führer der Sozialdemokraten Volksbeglücker oder Volksbedrücker? von Max Neumann(Hannover), einem früheren Angestellten des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes, worin der sozialdemokratischen Führerschaft Gewinnsucht, Korruption und ahnliche Dinge zum Vorwurf gemacht werden. Die christliche Arbeiterpresse hat von diesen„Enthüllungen“ keine Notiz genommen, sie lehnt es ab, derartige Erzeugnisse, ganz gleich, ob auch Tatsachen darin enthalten sind, gegen die sozialdemokratischen Gewerkschaften auszuschlachten. Selbst dann, wenn letztere gerade umgekehrt verfahren. Denn als kürzlich ein Beamter, namens Tobek, vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter entlassen werden mußte, sind dessen nur der Rachsucht entsprungene Aeußerungen von der gesamten sozialdemokratischen Presse als willkommene Waffen gegen die christlichen Organisationen ausgeschlachtet worden. Noch toller trieb es diese Presse mit der von dem früheren christlichen Gewerkschafts=Redakteur Wolf gegen den Hülfsarbeiterverband herausgegebenen Schmahschrift, die seit Monaten— zum Teil in längeren Artikelserien— in der unehrlichsten und gehässigsten Weise gegen die christliche Gewerkschaftsbewegung ausgeschlachtet wird. Die„Enthüllungen" aus dem eigenen roten Sumpf werden dagegen tot geschwiegen oder als verleumderische Machwerke mit einer Handbewegung abgetan. Konsequent ist die Sozialdemokratie, das zeigt sich auch hier weder deutlich, nur in ihrer Unehrlichkeit und Doppelmoral.
a Städtische Arbeiter und Raifeier.
In der Gewerkschaft, dem Organ des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes, finden wir folgende Notiz unter vorstehender Ueberschrift:
„Die Ortsverwaltung München gibt hiermit bekannt, daß auf ein seitens des Verbandes an den Magistrat auch in diesem Jahre gerichtetes Gesuch um Freigabe des 1. Mai für die städtischen Arbeiter nachstehende Antwort an unsere Filialleitung erfolgte:
Nach Beschluß vom heutigen soll der Beschluß vom 8. April 1908 auch für das Jahr 1911 maßgebend sein. Hiernach wird der 1. Mai zur Abhaltung der Maifeier nicht freigegeben. Sollten einzelne Arbeiter sich dennoch beteiligen wollen, so haben sie diese Absicht drei Tage vorher der einschlägigen Betriebsleitung mitzuteilen. Sie erhalten dann Urlaub. Der Lohn wird fur diesen Tag in Abzug gebracht.— Demnach können also die städtischen Arbeiter, soweit sie nicht wegen Schichtarbeit oder sonst unabkömmlichen Dienst verhindert sind, den 1. Mai durch Arbeitsruhe begehen. Die Ortsverwaltung erwartet, daß unsere städtischen Arbeiter nun ausgiebig von diesem Recht Gebrauch machen und sich in großer Anzahl an dieser Veranstaltung beteiligen. Die weiteren Maßnahmen über Treffpunkt usw. werden seitens der Trtsverwaltung durch die bekannten Stellen noch hinausgegeben.“
Die Maifeier ist bekanntlich eine echt sozialdemokratische Veranstaltung, die selbst in sozialdemokratischen Gewerkschaftskreisen schon seit Jahren vielfach als eine„Torheit“ und die Arbeiterinteressen schädigend bezeichnet wird. Trotzdem macht der Gemeindeverband Propaganda dafür. Was sagen dazu die Führer dieses Verbandes in Köln, die sich kürzlich noch in künstlicher Weise darüber aufregten, daß wir den Verband beim richtigen Namen nannten und ihn als sozialdemokratisch bezeichneten:
0 Sozialdemokratischer Terrorismus. Süchteln, 22. April 1911. Auf einer hiesigen Baustelle verlangten die sozialdemokratischen Arbeiter von einem christlich organisierten Arbeiter, entweder ihrem Verbande beizutreten oder die Arbeitsstätte zu verlassen. Als der Arbeiter beides verweigerte, forderten sie von dem Unternehmer die Entlassung des Arbeiters, andernfalls würden sie alle die Arbeitsstelle verlassen. Der Unternehmer ging hierauf nicht ein und entließ die sozialdemokratischen Arbeiter. Die Baustelle wurde sofort von anderen Arbeitern besetzt.
Aus dem Bergischen Land.
2 Bensberg, 21.April1911. Im Lokale des Hrn. Jos. Gieraths hierselbst fand am Mittwochabend 8 Uhr die ordentliche Generalversammlung der Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Bensberg statt. Der Vorsitzende, Hr. W. Burgmer, erstattete den Jahresbericht. Bei Gründung der Kasse am 7. Februar 1910 betrug die Mitgliederzahl 525 gegen 533 am Schluß des Jahres. Deu höchsten Stand erreichte diese im Monat April mit 592 Mitgliedern. Die Gesamteinnahme betrug 15 990,56.; die Ausgabe 11384,09 M. Es ist ein Reingewinn von 3733,16 M. zu verzeichnen, außerdem wurden im verflossenen Jahre 1000 M. dem Reservefonds überwiesen. Die Generalversammlung erteilte hierauf dem Rendanten Entlastung. Es wurde beschlossen, die vierteljährliche Beitragszahlung beizubehalten, jedoch die Beiträge der dritten und zweiten Lohntlasse von 43 auf 42 Pfg. und von 56 auf 57 Pfg. zu setzen; dem Antrag des Rendanten auf Gehaltserhöhung wurde
stattgegeben. I
* Bensberg, 20.April1911. Heute wurde von den berufenen Vertretern der Gemeinden Köln und Bensberg und der Villenkolonie Frankenforst der notarielle Vertrag über die und den Ausbau der elektrischen Kölner Vorortba. Bensberg geschlossen. Da die Vorarbeiten seit einigen# wieder ausgenommen und jetzt beschleunigt werden, ist mu### heit zu erwarten, daß im Frühjahr 1912 diese neue verbindung in Betrieb genommen wird.
Lassen Sie Ihre Damen- und Herrengarderobe..## Gardinen, Teppiche usw. bei der hiesigen, in Anschen stehenden Firma
Heinr. Schmid
reinigen, denn deren geschultes Personal und n. maschinelle Einrichtung sind als
Vorbild einer chem. Waschanste
zu bezeichnen und bürgen für sachgemässe Behn##
Mässige Preise.
Prompte Rücklieferung, bekanntlich auf Wunsch
24 Stunden.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch Fur Autos oder Boten.
Annahmelokale:
eigene
Geschafts.
häuser.
Fernspr. „ 5 „* 90
Hohenzollernring Obenmarspforten 24 Deutscher Ring 6 Pantaleonswall 79 Sülz: Nikolausstrasse 75(Fabrik)„ Kaiser Wilhelm-Ring 40„
Karolingerring 22„
Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11
Streitzeuggasse 31A„ 0
Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloer Strasse 239A"
Mulheim: Buchheimer Strasse I Kalb: Hauptstrasse 73 Lindenthal: Durener Str., Ecke Landot#
Kölner Local-Anzeiger. Köln 24. Avril 1911.
—*
* Unterhaltendes.
5 Große Ereignisse werfen ihren Schatten voraus!
Humoreske von Georg Persich.
Steuermann Erichsen hatte die Wache. Er lief auf der Kommandobrücke hin und her, um sich zu erwärmen. Nun, da es
Tag wurde, fror ihn.
Im Osten säumte den Horizont schon ein roter Streifen, der breiter und breiter und heller und glänzender wurde. Bald mußte die Sonne aufgehen. Im Westen, wohin man steuerte, stand noch dunkel die Nacht. Nur auf dem Wasser lag schon ein ungewisses Zwielicht.
Erichsen blickte häufig durchs Fernglas.
„Da sind ja noch die beiden Vortopplichter!“ rief er halblaut.
„Eins ist da!“ meinte der Matrose am Steuer.
Zwei!“
„Eins!“
Erichsen visierte selbst wieder, wo er die Lichter vorhin gesichtet hatte. Hm— da war jetzt wahrhaftig nur eins.
Wie hatte er sich nur so täuschen können! Er durfte sich doch sonst auf seine Augen verlassen.
Beispielsweise die beiden Punkte weit vorn auf dem Wasser! Sie hoben sich kaum davon ab, aber er sah sie doch— sah sie mit bloßem Ange. Es konnten zwei Tümmler sein, die um die Wette schwammen.
„Sehen Sie denn da vorn was, Ehlers?“ fragte er überlegen.„'n Strich links vom Bug.“
„Da seh' ich nen Schweinsfisch.“
„Zwei!“
„Einen!“
„Zwei sind'!" Ueber Erichsen kam schon eine gelinde Wut.
„Es ist gewiß man einer," beteuerte der Matrose treuherzig.
Der Steuermann nahm wieder sein Fernrohr zu Hülfe.
Ehlers hatte auch diesmal recht gehabt: nur ein Fisch schwamm dort. Aber der andere konnte untergetaucht sein. Er wartete,
er nützte nichts.
Hatte er zehn Glas Grog im Leibe, daß er alles doppelt sah? Nein, er war nüchtern wie ein Milchkalb.
Aber müde war er. Er mußte wohl ordentlich ausschlafen, um wieder klare Augen zu haben.
Und da war seine Wache auch schon zu Ende. Die Schiffsglocke schlug an, und der dicke Kapitän keuchte die Treppe herauf und löste ihn ab.
Als Erichsen seine Kabine aufsuchen wollte, stolperte er über
einen weichen Gegenstand.
„Peter!“ rief er erschrocken.„Viech, mußt du dich einem quer in den Weg legen?“
Das„Viech" war die Schiffskatze, ein überaus gefräßiges Exemplar seiner Gattung, das an allen Mahlzeiten teilnahm und doch immer vor Hunger umzukommen schien. Und weil Erichsen es am reichlichsten fütterte, war es ihm besonders zugetan.
„Willst mich wohl zum Frühstück abholen, alter Freßsack?“ sagte er liebevoll.„Na, komm!“
An der Tür drehte er sich um.
„Bist du noch da? Ja, wo steckst du denn? Peter!“ Er lockte mit sanfter und lauter Stimme, pfiff— kein Peter ließ sich blicken.
Da öffnete er die Kabinentür.
Starr blieb er am Eingang stehen.
Auf der Bank lag zusammengerollt eine Katze und blinzelte ihn schlaftrunken an.
Der Koch brachte den Kaffee.
Das dröhnende„Guten Morgen!“, mit dem er den Steuermann begrüßte, ließ diesen aus seinem Nachdenken auffahren.
„Seit wann sind zwei Katzen an Bord, Koch?“
„Wir haben doch man eine, den Peter!“
„Der Peter war eben draußen, und hier liegt'n anderes Biest.“
„Aber das ist ja doch der Peter!"
„Das ist er nicht!“
Da erhob sich das Tier, wie um für sich selbst Zeugnis abzulegen, miante, machte einen Riesenbuckel, setzte sich dann hin und begann sich die Pfoten zu lecken. Keine Frage, es war der Peter.
Der Koch schaute Erichsen an, als wollte er sagen:„Glaubst du's jetzt?“ Und er war tief empört, als der Steuermann die Mütze vom Kopf riß und sie nach dem aus seinem Stilleben jäh aufgeschreckten armen Burschen warf, der mit einem Satze unter die Bank flüchtete.
„Du sollst mich zum besten haben!“ schimpfte sein alter Freund und Gönner.„Du und die Vortopplichter und die Schweinsfische!" Er wandte sich gegen den Koch.„Warum sperren Sie den Mund auf? Was wollen Sie noch?“ Er faßte den Mann gewalttätig beim obersten Jackenknopf.„Sind Sie einer oder sind Sie zwei? Sind Sie ein Koch oder sind Sic zwei Köche?"
Dem Koch sträubten sich die Haare, und er stürzte schreckensbleich hinaus.
Erichsen trank, vor sich hinbrütend, seinen Kaffee und warf sich dann in die Koje.
An der Wand daneben hing eine Photographie seiner Frau, seiner lieben kleinen Olga.
Er hatte die Gedanken in den letzten Tagen viel zu Hause gehabt, bei ihr, und davon war ihm wohl so wunderlich.
„Süßing!“ murmelte er.„Wie mag's dir gehen?
Und er sah das Bild an, bis ihm die Augen zufel Als er sie mit Anstrengung noch einmal aufschlug, der Wand zwei Photographien von seiner Olga.
Wieder eine Sinnestäuschung, aber diese war ihm# angenehm. Mit einem Lächeln schlief er ein.—
Nachher machte er doch dem Kapitän Mitteilung ver Zustand.
Der nahm's nicht leicht. Was mit den Augen anfane bös werden, sehr bös. Er solle sich in Baltimore nur## Gucklöcher von einem Arzte untersuchen lassen.
Und er lieh Erichsen eine blaue Brille, die trug der: mann von nun an, wenn er dienstfrei war. Sahen Leute damit, so stießen sie sich in die Rippen und grinsend:„Wie'n ollen verdreihten Professer seiht ber Aber doppelt sah er seitdem nicht mehr, nicht ener als bis man vor Baltimore angekommen war.
Das Schiff lag kaum fest, als der Agent der Rest Bord kam. Er brachte die eingelaufenen Postsachen mu „Hier ist auch für Sie etwas, Herr Erichsen!" saget reichte dem Steuermann ein Telegramm.
Erichsen öffnete es, hielt das Papier dicht vor's weiter ab, als könne er nicht die richtige Distanz finden „Ich kann's Ihnen ja vorlesen!“ erbot sich gutm; Kapitän.
„Ja, ich sehe schon wieder dopp———“
Der Kapitän nahm das Telegramm, blickte hinein unkrebsrot.
„Hoho!“ machte er.„Hohoho! Jaja, mein lier...#
„Doch nichts Schlimmes?" fragte teilnahmsvoll der Da las der Kapitän mit Ernst und Würde:„Iw# Mädchen! Alles wohl!"
„Zwillinge—.—!“ Erichsen sprach es nach, wie benr
der Botschaft.
„All right!“ gluckste sein Vorgesetzter.„Ein ling! Zwei Mädchen! Diesmal haben sehen! Es ist doppelt! Und das auf der
gespukt. Hohoho!“ Er prustete los.„Aber ich graut
gratuliere!"
Der Agent tat ein gleiches und feixte womöglig.. als der Kapitän, als ob er selbst eine so frohe Nacht halten hätte.
Erichsens Gedanken waren schon wieder weit gerizz von Meilen nordöstlich.„Es waren wenigstens Bo#, was Gutes!" dachte er.„Gottlob!“ Und nach Schreck über den doppelten Segen daheim fühlte eine doppelte Vaterfreude.
Große Ereignisse werfen ihren Schatten voraus.
*·OCHIUSS)•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 8 Mentag, 24. Npril 1911.
Seite 9
Jg. Schuhmachergeselle ges.
Am Zuckerberg d. N. Riedlerst.
rbeitsjunge für Schlosserei
gesucht. Komödienstraße 24.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
stock werktäglich geötfnet —6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. 'rvat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! fVermittlung durch Dame Angenehme Warteraume.
Für die Ab eilung Damenkonsektion suche ich zu sofort oder auch später eine durchaus erfahrene, selbständige(christl.)
Verkäuferin.
Die Stellung ist dauernd
Off. mit Zeugnisabschriften, Bild und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten. c
Jos. Leggemann, Münster i. W.
Auf ein Gut bei Köln ohne Leutebeköstigung wird eine
Landwirtstochter als Stütze gesucht.
Dieselbe muß gut kochen und etwas schneidern können und wenigstens 30 Jahre alt sein Fr.=Off. unter B 227 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Fräulein
welches die Küche seldständig führen kann und etwas Nähen versteht, gesucht. Zweitmädchen und Hausknecht vorhanden. Frau Court, Neuß, Adlerapotheke.
Bess. Mädchen
n. u. 25 J. f. kl Haush. u. zeitweiler Hülfe im Gesch.(Restauration) f dauernde Stellung b. Fam.=Anschl. ges. Kenntn. f. Restaur nicht erforderl. Off. u. E 29 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
kath. prop. Mädchen
für Rüche und Hausarbeit in k ein n, seinen Haushalt gesucht. Keine Wäsche.
Anged. mit Gehaltsansprüchen u. 1021 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin
möglichst mit eigener Einrich= tung zu einzelnem Herrn gesucht. Off. u. 989 an die Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
fleißig und proper, wird in kath. Haushalt in angenehme Stellung gesucht.
Off. u. 1011 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Besseres Mädchen,
welches gut kocht u. alle Hausarbeit versteht, z. 1. 5. v. kl. Familie d. hohem Lohn u. guter Beh ges. Keine Wäsche. Vorzust. vorm bis 1 U. Edel. Elisenstr. 24
Bäckergeselle
kath. sucht, um sich weiter aus. bilden zu können, Stelle in bess. Geschäfte unter besch. Ansprüch.
Off. u. M 8l a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Junger verheir.
Stell.
Mann sucht
z. Einkassieren o. sonst. Art. Kaution n. gestellt werden.
Offerten unter P H 60 postlagernd Beuel.
anständ. tücht. jg. Mann s. Be# schäft. f. abds. nach 7 Uhr u Sonntags, gleich welche. Aufr Ehrenfeld, Wahlenstr. 10. II.
ält., in Küche u. Hausarb. bewand. Mädchen sucht Stelle in still. Haush. od..Geistl. Dasselbe scheut keine Arbeit, sieht dabei aber auf gute Behandlung. Auflösung d. Haushalt's wegen Sterbef. Off u. P 78 a d. Ann. d. Bl. Agrippastr. 80—82.
sucht für diesen Sommer Stellung aufs Land.
Fr.=Offert. unter K 272 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Einlach. Lräuleinsucht stelle für Stütze der hausfran
auf einem Gute.
Fr.=Off. u. K 271 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
Bess. ält. mädchen,
welches gut kochen., sucht St z. selbst. Führ. d H. Langj.vorh Off. u. A.., Machabäerstr. 37.
Suche für meine TochKalt. ter. 14 J. alt. Stelle
für nachmittags. Bertramstraße 59,
Etage.
Srtaloggsnche.)
Anfertig sämtl. Polster=Arbeiten Aufhäng v. Gard. usw.b. Preisen
Hebr. Mier, Aippes, Llorabraße 31 und Ehrenfeld, Heiselstroße 19, patterte.
Nähmaschinen-Reparaturen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten, repariert z. größten Zufriedenheit R. Rodewald, d. Werkstatt befind. s. Weberstr 8.
Tapesieren a Molle 25 Plg.
Anstreicher=Ardeiten sauber und billia. 18 Hahnenstraße 48.
Telephon 11848.
Hüte
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Sauberes fleiß. Mädchen
das auch die Rüche erlernen kann, für alle Hausardeit ges. Frau Rody, Lindenthalgür el 6.
Ja. draves Diensmädchen
gesucht. Frau Dr. Hünten, Salierring 50. p.
Ig. kath. mädchen
=15 J. f. leichte Hausarb. ge
Gutenbergstraße 62.
G
Zu vermieten
Herrschaftl. Wohnung,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Rellerabteile, Erher, Rachel öfen, elektr. Licht, Linoleumbel. usw, 1440.„—. 9°
Souterrain:
2 große helle Räume, zu Bureau usw. geeignet, monatl. 45 fl
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout Tel. 5605.
Lehrmädchen Herrschaftl. Wohnung
mit Beraüt für Metzgerei ges
Nivpes, Mauenheimerstr.
räft Mädchen ges., b Lohn u. a
Lindentha„Kringsweg
Schweinemetzgerei
properer Geselle gesecht
Schilder,asse 30.
(Jelengguche.)
Suche für meinen
Sattler
wegen Aufgabe meiner Fabrik Stellung als solcher, möglichst verbunden mit
Vertrauensstellung,
die ders. auch bei mir bekleid. Betr. w. lange Jahre bei mir u. k. ich dens. als c. intellig., zu verl i. jed. Hins durchaus treuen Mann nur aufs beste empf., w eo s. hohe Sicherh stellen. g Off. u. 956 a. d. Gesch. d. Bl.
Chautfeur.
27 3. gelernter Mechaniker verekter Fahrer u. Reparateur sucht per sofort oder später Stelle Fr=Off. u. K 270 a. d. Gesch Kölner Local-Anzeigers.
6 Zimmer, Küche mit Wand. platten u Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und 2 Keller, Parkettdöden, Rachelösen, Balkon straßeno u. Gartenabteil, 700 Mark.
Besch. Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Telephon 5605.
Herrschaftl. Hochpart.
Moltkestraße 89
per 1. Juli
bestehend aus 7 Zimmern, Räche m Wandol. und Spind. einger Bad. 1 Mansarde und Koller, Darkettböden. Kachelosen, elektr. Licht, Balkon gartenwärts und Gar enabteil. 1600 4 Besch. Bureau Moltkstr. 93,Sout.“ Tel. 5005.
Herrsch.
Wohnung
3. 6l.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger. Bad. 1 Mans. u. 2 Keller. Rachelösen, Parkettdöden. Linoleumbelag. Balkon straßenw. u. nach d. Gartenseite u. mit Gärtchen 1440 Mark Besch. Bureau Moltkestr. 92.
Sout. Tel. 5605. r“
Atrechterstr. 2, Jonl.k.
„ Räume mit Laden und Einfahrt, zu Bureau und Lager usw. geeignet Monatl. 55 M.
Besch.: Bur. Moltke#tr.93. Soutr. Telephon 5605.
Angenehmes heim
Mann in kl. kathol. kinderloser Familie. Klavier vorhanden.
Klingelpütz 26A, Parterre.
Izimm. Maus. u. Spind
z. Preise von. 4 mon. an kl. Fam. zu verm. Klingelpätz 70.
2 große mans.-Zimmer
an durchaus anständige Leute zu verm. Hahnenstr. I. Elg.
Eleg. mödl Zim. an bess. Herrn * bei hindl Leut. sof. od. p. 1. 5. zu verm. Dagoberestr. 6J, II. sirtzw.
2 hübsch möbl. Patterrezimmer, südl. Viertel, d gut Leuten zu verm. Off. u. M 20 hafenpostlag.
Zimmer2 Et. Anbau
Genenert zu vermieten. Plankgasse 5.
Eia 2 schöne Zim. straßenw. I. eig. an ruh. Levie z. verm.
Ankerstraße 21.
Zimmer, hofw., part.,
zu verm. Hahnenstraße 40.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Hahnenstr. 3. l. Et.
: gr. lust. Zim. I. Eig. im.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 1
ödl. Zimmer in ruh. bess. zu vermieten von Werthstraße 17. III
Unterhaus Ahr
12.4 zu vermieten.
Nippes, abg.Et. 4R.u K, Bequ, .v. Besch. Mauenheimerstr. 54, I.
m
öbl.
Zimmer zu vermieten. Melchiorstraße 29, 1.
282 Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 28.
I schöne Zimmer, I. Etage, zu verm. Thiedoldsgasse 68.
Zim. 1 Et. an ordl. Leute zu vermieten. Klapperhof 23.
yödl. Zimmer, sch. Aussicht,
sch.
zu verm. Klapperhof 37, 11
Mietgesuche
Zur Unterbringung eines
Straßenreinigungs=
Depots
werden geeignete Räumlichkeiten am Gereonswall, Thürmchenswall oder deren Nähe zu mieten gesucht. Erforderlich sind: ein geräumiger Hof mit Toreinfahrt, Mannschafts und Geräteraum, sowie eine Aufseherwohnung. Der Vertrag soll auf längere Jahre geschlossen werden. Antritt möglichst zum 1. Juni d. J. Offerten sind baldigst einzuretchen an die 0
Direktion der städtischen
Straßenreinigung.
Mittl. Beamter sucht möbl.
Zimmer
mit Frühstück zum 1. 5, Nähe Göbenstraße, Friesen=, Gereons str. Nedenstraßen bevorzugt. Off. u. B 238 a. d. Gesch. d. Bl.“
Hippes.
Anfang oder nördl. Stadtteil 3 Zim.=Wohn. v. klein. Familie (Beamten) z. 1. Juni gesucht. Off. u. M 79 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Jung. Mann sucht per s5. Mai bzw. 1. Juni möbl. Zim. mit od. ohne Pension in d. Bonner oder Drochenselsstraße. Off. m. Preis u. 1018 an d. Gesch. d. Bl.
77sohnung von 3., 2. Et., in ruh. anst. H. von einer alleinsteh.s ruh. Dame ges. für Juni od. später N. St Ursula. Off. u. 1019 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Aushunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer lv.
80000 M.
auch geteilt
gebe zur ersten Stelle. Ang. u. 1 236 a. d. Gesch. d. Bl.
holland.
Suche zur Mitbeteiligung Herrn oder Dame mit ca. 1500 M an nachweisbar sehr rent Untern. Off. u. 1015 a. d. Gesch. d. Bl
Dariehen
schnell biskret. Angeb„ W Postamt 10. Rückporto beif.
Unterricht
anzInstitut
O. Guckeisen
und Frau,
Zülpicherstraße 34, I.
Ein neuer, streng geschlossener Dienslag= u. Freitagkursus
beginnt am 2. Mai. Gründl. Ausbild. Honorar 12.0 Tellzahl. gestattet. Für Damen u. Herren, welche in der Woche keine Zeit haben sowie Auswärtige beg. am 7. Mai ein Sonntagekursus von 3½ Uhr an Honorar ermäß Herren####. Damen.0. Zur weiteren Ausbildung Sonntags. kränzchen von 5 Uhr an.*:
d. Frauenvereins v. Gull St. Andreas u. Ursula.
Schulentlassene j. Madch. können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche aründlich erlernen
Unbemittelte unentgeltlich. Aufn. jederz. Anmeld vom 24. April ab—12 u.—6 bei der
Lehrerin, Gereonshof 10.
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in hatholischer Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unter B 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
anz=Einzelunterricht
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags-Unterricht erteilt Karl Opp.
— Probsteigasse 21.— Privat-Saal im Hause
G
Zu verkaufen
Baustelle
am Malzdüchel, 181 am groß. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5. Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p“
Schönes Landhaus
pass. f. Rentner od. Beamte in nächst Nähe einer Haltest. d. Vorortdahn Köln-Kalk-Brück mit Vor= u gr. Hintergarten, billig zu verkaufen.
Off. u. 875 a. d. Gesch. d. Bl
milchgeschäft
200 Liter Privatkundschaft mit Pferd u Wagen bill, zu verk Off. u. 980 an d. Gesch. d. Bl.
Posten leicht angestaubte
Resibestände in:
Herren= u. Damenhemden, Schürzen, Unterzeugen, Wäsche, Arbeitergarderoben. Korsetts, Strümpfe u.
Stoffreste all. Art
sowie andere Partien wer## den spottbillig verkauft.
evretge
Sternengasse 52. h
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haden
Geschäftenelle d. Loral=Ang.
" Warzellenstraße 37.
herrenzimmer, sämisch,
mit.85 m breit. Bücherschrank, Diplom., Tisch. Ledersen., Stühle in schwerer u gedieg. Ausführ gegen Kassa ganz unter Preis Ehrenfeld, Replerstraße 21
Ztüriges, echtes, massives, eich Schlafzimmer, kompl., f. 525#. nußb. Schlafzim. mit 2 Betten, kompl., 325 M. 2 egale, echte, nußb. Bett ,engl.,.Matr. a 6. Kl. a. einz. abzug. Krefelderstr. 47.
rß Koutoreikrichlung###
Besichtig. u. Besch. während der Kontorst. Rubensstr. 7. Utrhe.
Für Wiederverkäufer!
Prima Schuhcreme sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 44.
Eis. Bett mit matratze
hillig zu verkaufen. Koln=Bichendorf. Benloerstr. 680
Drachtv. Masolika=Herd,
für Gas= u Kohlenbeiz Plar. 70- 130 fast neu, w. Ausl d. Haushalt. b.verk. Weidengasse!“, I. E.
Ein groß schön. Kaktus wenigst. e 100 Knopsen jed. Jahr blüb auch schon 2mal blüh b. z. oh Nippes. Florastraße 33, 2. Ei.
Cauerkraut, prima, 1 Ztr., billig abzugeben Off. u. 1020 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer=Einrichtung und Spiegelrahmen zu verkaufen. *<space> W e i d e n g a s s e<space> 7 6,<space> 1.<space> E t.<space>
gebr., bill. zu verk. Hdl. Karthäuserwall
Kaufgesuche
gut
Laufe jed. Pest. Partiewaren,
Zigarren, Zigaretten. Möbel usw. sof. geg. Kassa,(A. ausw.) Fr. Storsberg, Follerstraße Tel. 11 350.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur Dienstag. den 25. April. GHorn. An.Dominikanernil.
Gedr. Geldhasselte deuget
Gefl. schriftl. Ang. an Lindenthal, Bachemerstr. 71.
(Verloren- Gefunden
Auf dem Wege Albertusstraße Apostelnkirche
Kreut
verloren. Gegen aute Belohn. ab zugeb. Albertusstr. 49, I1.
Goldene Uhr nebst Helle
gestern in der 10¼ Uhr=Messe in St. Gereon abhanden gekommen. Wiederdringer gute Be lohnung. Bremerstr. 21. Hocho
Cilb. Brosche(2 Engelsköpfe) aus dem Wege Nippes. Eigel stein, Weideng. u. Gereonswall verl. Geg Belohn. abzugeden Nippes Schenkendorfstraße 59.
G
Vermischtes
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. d.., Cöln: Burg. mauer 2, Severinstraße 22. Nippes: Escher Straße 16. Neußerstr. 21., Müllheim: Buchheimerstr. 27. p“
KI
Feinster alter
aus
ranzösischen Naturweinen hergestellt,.25 p. Fl.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln=Nippes
Wilhelmplatz. Fernspr. 3481 Preislisten zu Diensten.*
Rauchen Sie
„EI Consul“
Sumatra=Sandblatt Havanna
I0 Stück 30 Pfg. Cigarren-König Köln. Lettenhennen.“
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationazwecke von.4 au mit Ständer
von.4 an.
lIE 7
Johannisst. 48
F. 190.’reisliste gratis.“
Waas'scher PatentHausbachkofen Punzei, der beliebteste der Gegenwart. 2 Etagen. mit la. Chamotte vollst. ausgemauert, bequeme Teilzahl. Ratalog. Besuch u. Probebacken gratis 6 Woch. z. Probe. Vertr. Theo Lindlar, Merheim d. Kalk.
Gematl. Montage-Regelklub sucht noch einige Herren reis. Alters als Mitgl. Regelb. Eigelstein. Off u. K 360 an die Annahmest. Eigelstein 115.
Gucho Gastwirtschaft od. Jülise Geschäft m. Haus in kl. Stadt od. auf d. Lande. Schriftl. 1 Off erd. M. Jansen, Breitestr.130. 4
#ath. Ehepaar sucht ein Kind e gegen monatl. Vergüt. in liebevolle Pflege zu nehmen.
Off. u. 1013 a. d. Gesch. d. Bl.
massiererin
empflehlt#ch.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Mentag, 24. April 1911.
0) Der Weiße Sonntag
war ein sonniger Tag und so fehlte dem bedeutsamen Feste auch der äußerliche Glanz nicht. Besonders um die Zeit, da die Erstkommunikanten in festlichem Zuge aus den Schulen zur Pfarrkirche schritten, lachte die Sonne von einem prächtig blauen Himmel hernieder. In allen Kirchen hinterließ die Feier der Erstkommunion, welche die Gläubigen in großer Menge im Gotteshause versammelt sah, tiefen Eindruck. Die große Zayl der Erstkommunikanten verlieh vor und nach Beendigung der kirchlichen Feiern sowohl vormittags als nachmittags dem Stadtbild das für diesen Tag so charakteristische Gepräge.
Sehr stark drückte sich am Nachmittag in der Stadt die Tatsache durch, daß Pferderennen auf der Merheimer Bahn war. Von 1 Uhr ab setzte auf dem Straßenzug Eigelstein— Neußerstraße die Anfahrt der Rennbahnbesucher ein und zwar in einem ungewöhnlich starken Grade. Die Zahl der Gefährte Droschken und Automobile— erschien um ein Vielfaches verstärkt. Die Straßenbahn, auch in den Beiwagen dicht besetzt, hatte großen Betrieb eingerichtet; in geringen Abständen rollten die bis aufs kleinste Fleckchen ausgenutzten Wagen heran. Auf dem Rennplatz selbst herrschte natürlich auch ein ungewöhnlich starker Andrang— ein Beweis dafür, wie sehr das sportliche Interesse im allgemeinen, die Vorliebe für den Pferderennsport im besonderen, zugenommen haben. Von der engeren Anteilnahme der Menge an den Rennen zeugte der lebhafte Betrieb an den Totalisatorkassen. Von den weitgedehnten in sattem Grün stehenden Rasenflächen stach das bunte Menschengewimmel reizvoll ab.
Etwas vom Habicht oder Stoßvogel. Der Habicht, der im Spätherbste, im Winter und Frühling mehr in der Stadt als draußen in Wald und Feld seine Nahrung sucht, ist ein von den Tauben und den Taubenliebhabern sehr gefurchteter Raubvogel. Er stellt sich meist mittags ein, wenn die Taubenliebhaber ihre Tauben sagen, um Jagd auf die in zahlreichen Schwärmen umherfliegenden Tauben zu machen. Er richtet unter den Tauben, indem er auf sie stößt oder ihnen nachjagt, heillose Verwirrung an und fügt den Taubenliebhabern große Schaden zu, nicht nur durch das Erhaschen von Tauben, sondern auch durch das Zerstreuen und Verjagen. Vielfach kehren Tauben, die vom Stoßvogel verjagt sind, nicht mehr in ihren Schlag zurück und lassen sich anderweit einfangen. Der Habicht läßt in den meisten Fällen von seinem Jagen nicht ab bis er eine Taube erhascht hat. Gelingt ihm das nicht bei dem ersten Schwarm, den er anstößt, so wendet er sich, wenn der Schwarm zerstreut ist, an den zweiten, dritten usw. Sobald die Lauben den Habicht erblicken, ziehen sie sich immer enger zusammen und beschrieben immer kleinere Kreise. Im Fluge steigen sie immer höher, um über ihren Feind zu gelangen, denn solange sie hoher fliegen als jener, kann er ihnen nichts anhaben. In schnellem Fluge steigt auch der Habicht, um über die Tauben zu kommen und dann auf sie herabzustürzen. In atemloser Spannung verfolgen die Taubenliebhaber dieses Schauspiel und hunderte Menschen stehen oft in den Straßen, dem Treiben des Taubenräubers zuzuschauen. Hat er endlich mit seinen Klauen oder dem Schnabel eine Taube erhascht, so fliegt er auf hohe Kirchtürme, mit Vorliebe auf die Domtürme oder auch ins freie Feld, um dort seine Beute zu verzehren. Manchmal gelingt es auch einer Taube, sich den Krallen des Raubvogels zu entziehen und mit blutenden Wunden trifft sie dann in ihrem Schlage ein. Auf unseren Domturmen horsten stets Habichte neben einer Anzahl Vogelsperbern, Raben und Dohlen.
Aus Köln-Bocklemünd.
∆ Selbstmord, Verbrechen oder— ein schlechter Scherz?
Gestern vormittag fand man in der Nähe eines Teiches am Nüssen
bergerbusch sämtliche Bekleidungsstücke einer auf einem benachbarten Gut beschäftigten Polin vor. Man suchte sofort durch Polizeihunde Busch und Teich ab, fand aber keine Spur der vermißten Arbeiterin.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Windthorstbund Köln-Süd. Am Dienstag, 25. April, findet abends 9 Uhr in der Restauration M. Löhr, Chlodwiglatz 5, eine Sitzung statt. Hr. Arbeitersekretär Israel spricht über Gewerkschaftsbewegung. Alle Anhänger der Zentrumspartei sind freundlichst eingeladen.
von Nah und Fern.
9 Düsseldorf, 23.Aprill911. Großfeuer brach, wie kurz gemeldet, am Samstagmorgen gegen 9 Uhr in den Grafenberger Waldungen aus. Es konnte festgestellt werden, daß nacheinander an zwei verschiedenen Stellen der Wald in Brand gesetzt worden ist und daß, als schließlich gegen Abend die Rettungsarbeiten vollendet waren, ein Waldbestand im Umfange von 120 Morgen den Flammen zum Opfer gefallen war. Der Branostifter konnte in der Person des aus der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler entwichenen 40jährigen Arbeiters Hermann Klöne festgenommen werden; Klöne, der den Eindruck geistiger Minderwertigkeit macht, gestand aufangs die Brandstiftung zu, hat zwischenzeitlich aber seine Aussage widerrufen. Das Feuer griff, in dem trockenen Unterholz und Farnkraut reichliche Nahrung findend, mit außerordentlicher Schnelligkeit um sich. Drei Feuerwehrleute erlitten bei den Löscharbeiten leichtere Verletzungen. Erst abends 9 Uhr konnten die letzten Mannschaften abrücken.
* Dortmund, 23.Aprill911. Auf der Zeche Lucas wurden bei Mauerungsarbeiten unter Tage durch Einatinen von Stickgasen ein Berginspektor getotet und elf Bergleute betäubt und in das hiesige städtische Krankenhaus eingeliefert. Zwei Feuerwehr= leute wurden bei den Rettungsarbeiten gleichfalls betäubt und in das Krankenhaus geschafft. Die Rettungsabteilungen der benachbarten Zechen sind in die Grube eingefahren, um festzustellen, ob sich noch weitere Opfer an der Unfallstelle befinden.— 24.April 1911. Von den in der letzten Nacht auf Zeche Lucas verunglückten Bergleuten, die in das Hospital übergeführt worden waren, werden heute neun entlassen, von den übrigen wurde der eine schwer, der andere leicht verletzt. Der bereits gemeldete Tod des Berginspektors Limberg ereionete sich hei den Rettungsarbeiten.
** Verhaftete Bombenfabrikanten.(Drahtber.) Indianapolis, 23.April1911. Der Sekretär des Eisen= und Bauarbeitersyndikats, Namara, ist unter der Beschuldigung des Mordes und der Beteiligung an dem Dynamitanschlag auf das Bureau der Zeitung Los Angelos Times, der im Oktober vorigen Jahres verubt wurde, verhaftet worden. In der Zentralstelle des Syndikats wurden viele Dynamit= und sonstige Zundstoffe vorgefunden. Ein Bruder Namaras und noch ein anderes Individuum sind in Detroit festgenommen worden. Bei ihnen wurden zwölf Bomben beschlagnahmt.
L. Godesberg, 23.April1911. Ballon Hardefust vom Kölner Klub für Luftschiffahrt, dessen Aufstieg in der Festung Köln nicht erlaubt war, startete heute vormittag 10.35 Uhr ab Godesberg und landete nach vierstündiger Fahrt sehr glatt im Siegerland. Führer: Hr. Hiedemann, Mitfahrer die Führeraspiranten Hegel und Fieth, sowie Hr. Venn.
X Der Kölner Straßenfahrer Rosellen, welcher im vorigen Jahre die Fernfahrt Rund um Köln gewann, ging bei der gestern vom Deutschen Radfahrerbund veranstalteten Dauerfahrt Berlin—
Beteiligung als Erster durchs Ziel.
Gerichts=Verhandlungen.
er Buchmacherei.
Ein wegen solchen Vergehens mit 500 M. vorbestrafter mann soll geschäftsmäßig Wetten für Pferderennen vermittelt#. Der Angeklagte sagte u.., er bekomme„Tips“ von den leuten und müsse dafür hin und wieder für diese 50 M.“ legen. So sei es auch mit den Wetten ergangen, die er in lannte angenommen. Diese hatten ebenfalls für die Stallem. mit auf die Pferde anlegen müssen. Das Schöffengericht eri. auf 100 M. Geldstrafe.
Wasserstands-Nachrichten am 24. April
Konstanz, vm. Bodens. 3,06--0,04 m Hüningen, 7vm. Rhein 1,45-0,00 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 2,30--0,08 in Mannheim, 8 vm. Rh. 2,95--0,03 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,78+0,(4 in Lohr, 8 vorm. Main 1,32—0,03 in Caub, L vorm., Rhein.72--0,01 in
Bingen,., Cv., Rheingau.51.4
Bingerloch
Trier, 7 vorm. Mosel 0/61. Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 om. Rhein.75— Tiel, 7 vorm. Rhein 2/15—1
r Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers,
Honkurseröffnungen: Cöln. Samuel Freund, Agent#
Kommissionsgeschäft zu Cöln, Martinstrasse 23. Eröffnungse 20. 4. 1911. Offener Arrest: 9. 5. 1911. Schluss der Am9. 5. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 20. 5. 1911. Prs termin: 20. 5. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. kin Cöln, Neumarkt 34.— Jean Hackstein, alleiniger Inhaber der# Wilhelm Gottschalk, Weinhandlung zu Cöln, Rheinaustrasse. öffnungstermin: 20. 4. 1911. Offener Arrest: 9. 5. 1911.s der Anmeldung: 9. 5. 1911. Erste Gläubigerversammlung: h Prüfungstermin: 19. 5. 1911. Konkursverwalter: Rechus#
Holznagel in Cöln, Hansaring 143.
Markt sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
Am 24. April wurden an frischem geschlachtetem Fleisch auf geführt 154 Viertel Grossvich, 112 Viertel aus Schweden, 85 haFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..,64-.68, 2..1 3. M. 1,36-.40. Kühe: I. Beschanlenheit M..00-.00, 2. N..383. M..26—.30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..28 137 1,10-.18, 3. M. 0,00-0,0s. Speck M. 0,00-0,00. B. Eing. Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. N..32.
3. M. 1,26—.30. Schwedisches Fleisch: 1. Beschaffenheit M..303 M..20-1,24, 3. M..10-.16. Karbfleisch: 1. Beschaffenben .40, 2. N. 1,26-1,30, 3. M. 1,20-.24. Vorgezeichnete Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00.-. M..00-0f0 .00-.00
Markt langsam.
+ Köln, 24.April1911. Schlachtviebmarkt. Berch tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verse##. für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitfern## i0 Kilo Schlacht gewicht.
4534 Schweine, a. M. 43-46(55-58), b. 43-46(55-58 (54-57), d. 43-46(55-58), e. 38-42(48-53. f. 37-42(47-53. K 46•51).
Köln 22.April1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Wochem folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte,
2832, desgl. russische M. 25--26, desgl. geschälte M. 36-4 gespaltene M. 22-34, grüne, ungeschälte, holländische M. 34-3 geschälte, französische M. 51—52. Bohnen, Mittel-, rumäni ungarische, Perl- M..-32, galizische Lang-, ausgelesene grösste italienische Flach- M. 40-42. Linsen, Mittel- M. 17M. 20-24. Heller- M. 26—32, alles die 100 Kil. Die Nachtrage die Marktlage unverändert.
+ Köln, 24.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzern## M..40. Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdrusch bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M..00 die
+ Köln, 24.April1911.
Mai 62.50 B, 62.00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. von###
Neuss, 24.April1911. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Hafer, Roggen,
1. Sorte M. 20,00 1 Kartoffeln,
2.„„ 19,00 1 Heu, Ml. 7
1."„ 16,20 1 Luzernerbeu..70.20
2.„„ 15.20 1 Krummstroh M. 16.00
I.„„ 15,90 I Breitdruschstroh„ 18.00
2.„„ 14,90 1 Kleie M..50
die 100 Kilo I Eier" 8
Einladung zum
Rierdurch erbitten wir von Ihnen die Er laubnis, in Ihrer Wohnung sein Konzert veranstalten zu durfen, wie Sie es wahrscheinlich noch nicht gehört haben.
Die Veranstaltung erfolgt völlig kostenlos für Sie und hat den Zweck, Sie zu einem Abonnement auf diese Konzerte zu veranlassen, falls das Probekonzert, das Sie während der Dauer von 5 Tagen völlig unentgeltlich haben sollen, Ihnen und Ihren Angehörigen Freude bereitet hat. Unser Angebot wird Sie gewiß interessieren, und deshalb bitten wir sie, uns einige Minuten Gehör zu schenken: Wir wollen Ihnen— zunächst kostenlos auf Tage— einen Spezial=Luxus=Sprechapparat mit echter Pathé=Schalldose und 20 ausgewählte Stucke auf 10 doppelseitig bespielten, 29 cm großen Künstler=Pathé=Platten zusenden. Diesen Apparat und diese Platten können Sie während der Dauer von„ Tagen spielen lassen und probieren, so oft und so viel Sie wollen.
Wir sind sicher, daß Sie von den Leistungen des Apparates, dessen hervorragende Ausstattung jeden Wohnraum ziert, entzückt sein werden, da die Pathe=Schalldose, die Seele des Apparates, das Vollendetste ist, was auf diesem Gebiete existiert.
Unübertroffen aber sind die von uns gelieferten Künstler=Pathe=Platten, die nicht nur um ein Drittel größer als die allgemein bekannten Nadelplatten, sondern auch im Gegensatz zu diesen nahezu unzerstörbar sind und ferner ohne Nadelwechsel, mit einem niemals auszuwechselnden polierten Edelstein gespielt werden.
Was diese Neuerung bedeutet, kann nur derjenige beurteilen, der schon einmal einen Sprechapparat besessen hat, der den lästigen Nadelwechsel kennt und der weiß, wie rasch sich jede,
auch die teuerste Nadelplatte, von Anfang an abnutzt, um schließlich gänzlich zerstört zu werden.
Die Vorzügennserer Pathé=Platten sind aber nicht nur hinsichtlich der Haltbarkeit, sondern auch hinsichtlich ihres Inhaltes so gewaltige, daß niemand, der diese Platten gehört hat, den Wunsch haben wird, andere Platten zu besitzen. Da gibt es die neuesten
Opern, Operetten,
Härsche, Walzer
und andere Tänze, Ouvertüren und Potpourris, alle nur möglichen Instrumentalsoli, wie Flügelhorn, Piston, Klarinette, Xylophon usw., ernste und lustige Orchesterstücke, Jodter und Duette, humoristische Vorträge und Kuplets und zwar auf allen Gebieten das denkbar Beste.
Denn das große Pathe=Repertoir umfaßt mehr als 25000 Nummern, lauter Originalaufnahmenvon den größten Künstlern gesungen und gespielt.
Haben Sie sich nun während der Dauer von 5 Taaen von alledem, was wir vorstehend gesagt haben, persönlich überzeugt. so steht es Ihnen frei, unsere Sendung käuflich zu erwerben.
In diesem Falle haben Sie für Apparat und Platten nur einen Betrag von 3,— m. monatlich an uns zu zahlen. Der Apparat kostet einschließlich der echten Pathe=Schalldose nur 45,—., während wir die Platten zu dem von der Fabrik vorgeschriebenen Verkaufspreise von.30 M. pro Doppelplatte (also für 2 Stücke) in Rechnung stellen.
Weitere Platten können Sie in einem ebenfalls nur ganz geringe Monatszahlungen erfordernden Abonnement in beliebigen Mengen nachbeziehen.
Wenn man bedenkt, wie leicht und achtlos man 10 Pfennig täglich für gleichgültige oder vergängliche Dinge ausgibt, wird niemand zögern, sich und den Seinen den von uns gebotenen unvergänglichen Genuß zu verschaffen.
Die zahllosen uns täglich ohne Aufforderung zukommenden, zum Teil in Worten des höchsten Lobes gehaltenen Zuschriften sind der beste Beweis dafür, daß nicht nur die von uns geführten Fabrikate, sondern auch die Vergünstigungen, welche wir gewähren, in den weitesten Kreisen Anerkennung finden.
Machen Sie also einen Versuch,
der Sie nichts kostet als die minimalen Spesen für die Hin= und event. Rücksendung und werfen Sie nur den eingedruckten Bestellschein,
den Sie mit Ihrer Unterschrift zu versehen brauchen, in den nächsten Briefkasten.
Sie erhalten dann schnellstens unsere Sendung, durch die Sie alles das bestätigt finden werden, was wir gesagt haben. Gefällt Ihnen der Apparat aber nicht, so können Sie die ganze Sendung 5 Tage nach Empfang wieder an uns zurückgehen lassen.
Wir sind aber überzeugt, daß auch Sie uns, wie viele Tausende unserer Kunden, dankbar sein werden, daß wir Sie auf unsere Vergünstigen aufmerksam gemacht und Innen Gelegenheit geboten haben, von denselben Gebrauch zu machen.
BIAL&amp; FREUND
Breslau II, Postfach 399 25.
— Einige Anerkennungen.
Besten Dank für den Pathe=Apparat selbe spielt wunderbar und uber ragt betreffend Klangschönhei alles Dagewesene Ich bin stolz ab den betreffenden Apparat.
Die mir gelieferte Pathé=Sendung übertri bei weitem meine Erwartung und kann
Ihr Fabrikat jedem auf's wärmst eipfehlen.
Ich habe die beiliegenden Pathé=Platten s spielt und bin mit denselben sehr zufrieden Erstaunt bin ich sowie meine Famill über die Tonschönheit.
schneiden u. Bestellschein 399 28 an
Hierdurch ersuche ich die Firma Biald in Bresl au II, mir den angebotenen Sprechapparat mit echter Schalldose sowie 20 Stücke auf.
seitig bespielten Patye=Platti,
Anzahlung, ohne Nachnahme, ohne jede berechnung, insbesondere ohne sert. verpflichtung zur Probe zuzusenden pflichte mich, diese Sendung, falls ich.n; behalten wünsche, innerhalb 5 Tagen. des Empfanges an gerechnet, franko zu andernfalls behalte ich sie und zahle##t erkennung des Eigentumsrechtes monatiigh: vom Ablauf der Probezeit beginnend, bis des Apparates von 45.— Mk. und oe Doppelplatten a.30 Mk. beglichen is
Erfüllungsort ist Breslau. Ort und Datum: Vor=, Zuname Au

Kölner Lecal Anzeiger Nr. 111&a Montag, 24. Npril 1911.
Seite 11.
Am Aachener Tor. Tel. 15500.
Montag, den 24. April 1911, abends 71: Uhr:
Gala-Novitäten-Abend
U. a.
Eine Szene aus Wildwest Salt Busch Bill,
der mexikanische Peitschenkünstler.
Adones Brothers,
die Verächter des Todes.
Balancen an 20 Meter honem, schwankendem
Maste.
Doppelte Hohe Schule. Doppelt-Parforce
Hundemeuten-Freiheitsdressuren.
Neu! Neu! Neu! Neu!
COLOSSEUH
Plattköln. Bähne der Familie Milovitsch.
Heute, Montag, den 24. April, abends 81 Uhr:
: Der Strohwitwer.:
S Posse mit Gesang in 3 Akten von Horst und Lorini.-5
Vorverkauf an der Cirenskasse und
nur bis 6 Uhr abends— bei J. Neumann,
Hohestrasse 124. 1
Dienstag, den 25. Aprll.
Elite-Vorstellung.
Große VolksvereinsU—
Versammlung (Pfarre St. Mlichacel)
am Dienstag, den 25. April, abends 8“. Uhr, im großen Saale des Edengarken Vrstraße rer Reduer: herr Profeslor Cohausz
über das Thema:
Christentum u. Kultur
wozu alle katholischen Männer und Jünglinge eingeladen sind. Damen willkommen.
Zur Deckuna der Unkosten werden 10 Pfg. erhoben. Es wird Bier verabreicht.
Der Geschäftsführer.
geistlicher Beirat und die Vertrauensmänner von St. Michael.
Städtische Bekanntmachungen
Städt. Realprogymnasium
i. E.
Köln=Lindenthal.
Aufnahmeprüfung: Mittwoch,
den 26. April. von morgens
8 Uhr ab.
Sprechstunde an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77.
Bendel.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind - die Dutzarbeiten, Rabitz wände und Rabitzgewölbe, d. die Schreinerarbeiten für die Fenster
zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsunden auf dem Bauburo in Ehrenfeld. Vogelsangerstr 122, 1, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender
Aufschrift versehen bis
Dienstag, den 9. Mai d. J. vormittags 11 UIhr
an das Hochbauamt Kredsgasse 9, Zimmer 10. ein zureichen
Cöln, den 20. April 1911 Hoch anamt.
* Kleefisch
Verdingung.
Für den Neuda# des Ver
alt
bahn ist die eiserne Dach konstruktion über dem Sparkassenraum zu vergeben Auskunft wird während der Geschäftestunden im Baudureau, Graße Sandkaul:, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Au schrift
versehen dis
Samstag, 13. Mai d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen Cöln, 21. April 1211. d“ Hochbauamt: Bolle.
Saatkartotteln
zu verkaufen.
Off. u. 1007 an die Gesch. d. Bl.
sochf. Diwan in Plüsch, neu, nur 26 M. Wegerstr. 3. I.
Blumenmarkt zu Köln.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis§. Mai, nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 28. April, nachmittags und am 29. April. Die Räumung des Marktplatzes und die Beseitigung der Abfälle durch die Standinhaber muß am 8. Mai, nachmittags 7 Uhr. beendet sein. Vor dem 30. April darf nicht verkauft werden.
Die Marktzeiten sind: a. am Sonntag, den 30. April und 7 Mai von—9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormtt tags bis 7 Uhr abends, h. am Montag. den 8. Mai bis 2 Uhr nachmit ags, c. an den übrigen Werktagen von 8 Uhr morgens bis# Uhr abends.
Anmeldungen auf feste Verkaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden im Zimmer der Hauptmarkthalle entgegen genommen. Die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 28. April. nachmittags 3 Uhr, an Ort und Stelle. Cöln, den 22. April 1911. p“ Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
Nie Leitungsanlage für die “<space> e l e k t r i s c h e<space> E i n r i c h t u n g<space>
des Neubaues der Feuerwache in Deutz, Gießenerstraße, soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung an ein für die Ausführung elektrischer Anlagen im Anschluß an die städtischen Elektrizitätswerke zugelassene Firma ver geben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare sind in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 24, erhältlich, woselbst auch mündliche Auskunft erteilt wird.
Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift „Elektrsche Einrichtung“ bis zum Montag, den 1. Mai d.., vormittags 101, Uhr, bei der unterzeichneten Direktion ein zureichen. In diesem Termine werden die Angebote im Beisein etwa erschienener Andieter geöffnet
Cöln, den 22. April 1911.
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke.*7
Iunung Holn.
Generalversammlung
mittwoch, den 26. April 1911
abends 81. Uhr.
Restauration Esser, Unter Goldschmied, I. Etage.
Tagesordnung:
1. Jahres und Kassenbericht.
2. Bericht der Revisoren.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Einladung!
Windthorstbund Köln=Süd
Restauration M. Löhr, Chlodwigplatz 5. Dienstag, den 25. April, abends Punkt 9 Uhr
Sitzung.
Vortrag des Herrn Arbeitersekretärs August Israel über:
Gewerkschaltsbewegung.
Der Vorstand.
- Alle Anhänger der Zentrumspartei sind freundlichst eingeladen.“
Restauration„Zur Hessenbure“
Niederichstr. 28. Ecke Thürmchenswall
Vorzüglicher Mittagstisch zu 60-80
Diverse Schnittchen, Ausschank von Münchener Löwenbräu, Prima Export-Bier,
Rein Obergärig direkt vom Fass.
„ I..: Ambr. Borowicz.
im
Taunus.
Luttkurort Schmitten
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervo. und überarbeitete Personen sehr zu emnfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders tur Nachkuren. Auskunft erteilt Jederzeit * 9<space> D i e<space> K u r v e r w a l t u n g.<space>
Verlag und Druck o J. P. Bachem. Verantwertl. Resakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel: Pet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei.
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Opernhaus.
Dienstag, den 25. April 1911. 219. Ab. Vorst. Serie C. (185. Ab.-Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner Inszeniert von Alerander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Elisadeth) Widhalm,(Venus.) Detter=Porsky, Schoverling, Odenthal. Böhmer, Schlegel. Saleska; die Herren:(Landgraf) Giesen,(Tannhäuser) Menlinsky,(Wolfram) Liszewsky, Clemens. Hemsing. Vanoni, Neldel.
Anfang 81. Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 26. April 1911. 220. Ab.=Vorst. Serie D. (186. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinch.
Große Dreise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 25. April 1911.
Eva Martersteig.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Dr. Simchowitz
Mitwirkende: Die Damen:(Rebekka) Martersteig a.., Teller Habelmann; die Herren:(Rosmer) Aßmann,(Kroll) Dysing.(Brendel) Senden, Turrian.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 26. April 1911.
Anfang 7. Uhr.
Maria Stuart.
Tranersptel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße
Montag. Dienstag, Mittwoch des Kle
Gastspiel
Kleinen Theaters(Berlin),
Telephon 3112 Zum 1. Male:
Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11— 1 und von 6 Uhr ab. Vorverken:: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Anfang 8 Uhr.
Ende nach 101. Uhr. 5
Nlädtisches Hlumnat. Andernach am Rh.
Fensionat für katb. Schüler des biesigen Exmnasiums.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Hauskapelle.
h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Reichhaltiges Lager in Serge, schwarz u. larbig. Jackettfutter in allen Qualitäten, dentschen und englischen Putterstoffen, Rosshaar-, Iden und Kamelhaar-Wattie- P rung, Fournituren nur la. Fabrikate sowieinsämtlichen 4 Gerätschaften.
bergeraste X
atete am Lager. 99
G
S
Ausgabe von Bons mit steigendem Rabatt
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolleren der Möbel.
Ulle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 9
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 18, 9, 22.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 25. April
Sute: Probe
in der Bürgesgesellschafl.
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
ROEBleichsoda,
Dr.benhers RotsternSchutzmarke
rotem
Man achte genau auf den Namen
„Dr. bentur“s
Retstern“
= und die Kaminteger in
Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Larl Gentner, Göppingen
G. Toninck
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Feruspr. 3381
Wenn Sie von hartnächigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den über mächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Veine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*h sosort Erleichterung Lopfa3.4 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Kurz und bündig
muts eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 0O und wirkt.(0)
Makulktür.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben. 9
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
##. Am Mittwoa), den 20. April
nach Bonn-Königswinter-Relandseck.
Abfahrt: ab Köln(Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Marien burg.25 Uhr Rückfahrt: ab Rolandseck.4. Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn (Theaterstr.).00 Uhr, an Marienbu g.15 Uhr abends, Annunft in Köln gegen.30 Uhr abends Fahrpreise: bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70 M.
„„ bis Königswinter.70 KK a Person, Kinder 0,90—1 für Hin„„ dis Rolandseck 1,90 a Person, Kinder.00 J
Gute Restauration an Vord. Regie=Weine.
2
und Rückfahrt.
Huration an Boro, Aegl
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111 a Montag. 24. Npril 1911.
Kölner Dampf-Wasch-Austalt„Ideal“
Fernsprecher 2356 Hub. Kerkhoffs Herovingerstrasse 33-35
Grösste und leistungsfäbigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
An den 3 ersten Tagen der Woche bleibt Mindestgew. von 25 Pfund bestehen.
Weisse Wäsche
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die letzten drei Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich berechne
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche speicherfertig für nur 1,60.f, jedes weitere Pfd. 8; mehr.
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche 2,40.f, jedes weitere Pfund 12 □ mehr, und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 20 Pfund voll gerechnet.
Wäsche wird ungereinigt gewogen.— Abholung und Lieferung kostenlos.
Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäscherei zu bedienen.
gewaschen, gespült, gebläut, speicherfertig kostet per Pfund
8 Pfg. Mindestgewicht 25 Pfd...
jedes weitere Pfund 8 S mehr.
Mit Maschine geplättet
fast schrankfertige Wäsche Mindestgewicht 25 Pfd. weisse Wäsche 3M, jedes weitere Pfund 12 5 mehr und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 25 Pfd.
Wollene und bunt Wäsche
Gardinen, Rouleau Spitzensachen
werden schonend mit best Material gewaschen und
kosten p. Pfd. speicherte15 Pfg., mit der Mase geplättet 17 Pfg. per
vollberechnet.
Die Sachen werden, soweit sie nicht gemangelt werden können halbtrocken zurückgeliefert.
Neu!
Die bunte und wollene Wäsche bitte ich extra zu bündeln.
Hauswäsche fast schrankfertig
mit Maschine geplättet.
Abholungen sofort. Bestellungen per Postkarte od. Fernruf 2356 gefl. erbeten.
Lieferung in—3 Tagen.
C
U
für die
Arsei legte 8 Sie 1
Doraus u. legte für hie
Nr. 11.
* Lan
im 4. Be 275 bürger wählt wor! Abteilung 1 stimmen ge demnach mi werden.
Paris, Bischof Ag predigen wi kaserne mit des Wagens erheblich ve darmeriebeg der Präfe dulden, da irgendein P der Handel Protestes se
Gardinen-Dekorationen-Jeppiche
Hervorragend grosse Auswahl.
Bekannt billige Preise.
Spesalhaus Gebrüdker Kerbrand, Eigelstein 29-3
B
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Schultaschen, Cornister, Büchermappen,
Damen= und Reisetaschen
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, Gamaschen, Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Leder waren in großer Auswahl und billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattlermür., Marzellenste. 12.
Brühl!
Die
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local-Anzeiger
und die
5
*
E
Kölnische Volkszeitung
haben wir
5
95
Bonnstrasse 4,
übertragen und bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme derselben.
Neu-Bestellungen auf den-A werden daselbst auch entgegengenommen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung
##
5
5
Herren- und Damenschneiderei
Elegante und preiswürdige Massanfertigung Vornehme deutsche und englische Stoffneuheiten
Anton Hubert
Duffesbach 15. Telephon 11820.
Ueberall erhältlich.—
Erhältlich bei:
Apotheke zum goldenen Knopf, Schildergasse69-73.
Frau Eckert,
Vorsitzende des Hebammenvereins A..... schreibt:
Anbei das Bild eines Geschwisterpaares, die mit ihrem vorzüglichen Fabrikat genährt werden, nachdem beide, infolge Nagen= und Darmkatarrh ganz abgezehrt, keine andere Tahrung mehr vertragen konnten. Es sind dies die Kinder des Herrn P Sch., Kaufmann in Aschaffenburg. Das größere ählt zweieinhalb Jahre, das kleine ein Jahr vier Monate Ersteres bekam das Kindermehl einviertel Jahr, letzteres neun Nonate. Gewiß der schönste Beweis von dem ganz besonderen Nlährwerte Ihres hochzuschätzenden und empfehlenswerten Fabrikates um so mehr als es vom schwächsten Magen vertragen und von den Kindern mit Vorliebe genommen wird Bratisproben und Prospekt durch G. Stempfle, Agl. Hoflieferant, Oberstdorf, bayr. Alpen.
Vertret. u. Lager: Max Bongartz, Köln, Blaubach 67. Tel. 4007
Engroslager: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker.
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co. 27
Eckert, Hosengasse Dre
brogerie Oechelhäuser, Hahnenstraße. Eduard Wilkes, Gereonstraße. Heumarkt-Drogerie, Heumarkt 64 66.
Joh. Junk, Matthiasstraße Gustav Rohen, Weidenbach. Frdch. Hayne, Zülpicherstraße. H. Fischer, Gereonswall.
Borussia=Orogerie, Weißenburgerstraße 21. Kronen=Orogerie, Poststraße 47.
Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 31. Orogerie zur Eule, Weyerstraße 98. Hohenzollern=Drogerie, Friesenstraße 80. Flora-Drogerie, Eigelstein 31. Kaiser=Drogerie, Luxemburgerstraße 31. Teutonia=Drogerie, Teutoburgerstraße.
R. O. Kranz, Severinstraße.
Ehrenfeld:
Bahnhofdrogerie. Venloerstraße 334. Drogerie Bücken. 388.
Hubertus=Drogerie„ 219.
Nippes:
Markt=Drogerie, Kempenerstraße 24.
Sülz:
Jean Becker, Marsiliuostraße.
Ferd. Wiese, Berreuratherstraße.
kalk:
Hirsch=Apotheke.
N. Lüttgen, Esserstraße.
Deutz:
Marien=Drogerie, Freiheitstraße.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth. Hüto
Passage 54, an der Brückenstraße, Huberius=Drogerie. 9
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Xheinr. Klein,
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Brikets
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e<space>
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur Dienstag. den 25. April G. Horn, An.Dominikanern 11
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Ziehung 28. April
Pferdeotterie
1391 Gewinne, Gesamtwert Mart
22000
11 Hauptgewinne Mark
4Aoba
Los à 1M 11 Lose 10 Mark
Porto u. Liste 30 Pf zu haben in allen„h
durch Plakate
bezeichneten Verkaufstellen
at
Hochhert
Eigelstein
37. 0
&* Salo
nowo mit 2 Transport worden. D Die Bande Bei Delvinc Regierungst fielen. Auf
* Die fr
Algier, 25 der Divisior Bataillone
Pioniere, di
marokkanisch Truppen de maroktanisch lange Weg zurückgelegt.
gemäß dem einrichten. wird in zwi
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
.Hüsse: Langenbrahn
Elkgarde
eine Explosi schlossen. M
No
Empfangen Siebt“
meinen aufrichtigsten Da wunderbare Wirkung
Salbe, die mich von en.
alten Flechte am Bein
befreit hat. Es sind 51 ahre verflossen und nicht wiederkehrt, haut
Mukde Komitee ver Regierung Maßnahmen lands und Abfall der
— Peki ziösen Pekir Korea unter Tätigkeit de sonders auf Greuzgebiete die Verläng geständnis d und des Forderungen bedrohen, so Mandschurei scharfen Un stellen.
*
erllössen.
nicht wiederkehrt, halte
meine Pflicht, obiges zun
zu bringen.
Peking, chinesischen loschen ist. 2
Diese Rino-Salbe gegen Zeinleiden. Hautleiden angen“# Dosen à Mk.
in den Apotheken
* Die
Landgem.
Stadtvecord: und Provinz wird,„welch zunehmenden entstehen m Metterni