191,
K
E
Itischen Konzertron, der F1 Friedidt,
sikdirektor
riekarten
on. F. Weber, er Kasse zu p#
eseser
□
5
45
d Grund-L g der zuund ihre u reisen: H
en) 10. 8 Uhr: □
nerT
der neuen??
¼4 1/8 L0
10, 5
ag
otterie=Einney
estraße 23. vermög. Wi
ohne Kind kath. Her:
.Heirat. 4 St. Übierrin
Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 168. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Mittwoch, 21. Juni 1911. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Hamburg.(Drahtb.) Brunsbüttelkoog, 20.Juni1911. Der Kaiser begab sich gegen 8 Uhr abends, geleitet von Generaldirektor Ballin, mit Gefolge an Bord des Lampfers der Hamburg=Amerika=Linie Amerika, wo er von den Burgermeistern Dr. Predöhl und Dr. Burchard empfangen wurde. Zunachst wurde die Preisverteilung vorgenommen, wobei der Kaiser für Meteor als Klassenpreis von Hamburg einen goldenen Tafelaussatz erhielt. Bei der Tafel saß der Kaiser zwischen Bürgermeister Dr. Burchard und Generaloberst v. Kessel rechts und Generaldirektor Ballin und Oberhofmarschall Graf culenburg links. Gegenüber dem Kaiser saß Bürgermeister Dr. Predöhl zwischen Hrn. Max Schinckel und Admiral Graf Baudissin. im Verlaufe des Mahles hielt Bürgermeister Dr. Burchard eine Rede, in der er Hamburgs Dankbarkeit ausdrückte für die freundlichen Beziehungen, die der Kaiser zu Hamburg pflege und für die Teilnahme des Kaisers an den Regatten, und in der er der Entwickelung der Hamburg=Amerika=Linie gedachte, die zum wirtschaftlichen Aufschwung Hamburgs mächtig beigetragen habe. Die Teilgahme, die der Kaiser der Hamburg=Amerika=Linie gewidmet habe, zuletzt beim Jubiläum des Generaldirektors Ballin, ehre nicht nur die Hamburger, sondern die ganze deutsche Schiffahrt. Der Kaiser antwortete mit einem längeren Trinkspruch.
Die blutigen Wahlkrawalle in Drohobicz.
Lemberg, 21.Juni 1911. In einem amtlichen Berichte der amtlichen Lemberger Zeitung über die Vorgänge in Drohobycz heißt es: Schon vom frühen Morgen ab nahmen die vor dem Wahllokal versammelten Zionisten eine drohende Haltung gegen die Wahlkommission an. Der Führer der Zionisten, Dr. Auerbach, richtete im Laufe des Vormittags Ansprachen an die Menge, in denen er behauptete, man brauche das Militär nicht zu fürchten, weil es wegen der Wahlen keinen Gebrauch von der Waffe machen dürfe. Daraufhin wurde das Militär mit Steinen und anderen Gegenständen beworfen. Zwei Husaren erlitten Verletzungen, einer schwere. Im weiteren Verlaufe zerstörte die Menge die Wohnung des Präsidenten der israelitischen Kultusgemeinde, erstürmte die Wohnung des Bürgermeisters und kündigte die Zerstörung des Wahllokals an. Das gab Anlaß zum Vorgehen des Militärs. Trotzdem der Wahlkommissar mehrfach vor Gewalttätigkeiten warnte, weil das Militär von der Waffe Gebrauch machen könnte, setzte die Menge ihr Vernichtungswerk fort und empfing die anuckende Infanterie mit Steinwürfen. Der befehlführende Offizier hommandierte angesichts der gefährlichen Lage: Fertig! In diesem Noment fiel von dem Balkon eines in der Nähe befindlichen Hauses ein Revolverschuß, den das Militär mit Gewehrschüssen beantwortete. 14 Personen wurden getötet und 23 schwer verletzt. Nach den Schüssen stob die Menge auseinander. Militär sperrte die Straßen ab. Jetzt befinden sich in Drohobycz 10 Kompagnien Infanterie, drei Schwadronen Kavallerie und eine Maschinengewehrabteilung unter dem Kommando eines Generals.
Die Stichwahlen in Luxemburg.
Bei der gestrigen Stichwahl siegte in Luxemburg(Stadt) der sozialistische(nicht der liberale, wie ein liberales Blatt schämigerweise diesen Blockkandidaten bezeichnet) Kandidat Housse gegenüber dem Katholiken Philippe. In Diekirch wurden der katholische Kandidat Kunnen und die gemäßigt Liberalen Meris und Pemmert gewählt. In Grevenmacher siegte der Katholik Altwies. Das Gesamtergebnis der diesmaligen Kammerwahlen ist, daß die Katholiken drei Sitze von den Liberalen gewannen, die ihrerseits einen Sitz von den Sozialdemokraten eroberten.
Die Königskrönung in London.
* kondon, 20.Juni1911.(Drahtb.) An der gestrigen Familien= asel im Buckinghampalast nahmen von deutschen Fürstlichkeiten keil: der Kronprinz und die Kronprinzessin, der Großherzog und die Großherzogin von Hessen, der Großherzog und die Großherzogin von Mecklenburg=Schwerin, der Großherzog und die Großherzogin von Mecklenburg=Strelitz, Prinz Heinrich von Preußen, die Erbgroßherzogin von Sachsen=Meiningen, Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Prinz Rupprecht von Bayern, Prinz und Prinzessin Johann Georg von Sachsen, der Herzog und die verzogin von Koburg und Herzog Ernst Günther von Schleswigvolstein. Nach der Tafel folgten der Kronprinz und die Kronprinzessin und fast alle deutschen Fürstlichkeiten einer Einladung des Herzogs und der Herzogin von Sutherland zu einem außererdentlich glänzenden Ballfest im Stafford=House.
* London, 20.Juni1911.(Trahtber.) Der deutsche Kronprinz überreichte heute dem König im Auftrage des Kaisers den geldmarschallstab. Gestern machte der Kronprinz im Laufe des lachmittags Besuche bei sämtlichen Mitgliedern der königlichen Familie. Das Frühstuck nahm der Kronprinz im Army= and Navh-Club. Im Laufe des Nachmittags begab sich der Kronprinz
ach Olympia, während dort keine Konkurrenzen stattfanden und esichtigte die dort stehenden Pferde deutscher Offiziere. .F London, 20.Juni1911.(Drahtber.) Heute abend fand im Aningham=Palast ein Staatsbankett statt, zu dem 560 Gäste erschienen waren, die an einer Reihe von kleinen Tischen saßen. Der fuhrte den Vorsitz an einer Tafel, die Königin an einer lderen. An der rechten Seite des Königs saß die deutsche Kronnzessin, an der linken die Prinzesssn Higaschi=Tuschimi von „#n un der rechten Seite der Königin saß Erzherzog Karl Fens Joseph, an der linken der deutsche Kronprinz. Neben „ er. saß die Kronprinzessin von Rumänien. Die Banketthalle glanzend erleuchtet. Das prachtvolle goldene Tafelservice,
das 60 Zentner wiegt, war von Windsor nach dem BuckinghamPalast gebracht worden.
Heute abend fand in der Alberthall der Shakespeare=Ball statt, an dem fast die ganze vornehme Welt Londons teilnahm. Die innere große Halle stellte einen Garten im Stil der Tudorzeit an einem sonnigen Sommertage vor. Alle Anwesenden erschienen in Kostümen der Zeit Shakespeares, viele verkörperten Charaktere seiner Dramen. Um Mitternacht erschienen, nachdem das Bankett im Buckinghampalast stattgefunden hatte, die fremden Fürstlichkeiten, darunter das deutsche Kronprinzenpaar, Prinz Heinrich von Preußen, die Erbprinzessin von Sachsen=Meiningen, das Prinzenpaar Friedrich Karl von Hessen, das großherzogliche Paar von Hessen, der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz, Prinz Ruprecht von Bayern, Herzog Albrecht von Württemberg und das Prinzenpaar Johann Georg von Sachsen. Das Erscheinen der Fürstlichkeiten gab das Zeichen zu einer der glänzendsten Szenen des Abends. In der Richtung auf die vier königlichen Logen bewegte sich der Zug, der den Hofstaat der Königin Elisabeth darstellte, und so manche von den Beamten und Würdenträgern dieses Hofstaates wurden von ihren direkten Nachkommen repräsentiert. Nachdem sich der Hof zu einem prächtigen Bilde geordnet hatte, wurden reizende Quadrillen getanzt, die durch Shatespearesche Stücke angeregt wurden. Unter den Tänzerinnen befanden sich die Fürstin Pleß, die Herzogin von Westminster als Königin von Frankreich, Lady Herbert als Jungfrau von Orleans, Gräfin Zia Torby und die Herzogin von Sutherland und Lady Salisbury. Das Fest dauerte bis zur frühen Morgenstunde.
** Krönungsgäste in Tonoon. Verschiedene hervorragende Krönungsgäste sind schon in London angekommen, darunter zwei Sultane aus der Umgebung von Singapore, der Sultan von Kedah und der von Perak. Sie trafen auf den Tilbury Docks ein, wo eine Ehrenwache aufgestellt war. Vom Fort wurde ein Salut von siebzehn Schüssen gefeuert. An der Landungsbrücke wurden die Besucher von Offizieren in Empfang genommen. Mit demselben Zuge trafen auch die Delegierten aus Abessinien in London ein. Die Frau des Sultans von Perak und seine zwei Töchter, ebenso auch die beiden Söhne waren mit nach Europa gekommen. Beide Sultane brachten zahlreiches Gefolge mit. Ein merkwürdiger Hofbeamter des Sultans von Perak ist der Schirmträger, dessen Amt es ist, bei allen Gelegenheiten seinen königlichen Herren zu „beschirmen“. Zu anderen Zeiten trägt er wieder auf einem seidenen Kissen die Zigarettendose des Sultans. Die abessinischen Delegierten waren vollständig in weiß gekleidet. Alle trugen seltsam geformte graue Filzhüte. Die Fahrt der fremden Gäste durch die Stadt nach ihren Hotels lockte natürlich eine zahlreiche Menschenmenge an.
** London als Feldlager. Aus Anlaß der Krönungsfeier sind gegenwärtig der Hyde Park, die Kensington Gardens, der Regents Park in Feldlager umgewandelt, die an den Tagen der Krönung vollständig mit Truppen besetzt sein werden. Zurzeit sind die Zeltlager nur von den Quartiermachern bewohnt, die das Lager in Ordnung zu halten haben. Die Truppen selbst werden wahrscheinlich nur am Mittwoch und Donnerstag im Felde kampieren. Im ganzen werden 65000 Mannschaften in London zur Krönung eintreffen, davon kampieren 17000 in den Kensington Gardens, 10 000 im Regent's Park, 6000 Mann im Hyde Park, 3000 in Wormwood Scrubbs. Im Battersea Park wird das 1. Garderegiment und die 5. Infanteriebrigade untergebracht, 1000 Mann der Kadettenanstalt schlagen ihre Zelte in Lambeth auf. Das sind aber nur englische Truppen. Die kolonialen Mannschaften sind zum Teil untergebracht in der alten Duke of York Schule, die indischen Truppen in Zelten in Hampton Court. Ein Teil der Trupptn wird auch in dem alten Hauptpostgebäude in der Londoner City untergebracht.
Keine Beruhigung in Albanien.
Konstantinopel, 20.Juni1 911. Der Oberkommandierende in Albanien telegraphiert, daß am 16. Juni nachts Rebellen auf dem rechten Ufer des Cemflusses unerwartet ein Bataillon angegriffen hätten, jedoch zurückgeworfen wurden.
Für einen Schiedsgerichtsvertrag mit Deutschland.
New York. 20. Juni 1911.(Drahtbericht.) Der Ausschuß für Friedensbestrebungen und internationale Beziehungen des deutsch=amerikanischen Nationalbundes veröffentlicht einen Aufruf an das deutsche Volk, welcher gleichzeitig abschriftlich an den deutschen Botschafter zur Uebermittelung an den Kaiser, den Reichstag, sowie den Präsidenten Taft und an den Kongreßausschuß für auswärtige Angelegenheiten gegangen ist. Darin wird gesagt:
In dem vorgeschlagenen Schiedsgerichtsvertrage mit Großbritannien sieht man die Festlegung eines beinahe 100jährigen Friedenszustandes; ein Schiedsgerichtsvertrag mit Deutschland würde den Frieden für immer sichern, der überhaupt nie getrübt, und seit der Gründung unserer Republik bestanden hat. Im Vertrauen auf unsere Bluts= und Kulturverwandtschaft wenden wir uns in diesem weltgeschichtlich bedeutenden Augenblick an euch, liebe Stammesbrüder, mit der Bitte, euere Bemühungen mit den unseren für den Abschluß eines solchen Vertrages zu vereinigen. Wir wissen, daß unser altes Vaterland vielleicht mehr als irgend ein anderes Land durch seine geschichtliche Entwickelung an die Kriegsgefahr gemahnt und auf seine Stärke zu vertrauen gelehrt wird. Aber gerade die geschichtliche Entwickelung weist zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland auf Frieden und eine friedfertige Auseinandersetzung bei Meinungsverschiedenheiten. Gewiß gibt es Fälle, wo elementare Gewalten trotz jeder Bindung losbrechen, ebensowenig durch Verträge wie durch Gesetze zurück zuhalten. Aber ebensowenig wie uns solche Fälle veranlassen, die bürgerlichen Gesetz überhaupt zu verwerfen, oder sie für nutzlos zu erklären, können sie einen Grund dafür bilden, im internationalen Leben auf ein Rechtsverfahren ganz und gar zu verzichten.
Am Schlusse des Aufrufes heißt es:
Sprecht es aus, daß das deutsche Volk diesen Friedensvertrag mit der Schwesternation jenseits des Weltmeeres wünscht, daß ihr vertraut auf die Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit unseres Anerbietens, daß Freundschaft und Gerechtigkeit walten soll zwischen eurem und unserem Volke, daß 25 Millionen Bürger deutschen Blutes zu den seinen zählt!
O Das Abgeordnetenhaus
erledigte am Dienstag das Ausführungsgesetz zum Reichsviehseuchengesetz. Da eine große Anzahl von Abänderungsanträgen vorlag, so nahmen die Debatten einen ziemlich umfangreichen Verlauf an. Die Regierung setzte fast allen Anträgen lebhaften Widerstand entgegen und so wurde schließlich die Vorlage im großen und ganzen unverändert angenommen. Annahme fand nur ein Kompromißantrag v. d. Osten, der bezüglich der staatlichen Zuschüsse einen übertragbaren Dispositionsfonds forderte. Die weitergehenden Wünsche wurden in eine Resolution gefaßt, wonach die Regierung den Dispositionsfonds so bemessen möge, daß der jeweilig verfügbare Betrag dazu ausreiche, den Verbänden zur Bekämpfung der Seuchen mindestens ein Drittel, in besonderen Fällen aber die Hälfte der von ihnen gewährten Beihülfen zu erstatten.
O Pflichtfortbildungsschulen.
Die Kommission des Abgeordnetenhauses zur Vorbereitung des Gesetzentwurfes betr. Pflichtfortbildungsschulen hat Montagabend die zweite Lesung der Vorlage begonnen. Der Handelsminister gab die Erklärung ab, daß die Vorlage für die Staatsregierung unannehmbar sei, wenn nicht 1. der obligatorische Religionsunterricht wieder aus dem Entwurf entfernt werde, 2. die Bestimmung gestrichen werde, wonach der Geistliche geborenes Mitglied des Schulvorstandes sein solle und 3. aus§ 19 die Mitwirkung des Kultusministers herauskomme. Der Finanzminister gab die Erklärung ab, daß durch das Gesetz keine verhältnismäßige höhere Belastung der Staatskasse herbeigeführt werden dürfe und letztere nicht mehr für die Fortbildungsschulen aufwenden könne als bisher geschehen sei. Der Redner der Konservativen gab die Erklärung ab, daß seine politischen Freunde grundsätzlich an dem Standpunkt festhielten, daß der Religionsunterricht obligatorisch und der Geistliche auch Mitglied des Schutvorstandes sein müsse; wegen der aufgetretenen Schwierigkeiten müsse man aber jetzt von der gesetzlichen Festlegung dieser Wünsche Abstand nehmen. Gegen die Stimmen des Zentrums wurde dann die Bestimmung in§ 1 gestrichen, daß der Religionsunterricht obligatorisch sein soll. Dagegen soll auf Beschluß des Schulvorstandes Religionsunterricht fakultativ erteilt werden können, jedoch sollen die Schüler nicht verpflichtet sein, an demselben teilzunehmen. Entgegen dem Beschluß erster Lesung wurde in§ 6a bestimmt, daß die Staatskasse pro Schüler 8 M.(statt 10.) für die Fortbildungsschulen zu leisten habe.
Ein Familienfest der Zentrumsfraktion.
X Berlin, 21.Juni1911.(Eig. Trahtber.) Die Zentrumsfrattion des Abgeordnetenhauses war gestern abend im Kaiserpavillon in Wannsee zum Schlusse einer langen, arbeitsreichen Saison beim gemütlichen Abschiedsmahle versammelt; zugleich wurden drei Geburtstagsfeste vielgeschätzter Kollegen gefeiert. Fast die ganze Fraktion und eine Anzahl alter treuer Freunde oer Partei hatten sich an zwei langen, festlich geschmückten Tafeln eingefunden. Am Vormittag hatte die Fraktion noch die Lücke im Parteivorstand, die der Too des Abg. Kirsch(Dusseldorf) gerissen hatte, ausgefüllt, und zwar durch die Wahl des Kommerzienrats Cahensly in den Vorstand der Fraktion. Hr. Geheimrat Dr. Porsch begrüßte die Erschienenen mit launigen, herzlichen Worten und mit Glückwünschen für das älteste Geburtstagskind. Hrn. Aba. Muller(Koblenz). Um dessen 70. Geburtstag feiern zu können, seien mit ihm heute gern alle zu diesen wunderschönen Fleckchen Erde hinausgezogen. Müller(Koblenz) sei ein Mann, der eine lange Lobrede nicht nötig habe. Nur ein kurzes Wort, daß in seiner Kürze im umgekehrten Verhältnis zu seiner Herzlichkeit stehe, wolle er ihm widmen:„Wir danken unserem verehrten Freunde für alles, was er in diesen 70 Jahren, insbesondere in der ersten Zeit des Kulturkampfes, mit unermüdlicher treuer Tat und mit glänzenden Worten immer und unverdrossen geleistet hat. Wir freuen uns, daß er, nachdem er so lange allen
Lockungen, namentlich der seligen kleinen Exzellenz, widerstrebt hatte, nun doch noch in den nicht leichten und auch nicht immer angenehmen inneren Dienst der Fraktion eingetreten ist. Gott möge ihm noch lange die Kraft und die Lust lassen, mit uns und für uns zu kämpfen. Mein Hoch gilt dem verehrten Freunde und treuen Zentrumsmann Eduard Müller(Koblenz).“ Kaum waren die Hochrufe und die Glückwünsche verklungen, als Abg. Müller(Koblenz), der am Ehrenplatze des Tisches zur Rechten des Vorsitzenden saß, erwiderte, daß er tief dankvar für die Worte, die ihm gewidmet und für alle die Glückwünsche, die ihm gebracht worden seien, doch sagen müsse, daß sein Verdienst dem kurzen, aber sehr kräftigen Lobe des Vorsitzenden doch nicht ganz entspreche. Dann aber gedachte der Redner der Kulturkampfszeit in begeisterten Worten:„Der verehrte Vorredner hat auch meiner Tätigkeit im Kulturkampfe gedacht. Wenn ich im Alter von 70 Jahren auf mein öffentliches Wirken zurückblicke, wird gerade die Erinnerung an diese große gewaltige Zeit des Kulturkampfes ganz beI S
2
4
1
14

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168&a Mittwoch. 21. Juni 1911.
Seite 2.
sonders mächtig und lebendig in mir. Ich war ja noch kaum ein Mann, als ich durch die Wirren, die das Vatikanum und die altkatholische Bewegung mit sich brachten, an die Spitze der Katholiken von Koblenz berufen wurde. Aber auf diesem Posten hab: ich nun alle die schweren darauf folgenden Kämpfe mit in erster Reihe und insbesondere mit ganzem Herzen mitgekämpft.(Bravo!) Ich habe es miterlebt, wie die Pflanzstätten der Bildung des Klerus geschlossen, wie die Statten der frommen Uebung der Nonnen und Mönche verödeten, wie die, die bis dahin dort jegensreich gearbeitet, gebetet und caritativ gewirkt hatten, vertrieben wurden. Ich habe es miterlebt, wie die Bischöfe in die Gesängnisse wanderten— der Bischof von Trier saß zwei Jahre darin— oder wenigstens in die Verbannung gehen mußten; wie sie ihrer Stellen von einem staatlichen Gerichtshoje entsetzt und die Kurie in Besitz genommen wurde von einem Staatskommissar. Ich habe die Hetze miterlebt, die gegen unsere katholischen Priester gerichtet wurde, die massenhaft in die Gefängnisse wanderten. In Koblenz waren es dreizehn auf einmal, welche den Arrest geziert und geadelt haben. Ich habe es miterlebt, wie alle die zahlreichen Pfarreien verwaist waren und verödeten, wie die Priester, die bis dahin gewirtt hatten, Sairamente nicht mehr spenden konnten, außer Lande gezagt und geachtet wurden. Ich habe es mitertebt, daß sogar ein Vischof und seine Beamten eines gemeinen Vergehens, der Unterschlagung und der Beseitigung amtlichel Aktenstücke, angeklagt wurden. In der Verfolgung der Priester, Verfolgung der tatholischen Presse, Verfolgung des tathotischen Volkes, das treu zu seinen Priestern hielt und nur vielleicht einmal seiner Empörung Luft machte oder die aus dem Gesängnis heimkehrenden Priester festlich empfing, folgte Schlag auf Schtag. Viele Jahre hindurch ist nicht eine Woche vergangen, wo ich selber, nicht in einem, sondern in mehreren solcher Fälle als Verteidiger vor Gericht fungieren mußte. Ich habe es miterlebt, daß die Justiz ihres heyren Berufes nicht mehr eingedenk war, daß sie selbst die Binde sich von ihren Augen gerissen und daß viele Richter feile Knechte der Staatsregierung geworden waren. Aber ich bin auch Zeuge von etwas anderm gewesen: Zeuge von der großartigen Erhebung des katholischen Deutschlands, Zeuge von dem Bekennermut der Bischöfe und der vielen ungezählten Priester und Zeuge von der Begeisterung und Treue des tatholischen Volkes. Ich bin Zeuge gewesen, von dem Wirken jener Manner, die damals die Fuhrer des katholischen Volkes waren, diesen glänzenden Vertretern hier in Berlin, die zu der damatigen Zeit für die Wahrheit eingetreten sind, für das Recht getämpft haben und für die Freiheit und die heiligsten Guter der Kirche und des Volkes das Letzte eingesetzt haben. Wenn ich heute abend diese Erinnerungen vortrage, so ist es nicht Geschwatzigtei, sondern ich bin vorzugsweise dazu veranlaßt worden, weirich meine, daß ähnliche viel schlimmere Kämpfe auch uns noch in der nachsten Zutunft wieder bevorstehen werden.(Hort, hört!) In Wirtlichteit ruht der Kulturkampf niemals. er wechselt nur in der Form und in der Heftigkeit. Aber ich meine, wenn nicht alle Zeichen trügen, dann gehen wir gerade nach dieser Richtung hin wieder schweren Zeiten entgegen. Möge das katholische Volk in Deutschland dabei auch wieder geruster sein, möge es so fest und unverbrüchlich zu der Fahne des Zentrums und zu der Fahne der wahren Freiheit, zu der Fahne des Rechtes und der Wayrheit stehen, wie es damals in den Zeiten des Kulturkampfes gewesen ist. Möge die gleiche Begeisterung, die gleiche Treue, der gleiche Opfermut auch dann unser tatholisches Volk beseelen. Damit das geschiehl, müssen besonders die idealen Güter im Volte und vor allem das eine hochste ideale Gut, die Religion, gepflegt werden. Mögen diese Zeiten kommen oder nicht, immer aber mögen an unserer Spitze dann Manner stehen, wie sie damals zu unser aller Stolz und Bewunderung oa waren. Männer klug und besonnen, zieltewußzt und energisch, wie sie auch heute an unserer Spitze stehen und wie auch heute der eine wieder ganz besonders von uns gefeiert wird, unser allverehrter Führer Geheimrat Dr. Porsch.“ Ihm brachte die Versammlung ein begeistertes Hoch dar. Abg. Herold mischte in den Ernst dieser Stimmung den Humor. Er verglich die Fraktion mit einer großen Familie, die aber trotz der großen Zahl ihrer Familienmitglieder doch an Einigkeit und Geschlossenheit der Bestrebungen von keiner Familie übertroffen werde.
„Gewiß, auch bei uns gibt es bisweilen einmal Meinungsverschiedenheiten; in weicher Familie mit einem halben Dutzend Jungen komme es nicht einmal vor, daß sie sich verprugelten? Aber um so großer sei dann nachher wieder die Freude über die Einigkeit und das Gefühl der Zusammengehörigkeit. Ich bin immer Optimist und der Ueberzeugung gewesen, daß, wenn auch Schwierigteiten in unserer Fraktion entstehen, sie doch immer überwunden und die Zentrumsfraktion in ihrer alten geschlossenen Einigkeil bestehen bleibt, weil die Notwendigkeit dazu zwingt.(Lebhaftes Bravo!) Weil die Fraktion eine große Familie bildet, versammelt sie sich auch zur gebührenden Feier der Familien= feste, besonders der Geburtstagsfeiern, wenn immer wieder einer an einem Tezennium des Lebens angelangt ist. Neben Müller (Koblenz) tonnte heute auch sein Namensvetter, Müller(Prüm), die Feler des halben Säkulums begehen. Er ist mit Beginn der Legislaturper ode in die Fraktion eingetreten. Wir haben ihn schatzen und derehren geiernt als tuchtige Arbeitstraft. Und mit ihm begeht Kollege Stanke sein 50. Geburtsfest, der schon auf eine achlzehnjahrige Tätigkeit als Parlamentarier und auf viele Verdienste zurückblicken tann, die er sich durch seine Tätigkeit er worben hat. Beiden Herren zollen wir unsere Wünsche, daß sie nach 20 Jahren beim 70. Geburtsfeste dieselbe Rüstigkeit besitzen wie der Jubilar Müller(Koblenz). Wir haben aber noch ein anderes, 60 Jahre altes Geburtstagskind, unseren allverehrten Professor Tr. Hitze, der am 15. März 60 Jahre alt geworden ist. Ter Name Hitze ist nicht nur in ganz Deutschland
bekannt, sondern weit über dessen Grenzen hinaus. Er ist bahnbrechend gewesen auf sozialem Gebiete; er hat der Fraktion
in der Sozialpolitik die Wege gewiesen, und durch die Sozialpolitik ist die Zentrumsfraktion in erster Linie so groß geworden. Auf dem Gebiete der Sozialpolitik ist die Fraktion Pfadfinder gewesen. Und das verdanken wir in erster Linie unserem lieben Hitze. Die Sozialpolitik ist anfangs viel bekämpft worden, und mit ihr sind auch wir von allen Parteien befehdet worden, weil wir diese Wege
der Sozialpolitik beschritten haben. Heute aber streiten alle
Parteien sich darum, wer der Anfuhrer in der Sozialpolitik gewesen sei. Ter Zentrumsfraktion aber kann niemand das Verdienn nehmen, daß sie es gewesen ist, welche in erster Limie die Sozialpolitik angebahnt hat. Gewiß auch in unseren Kreisen gab es anfangs manche Widerstrebende, aber die Erfahrung hat gezeigt, daß unsere sozialpolitischen Wege die richtigen gewesen sind. Sie waren neu, aber die Entwickelung hat gezeigt, daß diese Wege beschritten werden mußten, und daß wir auf diesen Wegen auch noch weiter schreiten werden. Maßvoll, nicht überstürzt— das hatte auch unser lieber Hitze nie getan— das liegt in der Richtung der Zeit, da dürfen wir nicht bremsen, die Forderungen der Zeit muß eine große Partei zur rechten Zeit erkennen und ihrerseits auch tattraftig mit eingreifen. Ich möchte wünschen, daß wie auf diesem Gebiet, so auch auf allen anderen sich Männer fänden, welche dieselbe Tatkraft und Initiative besitzen, um Pfadfinder zu werden für Wege, welche für unsere Partei nötig sind. Die Sorge der Iraktion kann nicht nur darin bestehen daß
sie wie eine Mauer feststeht in der Verteidigung der
Rechte und Freiheiten, sondern sie muß auch neue Wege
finden auf sozialem, wirtschaftlichem und politischem Gebiet. Möchten sich darum auch hier tatkräftige junge Männer finden, welche Initiative entwickeln. Hitze ist für sie alle ein Beispiel gewesen. Wenn auch dieser kräftige Sauerländer nicht mehr die kräftige Gesundheit besaß wie früher, in der letzten Zeit hat er sich doch wieder erholt und wir haben uns alle gewundert, mit welcher Tattraft er im Reichstage die Reichsvecsicherungsordnung hat zustande bringen helfen. Daß er diese Krönung seiner Tätigkeit hat miterleben und dabei tatkräftig hat mitarbeiten können, das wird ihm für sein ganzes Leben eine große Befriedigung bleiben. Freudiger und begeisterter ist selten ein Hoch erklungen, als das auf den Liedling und Friedensengel der Fraktion und Partei, den geliebten Prälaten Professor Dr. Hitze, die ihn alle jetzt umdrängten, um mit ihm anstoßen und auf sein Wohl trinken zu können. In seiner Bescheidenheit lehnte der so Gefeierte alle Ehren für sich ab, mit dem Hinweis auf die Namen Bischof Ketteler, Graf Galen und Frhr. v. Hertling, und alle die treuen Freunde, die er bei seinen sozialpolitischen Arbeiten in der Fraktion gefunden habe. Nur das eine nehme er für sich in Anspruch: Ich habe Sozialpolitik getrieben niemals gegen die Frattion, sondern immer in und mit der Fraktion, ich habe nie in meinem Leben mich von der Mehrheit der Fraktion getrennt.(Stürmischer Beifall.) Ich habe mich stets nur soweit vorgewagt, als die Fraktion mich autorisierte, und in dieser Einigkeit mit der Fraktion habe ich wich stets wohl gefühlt. Dafür bin ich der Fraktion dankbar, denn was ich geleistet habe, das habe ich nur durch die Fraktion leisten können. Ich war nur Arbeiter, bescheidener Diener, der vielleicht die Last in erster Linie getragen. der aber auch nur die große Tradition der Frattion weiter geführt hat, immer mit der Fraktion und nie gegen die Fraktion. Ich din zufrieden, wenn man von mir sagt, ich sei immer ein treues Mitglied der Fraktion gewesen. Auf die Einigkeit und die Treue in der Fraktion, auf die innere und äußere Seelenharmonie ihrer Mitglieder erhebe ich mein Glas. Der Reigen der Reden war damit erschöpft. Erst als die letzten Züge der Wannseebahn wieder nach Berlin gingen, trennten sich die Freunde und Fraktionskollegen, mit dem Wunsche auf Wiedersehen bei ernster wichtiger Arbeit im nächsten Winter.
Die Stichwahlen in Oesterreich.
* Wien, 20.Juni1911.(Drahtber.) Von 516 Abgeordneten sind bisher endgüttig 446 gewählt, und zwar Deutschfreiheitliche 104 gegen 79 im alten Hause, Sozialdemokraten 80, darunter 24 autonomistische, gegen früher 87, bürgerliche Tschechen 82 gegen 84, Christlichsoziale 76 gegen 96, bukowinische Ruthenen 5 gegen 5. Rumänen 5 gegen 5, Alldeutsche 4 gegen 3, Jüdischer Klub 1 gegen 3, Wilde 6 gegen 4. Beim Polenklub, den Italienern, Südslawen und galizischen Ruthenen sind noch Wahlergebnisse ausständig. Endgültig sind gewählt: Italiener 13, bisher 1 Gewinn, Polenklub 32, bisher 4 Gewinne und 3 Verluste, Südslawen 34 gegen 37 und galizische Ruthenen 3 gegen 20, bisher 1 Verlust. Unbekannt sind noch die Ergebnisse von 4 Stichwahlen; außerdem sind noch 3 Stichwahlen und 58 neuerliche Wahlgänge in Galizien notwendig.
* Was lange währt, wird endlich gut
denkt das Kölner Sozialistenblättchen, die Rhein. Ztg. Erst in Nummer 134 vom 12. Juni findet sie die Sprache wieder auf die im März d. J. in der Presse gemachten Feststellungen bezüglich sozialdemokratischer Schundlektüre. Weil es schon so lange her ist, müssen wir noch einmal kurz auf die Sache zurückkommen. In Nummer 5 der Sozialistischen Monatshefte d. J. veröffentlichte Genosse Kliche eine Untersuchung über Arbeiterlektüre. Er stellte auf Grund der Ausleihverzeichnisse verschiedener Arbeiterbibliotheken fest, daß sich die Klassiker keineswegs einer besonderen Beliebtheit erfreuten, daß dagegen eine sehr starke Nachfrage nach Zolaschen Romanen bestehe. Er bemerkte sehr richtig, daß diese Nachfrage nicht immer reinem Kunstbedürfnis entspringe;„nur wenige Leser dürften Nana als Kunstwerk würdigen". Weiterhin war mitgeteilt, daß neben dem „wirklich nicht wissenschaftlichen“. Gekrönten Häuptern,(NB. einem Klatsch= und Tratschwerke, das mit breiter Behaglichkeit und ohne kritische Sondierung die wirklichen oder angeblichen Privatangelegenheiten weltlicher und geistlicher Fürsten der Vergangenheit breittritt) besonders Korvins Pfaffenspiegel, ein nichtswürdiges Skandalmachwerk zu den meist verlangten Büchern mehrerer Arbeiterbüchereien gehört.
Wir haben damals festgestellt, daß eine derartige Tatsache auf die Kultur= und Erziehungsarbeit, deren sich die Sozialdemokratie mit vollen Backen zu rühmen pflegt, ein eigentümliches Licht wirft; daß aber auch derartigen kulturwidrigen Erscheinungen in erster Linie die sozialdemokratische Presse mit ihrem wütenden, nichtswürdigen Hetzen gegen alles, was Kirche und Königtum heißt, direkt Vorschub leistet.
Was hat nun die Rheinische Zeitung Sachliches zu erwidern? Eine wütende Tirade über„die Bildungsarbeit im Lager der Frommen". Wörtlich sagt sie:
In Punkto Bildungsarbeit stinkts im Lager der Frommen dermaßen, daß man sich ringsherum die Nase zuhält. Unsere Zentrumler halten sich freilich, wie man weiß, für die Vollkommenheit selbst. In pharisäischer Selbstgerechtigkeit sehen sie mitleidig oder höhnisch herab auf die gesamte übrige Menschheit, die nicht nur sittlich tief unter den frommen Cyristenmenschen steht, sondern ihnen auch in jeder anderen Beziehung nicht das Wasser zu reichen vermag. Nichts weniger als alles glänzt im klerikalen Lager in strahlendem Gold oder verklärendem Himmelsblau. Die Sünder, die Minderwertigen, die sittlich Unvollkommenen, die Unwissenden, die sind immer nur im Lager der anderen, der gottlosen Liberalen oder der scheusäligen Sozialdemokraten. Der waschechte Klerikale ist ein Ausbund aller Tugenden und hat für sich alle Ratsel dieser Welt gelöst.
Wir geben dieses Pröbchen sozialdemokratischer Polemik deshalb wieder, weil es ein geradezu klassischer Beleg ist für unsere frühere Behauptung, daß die sozialdemokratische Presse der Unkultur direkt Vorschub
leistet. Die Rheinische Zeitung hat sich zum schnodderigen Klatschblättchen entwickelt, die Frankfurter Volksstimme scheint sich einen besonderen Hauspornographen zugelegt zu haben, die Dortmunder Arbeiterzeitung verwendet zu ihren„kulturgeschichtlichen“ Spaziergängen Klatschgeschichten aus dem 18. Jahrhun= dert, der Materialismus in seiner ödesten, längst überwundenen Form ist das Glaubensbekenntnis, das aus allen naturwissenschaftlichen Artikeln der sozialdemokratischen Presse herausgrins,
und dann ist die Rheinische Zeitung naiv genug, zu sa. „In Punkto Bildungsarbeit stinkts im Lager der Frommen:
Es scheint, daß sich die Geruchnerven der Rheinischen Zeitun sehr eigenartig entwickelt haben. Wären sie normal, so müßte ue
aus ihrer eigenen Haut fahren.
Dann geht die Rheinische Zeitung hin und trägt einige harte Urteile der katholischen Kritik über das katholische Voltz bibliothekenwesen zusammen; u. a. zitiert sie Herz, Pfarrer Falkenberg, Hettinger, Bischof Keppler und den Benediktiner Bihlmeier; sieht also nicht ein, daß sie dadurch ihre eigenen Tiraden vom klerikalen Dünkel glänzend widerlegt und lächerlich
macht. Wenn katholische Autoren ein Wort der Anerkennung
für den Eifer haben, mit dem die sozialdemokratische Arbeiterschaft ihre Bildungsbestrebungen zu fördern sucht, so ist damit natürlich über die Qualität dieser Bildungsbestrebungen gar nichts gesagt, und diese ist— leider— minderwertig, sehr minderwertig.
Luftschiffahrt.
* Niel, 20.Juni1911.(Drahtber.) Der heutige vierte Tag der Kieler Flugwoche wurde durch ungünstiges Wetter stark beeinträgh. tigt. Trotz des böigen Windes stieg gleich nach 4 Uhr der Flieger Max Noelle auf einem Grade=Eindecker auf und sicherte sic damit den Frühpreis; er landete jedoch bald wieder. Nach 8 Uhr klärte sich das Wetter etwas auf und der Wind flaute ab, so daß sich kurz hintereinander neun Flieger zur Fahrt entschlossen; sie führten prächtige Flüge auf dem Flugplatze aus. Der Fritzsche. Eindecker des Marine=Oberingenieurs Loew wurde beim Landen am Vorderteil beschädigt. Hirth, der um 8 Uhr 21 Min. auf
einem Rumpler=Apparat aufgestiegen war, stellte mit 2200 Meter Höhe einen neuen deutschen Höhenrekord auf: er landete nach 35 Minuten und wurde von der Zuschauermenge mit stürmischen Jubelrusen begrüßt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Thorr(Kr. Bergheim, Erft), 20.Juni1911. Das etwa zehn Jahre alte Mädchen eines Ackerers wurde beim Blumenpflücken im Felde von einem giftigen Insekt gestochen. Es ist Blutveraiftung eingetreten, an deren Folgen das Kind genorben ist.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.6 mm Höchste Temperatur gestern+ 20.7., niedrigste heute+ 117 0 Mutmaßliche Witterung für den 22. Juni: Etwas wärmer;
Wetter teils heiter, teils wolkig, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich. Wind Südwest bis West.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,36+-.08 m Hüningen, 7om. Rhein.03+.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein.76--.30 m Mannheim, 3 vm. Rh..48--.14 m Heilbronn, Lom. Neckar.20—0,12 in Lohr. 8 vorm. Main 1 14—0,46 in Wasserwärme des Rheines am 21
Caub, 9 vorm., Rhein 267--0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel.47--.01 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,54—0,01n Ruhrort, 8 om. Rhein 1,70—.05 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,54--0,00 u
Juni, morgens 11 Uhr, 17½ 0 Celsius.
Handelsteil b
des Kölner Local-Anzeiters.
Honkurseröffnungen: Cöln. Arthur von Weger, Lottereeinnehmer zu Cöln, Frankstrasse 29 A. Eröffnungstermin: 19.6. 191. Offener Arrest: 8. 7. 1911. Schluss der„Anmeldung: 8. 7. 191. Erste Gläubigerversammlung: 18. 7. 1911. Prüfungstermin: 18. 7. 191. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schnitzer in Cöln, Appellhofplatz 6.— Ehefrau Arthur Hahn Emma geb. Tanke, Inhaberin eines Vrisswarengeschäftes in Cöln, Hansaring 115. Eröffnungstermin: 19. 6. 1911. Offener Arrest: 9. 7. 1911. Schluss der Anmeldung: 9. 7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 19. 7. 1911. Prüfungstermin: 19. 7. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Biesantz in Cöln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 14.
+ Köln, 21.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu,.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 21.Juni1911. Rübölin Fartien von 5000 Kil. vorr. 64.503 Oktober 63,00 6, 62.50G.
Neuss, 21.Juni1911. Pruchtmarkt.
Weizen
1. Sorte M. 20.40
Hafer,
Roggen,
2.
2.
.:
die 100 Kilo
19.40 17.30 16 30 16.70 15.70
Kartoffeln. M. 4,20—.50
Heu. M..50—.00
Luzernerheu M..20—3,70 die 50 Kll0 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kllo Kleie M..50 die 50 Kllo
*der".— die 10OStück
O Neuss, 20.Juni1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80.00 die 1000 Kil.
4%
:.
3%
4% * 4% 4%
3 1%
3%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Juni 1911.
%
3,6%
3 1%
3½%
3 1/%
3%
4% ** 3 44% 3 ½%
312% 3%
4%
D. Schatzanw. f..7. 12 100, 25 G Deutsche Reichsanl. 08/102.20 B desgl. 93,7550
desgl. 83.600
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,20 B Preuss. Schats. f..4. 13 100, 40C Preussische Konsols 102,60B desgl. Staffel-Anl. 100. 30 00 desgl. 9375B
desgl. 83,5000
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100. 400 desgl. Reihe 35 101.250
desgl. Reihe 22 u. 28 96,000
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14
95.000
Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915
4%
desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReiheIV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1908
91 4020 91.406 88.000 85.300 100.500 101,20G 97.000 91.00 91.006 84.500
100.30
100.60 6
1896
1903
318% desgl. von 1894,
1898, 1901
3 ½% Anl. d. Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine ## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1599 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1824 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. I, 3, 5, 7, 78, S g. 88 desgl. R. 9, 2a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. R. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
92.100 93.258
130, 608
99.500
99.500
99.5000
99.900
99.80
99.5000
90.2000
90
desgl. R. II, IV, VI
-% Pfdbr.d. Watd. Bdnkdit Austalt. R. I. II, Vu. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 101 3½% desgl. Reine III und 1 3½ desgl. R IX unk. 1916
99.000 99.200 92.400
100.00
100.400
91.300
99.006
92.200
92.5000
100.0000
90.706 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Joderse## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-—3. Filiale. Hobenzollernring 86: aelbst auch DiebesOtchlbammer- zur besten Verwahrung gegen Fevers- u. Diedern
STanlkammer geiaur- mit Schrankfächern unter eigenem,
Juni
Jühr. st
tersteig
* In d
1 Büfe
1Tisch 1 Sofe 2 Sess 1 Büf.
6 Stii Stü
kelaur- mit Schranklachern unser. h
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Abi0
Am Donner
vormitt
ven im Pfand! 8 hiers
verden:
Grammot
vlatten.
# Kri
'svollzieh
05

Ca. 480 Stück
Ca. 280 Stück
weiss und farbig in Waschstoffen und Musselin
aus Wasch- und Wollstoffen
in Waschstoffen und Lüster
9seg. 195 295%5
darunter Lüster-Röcke, welche sonst bis II M. kost
Darunter befinden sieh Wollblusen, die bis 12 M. kosten,
Ca. 90 Stück diverse
auch für Backfische, schwarz u. farbig, auch Waschröcke
11 95%95 ∆95 4P 95
in englischen und Leinen-Stoffen, zum Aussuchen
zum Aussuchen solange Vorrat reicht.
Enorme Verlust-Preise
darunter befinden sich Kostümröcke, welche 15 bis 20 M. gekostet haben.
Jedes Stück nur
Wert über das Doppelte.
Damenhüte
Damenhüte
einfach garniert und ungarniert. Jeder Hut sum Aussuchen
einfach und voll garniert. Jeder Hut zum Aussuchen
R en
pracrhe
zu sagen: Frommen.“ den Zeitung so müßte sie
einige harte sche Volks. 3. Pfarrer Benediktiner hre eigenen i0 lächerlich
Unerkennung Arbeiter= so ist damit bungen gar vertig, sehr
Kolner Local-Anzeiger Nr.
Mittwsch. 21. Juni 1911.
Seite 3.
rie Tag der
k beeinträch.
der Flieger sicherte sich Nach 8 Uhr ab, so daß chlossen; sie er Fritzsche. im Landen Min. auf 2200 Meter ete nach 35 stürmischen
etwa zehn imenpflücken ist Blutorben ist.
Uhr.6 mu
üte+ 117 C as wärmer; n noch wahr.
2 67--001 m .47--.04 u. 2,54—.0 .70—0,05 m 1,54+-0,06 u
Celsius.
er, Lotterie: 19. 6. 191.
:<space> 8.<space> 7.<space> 1 9 1 l.<space>
:<space> 1 8.<space> 7.<space> 1 9 1.<space>
Appellhofaberin eines Jungstermin: Anmoldung: fungstermin: tz in Cöln,
M..80 bis roh M..90 100 Kil.
vorr. 64.503
I. 4,20—.50 .50—.00
1O die 50Kllo
10 die 500 Kilo 50 die 50 Kllo
— dielOOStück
Dler. Rübol n Kauf von ereinigtes Oel
ul. M. 80.00
896 903 92.100 lorf 93.253 hn136.60 ntr.
890 99.5000 901 99.500 912 99.5000 916 99.900 917 99.806 90.5040 90.2000 90.3000
96
13 3d..88 99.0040 912 99.200 915 99.400 918/100.0 0 920 100.4020
I 91.306 ditVI 99.006
913 99.200 915 99.5040 918 100.0000 IV 90.700 916 91.400
nd jederzeit
äft.
lernring s- U.
igenem
AbrO
af
Am Donnerstag, den 2 händen, im Stadtbezirke Cöln sollen im ganzen oder geteilt
uni 1911, vormittags 10 ühr, sollen Bülowstraße 22
#versteigert werden:
1 Bücherschrank,
Schreibtisch,
1Schreibmaschine(Helios), 1 Gasheizofen.
In den Wohnräumen:
Büfett,
1Kredenz,
1 Chaiselongue,
Tisch,
1 Sofa, : Sessel,
1 Büfett,
lTrumeauspiegel,
2 Teppiche,
s verschiedene Bilder,
skleine Oelgemälde,
1serpiertisch,
Stühle mit Rohrsitz,
* Stühle mit Ledersitz,
Najolika=Blumenständ.,
1 Vogelkäfig,
Requlator,
Najolika=Blumenvasen,
Portiere,
Uebervorhänge,
Ir seidene Spitzenkleider.
„ Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Spangs-Versteigerung
„Am Donnerstag, 22. Juni
1911, nachmittags 4 Uhr,
een im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
verden:
e i s s c h r a n k<space> u.<space> T h e k e,<space>
„Nähmaschine, div. Möbel
Jiog#. 1 Partie um 4¼ Uhr Kl. Griechengarkt 10 gegen einen ander“s„wohnenden Schuldner „ Fß. Pferdefett, etwa
Nolte,
berichtsvollzieher in Cöln.•9
iwangs-Versteigerung
Donnerstag, 22. Juni „ vormittags 11 Uhr,
### im Pfandlokale Glocken8 hierselbst versteigert
„#xammophon mit 75
9spollzieher in Cöln, o
bladbacherstraße 13, 1.
glge„ im CA) immer 94 Große Kosten nimmer
vergeden werden. Die Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, I, Zimmer 168 eingesehen, auch von dort, soweit der Vorrat reicht, gegen Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift ver sehen sind bis zum Eröffnungs termine am 28. Juni d. J. vormittags 11 Uhr nach hier einzureichen.
Cöln, im Juni 1911. Königl. Eisenb.=Betriebsamt 1. 9*
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch, d. 12. Juli 1911, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz K. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von Nr. 79612 bis 86 241 bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Bar zahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Lauck, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. F3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 22. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole, 1 Sofa mit buntem Bezug und 2 Waschkommoden. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnertag, 22. Juni 1911 vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden
Schreibtisch, Sofa, Büfett schrank, Bett mit Einlage usw.
Fuchs,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ich bin beim Königl. Amts- und Landgericht
Cöln als Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Burean befindet sich
Auf dem Berlich 37
Fernsprecher: B 2036.
Dr. jur. Bensberg
Rechtsanwalt.
haus=Versteigerung
zu Cöln-Ehrenseld.
withelmasc) werde sch a. Fischer zu FriedrichDienstag, den 4. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft Daniels
zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 416
das Wohn- u. Geschäftshaus Uenloerstrasse 410 daselbst
(mit Hofraum, Anbau und schönem Laden, in guter Geschäftslage und bestem Zustande, 171 am Fläche)
freiwillig meistbietend versteigern.
Bedingungen und Lageplan liegen bei mir zur Einsicht offen Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). 3
Rotar Graf, Aubisnt.
Zwangs=Versteigerung.
. Am Freitag. 25. Juni 1911, vormittaas 11 Uhr
s in Eö) gagen dare
SeienPsseze, Atciehtische, Stühle, Schreibtische,
Jessel, Sofas mit Blüsch, Spiegel mit Konsol, WaschBleskt. Schränteckererrunen, 2 Sosgo mit iumban,
Fiaur snugm#chen, 6 Lederstühle, 1 Ständer mit
Figur, 5 Bilder in Rahmen, 2 Nachtkonsölchen. 1 Reser erti. S 91“s u Rohrstühle,
1 Schlafzimmereinrichtung bestehend
schrau###egmit Einlage, 1 dreitüriger Kleiderund, Wagonaue, 1 Waschkommode, 1 Schränkchen und- Nachtkonsölchen, alles in Nußbaum:
ferner: 2 Pianinos, 1 Registrierkasse(National) 12 Gläser mit eingemachten Früchten, 10 Gläser m Zuckerwaren, 1 Partie Schokolade, 2 Gashängelampen, 19 Bände Meyers Konversationslexikon 1 Nähmaschine, 4 Faß Bier, 50 Flaschen Wein usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in CölSchillingstraße 39A. d'
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag
den 23. d.., vormittags 9½ Uhr und nachmittags 2½ Uhr anfangend, im Hause
Cöln, Weverstrasse 4
früher Restauration von Brachel, Saal, hofw.
folgende gu erhaltene Sachen als:
1 Mahag.=Salongarnitur, 1 Mahagoni=Schlafzimmergarnitur, diverse Schränke, Stühle, Sesser, Sofas, Chaiselongue, Ausziehin Mahagoni u. Nußbaum, Spiegel, Gas= und Mantelöfen, Kronleuchter mit Glasprismen
usw. usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung in genanntem Saal zu besichtigen.
Johann Mehren
vereidigter Gerichts=Taxator und Auktionator Cöln, Hildeboldplatz 22.
Versteigerung.
Im freiwill, Auftrage versteigere ich am Donnerstaa. d
73. Jum. verm. 11 Uhr u. nachm. 3 Uhr
Neußerstraße 264, Ballhaus
eine Ladeneinrichtung, Zahlkasse, Hängegerüst, kompl. für Anstreicher, Partie Schränke, Badeeinrichtung, Federhandwagen, Orchestrion, Eisschrank, Fahrrad, Diwan, Kldrschr Küchenschr., Betten, Ledersofa u. sonstige Möbel; verschiedene Uhren, Singer=Steppmaschine für Schuster u. eine Nähmasch #sw. Die Sachen sind gebraucht und am Verkaufstage ebenbaselbst von—11 Uhr zu besichtigen. Verkauf bestimmt
Andreas Schneider, Köln=Rippes, Siebachstr 6l.
sind Hochberz-Reformwagen
schon von 14 M. an.
Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Deutz sind nachstehende Arbeiten und Lieferungen zu vergeben:
I. Werkstein(Basaltlava),
II. Deckenkonstruktionen.
(Je nach Ausfall des Verdings sollen die Decken in Eisenbeton oder als Massivdecken zwischen Trägern ausgeführt werden.)
A. Eisenbetondecken,
B. Schmiedeeiserne Träger,
C. Massivdecken zwischen Trägern.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr im Baubureau Mathildenstraße 76 zu Cöln=Deutz erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, den 28. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. d Cöln, den 13. Juni 1911. Hochbauamt: Verbeck.
Sammek-Reste.
Große Posten in feinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Köln, Waidmarkt 16. Sammethaus Schmidt.
Zur 1. Klasse der 225. Lotterie
11 ½ ¼ ½/ Lose
a K 40 20 10 5
Porto extra event. per Nachn.
Krönis
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Mauritiuswall 96,
Nähe Schaafenstraße.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwerben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168* Mittwoch, 21. Juni 1911.
Kirchliches.
* Zum Ofarrer an St. Kolumba in Köln ist Pfarrer und Dechant Geryard Bruders in Köln=Bickendorf ernannt.
* Zum ersten Definitor des Dekanats Köln I ist Pfarrer Anton Joseph Rochus Breuer an St. Andreas in Köln ernannt.
Neues„ a. A
Zum Rheinischen Sängerbundesfest.
In der am Samstag abgehaltenen Sitzung beschäftigte sich der Fest= und Vergnüngungs=Ausschuß mit der endgültigen Festlegung des offiziellen Festprogramms, dessen Durchführung sich wie folgt abwickeln wird:
Samstag, den 1. Juli, abends 8 Uhr, Eröffnung des Festplatzes am Aachener Tor; daselbst Konzert und Tanz auf dem eigenes hierzu hergerichteten Podium unter der großen Linde, zu dem eine originelle Bauerntapelle ihre muntern Weisen erklingen lassen wird. Um 9 Uhr beginnt zur Einleitung des Sängerfestes der Festkommers in dem Hauptrestaurant, hinter der Sängerhalle, bei dem sich die hiesigen und auswärtigen Gesangvereine in zwangloser Weise zusammenfinden.
Sonntag, den 2. Juli, morgens 11 Uhr, Generalprobe sämtlicher mitwirkenden Vereine für das erste Konzert in der Sängerhalle. Nachmittags 3 Uhr, Aufstellung zum Festzuge auf dem Neumarkt; an ihm beteiligen sich über 100 Vereine mit ihren Bannern. Die Einteilung des Festzugs erfolgt in Gruppen nach den verschiedenen Unterbünden, und zwar als Gruppe I der Linksrheinische Unterbund, Gruppe II der Unterbund Bonn, Gruppe III der Rechtsrheinische Unterbund, Gruppe IV der Unterbund Berg. Land und Gruppe V der Unterbund Köln, an dessen Spitze der #nen mit dem engern Bundesvorstand. Die auswärtigen Unterbünde sammeln sich auf den Plätzen Apostelnkloster, Appellhofplatz und Cäcilienkloster, von dort geschlossener Abmarsch unter Vorantritt von Musilchors zum Neumarkt, woselbst sich der Unterbund Köln bereits in Zugordnung befindet. Der Abmarsch vom Neumarkt erfolgt Punkt 3½ Uhr; der von acht Musikkapellen begleitete g, dessen Spitze eine ansehnliche Reitergruppe bildet, bewegt sich durch folgende Straßen: Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße,
Minoritennrage, Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollernring, Flandrischestraße, Nachenerstraße zum Festplatz. Nach Eingang des Festzuges beginnt um 6 Uhr das Hauptkonzert in der Cangerhalle, bei dem der Massenchor von etwa 5000 Sängern das Podium betritt.
Montag, den 3. Juli, morgens Besichtigung der Sehenswurdigleiten unserer Stadt, nachmittags 2 Uhr Festessen im großen Saale des Gürzenichs, an dem die Ehrengäste teilnehmen. Um 6 Uhr findet das zweite Konzert in der Sängerhalle statt, in dem die einzelvorträge der Unterbunde zur Aufführung gelangen. Nach Beendigung des Konzerts großes Volksfest auf dem Trubelplatz. Konzert und Tanz, bei einbrechender Dunkelheit Abbrennen eines rienigen Brillantfeuerwerks nebst Illumination des ganzen Festplatzes. Mit diesem effektvollen Abschluß endigt auch
ous offizielle Programm des Sängerbundesfestes.
Mittwoch, den 5. Juli, nachmittags 4 Uhr, großes Kinderfest.
Ter Festplatz an sich wird mit einer großen Anzahl von Karussells, Schaubuden und Schaustellungen aller Art bestanden sein. Das großzugig und sorgfältigst vorbereitete Fest dürfte somit alle fruhern in Köln gesehenen Veranstaltungen ähnlicher Art weit überstrahlen, zumal eine große Zahl von Ehrengästen ihre Teilnahme zugesagt hat, abgesehen von dem gewaltigen Fremdenstrom, der sich in Rheinlands Metropole zusammenfinden wird. Der Festzug wird den äußern Glanzpunkt des Festes bilden, und hier ist
unsern Mitburgern Gelegenheit geboten, zu zeigen, daß Köln nicht
nur Feste feiern, sondern auch seine Gäste zu ehren versteht. Die Feststraßen, die der Zug passiert, müssen einer„Via triumphalis“ gleichen. Der Festausschuß wird noch in den ersten Tagen einen diesbezüglichen Aufruf an die Anwohner dieser Straßen ergehen lassen.
( Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden. Die Gründungsversammlung des Haftpfichtverbandes rheinischwestfälischer Gemeinden(Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit) fand am Dienstagvormittag hier bei reger Beteiligung statt. Den Vorsitz führte der Verbandsleiter Bürgermeister Rosell(Hermülheim). Ueber die von einem Sonderausschuß vorberatenen Satzungen des zu gründenden Haftpflichtverbandes berichtete deren Vorsitzender Amrmann Berkermann(Eickel). In den Vorstand wurden gewählt Generalsekretär Kuth(Köln), Bürgermeister Dengler (Godesberg und Amtmann v. Wehren(Rauxel); in den Aufsichtsrat: Amtmann Verkermann(Eickel), Bürgermeister Brünsing(Mechernich), Amtmann Bulrich(Heepen), Bürgermeister Kirsten (Beurig), Bürgermeister Krake(Kupferdreh), Bürgermeister Rosell (Hermulheim), Bürgermeister Schmidt(Altenkirchen) und Amtmann Schnitzler(Gescher). Eine große Anzahl Gemeinden aus Rheinland=Westfalen trat sofort dem Haftpflichtverbande bei. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen wurde die Rechnungsabnahme vollzogen und beschlossen, den Ueberschuß des abgelaufenen Jahres in Höhe von 2407 M. einem neuzugründenden Betriebsfonds zu überweisen. Hierauf hielt Generalsekretär Bürgermeister a. D. Kuth(Köln) einen Vortrag über die Wertzuwachssteuergesetze in ihrer praktischen Ausführung. Der Vortrag fand wegen seiner praktischen Darlegungen allgemeinen Anklang. Zum Schluß glandte Hr. Kuth gegenüber einem Artikel in Nr. 521 der Köln. Volkszeitung feststellen zu können, daß die Versammlung vor wie nach auf dem Boden der dort abgedruckten Entschließung stehe.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtslandidaten Paul Kausen von hier, Haus Elsas aus Bonn und Wilhelm v. Horstig, genannt'Aubigny von Engelbrunner aus Saarbrücken.
K Flora. Am Donnerstagabend findet das zweite SinfonieKonzert des verstärkten Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler statt, in welchem Schumanns -moll=Sinfonie zur Aufführung kommt. Aus dem interessanten Programm nennen wir noch die sinfonische Dichtung Wallensteins Lager von Smetana sowie das Vorspiel zum fünften Akt aus Zolners Märchenoper Die versunkene Glocke.— Am Samstagabend feiert der Kölner Männergesangverein in der Flora sein Sommerfest.
0 Der Mörder seiner Mutter, Gustav Hild aus der Ursulastraße, wird nicht, wie gemeldet, in dieser Schwurgerichtssession vor Gericht gestellt, sondern erst nach den Ferien im September. Der Angeklagte wird auf Antrag seines Advokaten, Hrn. Dr. Mertz, auf die Zuverlässigkeit seines Geisteszustandes geprüft werden.
() Zu rechter Zeit. Einem alten Irrtum, so schreibt man uns, der schon viel Unheil angestiftet hat, ware vorgestern nachmittag beinahe ein Knabe zum Opfer gefallen. Das Kind spielte mit anderen am Rhein oberhalb der Sudbrucke, geriet in den Strom und ging unter, während die Spielkameraden schreiend davonliefen, einem hinzueilenden Manne gelang es glücklicherweise noch im letzten Augenblick, den Knaben zu retten. Man
wandte nun das alte, höchst verwerfliche und gefährliche Mittel an, den Bewußtlosen an den Füßen in die Höhe zu heben, in der Meinung, auf diese Art das Wasser aus den Atmungsorganen zu entfernen. Erst nach energischem Zureden einer herbeigeeilten Dame, der Lehrerin Frl. Schüngel, ließ man widerwillig und zweifelnd von dieser Behandlung ab, worauf es Frl. Schüngel gelang, den Jungen mit Hülfe der künstlichen Atembewegungen allmählich wieder zum Bewußtsein zu bringen. Der vielfach verbreitete Glaube, man müsse einen bewußtlos aus dem Wasser Gezogenen„auf den Kopf stellen", wäre beinahe wieder verhängnisvoll geworden, und ohne die sachverständige Hülfe der jungen Dame wäre die wackere Tat des Retters umsonst gewesen.
Ein Verbrechen? Zu dem in Nr. 167 gemeldeten Leichenfund in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke wird uns mitgeteilt, daß es sich um den seit einiger Zeit verschwundenen Tertianer Roß des Apostelngymnasiums handelt, der am Samstag zu einer Gesangprobe sich von der elterlichen Wohnung in der Bonnerstraße entfernt hatte und seitdem nicht mehr zurückgekehrt war. Die Leiche weist an der linken Halsseite eine Stichwunde auf, welche nach Aussagen des Vaters von einer früheren Wunde nicht herrührt, woraus zu schließen ist, daß der Junge einem Verbrechen zum Opfer gefallen ist. Auch fand man bei Leiche ein leeres Portemonnaie.
* Königin-Cuise-Schule(St. Apernstraße). Unter dem Vorsitze des Provinzialschulrats Dr. Hoeres aus Koblenz fand heute an der Frauenschule des Lyzeums der hiesigen städtischen KöniginLuise=Schute die erste Prüfung für Lehrerinnen der französischen und englischen Sprache statt. Alle fünf Bewerberinnen unterzogen sich der Prüfung mit Erfolg.
∆ In der Eifel bei Eiserfer, eine Wegstunde von Mechernich, befindet sich eines der prächtigsten und bedeutsamsten Naturdenkmäler der Rheinprovinz. Es ist dies der aus einem großartigen Trümmerhaufen von Felsblöcken gigantenhaft aufragende Kartstein mit seinen Hohlen, von denen die größere unter dem Namen Kakushöhle bekannt ist. Durch die Kölner Anthroprologische Gesellschaft wurden die Höhlen untersucht. Am intensivsten ist die Benutzung der Höhle in der diluvialen Eiszeit gewesen. Zahlreich sind die Hinterlassenschaften der Menschen aus dieser Zeit. Auch andere diluviale Perivden sowie die postplaziele Renntierzeit sind vertreten, besonders dann die römische Zeit. Die Resultate der Ausgrabungen wird zum ersten Male der Vorsitzende der Kölner Anthropologischen Gesellschaft Freitag, den 23. Juni, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, einem weiten Publikum unterbreiten. Karten zu diesem Vortrage stehen zu Diensten(Buchhandlung Neubner, Hohestraße).
Aus Köln-Kalk.
% Die Fechtschule 187, rechtsrheinisch, veranstaltet am
Sonntag, den 25. Juni, im Rosengarten Deutz, Kalkerstraße 15, ein Sommerfest zum Besten armer Kinder. Mitwirkende sind der Männergesangverein Eintracht, Köln=Deutz, der Turnverein V. d..= Kolonie und der Mandolinenklub Rheingold. Für reiche Abwechselung und genußreiche Stunden ist also gesorgt.
In unserer Beilage: Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint im 3. Quartal ein neuer Roman von Luise Cammerer: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid. In den Zillertaler Alpen spielt ein großer Teil der Handlung, die in dem charakteristischen Titel angedeutet ist. Es ist keine jener landläufigen Erzählungen aus den Bergen, die nur eine oberflächliche Kenntnis des Volkes verraten, sondern ein mit eindringlicher Naturtreue wiedergegebener Ausschnitt aus dem wirklichen Leben. Der eigentliche Konflikt entsteht durch die in neuerer Zeit oft erörterte Frage: Wie soll sich eine Braut zu früheren Verfehlungen ihres Bräutigams stellen? Die Lösung dieser Frage erfährt noch eine besondere Wendung dadurch, daß der Bräutigam eine ganz eigen geartete, feinfühlige Natur ist, die vor dem schwersten Opfer nicht zurückschreckt, wo vielleicht viele Tausende Männer sich leichtfertig darüber hinwegsetzen würden. Das heikle Problem hat die Verfasserin mit einem feinen Takt behandelt, dem sicher kein Leser und keine Leserin die Anerkennung versagen werden.
Welt und Zeit in Wort und Bild, die für die Abonnenten des Kölner Local=Anzeiger monatlich nur 10 Pfg. kostet, bringt außer dem erwähnten Originalroman auch kürzere Novellen, Erzählungen, Skizzen und Artikel aus den verschiedensten Gebieten sowie jede Woche aktuelle Bilder aus aller Welt. Sie ist die billigste illustrierte Wochenschrift. Man bestelle daher den Kölner Local=Anzeiger mit Welt und Zeit in Wort und Bild.
Verkehrsnachrichten.
Für Arbeiter. Es ist angeordnet, daß die nach der Schiffbrücke zu liegende Bahnsteigsperre in Köln=Deutz bei Einlauf des ersten Zuges von Bensberg in Köln=Deutz geöffnet wird. Außerdem wird Zug 672, der jetzt.42 Uhr in Köln=Deutz eintreffen soll, vom 1. Ottober d. J. ab 10 Minuten früher in Köln=Deutz ankommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2r Rendenich, 20.Juni1911. Wegen eines Tanzgroschens wurde hier am Morgen des 27. Juli gegen 4 Uhr ein Arbeiter aus Hermülkeim erheblich mißhandelt, sodaß er sein halbes Gehör einbüßte. Auf dem Tanzboden hatte es Streit gegeben, weil der Hermülheimer behauptete, 10 Pfg. Tanzgeld zuviel bezahlt zu haben. Als man morgens heimging, fragte der jenige, welcher das Tanzgeld einkassiert hätte, den Hermulheimer, ob er jetzt noch die 10 Pfg. haben wolle. Dabei wurde dieser von mehreren Kendenichern geschlagen; er flüchtete mit einem zweiten jungen Manne aus Hermülheim in ein Haus, aus dem die Beiden gewaltsam herausgeholt wurden. Der Arbeiter aus Hermülheim wurde dann von einer Anzahl Kendenicher schwer mißhandelt; auch wurde von einem der Beteiligten mit dem Messer gestochen. Mehrere der Täter sind bereits bestraft. Heute wurde ein Fabrikarbeiter aus Kendenich vom Kölner Schöffengericht freigesprochen mit Rücksicht auf die sich widersprechenden Zeugenaussagen.
4 Urbach, 18.Juni1911. Wir erhalten folgenden Bericht: In
der letzten Zeit hatten sich im hiesigen Vereinsleben unerquickliche Zustände herausgebildet, vor allem gegen den Leiter der hiesigen Vereine, Hrn. Pfarrer Meinertz, wurden alle möglichen Gerüchte in Umlauf gesetzt. So wurde unter anderem behauptet, er habe gegen den Kriegerverein ein feindseliges Verhalten eingenommen, ein Mitglied zum Austritt aus dem Verein zu bewegen gesucht und auch in die katholischen Vereine diese Gegnerschaft hinübergespielt. Naturgemäß tragen solche Vorkommnisse nicht zur Förderung des Vereinslebens bei, im Gegenteil beeinflussen sie dasselbe in lähmen, der Weise. Am Fronleichnamstage fand nun eine große Versammlung aller katholischen Männer und Jünglinge statt, die den Zweck hatte, die Bahn wieder frei zu machen für eine fruchtbringende Vereinstätigkeit und Klarheit über die umlaufenden Gerüchte zu schaffen. Die Versammlung gestaltete sich zu einer Vertrauenskundgebung für den angegriffenen Pfarrer. Es stellte sich im Laufe der Debatte heraus, daß die erhobenen Beschuldigungen völlig aus der Luft gegriffen waren. Es wurde dies von den beteiligten Pfarrangehörigen nachgewiesen. Redakteur Breddemann aus Porz trat in überzeugender Weise für die Notwendigkeit intensiver katholischer Vereinstätigkeit ein und deckte die Motive der Treibereien auf. Eine Resolution, die den festen Willen zu weiterer fruchtbringender Vereinstätigkeit kundgibt und die mit den verleumderischen Nachreden aufräumt, wurde einstimmig angenommen. Es ist bestimmt zu hoffen, daß durch diese Versammtung wieder frisch pulsierendes Leben in die hiesigen Vereine einziehen wird.
— Siegburg, 20.Juni1911. Hr. Oberfeuerwerker Hellmund hat am Sonntag auf der Hangelarer Heide mit seinem selbst erbauten Flugapparat einen erfolgreichen Flug unternommen. Der Apparat flog in gleichbleibender Höhe von zwei Meter über die Heide.— Herr Pastor Bamberg hat bis auf weiteres die Leitung des katholischen Arbeitervereins übernommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Die Sterbe-Unterstützungskasse der Kölner Lehrer und Lehrerinnen hielt am Montagabend in der Schule an der Burgunderstraße unter dem Vorsitz des Hrn. Rektors Schmidt ihre Generalversammlung ab. Nach dem Jahresberichte traten im Jahre 1910 59 neue Mitglieder der Kasse bei. Es schieden 7, darunter 5 Mitglieder durch Tod aus. Die Mitgliederzahl betrug am Jahresschlusse 673. Die Einnahmen beliefen sich auf 2950,99 Mark, für 5 Sterbefälle wurden je 300 M. ausgezahlt. Die Gesamtunkosten einschließlich 173,15 M. Verwaltungskosten betrugen 1856,75 M. Die Kasse hatte bei Beginn des neuen Jahres ein Vermögen von 6044,15 M. Dem Schatzmeister Hrn. Rektor Tumbildt wurde mit herzlichem Dank Entlastung erteilt, Für jeden Sterbefall wird pro Mitglied im Umlageverfahren 50 Pfg. erhoben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Die für morgen Donnerstag anberaumte Sitzung wird einer möglichst eingehenden Besprechung des Koblenzer Vertretertages gewidmet sein; mit Rücksicht auf dessen Bedeutung für die ganze Bundesbewegung darf wohl recht zahlreicher Besuch zu dieser Versammlung erwartet werden. Auch Parteifreunden— Herren und Damen— die sich für die Sache der Windthorstbunde interessiren, wird gerne Zutrm gewährt.
Luftschiffahrt
Nachen, 20.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Der Ortsausschuß Aachen für den deutschen Rundflug hat beschlossen, von der für Ende dieses Monats geplanten Beteiligung Aachens an dem Rundfluge(6000 M. für freiwillige Landung auf der Etappe Köln— Dortmund) Abstand zu nehmen und statt dessen im Herbste in Nachen eine selbständige Flugwoche zu veranstalten. Es sind bereits für die Veranstaltungen im Herbste die nötigen Vorbereitungen in die Wege geleitet. Für den vorerwähnten Beschluß war die Befürchtung bestimmend, daß es wenig wahrscheinlich sei, daß die am 30. d. M. von Köln nach Dortmund fliegenden Teilnehmer am deutschen Rundflug Aachen freiwillig berühren würden, da ihnen der ungefähr 84 Kilometer lange Umweg nicht angerechnet werden soll und ferner, daß die Ankunft derselben auf dem Aachener Flugplatz bei dem außerordentlich frühen Start in Köln in die Zeit von—6 Uhr morgens fallen würde. Ferner würde die gleichzeitig in Aussicht genommene Veranstaltung örtlicher Schauflüge bedeutenden Schwierigkeiten begegnen, deren Ueberwindung unverhältnismäßig hohe Kosten beanspruchen würde.
Gerichts=Verhandlungen.
* Der Dieb im Kleiderschrank.
Ein Hausknecht wurde am 5. Juni d. J. von einer Frau zu deren nicht geringem Schrecken im Kleiderschrank vorgefunden. Der Bursche, welcher sich in das betr. Zimmer eingeschlichen hatte, um zu stehlen, war, als er überrascht wurde, in den Kleiderschrank gesprungen. Er erhielt wegen versuchten Diebstahls eine Woche Gefängnis vom Schöffengericht.
Das Auto.
Zu Ehrenfeld lief am 27. März ein fünfjähriges Mädchen aus einem Vorgarten über die Straße und geriet unter ein Automobil. Das Kind erlitt einen Schädelbruch und Nierenquetschung; es wurde ins Hospital geschafft. Der Chauffeur wurde vor dem Schöffengericht von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung mangels genügenden Beweises freigesprochen.
0 Der Verderb der Jugend
ist die unbändige Genußsucht. Zwei Rechtsanwaltsangestellte kamen überein, sich einmal ein nettes Sümmchen zu beschaffen. Einer der Burschen entwendete ein Scheckformular, sein Genosse füllte es mit der Summe von 236 M. aus und fälschte die Unterschrift. Die Post bezahlte, und um das Geld aus den Augen zu bringen, brachte man es zur Sparkasse. Der Anstifter erhielt einen Monat, sein Genosse wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft. Es soll bei beiden bedingte Begnadigung stattfinden.
Ein anderer Anwaltsgehülfe stahl seinem Chef aus dem Tresor 400 M. Die Strafkammer setzte vier Monate Gefängnis fest.
Aus aller Welt.
** Billig, und man hat doch was davon. Der Kunstwart schreibt: Im Berliner Tageblatt steht diese Annonce:
„Riviera, Italien, Schweiz, Ostende usw. Mit Karawanserei=Abzeichen der allerersten Hotels wird Ihnen für 25 M.
Ihr Koffer beklebt. Adressen niederzulegen unr.... bei Rudolf Mosse.".P16
Und da gibt es noch Leute, welche die Gasthausdiener anschnart.“ wenn sie ihnen ihre schönen Koffer bekleben!
**

ischnarrei
Collständige Wohnungs-Einrichtungen
jefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Anton Kuppler
nöbelfabrikant, Plankgasse 36. Fernspr. B 276.
fusstellung von Musterzimmern.
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Zuthr.-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168* Mittwoch, 21. Juni 1911.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein.mb.x.
vorm.
Cöln Gegründet 1866 Ninpes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22.ahe.
„„ Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheirn, Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
Tapeten
Nein
Handschuhund Krawatten-Geschäft
gegründet 1880
befindet sich jetzt
Komödienstrasse 83
gegenüber dem Fränkischen Hofe.
Elise Sturm.
Nippes
Verlegt
ist
die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
von Cranachstrasse 5 nach
Viersenerstrasse 6
Ecke Christinastrasse, am Wilhelmplatz. Telephon A 4569.
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe. rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler,
die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Str. 148/150 sowie in m. Filiale Hohenzoll.Ring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Reparaturen und Extra-Anfertigungen
nach Rezept werden in beiden Geschäften in den mit elektr. Betrieb eingerichteten Werkstätten sofort erledigt.
Optisch-okulistische
Hohe Str. 148 150 Filiale: Hohenzollernr. 20
Carl Pichon optiker.
Anzeigen
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
„ues Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
6. 8
kauft unter Garäntie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Buil Ulmer, Kölk.
", Abonnements, Beschwerden und
Wohnungsveränderungen bitte an den Unterzeichneten gelangen zu lassen.
Wilh. Schmitt.
Wippes
Köln—1
Feuerwerk.
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer= und Kinderfest=Artikel. Kleinfeuerwerk speziell für Kinder.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 9
Chrißian Krug, Köln, Preitestraße 52. Feruruf B 251.
gpel-Faß.
Weber&amp; Co.
#. Fernsor. 1779 0
Loerberbach, 3%
euilleton des Kölner Local=Anzeiger.
liefert
enorm
billig
c5 Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden.
Edelhagen legte seine Hand auf den Arm Carées, und dieser iner Mensch Feuu, en wenig zitklr.„ Sagen Sir— wer
dise Augen Carées folgten der zum Podium weisenden Hand
Wen meinen Sie?“ fragte er erstaunt.
„Den Menschen, der eben die Bühne verließ—“ Aber Verehrtester, wo waren Sie bisher?“ lachte der Schriftsaes-Kek.,„Wisen Sie, Sie anrtgen in mir enen nert„Sie sind in humoristischer Stimmung, lieber Herr Carée.
# un Sie. D g ich Ihnen in diesem Augenblick nicht folgen jener Mann Strakeau?“
1 Sie 5atuklichl Wer könnte es sonst gewesen sein! Warum
Telhagen ergriff die Hand des lebhaften Franzosen.
zu höce ei3 elbst ern— auf Wiedersehen!“ om nächsten Augenblick hatte er die Loge verlassen und Caree kopfschüttelnd nachblickte, sah, wie er sich einen Weg se den Wandelgang füllende Menge bahnte. hagen hatte unterdessen den Ausgang des Hauses erreicht dem Augenblick, da er ins Freie trat, sah er, wie die
Keite binen Gisht sch eau ini einer Eguipage verschwand.
Teit#und sah gerade noch, wie die Gardine von innen schees zeschoben und ein von der Straßenlaterne grell erI Seemsct vor der Scheibe sichtbar wurde. Doch nur
der Wagen rolte daran uun die Gardine vorgezogen
Herr Edelhagen:— Heh— haben Sie
sich langsam, wie aus einem schweren
erwachend, um und stand Sir Ashton Langley gegenüber.
Bettenhaus Hartoch Eigelstein 10.
„Sia begrüßte den ihm unsympathischen Menschen mit kühler
„Was haben Sie denn?“ fragte jener und verzog sein Gesicht einem Lächeln, das wohl gutmütig pfiffig sein sollte.
„Sie scherzen Sir, was sollte ich denn haben?“
wer Variune sab ger so d Wagen nach! Sie wissen doch, „Wenn ich mich nicht täuschte, war es der Geiger Strakeau.“ g50, ja, Freundchen, er war es. Nehmen Sie sich vor dem „Ah— wieso?“
„Na, wissen Sie, er macht keinen sanften Eindruck.“
„Wenn schon— was kümmert das mich?“
Langley näherte seinen Mund dem Ohre Edelhagens, wobei er sich auf die Zehen stellen mußte.
Sras eeerggnn läßt es sic nicht gefallen, wenn man mit seiner
Edelhagen wechselte jäh die Farbe. Er trat einen Schritt zurück und maß Langley mit einem zornigen Blick.
„Herr, wie kommen Sie auf eine solche Idee?“
Langley lachte leise vor sich hin.
„Bah, nur nicht böse werden, mein Bester. Keine Affektaionen und sittliche Entrüstungen. Kann so was in den Tod nicht ausstehen. Sie wollen doch nicht etwa leugnen?“
„Was leugnen?“
Straken, Habende Ve daltmuis mit der schönen jungen Frau
selbstverständlich leugne ich das ganz entschieden.“ „Sehr gu., kicherte Langley,„und die Dame, mit der Sie vorhin in so angeregter Unterhaltung vom Museum zum Albertansbechere Peueiuer. uo dort so lange und vertiest unter„Ach, Sir, Sie haben uns belauscht?“
die Lellatet Veiehungen, meiter Bekangz, und als ich Sie
mit Frau Strakeau sah, die ich zufällig kennen lernte. habe ich ein Stückchen verfolgt, natürlich in angemessener Entfernung,
A. Kleinenbroich
*— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt*0
Schüte, Mühzen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosmeine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft nave wu:: Ic kannte weder arbeiten, noch essen, mein g. Auf ärztlichen Rat trankich Altsochlatzauelle) rudel-=Startquelle(Jod=Eisen=ManganKochsalzquelle). Schon nach wenig. Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mart=Sprudel seit 4 Mon., habe seit langem
wieder glanz. uvverir., fühle mich so gesund, frisch und froh, wie
nie zuvor. M. J. Aerztlich warm empfohlen. Fl. 65 in der HofSelierr elxafplas!, Sternapoto, Maidmark t26; Regapotz.,
Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Rina 7. Jan van
Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleere, WeyerRof., Breitest. 175 u. Weyerstr. 91 *.„ Skh, hab Argerring„8, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34 Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schilingstr.; H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildera 45:#. Kaumanus, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte9
een ii znauns Nichfl., Breiteste. 20, Mar Riese Nachf.,
Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt
.: Sieger.
Frau Strateat. dei
zusamnmengezgene au en Tat, sprach Edellagen mit funster
diese Eroberungs lachte Langley.„Ich beneide Sie um
„Hören Sie, Sir, Sie täuschen sich ganz gewaltig über den Charakter meiner Beziehungen zu der Dam Frau Strakeau Haen ongaruu ugenogase und ehrenwerte Dame, frei von
einen Menschen entehet: Ich behautpte ia auch nicht, daß
„Wer sagt Ihnen—“ braust Edelhagen auf, brach jedoch ab
un farf einen Blick umyer. Doch niemand war in der Nähe
„Daß Sie Frau Strakeau lieben? Bah, machen Sie mir doch
nichts, weißl., Dreben wir die Frage einmal berum:
Stea ear sch. Shre und Gevisn berschern, daß Sie Frau
Edelhagen schoß das Blut in das Gesicht.
„Noch einmal.“ sprach er mit rauher Stimme.„sage ich aß zwischen der Dame und mir kein intimes Verhältnis
„Nun, dann habe ich mich eben getäuscht und bitte Sie um
Verzeihung, Vielleicht weiß Strakeau sogar von Ihrer Zusammer„Nein," versetzte Edelhagen gepreßt laken unangenehn 3a ersühre, wäre das für keiten der VelelSie die Absicht, mir zu drask.=gaus merkwürdiger Weise.
„Aber, ich bitte Sie! Welch ein unwürdiger Verdacht! Nein mein Lieber, Sie tun mir schwer unrecht. Ich wollte mich nur informieren, wie ich mich zu verhalten hätte, wenn ich mit Herrn Strakeau zusammentreffe— wissen Sie, ich bin in Künstlerkreisen ziemlich eingeführt und bekannt als einflußreicher Mäcen Gott, ich tue gern was fur die göttliche Kunst und ihre Ver„Da Sie durch einen Zufall nun einmal Kenntnis von meiner

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168&a Mittwoch, 21. Juni 1911.
Den neuen Beziehern
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juli
kostenfrei zugestellt.
—
(0 Im Schrebergarten.
Prächtig haben sie sich entwickelt diese„Gärten des kleinen Mannes". Mächtig sind die Büsche aufgeschossen, die das Gelände von der Straße abschließen. Sarkgrüne Hainbuchenhecken teilen das Terrain in viele Parzellen, aus denen freundliche Lauben hervorschauen. Ein edler Wettbewerb herrscht unter den Schrebergärtnern. Wie verschieden betätigt sich doch der Geschmack! Hier schaust du einen vollständig geschlossenen Holzbau, die Fenster mit grünen Jalousien versehen, auf den Fensterbänkchen blühende Geranien, Fuchsien usw. Ein Teppich deckt den gedielten Boden und ein kunstvoll Schloß hütet des Raumes Herrlichkeit. Dort erschaust du ein luftiges Haus, von wildem Wein und Efeu umkleidet; prachtvolle Schlingrosen umranken den Eingang. Da ist einer, der huldigt nur dem Nützlichkeitsprinzip. Er hat ausgerechnet, wie viel Dutzend Sellerieknollen er auf den Raum pflanzen kann, den eine Laube einnehmen wird. Auch ist das Bauholz ziemlich teuer!
Verschieden sind auch die Ansichten über die beste Bodenausnutzung. Da ist jemand; der die Hälfte seines Gartens mit Frühkartoffeln bestellt hat. Er glaubt damit das beste Geschäft gemacht, zu haben. Ein anderer verlegt sich auf Beerenzucht. Am besten wird der wohl fahren, der alles anpflanzt, was der Haushalt an Gartenfrüchten erheischt. Die Gärten selbst sind meist in guter Verfassung. In jedem Gärtchen steht wenigstens ein Obstbaum. Ein duftig Blumenbeet umgibt ihn. An dem mitten durch den Garten gehenden Wege stehen Stachel= und Johannisbeersträucher. Frühlingsblumen aller Art senden süße Düfte in die Luft. Wenn man sein Gärtchen in Ordnung haben will, heißt's fleißig arbeiten. Gar schnell und mannigfaltig schießt das Unkraut empor und gar vielen kritischen Augen muß man gerecht werden! Ist ein Fleckchen abgeerntet, so heißt es schnell einen geeigneten Ersatz finden. Der teure Boden will ausgenutzt sein. Welch ein Leben herrscht da an schönen Nachmittagen! Da arbeitet der Hausvater mit Spaten und Hacke, die Pfeife im Mund, derweilen die Kinder in fröhlichem Spiel sich ergehen. Gegen Abend kommt auch das Mütterchen mit Speise und Trank. Wie das mundet in Gottes freier Natur nach getaner Arbeit! Schnell ist das Mahl eingenommen. Der Vater vertieft sich in die Neuigkeiten des Tages, und die Mutter läßt die blitzenden Nadeln behend durch die Finger gleiten. So genießt man die Abendluft, bis die Dämmerung zum Aufbruch mahnt.
Und gar an schönen Sonntagnachmittagen! Lebt da ein lustig Völkchen. Froher Menschenkinder Gesang ertönt überall und Zitherklang schallt an dein Ohr. Besuche werden abgestattet und alles ist eitel Freude und Sonnenschein! Doch nicht immer. Manchmal erhebt sich auch ein grimmig Schelten. Da wettert einer über lose Rangen, die ihm die jungen Erbsenschoten von den am Wege stehenden Sträuchern gerissen haben. Da knurrt
Neues
aus Köln
Bekanntschaft mit Frau Strakeau erhalten haben, bitte ich Sie um Diskretion.“
Schwer und widerwillig entrang sich die Bitte den Lippen Edelhagens. Langley bemerkte das sehr wohl und ein hämisches Lächeln flog um seine Lippen.
„Sehen Sie, nun ist wenigstens Klarheit geschaffen zwischen uns. Wo wollen Sie hin
„Ich bin ermüdet und möchte nach Hause gehen.“
„Sie wohnen bei Tarleton?“
Edelhagen bejahte.
„Schön, so gehe ich mit Ihnen und trinke bei Tarleton einen Kognak.“
Obwohl Edelhagen in diesem Augenblick nichts weniger wünschte als die Begleitung dieses öden Schwätzers, konnte er doch nichts dagegen machen und fügte sich resigniert in sein Schicksal.
Der Weg von Albert Hall bis zu Tarletons Wohnung dauerte kann eine halbe Stunde, doch ehe die beiden vor dem Hause Torletons angekommen waren, wußte Edelhagen von jedem seiner neuen Londoner Bekannten ein mehr oder weniger anrüchiges Histörchen. Edelhagen empfand mit großem Mißvergnügen, daß er nie in seinem Leben einen elenderen Burschen kennen gelernt hatte, als diesen Herrn Ashton Langley. Und das Bewußtsein, daß gerade dieser Trottel das Geheimnis seiner Bekanntschaft mit Frau Melitta Strakeau teilte, verursachte ihm seelische Qualen.
Tarleton war zu Hause. Er war erfreut, Edelhagen zu sehen, doch war er weniger entzückt, als er in dessen Gefolge den kleinen Sir Langley erblickte. Zu gutmütig, um diesem sein Mißbehagen merken zu lassen, lud er zum Sitzen ein und reichte Kognak und Ziaarren herum.
„Nun, wie war's im Konzert? Welchen Eindruck hast du von dem Wundermenschen Strakeau empfangen?“
„Offen gestanden, ich kam in dem Augenblick, da Strakeau vom Podium zurücktrat und sah ihn nur mit einem Blick.“
Langley kicherte.
„In dieser einen Sekunde aber hat der Mann einen so starken Eindruck auf ihn gemacht, daß er ihm in höchster Ekstase bis zum Wagen nachrannte.“
einer über das freche Spatzenvolk, das ihm die Köpfchen der eben aus der Erde kommenden Erbsen abgebissen oder den Keimling ganz aus der Erde gezerrt hal. Auch vierbeinige Räuber stellen sich ein. Kaninchen sind's, die dem jungen Gemüse oder zarten Nelkentrieben arg zusetzen. Auch der Amsel Naschhaftigkeit hat schon manchen erbost. Aergerlich ist's auch, wenn man einen herrlichen Kürbis reifen sieht, für den schon der Einmachtopf gerichtet ist, der aber über Nacht einen anderen Abnehmer findet! Doch das sind Aufregungen, die die Freuden nicht ertöten können, die der Garten und seine Bearbeitung bringen. Und schmeckt das, was man selbst gepflanzt, gehegt, geerntet, nicht besonders gut?
Aus Köln-Nippes.
A Der Ortsverein des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und-Arbciter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut seine Monatsversammlung ab. Die schön besuchte Versammlung wurde von dem Ehrenvorsitzenden, Hrn. Schüßler, geleitet. Nach Erledigung von einigen geschäftlichen Angelegenheiten konnten wieder sechs neue Mitglieder aufgenommen werden. Der Schriftführer des Ortsvereins gab einen ausführlichen Bericht über die am 25. v. M. in Krefeld abgehaltene Gau= und Bezirkskonferenz. Diese hat sich hauptsächlich mit den weiteren Bestrebungen und dem inneren Ausbau des Verbandes befaßt. Ueber die einzelnen Punkte hat sich eine längere Aussprache entwickelt und manche neue Anregung zutage gesördert. Aus der Versammlung wurden die Lohnverhältnisse der Werkstättenarbeiter, welche Sonntags im Betriebsdienste aushelfen, sowie die Gewährung des Erholungsurlaubs angeregt und in längerer Diskussion besprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.!
6196] Aus Frechen. In der Kölner Stadtverordnetensitzung vom 14. d. M. wurde versuchsweise die Einführung von Sonntags=Fahrscheinen zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen beschlossen. Da die Preisermäßigung nur zu den Zügen in der Richtung von Köln bis 1 Uhr und nach Köln von 12—6 Uhr Anwendung findet, würden von dieser Einrichtung nur die Kölner selbst Gebrauch machen können und die Bewohner der Vororte davon ausgeschlossen sein, weil für letztere die Richtung der Züge in der angegebenen Zeit umgekehrt liegen müßte, um diese benutzen zu können. Hierbei kommt hauptsächlich Frechen in Betracht. Die Frechener Bahn, die doch die einzige Vorortbahn ist, welche für Köln einen Gewinn abwirft, erzielt diesen Gewinn mindestens zu 95 aus den Einnahmen der von Frechener gezahlten Fahr- und Frachtgeldern. Es wäre doch angebracht, Frechen zu berücksichtigen, indem für diese die Preisermäßigung für die Züge in der Richtung Köln bis 12 Uhr und von Köln von 1 Uhr ab gewährt würde. R.
[6197] Automobile. Die Kölner Bürger sind langmütig und von großer Geduld. Wer nur einigermaßen die Lokalpresse verfolgt, kann feststellen, daß in Köln an jedem Tage wenigstens eine Person von einem Automobil getötet oder mehr oder minder schwer verletzt wird. Vielleicht nimmt sich ein Stadtverordneter die Mühe und macht eine genaue Statistik. Wer zählt die Zahl derer, die allmonatlich in die hiesigen Hospitäler eingeliefert werden wegen Verletzungen durch Automobile! Man hat sich an diese Unglückschronik als wie an etwas Selbstverständliches fast gewöhnt. Leider! Weshalb schreibt die Polizei nicht vor, daß in den Straßen der Stadt mit nicht mehr wie zwölf Kilometer Geschwindigkeit gefahren werden darf? Weshalb diese Unsumme von Schmerz und Elend durch diesen Sport! Weshalb nicht mehr Rücksicht auf Leben und Körperintegrität des Bürgers! Es empfielt sich, Polizisten in Zivil auf den Straßen und Plätzen zu postieren, welche unnachsichtlich jede Ueberschreitung der Geschwindigkeitsgrenze zur Anzeige bringen. Bei solcher Handhabung kann Besserung nicht ausbleiben. S.
Aus dem sozialen
00 Die Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln hielt Samstagabend im Saale der Bierbrauerei Bröhl, Lyskirchen, ihre
Tarleton blickte seinen Freund fragend an, dieser zuckte die Schultern und maß Langley mit einem finsteren Blick.
„Hahaha," lachte jener,„jetzt sind Sie bange, ich würde plandern! Fürchten Sie nichts, ich bin diskret und weiß genau, was ich sagen darf und was ich verschweigen muß.“
„Ach, die Herren haben Geheimnisse miteinander," bemerkte Tarleton mit malitiösem Lächeln.
„Sir Ashton hat zufällig beobachtet, daß ich eine Unterredung mit Frau Strakeau hatte und glaubt daraus ein wichtiges Geheimnis machen zu müssen.“
„Ah, du kennst die Dame?“
„Ja, von Karlsbad
Die Blicke der beiden Männer trafen sich und Tarleton richtete sich erstaunt aus seiner bequemen Haltung empor.
„Sie ist doch nicht—?“
Er brach in Rücksicht auf die Anwesenheit Langleys ab.
„Ich errate deine Gedanken,“ sprach Edelhagen.„Ja, sie ist es.“
„O, das ist eine Ueberraschung. Wie verlief das Wiedersehen?“
Edelhagen zuckte die Achseln.
„Ruhig— ohne jeden dramatischen Beiklang.“
„Ich freue mich dessen, da du nun, wie ich hoffe, von einer fixen Idee geheilt bist.“
„Zum Kuckuck, nun weiß Tarleton von Ihrem Geheimnis ja noch mehr als ich!“ rief Langley mit ärgerlichem Lachen.
„Ja, außer den Vorgängen des heutigen Abends weiß er alles.“
„Nun, dann empfehlen Sie ihm nur recht dringend Diskretion.“
„Wir sind Freunde, Sir," versetzte Edelhagen in einem so kühl abweisenden Ton, daß Langley sich wütend auf die Lippen biß.
Die Unterhaltung spielte sich nun auf andere Themen über, doch spann sie sich so langsam und schläfrig fort, daß Langley von der Langeweile gepackt wurde und sich erinnerte, daß ernoch hierhin und dorthin müsse.
„Gott sei Dank, daß wir den Kerl los sind!" rief Tarleton, als sich die Tür hinter dem Edlen von Langley geschlossen hatte.
diesjährige Hauptversammlung ab, in der Herr Bureaudirett.,
Göttert als Vorsitzender den Geschäftsbericht erstattete. Die der Mitglieder stieg um 117 und beträgt 1532. An Einnahmen waren 51 893,46 M. zu verzeichnen, darunter, was dankend hervorgehoben wurde, aus persönlichen Mitteln des Oberbürger, meisters Wallraf 500 M. Es kamen 19 Sterbefälle vor. In jedem Falle wurden an die Hinterbliebenen 400., also 7600 M. gezahlt der Vermögensbestand beträgt zu Beginn des neuen Geschäfts, jahres 43910 M. Hiervon sind 36000 M. dem Reservefonds überwiesen worden. Alsdann befaßte sich die Versammlung mir Statutenänderung. In Zukunft sollen Personen, welche das 45 Lebensjahr überschritten haben, nicht nur von der Berechtigung sondern auch von der Verpflichtung zum Beitritt ausgeschlossen sein. Dann ist vorgesehen, daß der Oberbürgermeister die Stadthauptkasse mit der Führung der Kassengeschäfte beaustragt, wodurch der Schatzmeister überflüssig wird. Vom Oberbürgermeister sollen drei statt zwei Vorstandsmitglieder ernannt werden, um die Bedingung zur Anerkennung als öffentliche Kasse zu erfüllen.
Gerichts-Verhandlungen.
O Das Putzgeld.
Eine Servierdame klagte gegen den Inhaber eines Cafés beim Gewerbegericht auf Zahlung von 15 M. als Entschädigung wegen nichtgewährter Kost in der Kündigungszeit, ferner auf Rückzahlung von 94,60., die sie angeblich als Putzgeld zu zahlen hatte. Die Klägerin und die übrigen acht Servierdamen, die keinen Lohn erhielten, hatten für Putzen täglich 60 Pfg. zahlen müssen: das ergebe für neun Servierdamen monatlich 162., wahrend die Putzfrau doch höchstens 30 M. monatlich erhalten habe. Der Inhaber des Cafés habe sich also aus dem Vertrag bereichert, was doch gegen die guten Sitten verstoße. Die Beträge seien von Oktober 1910 bis Februar 1911 gezahlt worden.
Der Gewerbegerichtsvorsitzende bemerkte, man müsse in der Zahlung der 60 Pfg. täglich für Putzgeld eine ungerechtsertigte Bereicherung des Beklagten erblicken. Zu erwähnen ist noch, daß die Servierdamen auf Befragen erklärten, daß sie durchschnittlich 7 M. täglich an Trinkgeld erhielten. Der Beklagte bot im Vergleichswege 120., womit sich die Klägerin einverstanden erklärte.
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Austuahl
Jede Preislage.
FRANZSAUER
HOHE STRASSE 188—140 ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.*0
„Täuschen mich nicht meine Augen, so brennt dir irgendetwas auf der Seele, das du bei mir los werden willst.“
„Ja, mein Freund, es ist so. Der heutige Abend hat mir eine Enthüllung gebracht, die mich getroffen hat wie ein Blitzstrahl. Weißt du, wer der Gatte von Melitta Kroning ist?“ „Nun, der Geiger Strakeau, denke ich.“
„Ja, freilich— aber— das ist ja gerade das Niederschmetternde— ahnst du nicht, wer dieser Strakeau ist?
Tarleton blickte seinen Freund verständnislos an. Dann aber sprang er plötzlich von seinem Stuhl in die Höhe.
„Deine verstörte Miene bringt mich auf einen Gedanken, dem ich keine Worte geben mag."—
Auch Edelhagen hatte sich erhoben. Schwer legte sich seine Hand auf die Schulter des Freundes, und Tarleton sah, wie ein heftiges Zittern die Gestalt Edelhagens überflog.—
„Ich habe den Menschen gefunden, dessen Mörderfaust mich niederwarf. Es ist der Geiger Strakeau.“
(Fortsetzung folgt.)
52 Lustige Ecke
* Gemütlich. Bürgermeister:„... Was, als Sie den Raubmöder festnahmen, hatten Sie nicht einmal eine Schließtette bei sich? Ist da der Transport durch den Wald nicht außerordentlich schwierig gewesen?“— Gendarm:„O gar nicht! Ich hab' den Kerl fortwährend Mundharmonika blasen lassen, und ihm mit Er, schießen gedroht, weon er aufhören wollte.“
* vorsichtig. Garderobefrau:„Was soll ich denn mit der Ahr und den Ringen?“— Herr:„Bitte, nehmen Sie sie auch in Verwahr... ich sehe da meinen Gerichtsvollzieher im Saal!“
* Im Beiratsbureau.„Diese junge Dame aus der
ist sehr reich, die aus Sachsen auffallend schön!“—„Haben nicht eine aus der Sächsischen Schweiz?“
* Auskunft. Fremder:„Wer sind die Herren dort?“— heimischer:„Das sind die sechs roberen Zehntausenoe une Stadt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168* Mittwoch, 21. Juni 1911.
Reste und Restbestände
sowie leicht angestaubte Waren
diesich während der Weissen Wocheangesammelt haben zu ausserordentlich billigen Preisen
er mit Hohlsaum zurch betoruer. 1. Dutzend.45
Grosse Posten Hemdentuche. in Längen von 2 bis 10 Meter#### Neter.28.32
Grosse Posten Handtuchstoffe, a. 55 cm prer. m Längen von 3 bis 6 Meter--r Neter.25.29
Grosse Posten Bett-Damaste a. 130 cm breit, in Längen von 4 bis 6 Meter. neter.05.75
Grosse Posten Piqué- u. Köperbarchente, m Längen von 2 bis 4 Meter Meter.35.38
enorm billig .35.95.25
Grosse Posten Nessel für Hemden u. Bettücher, Grosse Posten angestaubte Tischtücher,
in Längen von 4 bis
7 Meter
verschiedene Grössen
Ein Posten hübsche Zierschürzen.20 Ein Posten Trägerschürzen...5 Ein Posten Zierschürzen mit Träger.55 Kinderschürzen, Zierschürzensehrbillig
Ca. 27000 Taschentücher enorm billig
Posten i. Reinl. Madeiratücher krichgestEf O. 90 Posten 3. Damen-Nlulltücher. r 0
Posten z. Damen-Batisttücher Kreichgest. Ecken.48 Posten 4. Reinl. Herrentücher ½ Otz..65
Besonders preiswert: ca. 900 Damenhemden ca. 600 Damen-Beinkleider ca. 200 Damen-Nachtjacken ca. 150 Damen-Nachthemden ca. 75 Frisierjacken u. Matinees ca. 200 Untertaillen
ca. 25 weisse Unterröcke ca. 30 Empire-Röcke ca. 150 Parade-Kissen ca. 90 Plumeau-Bezüge ca. 50 O berlaken Ein Posten Kinder- u. Baby-Wäsche
ca. 300 Frottierhandtücher und Badelaken.
Herren-Oberhemden, weiss
mit Piqué-Einsatz
25
Herren-Oberhemden, weiss
mit eleganten Pique-Einsätzen
eiss**
Herren-Oberhemden, weiss 2
mit festen Manschetten, Piqué-Einsatz. 1 5
Serviteurs, weiss, glatt„# □ OE
u. in hübsch. Faltenlagen 3 StK. O. 9O
Manschetten.„.„ O OE
Ganes#r. 3 Paar.95
Herren-Stehkrag.,#%1. 0 OE
bfach, solide Leinendecke 3 StK. U. 9O
Herren-Kläppchenkragen a Ar
4fach, solide Makkodecke, 3 Stück
Herren- Stehumlegkragen 1 aR
4fach, solide Makkodecke, 3 Stück..5)
.95
Garnitur Vorhemd u. Manschetten hübsche Muster..—.
TIETZ
Akt.-Ges., Köln, Hohestrasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim.
Seite 7.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Mittwoch, 21. Juni 1911.
Leichenverbrennungsgesetz im preußischen Herrenhause.
□□ Berlin, 20.Juni1911.(Eig. Drahtber.)
Die Spannung der Ungewißheit lag heute über der Sitzung des Herrenhauses, bis endlich nach ungewöhnlich langer, reichhaltiger Debatte die Abstimmung über den grundlegenden§ 1 der Leichenverbrennungsvorlage Klarheit schuf. Der Paragraph wurde mit 92 gegen 86 Stimmen angenommen. Eine Zufallsmehrheit, winzig klein, hat vor einem Jahre im Abgeordnetenhause die Resolution für die Leichenverbrennung zur Annahme gebracht, eine eben so kleine Zufallsmehrheit hat die jetzige Vorlage im Abgeordnetenhause durchgesetzt und sechs Stimmen haben heute im Herrenhause und damit zweifellos überhaupt der Vorlage zur Annahme verholfen.
Das Haus war von Anfang mäßig besetzt, auch die Tribünen zeigten große Lücken. Nur die Abgeordnetenhausloge war gedrängt voll. Die Bürgermeister der weit überwiegend katholischen Städte Trier, Koblenz, Köln und Aachen fehlten. Auch der Gründer der Deutschen Vereinigung Marquis Graf Hoensbroech nahm an der Sitzung nicht teil, obwohl er noch in diesen Tagen in Berlin und im Parlament weilte. Bemerkenswert ist ferner das Fehlen so vieler Minister und Staatssekretäre im Dienst und außer Dienst. u. a. v. Arnim=Criewen, v. Köller, Frhr.
v. Thielmann, Graf v. Posadowsky, der bis zur Abstimmung im Saale anwesend war, des Staatssekretärs v. Tirpitz, während die ehemaligen Minister v. Wedel=Piesdorf, v. Studt, Graf Botho zu Eulenburg gegen die Regierung und gegen die Vorlage stimmten, ebenso der Präsident des Hauses Frhr. v. Manteuffel. Der Landwirtschaftsminister v. Schorlemer=Lieser kam dagen aus dem Abgeordnetenhause herüber, um für die Vorlage zu stimmen. Einer der ersten im Saale war Kardinal Fischer von Köln, der schon am Samstag an der Sitzung der konservativen Fraktion des Herrenhauses teilgenommen hatte. Manchmal schien es, als ob die Gegner der Vorlage die Oberhand im Hause hätten, so, als Graf v. Haeseler mit eindrucksvollem Pathos gleich als erster Redner eine wahre Attacke gegen die Vorlage ritt.
Der Berichterstatter, Oberbürgermeister Rive(Halle), hatte mit seinem monotonen, breit ausgesponnenen Referat auch die eifrigsten Freunde der Vorlage ermüdet. Es bedurfte eindringlicher Mahnungen des Präsidenten zur Ruhe, damit er weiter sich Gehör verschaffen konnte. Um so wohltuender und erfrischender klang Graf Haeselers kurze, das heißt für ihn eigentliche lange Rede, mit dem Zukunftsbilde als Schluß:„In hundert Jahren aber, wenn die Feuerbestattung obligatorisch geworden ist, dann werden wir auf dem Schlachtfelde einen großen Scheiterhausen erblicken und nachher an dessen Stelle einen großen Stein ohne Kreuz nur mit der Inschrift:=Hier wurden die für das Vaterland gefallenen Krieger verbrannte.“ Minister des Innern v. Dallwitz setzte dem starken Beifall nach Graf Haeselers Worten ein geringschätziges, spöttisches Lächeln entgegen.
In seiner Erwiderung wußte der Minister geschickt die Argumente zu gruppieren; aber als er dem Hause entgegenhielt: „kein Dogma und kein Gotteswort stehe der Vorlage gegenüber“, unterbrachen ihn unwillige Zurufe:„Das wäre doch noch schöner!“ Hr. v. Dallwitz appellierte an die Toleranz im gleichen Sinne wie der nächste Redner Dr. v. Plehwe, ein überaus beweglicher greiser Herr mit einer langen Reihe von Titeln und Aemtern. Er ist zwar eigentlich als Idealist und Christ gegen die Vorlage, aber als Gesetzgeber und Jurist ihr wärmster Befürworter. Dabei versteigt er sich sogar zu der Behauptung, daß im Abgeordnetenhause in jeder Fraktion das Gesetz warme Befürworter gehabt hätte. Vom Zentrum kann das unmöglich gelten. Die Ausführungen der kleinen beweglichen Exzellenz waren zu lang und zu pathetisch, um bis zum Schlusse das Interesse des Hauses für sich gewinnen zu können.
Als jetzt Kardinal Fischer zum Rednerpult schritt, drängten sich rasch die Herren im engen Kreise zur Rednertribüne und lautlose Stille gab Zeugnis von dem Interesse, mit welchem man den Ausführungen entgegensah. Kardinal Fischer sprach kurz, aber mit Wärme und scharfer Betonung der Gegnerschaft gegen die Vorlage. Er führte folgendes aus:
Ich halte es für angezeigt, in kurzen Worten meine Stellung zu der Vorlage zu präzisieren. Als die Thronrede vor wenigen Monaten im Lande bekannt wurde, habe ich mich gefreut, daß in ihr die uns heute beschäftigende Vorlage nicht erwähnt wurde. Aber leider hat die Freude nicht lange gedauert und die Gesetzesvorlage wurde uns beschert. Ich muß von vornherein sagen, daß ich meinerseits auf einem ablehnenden Standpunki stehe. Ich habe die Reden gehört, die heute hier gehalten worden sind und muß sagen, daß ich nicht überzeugt bin von den Argumenten, die der Berichterstatter im Namen der Freunde der Vorlage vorgebracht hat. Auch die Ausführungen des Ministers und der Vorredner haben mich nicht überzeugt. Ich kann mich des Gedankens nicht erwehren, daß diese Vorlage eine Konzession ist, ich möchte geradezu sagen,
eine schwächliche Konzession gegenüber der Zeitrichtung,
die sonst in diesem Hause kein Echo findet.(Sehr richtig!)
Es ist erwähnt worden— und das ist richtig— es sei kein Togma im Sinne der evangelischen und auch nicht der katholischen Kirche, kein Togma, das allen Christen gemeinsam ist, wie die Auferstehung der Toten, das durch die Vorlage tangiert werde. Aber wenn die Feuerbestattung auch kein christliches Dogma berührt, so greift sie doch tief ein in die christliche Sitte und zwar im Namen des christlichen Staates. Das Gesetz greift ein in eine christliche Sitte, die Jahrhunderte alt ist, ich darf sagen, so alt wie die christliche Kirche, eine Sitte, die unserem Bolk teuer ist und die tief eingewurzelt ist im Volksleben unseres deutschen Vaterlandes. Die Feuerbestattung ist geeignet, die Volksseele bis in ihre tiefsten Tiefen zu erregen, christliches Denken und Fühlen zu verletzen und zu schädigen. Es ist eben erwähnt worden, es herrsche zugunsten der Feuerbestattung eine starke Strömung im Volke. Ich muß bekennen, daß ich von dieser Strömung nichts bemerkt habe. (Sehr richtig" Wohl aber habe ich bemerkt, wie durch unser christliches Volk eine große Erregung gehts(Sehr richtig!) Ich sage ausdrücklich, es geht eine große Erregung durch unser christliches Volk. Damit meine ich auch unsere evangelische Bevölkerung.(Lebhaftes Sehr richtig!)
So viel ich habe beobachten können, ist die Erregung in dem
gläubigen Teile des evangelischen Volkes sehr tief. Sehr tief aber auch in den Gegenden, wo die Katholiken wohnen, in deren Namen ich ja offen und frei reden darf. Unsere katholische Bevölkerung, die, wenn auch nicht die Mehrheit, so doch eine recht erhebliche Minderheit darstellt, ist tief ergriffen von dieser Vorlage, ist tief bestürzt darüber und hat große Befürchtungen für die Zukunft. (Sehr richtig!) Sie kennen die
Stellung der katholischen Kirche.
Sie ist heute erwähnt worden, wenn auch nicht genau. Die katholische Kirche leynt die Feuerbestattung ab und hat die Bestimmung getroffen, die überall sehr scharf durchgeführt wird, daß jeder katholische Christ, der vor seinem Tode die Bestimmung getroffen hat, daß er nach seinem Tode der Feuerbestattung unterworfen werden soll, das kirchliche Begräbnis verwirkt. Für denjenigen, der diese Bestimmung nicht getroffen hat, im Gegenteil den Wunsch gehabt hat, nach Art der christlichen Sitte begraben zu werden, findet, wenn seine Verwandten gegen den Willen des Toten dennoch die Feuerbestattung anordnen, freilich die Feier in der Kirche, die Liturgie, statt, wie für die anderen Verstorbenen, aber die Geistlichen begleiten nicht die Leiche und verrichten an dem Orte, wo die Bestattung stattfindet, nicht die liturgischen Gebete.
Meine Ueberzeugung ist es, daß die Folgen der Annahme dieses Gesetzentwurfs sich unliebsam bemerkbar machen werden durch das Anschwellen derjenigen Parteirichtung, die an den Fundamenten des Staates, der Gesellschaft, der Regierung rüttelt.(Oho!=Rufe und Sehr richtig!) Diese Leute, die ich hier meine, haben alle der Feuerbestattung sehr freudig zugestimmt. Sie haben das ja längst verlangt und machen keinen Hehl daraus, daß sie es tun aus Haß gegen das Christentum.(Sehr richtig!) Ich habe den Eindruck, daß man sich an vielen Orten nicht klar ist über die Gefahren, die unserem Volke drohen. Die Partei, die ich im Auge habe, ist darauf aus, in jeder Weise unser Volk zu entchristlichen. Ich brauche hier in Berlin nicht darauf hinzuweisen, wie weit ihr das schon gelungen ist, wie viele und breite Volksmassen dem Christentum verseindet sind. Ich glaube, ich täusche mich nicht, wenn ich sage, gerade diese Partei wird Nutzen aus der Vorlage ziehen.(Lebhaftes Sehr richtig!) Ihr Erfolg wird dahin wirken, daß diese Partei desto intensiver und wirksamer arbeiten wird an der
Entchristlichung des Volkes.
Mein Wunsch geht dahin, daß dieses hohe Haus, der Träger der alten, gediegenen, bewährten Tradition, sich auch jetzt als solcher bewähren möge. Der Gesetzentwurf ist im Abgeordnetenhause mit einer verschwindenden Mehrheit angenommen worden. Ich hoffe, daß dieses hohe Haus den Gesetzentwurf nicht annimmt, sondern ihn zu Grabe trägt.
Kardinal Fischer dankte reicher Beifall.
Der Gelehrte unter den Junkern, wie ihn die liberale Presse so gerne nennt, Graf Yorck v. Wartenbura, trennt sich gerne von seinen übrigen Standesgenossen, und auch heute trat er für die Leichenverbrennung ein. Graf Droste zu VischeringErbdroste tritt ihm entgegen und nennt die Vorlage verhängnisvoll in religiöser und politischer Beziehung. Als er Bedenken dagegen erhob, daß die Regierung eines christlichen Staates mit dieser Vorlage Hand anlege an eine alte ehrwürdige christliche Sitte, an einen Erfolg christlicher Kultur, erhebt sich bei einigen nichtchristlichen Mitgliedern des Hauses auf der Linken Widerspruch. Sie sind natürlich auch nicht mit des Grafen Schlußworten einverstanden, daß die Sozialdemokratie durch Festhalten an den ewigen Grundsätzen des Christentums am wirkungsvollsten bekämpft werden könne.
Ein kleines Mißverständnis zwischen Professor Loening und Kardinal Fischer gleicht sich rasch aus, und unter beifälliger Heiterkeit des Hauses schütteln sich die Herren in herzlicher Freundlichkeit die Hände.
Daß selbst Professor Waloeyer gegen die Feuerbestattung ist, überrascht im Hause. Doch trotz seiner persönlichen Gegnerschaft stimmt er für die Vorlage, die Graf Ziethen nicht ungeschickt mit sozialen Motiven bekämpft. Bezeichnend für die Stimmung im Hause war es jedenfalls, daß sich der Beifall sogar in Händeklatschen kundgab, als er der Regierung vorwarf, daß sie gewissen Parteien gegenüber immer zu Nachgiebigkeiten und Zugeständnissen bereit sei. Graf Ziethen=Schwerin lehnt ein Bedürfnis für die Leichenverbrennung in Preußen glatt ab, und wieder folgt starker Beifall.
Unter großer Spannung und Stille spricht jetzt Oberhofprediger Dr. Dryanver gegen die Vorlage. Er ist ein glänzender, sehr sympathischer Redner, und die Freunde der Vorlage prophezeien nach seinen wirkungsvollen Worten bereits die Ablehnung des Gesetzentwurfs. Aus christlichen, sittlichen und sozialen Gründen und wegen des mangelnden Bedürfnisses ist Oberhofprediger Dryander Gegner der Vorlage.„Einen ungeheueren Vorrat an solchen Pietätswerten haben wir nicht, und wir haben keinen Anlaß, ohne Not einen Teil davon zu opfern. Mit dieser Vorlage aber wird ein Teil dieser Pietätswerte verloren gehen. Der Satz: Das Leben ist ein Possenspiel, der auf einem griechischen Grabe stand, wird leicht durch die Feuerbestattung gefördert werden.“ Dryander betont zum Schluß, daß er der Meinung sehr großer Kreise der evangelischen Kirche Ausdruck gebe. Das Interesse des Hauses scheint jetzt erschöpft zu sein. Unter anhaltender Unruhe spricht noch Graf Strachwitz für das Gesetz, und selbst der greise Professor Wagner, ein großer Gegner der Feuerbestattung, aber Freund dieser Vorlage, kann nur noch schwer Aufmerksamkeit im Hause erwecken.
Die allgemeine Diskussion wird geschlossen. Graf Oppersdorff spricht in allgemeinen Ausführungen in der Spezialdebatte zu§ 1. Die namentliche Abstimmung aber ergibt die Zufallsmehrheit von sechs Stimmen. Damit ist das Schicksal der Vorlage entschieden. Die Höhepunkte der heutigen Tagung aber bildeten neben der wirkungsvollen Rede des Grafen Haeseler die Ausführungen des Kardinal=Erzbischofs Fischer namens der Katholiken und des Oberhofpredigers Dryander im Namen der evangelischen Christenheit gegen die Vorlage. Die preußische Staatsregierung kann eigentlich dieses Erfolges nicht froh werden. Es ist ein Zugeständnis an den Liberalismus, und zwar mehr noch an den religiösen wie an den politischen Liberalismus. Es ist ein ernstes Warnungszeichen für das christliche Volk, daß an einem Tage im preußischen Landtage in zwei Vorlagen der antikirchliche und antichristliche Gedanke von der Staatsregierung
mit Erfolg vertreten worden ist: hier im Herrenhause in ger
Leichenverbrennungsvorlage und drüben im Abgeordnetenhause bei der Frage des Religionsunterrichts in den Fortbildungs, schulen. Tief beklagenswert ist es, daß in beiden Fragen durch die Schuld der Konservativen dieser Erfolg möglich gewesen ist
von Nah und
Für die Reichsversicherungsordnung. Düsseldorf 18.Juni1911. Eine seitens der istlich=nationalen Arbeiter, schaft Düsseldorfs einberufene Versammlung, welche von etwa 2000 Personen besucht war, nahm nach Referaten der Abag. Behrens, Becker(Arnsberg) und Schiffer einstimmig folgende Resolution an:„Die heute im Paulushause tagende, überaus stark besuchte Versammlung der christlich=nationalen Arbeiter Düsseldorfs erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden. Sie spricht besonders den aus der christlichen Arbeiterbewegung hervorgegangenen Abgeordneten Dank und Vertrauen aus für ihr tatkräftiges Arbeiten zugunsten der Versicherten. Die Versammlung ist überzeugt, daß die Abgeordneten das denkbar Möglichste herausgeschlagen haben. Mit Entrüstung protestiert die Versammlung gegen die unberechtigten Angriffe und Beschimpfungen, denen die christlichen Arbeiterabgeordneten seitens der Sozialdemokraten ausgesetzt waren und noch sind. Die Versammlung stellt fest, daß die Reichsversicherungsordnung eine Reihe von bedeutsamen Verbesserungen bringt, wie die Einbeziehung von etwa 7 Millionen Landarbeitern, Dienstboten, Heimarbeitern usw. in die Krankenversicherung. Ferner betragen die Mehrleistungen, die die Reichsversicherung bringt, schätzungsweise 150 bis 200 Mill. M. jährlich, so daß in Zukunft für die deutsche Arbeiterversicherung rund eine Milliarde Mark oder täglich rund 3 Mill. M. aufgewandt werden. Weiter wurde für rund 15 Millionen Personen die Witwen= und Waisenversicherung neu eingeführt, die im Laufe der Jahre, ebenso wie andere Versicherungszweige, einen Ausbau erfahren wird, außerdem wurde die Erhöhung der Invalidenrente durch Einführung der Kinderrenten für Invaliden, die Kinder unter 15 Jahren zu ernähren haben, durchgesetzt. Wenn nicht mehr erreicht werden konnte, so ist hierfür in erster Linie die sozialdemokratische Reichstagsfraktion und die sozialdemokratische Partei verantwortlich zu machen, die durch ihre total verkehrte Taktik es nur auf den Fall der Reichsversicherungsordnung abgesehen hatten. Die sozialdemokratische Partei hat dadurch die Interessen der Versicherten empfindlich geschädigt. Ferner erkennt die Versammlung an, daß ein Eingreifen seitens der Gesetzgevung unbedingt erforderlich war, um der Günstlingswirtschaft in vielen sozialdemokratisch verwalteten Krankenkassen eine Ende zu bereiten. Die Versammlung verspricht, nach Kräften für Aufklärung bei der Arbeiterschaft Sorge zu tragen und unausgesetzt für die Ausbreitung der christlichnationalen Arbeiterbewegung zu agitieren.“
** Eine Zambusbrücke. In Java haben die Regierungsingenieure kürzlich eine Straßenbrücke konstruiert, die länger a. 30 Meter ist, eine Spannweite von mehr als 20 Meter bei und vollständig aus Bambusrohr besteht. Die Straße selbst ist mit Bambusmatten belegt, auf die eine Schicht Erde kommt. Aus der Entfernung macht die Bambusbrücke den Eindruck, als ob sie aus Stahl hergestellt sei. Die Haltbarkeit der Brücke wird auf 10 bis 15 Jahre geschätzt.
00 Einsturz der kandungsbrücke von kome. Aus din Schutzgebiet Toao wird uns vom 19. Mai geschrieben: Unr liebes Togoland ist von einem beklagenswerten Unglücke heimgestn worden. Die mit großen Mühen und Kosten vor einigen Jahrerbaute Landungsbrücke in Lome ist durch einen außergewöhnlich hohen und stürmischen Seegang in der Nacht vom 16. zum 17. Mai zum größten Teile zerstört worden. Eine Sonderausgabe des Amtsblattes vom 17. Mai meldet darüber: Heute früh 3 Uhr wurden an der Landungsbrücke zu Lome die Pendelstützen der Joche 13, 12, 11 und 10 mit den drei daraufstehenden Kranen durch ungewöhnlich schwere See abgehoben, so daß die Joche mit der Fahrbahn und einigen daraufstehenden beladenen Eisenbahnwagen einstürzten. Um 3 Uhr folgten Joch 7 und 8. Der feste Brückenkopf von Joch 14—17 ist mit 2 Kranen stehen geblieben und scheint unversehrt. Der Lösch= und Landungsbetrieb soll vorläufig durch Boote aufrecht erhalten werden, doch ist beim Reichskolonialamt drahtlich eine Drahtseilhängebahn mit 1t Nutzlast zur Verbindung des Brückenkopfes mit dem Ufer erbeten worden. Die Landungbrücke wurde in den Jahren 1902—1904 von der Brückenbaugesellschaft Gustavsburg in einer Länge von 304 m und einer Breite von 10 m erbaut. Am Brückenkopfe befanden sich drei Hebekranen von je 6t Tragfähigkeit. Nach Eröffnung der Brücke steigerte sich der Verkehr so sehr, daß man an eine Vermehrung der Kranen denken mußte. Der Brückenkopf erhielt im März 1909 eine Verlängerung von 50 m bei einer Breite von 15 m, so daß zwei weitere Kranen Aufstellung fanden. Dieser jüngste Teil hat dem anstürmenden Elemente mit Erfolg Widerstand geleistet und wird dies auch wohl fernerhin tun, da er von vornherein mit dem älteren Teile nur lose verbunden war. Nach dem Lande zu steht ebenfalls noch ein Teil der Brucke, etwa 150 m lang. Das Unglück ist dadurch entstanden, daß die gewaltigen Wogen von unten aus die schwere eiserne Brücke mit allem, was darauf stand, wohl meterhoch in die Höhe hoben und so von den unterstutzenden Pfeilern loslösten. Beim Zurückgehen der Wogen war der Sturz der Brücke in die Tiefe unvermeidlich. Die eigentlichen Pfeiler sind anscheinend unverletzt. Die Landungsbrücke hatte den ganzen Handelsverkehr des Schutzgebietes nach Import und Export vermitteln. Im Monat Marz 1911 hatte sie eine Einnahme von 33 529,45 M. Daß nun dieses Verkehrsmittel so plötzlich, ganz unerwartet zerstört wurde, ist für das Schutzgebiet ein harter Schlag.[Daß der Verkehr nach dem Einsturz der Landungsbrucke allerlei Fährlichkeiten ausgesetzt ist, davon gibt uns der Brief des Einsenders selbst Zeugnis. Er kam ohne Freimarke, aber mit dem Poststempel und dem postalischen Vermerk„Ohne Marke eingegangen bei uns an. Jedenfalls war er ins Wasser gefallen und mag einige Zeit darin gelegen haben. Umschlag und Brief waren in einem Zustande, der die Folgen eines gründlichen Wasserbades erkennen ließ).
Bestbewährte
gesunde und
magenSarmkranke
Nahrung für:
SOWie
schwächliche, in der Entwicklung
Zurückgeblisbens
Kinder
Bei
##fapotheker Olles
anille
ärztlich bevorzugt.
Erfolgreich. wenn andere
Mittel versag. ten od. nicht
wurd

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Mittwoch, 21. Juni 1911.
Seite 9.
9
Kräftise
une! 10000 Paar am Tager! Schuhe!
Arbeitsschuhe.
versandhaus Georgstrasse 21—23
En gros. En détail,
Wiederverkäufer Rabatt!
*0
62—
vorsicht beim Einkauf
von Waschmitteln
da eine Unmenge schädlicher Fabrikate im Handel sind. Nur das Beste ist für Ihre Wäsche gerade gut genug und raten wir Ihnen deshalb, ausschliesslich
Schmitz-Bonn's
Wasch-und Bleichhülfe
zu verwenden. In einer halben Stunde ist die Wäsche vollkommen rein und gebleicht, ohne auch nur in etwa gelitten zu haben.
Pakete a 20, 35 u. 65 Pfg. Engros-Verkauf: P. u. W. Bollig, Weyerstr.; Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Goebel&8 Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhoff 8p; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Ernst Morschheuser, Luxemburgerstr.: G. Mertzenich, Shreuct.
100 Muster mit Preisen in 4 Schaufenstern und Schaukarsten
FAN
5
karl Hiederstein.
in guten Qualitäten liefert auch in den billigsren und billigst. Preislagen
Bürgerstrasse 24. Ecke Alter Markt.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange fler Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen
rende Seele.
Roman von H. Teichert
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F.
Die Schuld des Vaters.
R man von Freifrau G. von Schlippenbach (Verbert Rivulet.)
Ein seltsames Vermächtnis.
Roman von Erich Fricsen
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann..
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Maria de victoria.
Bistorischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann
Auf dem Reimerhof.
Novelle vor Fritz Gantzer
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Kud. Zollinger.
Die Grossmutter.
# Von Etienne Marcel
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki
Et Kresskingche us dem Dom.
„ Kölsch Weihnachtsverzäliche vun Heinr. Koch.
August Kops jr.
Weinhandlung und Weinstuben Köln-Kalk, Kalk-Mülheimerstrasse 39—41.
Vertrieb naturreiner Weine
in Original-Füllungen
des
5
Trierichen Winze-Vereins A. C.
Trier a. d. Mosel.
Männer-Wallfahrt
nach
veranstaltet von der Männer=Kongregation an St Cäcilien findet am Sonntag, den 25. ds. Mts. statt.
Alle kath. Männer und Jünglinge sind hierzu höflichst eingeladen. Fahrkarten für die Hin= und Rückfahrt a M3.70 sind zu haben: K. Krebel, Ursulastr. 39; A. Dohle, Friesenwall 13; Chr. Krämer, Ulrichgasse 13a; L. Schänzler,
Rheingasse: J. Schön, Antoniterstr. 9.
Abfahrt morgens.30 Uhr. Rückfahrt abends.20 Uhr. p#
e Se
Preis 45 Pfg. Preis 30 Pfg Preis 35 Pfg. Preis 30 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Preis 10 Pfg.
Preis 20 Pfg Preis 25 Pfg. Preis 10 Pfg Preis 30 Pfg.
Preis 10 Pfg. Preis 25 Pfg.
Preis 50 Pfg. Preis 20 Pfg. Preis 15 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 50 Pfg. Preis 20 Pfg. Preis 10 Pfg.
Sterilisierapparate 24 und Einmachgläser 1
nn
m
e
He
Heuheiten
ersparen Ihnen beim Einmachen
Zeit, Geld und Arbeit.
Niederlage:
Preis 10 Pfg“
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 4 2<space>
Haus- u. Küchengeräte.
Simonbräu
Deutsch
Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
R 9 9 9 9***
U
St. Agat Ausg. d.
a 37, am Pass. Tietz.
Die beste aller Dampfwaschmaschinen ist die
OriginalRiffelwaschmaschine.
Kocht und wäscht gleichzeitig.
Wird für den Herd u. mit Ofen geliefert.
Verschiedene Systeme in
Damptwaschmaschinen
von Mk. 15,00 an.
Tarl Joc Tchmitz Voverstr. 65
Lurt Jos. Schmilk, Fernspr. 1725.
Vorteilhafteste Bezugsquelle für Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen jeder Art
Verlorene Schafe,
Jesus
und die Sünder
heißen die beiden Unterweisungen für den dritten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stunde ruhiger innerer Einkehr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend dietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätzenahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung finden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besondees aber viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt.) 1
Durch jede Buchhandlung.
Windthorstbund
Donnerstag, 22. Juni 1911, abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Golbschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Tagesordnung:
Berichterstattung über den Koblenzer Vertretertag. Parteifreunde(Herren und Damen) sind willkommen! Zahlreiches, pünktliches Erscheinen erbittet dringend 3 Der Vorstand.
Ksess2s22sees
S Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
W<space> P r i m a<space> L a g e r-<space> u n d<space> e c h t<space> K ö l s c h<space> B i e r.<space> ## Vorzüglicher Mittagstisch von 1 Mark an.
Abonnement Preisermässigung.
∆ Reichhaltige Frühstücks-.Abendplatten.
X Schöner schattiger Garten. Vereins-Sälchen.
Thilo Appenrodt, Oekono
m.
55
in neuesten engl. Spezial-Modellen ans Ia. Stotfen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch
An Cärt Schirt
ID
mark
Köln a. Rh., Neumarke
Eigene Fabrikation. Anfertigung nach Mass.
Eigenes MicAesc Reisekörbe
Fabrikot W Hesel von M.
Verstellbare Kinderstühle von M..50 an.
Gegründet 1855. g" Fernsprecher B6347.
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel Conorinstr. 18
“ zu billigen Preisen. Jeverinstr. 116.
Schlanke graziose Figur erzielt man durch das glänzend begurachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Bleil. Best. Extr. Fuc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an 0,05. Keine Aenderung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. 3M, ganze Kur 4 Sch.K 11.— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth- Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
billig. Altermarkt 14.
2# Dauerwäsche
8
abwaschbar
A ist unentbehrlich
#½9 für die Reise, für die Jagd. für Touristen, Damen und □ Herren, für jedermann im
täglichen Gebrauch.
L. Kneller’s Nachf.
Schutzwarke. Sehildergasse 1951, Hohestr. 48.
PIANOS&amp; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.

*
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Mittwoch, 21. Juni 1911.
Theater und Ronzerte.
** Opernhaus. Hr. Innocenzo Castello, der bei den Festspielaufführungen durch den Vortrag der Romanze im ersten Akt des Rosenkavalier allgemeines Aufsehen erregt hat, und über dessen prachtvolle Stimmittel sich Generalmusikdirektor Dr. Richard Strauß bewundernd ausgesprochen hat, ist von Direktor Rémond für die Vereinigten Stadttheater verpflichtet worden. Der junge Künstler wird schon mit Beginn der kommenden Saison seine Tätigkeit an der hiesigen Oper aufnehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Wiesdorf, 19.Juni1911. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich heute nachmittag im Betriebe der Farbenfabriken vormals Friedrich Bayer&amp; Co. zu Leverkusen. Der seit kurzem verheiratete 21jährige Transporteur Christian Schmitz aus Bürrig geriet zwischen zwei Wagen der Fabrikbahn. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat.
S Stommeln, 18.Juni1911. Bei einer Entenbrut befand sich ein Küchlein, das ein Beinchen auf dem Rücken hat; eines der Tierchen hat vier gut entwickelte Beine. Viele Besucher finden sich in dem betreffenden Hause ein, um die Tierchen zu sehen.
0 Horrem, 16.Juni1911. Der aus Bochum Kreis Jülich gebürtige Gärtner und Gelegenheitsarbeiter Anton Müller hat neben Gefängnisstrafen auch 24 Jahre Zuchthaus abgebüßt.„Dann haben Sie bald Jubiläum“ meinte der Strafkammervorsitzende zu dem eisgrauen Sünder, und so kam es; er erhielt zwei Jahre Zuchthaus nebst drei Jahren Ehrverlust, weil er in Großhabbelraty bei Horrem einem Ackersmann elf Hühner und einen Hahn aus dem offenen Stalle und dessen Nachbar Strümpfe von dem Gartenzaun, wo sie zum Trocknen hingen, entwendet hatte. Der Alte ging auf den Bahnhof Horrem zu, um das Federvieh in der Zentralmarkthalle zu versilbern. Auf dem Wege ereilte ihn der verflossene Huhnerbesitzer und Müller floh unter Zurücklassung seines Korbes, den er übrigens auch aus dem Stalle gestohlen hatte. Auffallend ist, daß Müller seit Jahren Hühner und— Strümpfe stiehlt.„Habt Ihr eigentlich einen Strumpfhandel?" frug der Präsident verwundert, als sich in den alten Akten diese Position ständig wiederholte.„Enä“ meinte der Alte,„ävver ich han gähn warm Föhß“.
4 Dochem bei Brühl, 19.Juni1911. In der Nähe des Weilerhofes wurde ein etwa fünfjähriger Knabe von einem mit Eisen beladenen Fuhrwert uverjahren und so schwer innerlich verletzt, daß er in seiner elterlichen Wohnung seinen Verletzungen erlag.
Aus dem Bergischen Land.
u Hochkeppel, 18.Juni 1911. Einige hübsche Beobachtungen über Amseln schickt uns ein hiesiger Leser. Er berichtet: Vorigen Winter hindurch futterten die Kinder eine Amsel, welche so zutraulich wurde, daß sie ganz nahe ans Haus kam. In diesem Frühjahr war der muntere Sänger wieder da, und baute zu aller Verwunderung sein Nest hoch oben am Hausgiebel in eine Oeffnung. Die jungen Amseln sind jetzt flügge. Eine fiel aus dem Nest. Da das Nest schwer zu erreichen war, wurde der junge Vogel in einem Kasig unterhalb des Nestes untergebracht, wo ihn die Alten füttern. Laßt sich eine Katze sehen in der Nähe, so fliegt ihr das Weibchen berart auf den Kopf, daß sie gern Reitaus nimmt. Ziemlich mitten im Dorfe Hochkeppel wurden von einem Gastwirt einige Einter hindurch Amseln mit faulem Obst gefüttert. Zum Dank hat in diesem Jahr ein Pärchen sein Nest unmittelbar am Fester der
irtschaft in einen Kastanienbaum gebaut und erfreut die Einwohner mit seinem schönen Gesang.
Overath, 20. Juni1 911. Der Dilletantenverein errang am Sonntag bei Gelegenheit des Theaterwettstreites in Althour ty gegen große Konkurrenz in der zweiten Klasse den ersten Ehrenpreis eine prachtvolle Standuhr.
§ Hoffnungsthal, 18.Juni1 911. In der am 16. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Haumann abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden folgende Beschlusse gefaßt: Der
vom Steuerausschuß festgestellte Wert der steuerpflichtigen Liegenschaften wurde festgesetzt. Nach dem Umlagebeschluß vom 17. Jan. 1911, bzw. dem Haushaltsplane, sind 250 Prozent Zuschlag zu erheben, welche Summe einem Betrage vom 2,7 M. vom Tausend des gemeinen Wertes entspricht. 2. Der Beitritt zum Haftpflichtverbande der Rheinisch=Westfälischen Gemeinden auf Gegenseitigkeit wurde beschlossen. Mit der Errichtung einer Schulzahntlinik für die Gemeinden.=Gladbach, Vensverg und Nösraty ertlärte man sich einverstanden und bewilligte eine einmalige Beihulfe von 100 M. Der Gemeinderat beschloß, den Weg von Volberg—Hoffnungsthal nach Forsbach, und zwar die Teilnrecke bis Frohnenstefen in den Jahren 1912 und 1913 nach dem Plane und Kostenanschlage des Provinzialstraßenmeisters Limberg
Bensberg vom Jahre 1908 mit der erbetenen Provinzialbeihülfe von 2667 M. auszubauen. Endlich wurde noch beschlossen, der
#septisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack
#
Verehrte Hausfrau
as Was der Donnerstag bringt::i
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel
des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Café Runge: 7, Wiener Café: 4, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dosent Dr. Carpenter: The English in Africa, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur der Renaissance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung; Die Bilanz der verschiedenen Rechts- und Wirtschaftsformen privarwirtschaftlicher Unternehmungen bei der Gründung, Betriebseröffnung, Fu-ion, Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6, Oberlehrer Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Sprache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6. Privatdozent Dr. Mannstaedt: Freihandel und Schutzzoll, 7 Uhr.
Ankauf der alten Eisenbahnbrücke und des fortgefallenen Bahnkörpers von der Provinzialstraße in Vierkotten bis zum Wege Hoffnungsthal=Hofferhof.— Am 16. d. M. wurde in die Wohnung eines Gärtners zu Vierkotten eingebrochen. Der Dieb erbeutete an barem Geld 150 M. und eine Uhr mit Kette im Werte von 60 M. Der Täter ist unerkannt entkommen.
von Nah und Fern.
** Bootsunfall. Berlin, 18.Juni1911. Bei dem Versuch, einem Dampfer auf der Ober=Spree auszuweichen, geriet ein Boot, in dem sich drei junge Leute befanden, in das Fahrwasser eines zweiten Dampfers und kenterte. Dem Personal des Dampfers gelang es, einen der Verunglückten zu retten, während die beiden anderen ertranken.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Berlin, 19.Juni 1911. Heute vormittag wurden der Konfitürenhändler Schulz und seine Frau, die in der Schönhauser Allee ein gutgehendes Geschäft betrieben, tot in ihrer über dem Laden befindlichen Wohnung aufgefunden. Man nimmt an, daß die Ehefrau, die gestern abend einen heftigen Streit mit ihrem Manne hatte, sich und ihren Mann mit Leuchtgas vergiftet hat.
* Eisenach, 19.Juni1911.(Drahtber.) Der Reichsverband der deutschen Presse begann gestern in Eisenach seine erste Delegiertenversammlung, die aus allen Gauen Deutschlands zahlreich beschickt war. Der Vorsitzende, Chefredakteur Marx(Berlin), hob in der Begrüßungsrede hervor, daß sich die Presse an Ehrlichkeit, Lauterkeit und Sittlichkeit von keiner Presse des Auslandes übertreffen lasse, dafür aber auch die Befolgung eines Ausspruches des Alten Fritz verlangen könne:„Die Gazetten sollen nicht geniert werden!“— während sie einen Grundsatz vertreten: Die Gazeiten sollen sich selbst genieren. Zur Sicherung des Hochstandes sei aber die Wahrung des Existenzminimums des Redakteurs und des Journalisten erforderlich. Einmütig trat die Delegiertenversammlung der Entschließung des Vereins der Berliner Presse bei, in der die Arbeiten von Handelsredakteuren für Finanzinstitute als unstatthaft erklärt werden.
60 Der Nachfolger Schacks.(Eig. Drahtber.) Breslau, 19.Juni1911. Hans Bechly(Hamburg), bisheriger stellvertretender Verbandsvorsteher des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, wurde einstimmig zum Vorsteher gewählt. 8
** Tod eines Rapuzinerpaters durch Ertrinken. Aus Konstantinovel meldet der Osmanische Lloyd: Vergangenen Dienstag ertrank beim Baden in Kadiköj der vor kurzer Zeit erst hier eingetroffene junge Kapuzinerpater Laurent de Brindes. Seine Beerdigung fand am Mittwoch auf dem lateinischen Friedhof in Kadiköj unter zahlreicher Beteiligung der französischen Orden statt.
„ 4 Heiraten. Joseph Jäger, Tagel., u. Maria Schieren.—
Wingens, Gr. Spitzengasse 69.71.- Joseph Theus, Fabrikarb., u beth Pütz, Bayenstr. 1/5.— Matthias Honnef, Fabrikarb., u..““ Schwager, Bonnerstr. 21.— Franz Graf, Generalkommissionszeichn u. Elisabeth Schroetter, Euskirchen.- Joseph Funken, Bahnarh Barbara Fritz, Klingelpütz.atp, u.
a Heiratsankündigungen. Joseph Bastian, Schlosserges., NionZonserstr. 36, u. Katharina Hagen, Lintgasse 14.- Wendelinus Stumme Hausdiener, Gereonswall 99, u. Anna Klein, Friesenstr. 49.„ Maubach, Lagerarb., Boisser#estr. 16, u. Therese Schüller, Peterstr. 5 -<space> O t t o<space> S c h ü l e r,<space> K a p e l l m s t r.,<space> u<space> E l i s a d e t h<space> S c h o r n b e r g,<space> g e b.<space> D e u t z<space> lolandstr. 101." Joleph Kronenbera. Güterbodenard TallastTechniker, Darmstädterstr. 9. u. Kath. Reuter,
Standesamt Koln-Nippes.(Vom 12. bis 17.Juni 1911.)
∆ Geburten. Maria. T. v. Gottfr. Römlinghoven, Buchhalter Merheimerstr. 79.— Barbara, T. v. Adam Michels, Tagel., Einheit, straße 5.- Ferdinand, S. v. Emil Immel, Kranenführer, Kl. straße 25.- Hermann, S. v. Peter Renn, Oberbriefträger, Sechzigstr. 109
- Sophia, T. v. Paul Paffendorf, Tagel., Cosmasweg 8.- Klarg. I v. Matthias Leppers, Buchhalter, Nelkenstr. 19.- Wilhelmine, T Anton Thielen, Schlosser, Wartburgstr. 2.— Adalbert, S. v. JohanReisdorf, Schlosser, Hartwichstr. 18.„ Maria, T. v. Jakob Maria Kerp, Maschinenschlosser, Neußerstr. 214.„ Ferdinand, S. v. Heinrich Schnitzler, Weder, Neußerstr. 741.- Wilhelm, S. v. Joseph Schüller Güterb.=Arb., Merheimerstr. 78.— Maria, T. v. Franz Schettgen. Schreiner, Niehlerstr. 164.„ Heinrich, S. v. Johann Setterich, Tagel., Escherstr. 115.- Karl, S. v. Joseph Pradel, Vizefeldwebel i. 65. Inf.= Reg., Inf.=Kaserne.- Helena, T. v. Paul Etheber, Fuhrmann, Niedler. straße 105.- Maria, T. v. Theodor Sprenger, Eisend.=Wagenwärter Ulrich Zellstr..= Katbarina, T. v. Christian Decker, Tagel., Niehlerdamm 141.- Erna, T. v. Wilhelm Cherouny, Maschinenschloss., Escherstraße 37.- Hans Georg, S. v. Dr. Georg Laubenthal, Oberlehrer Neußerstr. 188.- Margareta, T. v. Karl Ems, Straßenb.=Vorarbeiter Wilhelmstr., 6.— Paul, S. v. Joseph Müller, Landwirt, Jesuitengasse 35.— Joseph, S. v. Wilhelm Stein, Schreinerges., Einheitstr. 17. Hermann, S. v. Johann Engels, Fabrikarb., Windmühlenstr. 38. Gertrud, T. v. Heinrich Cravatzo, Bahnunterh.=Arb., Longericher Hauptstr. 91.
a Sterbefälle. Balduin Graf, 2 Mon., Gellertstr. 7.— Marig Honert, 19., Nievenheimerstr. 44. Wilh Witzmann, 22 Tg., Hartwichstr. 72.- Joh. Broich, 6 Mon., Pallenbergstr. 24.- Joh. von der Weiden, 47., Hartwichstr. 50.- Katharina Lacher, 5 Mon., Geldernstr. 80. Ernst Schlingheider, 32., Amsterdamerstr. 188.- Wwe. Eva Annas, geb. Sturm, 74., Jesuitengasse 117.- Heinr. Neukirchen, 70., Menzelstr. 7.- Maria Römlinghoven, 5 Tg., Merheimerstr. 79.
- Martin Stollmaier, 59., Kalker Hauptstr. 134.- Wwe. Elisabeth Thönig, geb. Sturm, 64., Neußerstr. 674.„ Gustav Peil, 73 J. Brühl. Wwe. Margareta Faßbender, geb. Etheber, 68., Niehlerdamm 87.- Ludw. Becker, 74., Schifferstr. 1.
a Heiraten. Kurt Ehrlacher, Kunstschlosser u Musketier i. 16. Inf.= Reg., u. Anna Fischer, Neußerstr. 389. Johann Waßong, Güterd.Arbeiter, u. Luise Gründer, Siebachstr. 33.- Johann Müller, Bureaugehülfe, u. Elisabeth Müller, Neußerstr. 325. Gerhard Ladener, Tagel., u. Katharina Jansen, Merheimerstr. 124.- Georg Buhs. Tagel, u. Maria Brün, Katzengasse 25.— Joseph Kaiser, Milchhändler, u. Barbara Lauter, Sechzigstr. 36.
a Heiratsankündigungen. Joseph Roselle, Fuhrmann, Köln, Krefelderstr. 21, u. Karoline Hollmann, Neußerstr. 306.- Heinrich Rome, Musketier i. Inf.=Reg. 69, Trier, u. Hubertine Hasselmann, Wartburgstr. 7. Friedrich Schmid, Kellner, Köln, Bahnhofstr. 5. u. Helena Bädorf, Florastr. 75a.- Wilhelm Dreykluft. Zahnarzt, Eschweiler, u. Maria Erregots, Viersenerstr. 13." Joseph Falques, Straßenb.=Wagenführ., Florastr. 88, u. Anna Graf, Riehlerstr. 207.Johann Steinbüchel, Tagel., Windmühlenstr. 67, u. Maria Weingarten, Fürstenbergstr. 43.- Johann Hartkopf, Schirmmacher, Kn Breitestr. 171, u. Maria Johanna, gen. Kath. Daniels, Nordstr. K. Matthias Runkel, Fuhrmann, Fürstenbergstr. 125, u. Gertrud Dickorf Sedastianstraße 173.
Standesamt Köln=Kalk.(9. bis 17. Juni 1911.)
(Vom 20. Juni 1911.)
Standesamt der Stadt Köln.
&∆ Geburten. Maria, T. v. Bernhard Salz, Telegraphenarbeiter, Dagobertstr. 74." Anton, S. v. Anton Westendorf, Tagel., Unter Kahlenhausen 7.- Gottfried, S. v. Matt ias Schöller, Güterbodenarb., Neußerplatz 10.- Alice, T. v. Adolf Hirschfeld, Kaufm., Brüsselerstr. 88. - Agnes, T. v. Matthias Märsch, Laternenwärter, Severinstr. 55. Adolf, S. v. Matthias Hieronimus, Plattenleger, Vondelstr. 52.Maria, T. v. Joseph Fell, Bäckermeister, Samariterstr. 6.- Maria, T. v. Edmund Gries, Schreinerges., Alteburgerstr. 60.- Frieda, T. v. Karl Pries, Fuhrmann, Merovingerstr. 63.- Katharina, T. v. Peter Kraus, Hausdiener, Heinsbergstr. 14.- Christian, S. v. Johann Hieronimus,
Friedenstr. 23.- Adele, T. v. Michael Schiefer, Schlosser, Schnurgasse 6.
Deborah, T. v. Abraham Reinhardt, Volksschullehrer, Dasselstr. 67.Maria, T. v. Heinr. Prötz, Tagelöhner, Kämmergasse 17.- Joseph, S. v. Hubert Bersch, Schneider, Pfeilstr. 44.- Franz, S. v. Johann Marx, Milchhändler, Thieboldsgasse 98.- Elisabeth, T. v. Heinr. Iven, Tagelöhner, Klobengasse 2.- Wilhelmine, T. v. Jos. Krahnenfeldt, Fabrikarbeiter, An St. Katharinen 14.
a Sterbefälle. Wwe. Wilhelmine Wollbrinck geb. Walter, 90., Rothgerderbach 17A.- Ernst Verwohlt, Kaufm., 62., Agrippastr. 22.— Wwe. Hendrika Stiller geb Truyen, 86., Palmstr. 20.- Wwe. Regina Krupp geb. Heinrichs, 51., Salzgasse 8.- Wilhelmine Lenhard, 7., Kl. Spitzengasse 16A.- Wwe. Anna Müller geb. Berres, 72., Zugasse 3.- Johann Eulenberg, Lehrer a.., 83., Pantaleonswall 65-67.- Katharina Baum geb. Schmidt, 58., An der Eiche 1. Artur Sanders, 3., Perlengraben 101.- Joseph Dreymüller, Bäckerlehrling, 17., Blumenthal(Kr. Schleiden).- Jakob Thiebes, Maurer, 34., Schillingstr. 1.
Former, Engelsstr. 6.„ Franzika, T. v. Johann Lammerich, Tagel., Höfestr. 2d. Friedrich Wilhelm, S. v. Christian Kuhn, Tagel., KalkMülheimerstr. 205. Katharina, T. v. Joseph Michels, Kesselschmied, Kalk=Mülheimerstr. 184.- Anton S. v. August Makel, Tagel., Wipperfärtherstr. 140.- Toseph, S. v. Karl Joseph Schmitz, Straßendahnschaffn. Hollweghstr. 9.- Johann, S. v. Wilhelm Pick, Tagel, Kalk=Mütheimer= straße 91.- Sophia Christina, T. v. Valentin Hollinger, Fuhrmann, Kalk=Mülheimerstr. 178.— Adelheid Anna Charlotte, T. v. Fritz Artur Meyer, Rechtskonsulent, Strundenerstr. 22.- Maria, T. v. Johann Rath, Schlosser, Engelsstr. 26.= Elisabeth Maria, T. v. Nikolaus Staus, Schlosser, Kurzestr. 20. Gertrud Apollonia, T. v. Joseph Derkum, Eisenbahn=Schirrmann, Buchforststr. 110.— Joseph, S. v. Peter Joseph Kolling, Maschinist, Thumbstr. 22.— Anna Margareta, T. v. Joseph Kurtsiefer, Schweißer, Vorsterstr. 60.- Anna Auguste, T. v. Franz Klinger, Tagel., Herlerstr. 87.- Franz Joseph Matthias, S. v. Johann Joseph Dollmann, Volksschullehrer, Kaiserstr. 16.„ Erna Ottilie Friederike, T. v. Wilhelm Friedrich Karl Orth, Doktor, Chemiker, Kronprinzstraße 3.- Anton, S. v. Gottlieb Josua Borlinghaus, Zuschläger, Mielenforststraße 36.9 2u 0
*<space> S t e r b e f ä l l e.<space> A n n a<space> M a r l a<space> K e l l e r,<space> g e b.<space> G l ä s e r,<space> 3 5<space> J.,<space> K a l k e r<space> Hauptstraße 129.- Anna Barbara Löhe, 14., Heßhofplatz 22.- Helene Bernau, 2., Vietorstr. 100.„ Anna Maria Kretzer, ged. Tullen, Wwe., 74., Kalk=Mülheimerstr. 112.„ Heinr. Bernau, 1., Rolshoverstraße 54.- Bernh. Dietz, 10., Johann Classenstr. 20.„ Elisab. Wieland, 3., Kalk=Mülheimerstr. 176C.- Joh. Bernard, Bureauschreiber, 26., Rolshoverstr. 9.— August Schmitz, Kantinenpächter, 43., Kaiserstr. 36.- Luise Decker, 3., Herlerstr. 65.„ Wilhelmine Lang, geb. Böhmer, Wwe., 68., Oranienstr. 31.— Anna Marg. Schmitz, geb. Breidenbach, 32., Nießenstr. 37.- Anna Hensen, 24 J. Kuthstr 2.- Pet. Langel, Weichensteller, 35., Eil, Hermannstr. 10.
a Heiraten. Aloysius Podlewski, Tagel., u. Rosalie Rychlawskt, Nießenstr. 16.- Jos. Joh. Riesop, Bahnarb., u. Katharina Mühlen, Trimbornstr. 28.- Heinr. Ant. Franzen, Schlosser, u. Ida Schlabers, Kalker Hauptstr. 47.— Wilh. Leonh. Gille, Tagel, u. Magd. Lina Impe, Köln=Deutz, Esserstr. 338.- Joh. Schäfer, Telegraphenassistent, u. Kath. Betz, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 135A.- Heinr. Ditscheid, Fabrikmeister. u. Gertr. Lukas, Trimbornstr. 32.
X Heiratsankündigungen. Ulrich Wertgen, Stellmach., u. Anna Maria Moesch, beide Bertramstr. 41.- Jak. Hahnebach, Eisendrehet, u. Magd. Hahnebach, beide Oranienstr. 138. Karl Klein, Tagel., u. Kaih. Schiffer, geb. Eich, beide Kalk=Mülheimerstr. 188.- Jak Schwahn, Tagel., u. Christine Merkelbach, beide Oranienstr. 104.
.2
Auch nicht im Geringsten leidet nach den langjährigen Erfahrungen grosser Wäschereien die Wäsche bei Gebrauch von
Dr. Thompson’s Seifenpulver(mit nebenstehender Schutzmarke).
Man reinigt mit ihm rasch, gründlich und schonend die grösste Wäsche!— Frei von Chlor und anderen scharfen Mitteln! Ueberall erhältlich. ½2 m Paket 15 Pfg.

teren, geb.
*: 1. Elig.
. I. Anna sionszeichner Bahnard. u
POe, Rippes,
15 Stzumpf,
Ludwig Peterstr../7. geb. Deut Follerstr. 83. aufm., Ehren13 Claeser nstr. 26.
Juni 1911.)
Buchhalter, gel., Einheitll. Hartwichechzigstr. 109.
Klara, T elmine, T. v.
v. Joham akob Marig
v. Heinrich Schüller
Schettgen,
rich, Tagel i. 65. Juf.= inn, Niedler= sagenwärter, el., NiehlerEscherOberlehrer, Vorarbeiter, rt, Jesuttenheitstr. 17. enstr. 38.— Longericher
"<space>"<space> M a r i g<space> 2 Tg., Hart). von der
., Geldern88.— Wwe. eukirchen, zeimerstr. 79.
de. Elisabeth deil, 73., ., Niehlerer i. 16. Juf. g. Güterd.= er, BureauLadener, ihs. Tagel., händler, u.
nann, Köln,
- Heinrich sselmann, thofstr. 5, u. narzt, EschFalques, rstr. 207. ria Wein icher, Köln rdstr. 9. d Dickorf
ni 1911.)
Ingenieur, r Wilhelm Gorissen,
agel., Kalkkesselschmied, el., Wipperdahnschaffn. Mütheimer= Fuhrmann, Fritz Artur v. Johann aus Staus, Derkum, eter Joseph I. v. Joseph T. v. Franz v. Johann rna Ottilie iker, KronZuschläger,
., Kalker .- Helene geb. Tullen,
., Rols„ Elisab. d. Bureauinenpächter, Wilhelmine ina Marg. isen, 24 J. nstr. 10. schlawski, Mühlen, schlabers, Nagd. Lina henassistent,
Ditscheid,
., u. Anna Eisendreher,
in. Tagel., 5.. Jak str. 104.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrund von Sparbüchern, Vertpapieren, Hypothekenbriefen und Vertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 2. 20 und 40 M. fürs Jahr.*
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 29
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelie Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
∆0
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
8
Theodor Kremer
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Wolindcheev.
Telephon 7123,
Speisezimmer
n Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Leltestes u. grosstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Txelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 a Mittwoch. 21. Juni 191..
Seite 11.
CHRISTIAN MIEYER, KöLN.
Hohenzollernring 62/64.
100
Musterzimmer.
Eigene Werkstätten für vollständigen,
Innenausbau.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung ## unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Deutsche Hausfrauen, kauft nur noch
Deutsche Cafel-Gats
Deutsche Arbeit, Deutsche Ware, Deutsch. Gewicht,
mit schönen Prämien. 0
C. Mettendorf. Schneidermstr Weyerstraße 69, I.
vis--vis Huhnsgasse
setzt sämtl. Garderobe bei bill. Preisen tadellos in Stand, auch chem. Reinig. Abhol. u. Zustell. gratis.
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. 2,40 Alleinv.
Ockar J. Esser, Krefelderstraße 101.
mit Doppelsparbrenner neuesten Fortschritts.
Billigster Gasverbrauch bei grösster Leistung.
Spezialgeschäft für Gaskoch- und Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
walb viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt „ schon eine Behandlung. p*
Magneische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
de Haas, Pfälzerstrasse 41, I. El.,
7 axossaplatz) Sor hstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr.
che besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Lankschreiben Geheilter(u. a. ein von einem°jährigen Leiden) stehen zur Verfügung.
„.s und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
9.„“ler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Haus- u. Teppich-usw. Reinigung
Die Firma Wwe.
an Ort und Stelle im eigenen Werke
mittels fahrbarer Maschine Abhol. u. Zustell. kostenlos. Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen!
Man hüte sich vor minderwert. Nachahmung Motten=Vertilgung! Chemische Reinigung!
Desinfizierung! p
Reparaturen! Aufbewahrung!
Dacuum Entstaubungs=Ges. m. b. H.
Mauitiuswall 66, am Hohenstautenbad. Tel. K4193
. Eichler&amp; Cordes
Damen-Wäsche
Köln, Hohestrasse 141
stellt ihr gesamtes Warenlager wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes zu bedeutend reduzierten Preisen zum
Ausverkauf.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“#
Makulatul
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6 Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Leder, Schuhmacherartikel und Schäfte.
Billigste Bezugsquelle.
Rein eichengegerbte Croupons
von Mk..30 an. Wildcroupona„„.80„
Vachecroupong„„.00„
Schlenschoner Dtzd. Karten 75 Pfg. Sohlenschoner 1 Gros(144 Karten).50 Mk. Gummiabsätze enorm billig.
Leop. Nachtsheim jr.
Severinstrasse 247, neben der Markthalle.
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92(5 Pfd. 4,20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jarastorf, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22. 22

25
Frauenzeitung.
25
E Stiefmütterchen.
Von S. Barinkay.
Da lag sie nun, die geliebte Gattin, die geliebte Mutter, die Lippen stumm, die Augen geschlossen, die Hände starr und kalt, gefaltet wie im Gebete— tot. Jedes Laub, das in die Kränze gewunden, mit denen man sie geschmückt, flüstert es, die Stille und Ruhe, die sie umgibt, scheint durchweht von dem unheimlichen Worte, und jede Träne, die aus dem Auge derer fließt die sie schweigend umstehen, sagt: Tot— tot!
Er, der verlassene Gatte, lehnt am Fenster und hält die Hand über die nassen Augen, nur die fünfjährige Fifi spielt wie sonst in ihrer Ecke.
„Mütterchen schläft— wir müssen uns ruhig verhalten!“ sagt sie zu ihrer kleinen Freundin und trippelt auf den Zehen
durch das Zimmer.
Ja, Mütterchen schläft fest und für immer! Sie sieht nicht, daß ihr Kind fröhlich und harmlos wie sonst, sein Spiel genießt, daß es keine Ahnung hat, welche folgenschwere Stunde eben an seinem Haupte vorüberzog! Was weiß das junge Wesen von Tod und Grab, von Scheiden und Nimmerwiederkehr!!—
Am Abend, ehe sie zu Bette geht, sagt Fifi, wie stets, der Mutter„Gute Nacht".“! Der Vater hebt sie empor zu der stummen Gestalt und gibt ihr eine der kalten, steifen Hände.
„Gute Nacht, Mütterchen!" Aber sie läßt rasch die starre Hand sinken, die schwer auf die Decke niederfällt.
„Mama ist krank, sie schläft so fest und hört mich nicht!“ flüstert die Kleine angstvoll und ihre Worte drängen dem Mann, der sie auf den Armen hält, heiße Tränen in die Augen.
Am dritten Tage geht Fifi hinter dem Sarge, der ihr größtes Glück birgt. Sie hält das Taschentuch vor das Gesicht, und blickt verstohlen nach den wehenden Schleiern der Frauen.
Vier Jahre waren vergangen. Fifi besuchte nun die Schule und die alte Käthe besorgte den Haushalt. Fifi hatte anfangs viel nach Mama gefragt. Sie vermißte die weichen Hände derselben, die zärtlichen Worte und liebevollen Ermahnungen. Man gab ihr zur Antwort. Mütterchen sei verreist und schließlich sie lebe im Himmel oven und werde nimmer wiederkommen.
Fifi betete nun alle Tage für die ferne Mutter und schmückte ihr Bild mit frischen Blumen. Sie dachte oftmals an die blasse, stille Frau, die so ruhig, so voll Liebe und Güte im Hause gewaltet, die seit dem Tage verschwunden, da Fifi verständnislos hinter einem schwarzbehangenen Sarge gegangen. Ihre Augen begannen wehmütig zu glänzen, und wie eine Ahnung des wahren Sachverhaltes schien es in ihr jugendliches Herz zu kommen. Aber die Gespielinnen lockten, Lachen und Jubel klang ihr in die Ohren und mit einem Freudenruf eilte sie zu den andern.
O Kinderzeit, o Jugendlust, wie bist du schön und süß.
Fisi hing mit warmer Zärtlichkeit an der alten, mürrischen Käthe. Kein Wunder, war doch Väterchen stets im Geschäfte, und wenn er des Abends nach Hause kam, herzte und küßte er sein Kind und ging dann wieder.
Eines Morgens hob Käthe nun die schlaftrunkene Fifi aus den Federn.
„Armes Kind!" stüsterte sie und über ihre alten, faltenreichen Wangen flossen Tränen.
„Warum sagst du arm, ich bin es ja nicht?“
„Du wirst eine neue Mutter bekommen, Kind! O, es ist schrecklich!“
Die gute Frau fuhr mit der Hand nach den Augen, und Fifi starrte sie einen Moment verständnislos an.
„Eine neue Mutter? Ah, bah, man kann doch nur ein Mütterchen haben, und das meine ist im Himmel, sagtest du, und wacht über mich!“
Käthe schwieg.—
Bis Fifi von der Schule nach Hause kam, hatte sie das Gespräch vom Morgen wieder vergessen. Aber es schien ihr nach einigen Tagen, als ob alle Leute sie mit so seltsamen Augen ansähen, und wenn sie in der Dämmerstunde mit Käthe ging, die ihre Einkäuse für den nächsten Tag machte, so waren alle. zu denen sie kamen, so sehr freundlich mit ihr und gaben ihr zärtliche Namen.
„Arme Maus!“ sagte einmal die Krämerfrau zu ihr und füllte ihr die Taschen mit Süßigkeiten.„Wenn das ihre Mutter wüßte, daß ihr einzig Kind in die Hände einer Fremden käme, sie würde sich im Grabe umdrehen! Eine Stiefmutter, brr, es ist schrecklich!“ meinte die geschwätzige Frau zu Käthe.
Käthe schwieg und drängte Fifi zur Tür hinaus.
„Aber Käthe,“ sprach weinend das Kind, als sie heimgingen, ich werde doch teine Stiefmuttrr bekommen? Ich will gar
keine Mutter, ich will nur dich haben und Väterchen!
„Ach nein!“ polterte Käthe, um nicht selbst weinen zu müssen.
„Aber die Krämerin hat es ja gesagt!“
„Sei ohne Sorge, Fifi! Väterchen hat dich lieb, es wird dir nichts geschehen!“
Mehr sagte Käthe nicht, es war ihr verboten worden. Fifi wollte Vaterchen fragen, aber er kam gar nicht nach Hause am Abend. Sie schlief unter Tränen ein und träumte von einer häßlichen, bösen Frau, die ihr Schläge und Schimpfworte gab. Als sie am Morgen erwachte, stand Väterchen vor ihrem Bettchen und betrachtete sie zärtlich.
„Hast du mich lieb, Fisi?“ fragte er.
„So viel lieb, als es Sterne gibt“, antwortete Fifi und legte ihre Aermchen um seinen Hals.
„Aber sage mir, Väterchen, willst du mir wirklich eine häßliche, böse Stiefmutter geben?“
„Fifi, nein! Ein schönes Wesen, voll Herzensgüte und Milde
wird dein Mütterchen werden! Ist's dir recht so?“ Fifi weinte.—
„Also doch!— doch nein, ich will sie nicht! Mein Mütterchen ist im Himmel und sonst will ich keines— nein— nein!“
„Aber Fifi, ich sagte dir ja, daß deine neue Mutter gut und schön ist!“
„Nein, nein, ich will sie nicht! Jede Stiefmutter ist schlimm, die Leute sagen's alle und ich hab's gelesen! Ich will sie nicht, sie würde mir meine schönen Kleider und Spielsachen nehmen, mich schlagen und zanken, ich müßte in die Küche, wie Aschenputtel, nein, nein...“ Fifi warf sich in die Kissen und schluchzte laut.
„Aber, liebstes Kind, wer wird solchen Unsinn glauben!“
„Ich will sie nicht, ich hasse sie!“ klang es zurück.
Er ging, tiefe Sorge im Herzen, und überließ Fisi ihren leidenschaftlichen Tränen.
Fisi erzählte in der Schule ihren kleinen Freundinnen von der neuen Mutter.
„Was, eine Stiefmutter? Nun wird es mit deinem schönen Leben vorbei sein! O, wie bin ich froh, daß ich noch eine Mama habe!“ sagten die jungen Lippen. und Fifi weinte dann wieder.
Als sie von der Schule nach Hause kam, warf sie ihre Tasche in die Ecke und rannte aufs neue fort, durch die Straßen hinaus aus dem Städtchen.
Abends fand sie die geängstigte Käthe am Fuße des Berges, erschöpft und todmüde.
„Ich wollte zum Mütterchen! Mütterchen ist im Himmel und von dort oben ist nimmer weit zu ihr!“ schluchzte sie und wies nach der wolkenumhangenen Spitze des Berges.
Käthe trug Fifi im Arme nach Hause.—
Und dann wurde Fifi krank. Tage=, wochenlang schwebte sie in größter Gefahr. Sie stieß jede Arznei zurück und war eine ungebärdige, wunschreiche Kranke. „Ich will sterben, will zu Mütterchen!“ sagte sie.
Der Vater saß an ihrem Bette und betete für das leibliche und geistige Wohl seines Kindes. In seinem Herzen lag die Liebe zu Fifi und die Liebe zu dem Wesen, das er an seine Seite zu nehmen gedachte, in heftigem Kampfe. Als Fifi besser ward, sprach er wieder zu ihr von der neuen Mama. Das arme Kind erlitt einen Rückfall, und der gequälte Vater gab vorläufig den Gedanken auf, eine zweite Frau in sein Heim zu führen. Er mied diejenige, die es hätte werden sollen, und mied Fifi um derentwillen er verzichtete. Er kam sehr selten mehr nach Hause.
Fifi wurde wieder besser, und Käthe machte in der Dämmerung wie einst ihre Einkäufe. So war Fifi jeden Abend im Halbdunkel eine halbe Stunde allein. Sie sah meist mit furchtsamen Augen auf die Türe und harrte sehnsüchtig, bis Käthe kam. Da trat eines Abends eine fremde Gestalt ins Zimmer.
„Wer bist du?“ fragte Fifi zitternd und angstvoll. Fürchte dich nicht, Fifi,“ sprach die Gestalt, und trat näher. Die Stimme klang lieblich und freundlich, und Fifi sah in dem schwachen Scheine, der durch das Fenster fiel, eine schöne junge Frau.
„Bist du allein?“ fragte sie nun, und setzte sich ans Bett. Fifi antwortete schüchtern. Und dann begann die Fremde zu plaudern von Fifis Krankheit, von ihrem Schulbesuche und den munteren Freundinnen. Sie hielt die Hände der Kleinen in den ihren und strich ihr oft liebkosend über das Haar. Fifi empfand ein angenehmes Wohlbehagen in der Nähe der Frau, die so zärtlich und liebevoll zu ihr sprach. Das war ihr nimmer gesoehen, seit Mütterchen fortgegangen, denn Käthe hatte rauhe Hände und eine rauhe, brummige Stimme.
Als man nun die schlürfenden Schritte der alten Käthe im Hausflur vernahm, erhob sich die Fremde.
„Ich muß gehen, Fifi!“
„Wer bist du?“ fragte das Kind nochmals,„hat dich mein Mütterchen gesandt?“
Die Fremde lächelte.
„Ja, vielleicht!“
„Und wirst du wiederkommen?"
„Wenn du verschweigst, daß ich da war.“
Sie beugte sich zu Fifi, küßte sie und eilte dann aus dem Zimmer.
Käthe Licht machte, lag Fifi mit glänzenden Augen und lächelnden Lippen in den Kissen.
Nun kam die Fremde jeden Abend.
Fifi konnte kaum erwarten, bis die Dämmerung herniedersank, so sehr sehnte sie sich nach dem Wesen, das so mütterlich und gütig zu ihr sprach. Sie glaubte schließlich in ihrer kindlichen Einfalt, ein Engel des Himmels sei die geheimnisvolle Fremde die ihr Mütterchen zum Troste gesendet!
Eines Abends, Fifi war nicht mehr bettlägerig, blieb die alte Käthe ungewöhnlich lange fort. Morgen war Feiertag und da gab es viel zu besorgen. Im Zimmer war es stockdunkel. Die fremde Frau saß im Lehnstuhl, Fifi auf ihrem Schoße, hatte die Aermchen um ihren Hals geschlungen.
„Weißt du, nun bin ich wieder gesund, nun wird mir Papa doch eine Stiefmutter geben, eine böse, häßliche Stiefmutter!" jammerte das Kind.
„Aber Fifi, dein Papa hat dich ja lieb, er wird dir keine schlimme Mama geben, gewiß nicht!“
will sie nicht! Jede Stiefmutter ist schlimm und häßlich! Ich will keine!— Ja, wenn du mein Mütterchen werden könntest, aber Engel...“
Da wurde rasch die Tür geöffnet. Die Kleine fuhr erschrocken zusammen und ihr Engel blieb wie gelähmt vor Entsetzen im Stuhle sitzen.
„Gist, wo bist du?“ fragte Väterchen.
Fifi antwortete nicht und drängte sich dicht an die Fremde. Iyr kleines Herz bangte um ihr heimliches neues Glück. Nun tastete Väterchen nach dem Tisch und im nächsten Moment slammte Licht auf. Er sah mit erstannten Augen auf das liebliche Bild. Fifi, die widerspenstige Fifi, am Halse ihres zukünftigen Stiefmütterchens.
„Therese, du hier?“ rief er erfreut.
Fifi glitt von dem Schoße der Fremden und diese selbst trat errötend Väterchen näher.
„Ich habe mir die Liebe deines Kindes erworben," sprach sie und reichte ihm die Hand,„verzeihst du mir?"
Du bist ein Engel von einem Weibe!" rief er und zog sie zu sich heran 5%
Erstaunt sah Fifi zu den beiden auf.
„Also doch ein Engel!“ dachte sie leise.
Therese wandte sich lächelnd zu ihr.
„Ist's dir nun recht, wenn ich deine neue Mutter werd deine häßliche, schlimme Stiefmutter?"649
Fifi zog statt aller Antwort einen Stuhl herbei, stieg auf den selben und preßte einen herzhaften Kuß auf die Lippen des neuen Mütterchens.
-· CCHIUSD•Ap Der Reichstag und seine Frauen.
Der Milit.=politischen Korrespondenz entnehmen wir folgende Planderei:3
Im gelben Plenarsitzungssaal des Reichstages ist es still geworden. Aber auch dem regen Leben in der weißen Wandelhalle und auf dem Purpurteppich um das Standbild des Großen Kaisers herum hat die Vertagungsstunde bis zum Herbst geschlagen. Zwar ist es im deutschen Parlament noch zu keinen Eindringen der Suffragettes in die geheiligten Räume ernster Männerarbeit gekommen, jedoch spielt gerade in neuerer Zeit mehr als noch vor wenigen Jahren die holde Weiblichkeit in den Thing der Reichsboten hinein. Mit den Palmen und blühenden Blumen, die des unternehmenden Direktors beim Reichstage, des Geheimrats Jungheim, geschmackvoller Initiative ihr fröhliches Dasein unter der Cupola des Wallotbaues verdanken und die frühere allzukühle Pracht dort mildern, sind auch die einst selten und nur vereinzelt gesehenen Frauen eingezogen und haben dem Foyerbilde einen neuen, eigenartigen Charm gegeben.
Zuerst und bis in die Tage vor dem Zolltarifkampf zurück war es recht eigentlich nur die Pflegerin, die, in Gattin oder Kind, das verwandte M. d. R. im Hause aufsuchte. So sorgten die Töchter des verstorbenen Prenzlau=Angermünder Abgeordneten Ulrich v. Winterfeldt=Menkin rührend um den alten Achtziger, der um die dritte Nachmittagsstunde sein Schläfchen haben mußte, um dann freilich mit den Jüngsten um die Wette seiner Pleuarpflicht zu genügen. Auch erschien damals schon die hochgewachsene blonde Frau v. Vollmar und stützte des ehemaligen päpstlichen Zuaven kriegsstrapazierte Riesengestalt, wenn das heiße Redeturnier ihm eine kurze Erholungspause vor der Saaltür erlaubte. Mit dem Einzug des Grafen Stolberg in die Präsidentschaft mehrte sich der Familienandrang. Ihre Exzellenz die Gräfin Udo und die fünf Komlessentöchter leisteten gern dem Vater Gesellschaft, wenn er, mit dem schwarzen Seidenkäppchen auf dem mächtigen kahlen Schädel, von kurulischen Sorgen ausspannte. Auch Hru. Bassermanns Tochter Lisa war bald kein seltener Gast und trägt heute wohl am häufigsten die seit dem cum laude bestandenen Doktorexamen nicht weicher gewordenen, doch schönen Züge einem dankbaren, aus allen Parteien und der„Regierung“ sich rekrutierenden Verehrerkranz zur Schau. Mit ihrer Tochter wandelt, immer in gleich kostbarer wie geschmackvoller Toilette, des öfteren die Gattin des nationlliberalen Führers, in ihren Jugendtagen und als Fräulein Ladenbug feierte Mannheimer Schönheit, heute noch eine sehr slon
eine gefeiert
aussehende Matrone. In ihrer Begleitung sind viel die weiblichen Mitglieder ihres badischen Landsmanns Blankenhorn zu sehen, wie die Bassermanns den brünetten Typ vom Oberrhem zeigend. Sehr anmutig und sehr elegant, ist die junge Frau Stresemann eine freilich nicht häufige Besucherin. Ihr leistet, wie gern allen Damen, der„rote Prinz“(Schönaich=Carolath) und der stattliche Heinze ritterliche Aufmerksamkeiten. Vom Zentrum, und man darf sagen von allen Parteien, ist die Gräfin Oppersdorff die unbestrittene Königin dieses parlamentarischen Frauenhofes. Die geborene Prinzessin Radziwill ist, mit dem reichen aschblonden Haar und dem ganz frauenhafte Anmut atmenden Wesen, nicht nur im Aeußeren der genaue Kontrepart der dunkeläugigen Doktorin beider Rechte und Königin des 1908er Rosenfestes am Neckar und Rhein! Gräfin Dorothea aus der Szydlowic-Poloneczkaer Linie des alten litauischen Bojarengeschlechtes ist hier wie bei Hofe gleich große Favoritin. Dabei deutet ihr rundes Kinderdutzend, unter dem es mehr als ein Zwillingspaar gibt, sichtlich auf die so gar nicht modern=mondaine Frauenart der schlesischen Schloßherrin. Getreu den ungeschriebenen demokratischen Zentrumsgesetzen ist ihr Fräulein Nacken, des Eschweiler Bürgermeisters schwarzlockig Töchterlein, die Foyergefährtin und jüngere Freundin dieser Hallen. Der Freisinn, dessen Herz in seinem Barden Träger so ausgesprochen der Frau gehört, ist in alt und jung am Königsplatz weiblich vertreten. Mit der ruhigen Sicherheit langjähriger Ehegewohnheit ist die silbergraue Frau Pfundtner um ihren Breslauer geheimrätlichen Gatten bemüht, und zu des Gatten Sudermannschen dunkelm Rauschebart bilden die rotgoldenen Haare und großen Toiletten der Frau Doktor Neumann=Hofer einen schillernden Farbenkontrast. Noch farbenfreudiger sind die„Genossinnen“. An mancher lebhaft gestikulierenden und den— gleichberechtigten— Mann zu überzeugen suchender Hand fehlt freilich der güldene Reif, und die Genialität des Anzuges hält mit der Kühnheit der Gesichtszüge Schritt. Die Besucherinnen der äußersten Linken sind aber fraglos der parlamentarisch=politisch am stärksten, ja einzig betonte Teil der
weiblichen Vestibülgäste. Um Frank(Mannheim) schart sich diese
weiblichen Vestibülgäste. Um Frank(Mannheim) schart sich diese rote Damenkorona hübscher und weniger ansehnlicher Weiblein am dichtesten. Oft ragt sein lockiger Lassallekopf aus einem ganzen Felde bewundernder Frauen heraus. Hier, bei den Radikalen, kommt allein der Gast im langen Haar manchmal dem Suffragettentypus nahe. Was sonst, der jetzigen Frau Präsidentin Gräfin Schwerin=Löwitz nicht zu vergessen, in Rock und Bluse, in Pelzboa und elegantem Schneiderkleid in den Hallen wandelt, atmet für die schwergeprüfte männliche Hausfrequenz die für kurze Intervalle genossene heimische Erholung, nahe dem Männerwerk der politischen Betätigung.
So ist die politische Bühne für die(bürgerliche) Reichstagsfrau nicht Resonnanz, sondern nur die Folie, in die sie dem oder den Ihren die Blumen des Lebens webt, dem eigenen
Mann, der Fraktion, ja dem Gegner
wenigstens schauenErfahrene
lcher in gere Zeit b
Internat
St
P
pird zum sofo
jüngerei
stenogra
maschine
gef
Bewerber, 1 Maschinenfabr wollen Angebe sadschriften un Gehaltsansprü rühesten Eintr ien u. B 336 ddes Kölner LoDie bev staatlich k
Cöln 51. Dag bildet unt. In Leute jeden zu tücht. Ber
Eintritt
Prosp. koste nachweis
tür ein größer in Köln wir nüchterner, stal
Führ
ferner ei
jesucht. Berüc nur Bewerber Verband anc Offerten u. Kiftsstelle d.:
Angebote un Sschäftsst. d.
um sofortigen
Geven&am;Bei
Weyerst
Naus
Junger Manr welcher cnialwaren=Ges
Gast, K
Eigelste
guter Sck ehrling sucht
Schmiede un
Wiesdorf,
II"—
den— Freude. Mag diese nationale weibliche Art dem Hause immer bleiben, ihre internationale politisierende Abart nie dort herrschenden Eintritt finden.=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 a Mittwoch, 21. Juni 1911.
Offene Stellen
Erfahrener nicht zu junger
Mechaniker,
nlcher in
Automaten-Restaurant8
uingere Zeit beschäftigt war, zu msofortigen Eintritt gesucht.
internationale Automaten-Gesellschaft
G. m. b. H.
Straßburg i. Els., Gutleutgasse 10. 1°
kür das
s. groß. Maschinenfabrik
id zum sofortigen Eintritt ein
jüngerer perfekter
tenograph u. hotter
maschinenschreiber
gesucht.
Bewerber, welche bereits in Naschinenfabriken tätig waren, ollen Angebote mit Zeugniswdschriften und Angabe der behaltsansprüche sowie des rühesten Eintrittstermines richm u. B 336 an die Geschäfsst. es Kölner Local=Anzeigers. 5
Lehrling
für Kunstschlosserei gesucht.
Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*0
Lehrling
(kath.) mit guten Zeugn. sofort ges. Lederhandlung von Andr. Bündgen, Severinstraße 116.
in allen Hausarb. erfahren, für kleinen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Frau Jakob Hendrichs,
aiser Wilhelmring 22, 2. Et.
Gesucht.
Ein anst. Mädchen, 30—40., für dauernde leichte Besch. ges. Off. u. 1489 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein
we
desseres Mädchen, welches etwas nähen kann, zur weiteren Ausbildung für einige Zeit gegen Vergüt. gesucht. Off. u. Nr. 1478 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges.
Maria Ablahplatz I0h.
horndrechsler ges.
* Ehrenfeld, Glasstraße 22.
schsen= u. Schm=MetzgereiLehrling oder angeh. Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 52.
Flinke, zuverlässige
ZeitungsTrägerinnen
gesucht.
Zu melden von—11 Uhr oder nachmittags—7 Uhr auf dem Versendungskontor des
Kölner Local-Inzeigers,
Marzellenstrasse 37. p
Praves kath. Mädchen m. gut.
Zeugn. f. alle Hausarb. ges. Vorzust. vorm. od. ab. n. 8 Uhr. Frau Dr..Overzier, Löweng.
Kath. gebildetes junges
Mädchen,
welches schon in Stellung war, sucht Stellung zum 15. Juli oder 1. Aug. in vornehm. Hause, bei Kindern oder im Haushalt. Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. K 363 a. d. Gesch. d. Blattes.%a Köln oder Umgeg. bevorzugt.
Seite 13.
Aelteres Fräulein
35 Jahre alt,
sucht Stelle
bei geistl. Herrn oder bei alleinsteh. einzelner Dame als Haushälterin zum 15. Juli.
Fr.=Offerten unter K 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rathol. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 20.
Verkäuferin
für Butterp. Juli ges.
Eier= u. Käsegesch Näh. Lindenstr. 62
Besseres Bügelehrstänlein
für nachm. ges. Isabellenstr. 20.
Ein anst. Mädchen für alle
Hausarbeit sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Zurchaus tüchtiges Mädchen
O für Küche u. Hausarbeit ges. Obenmarspforten 25A.
für ein größeres Kohlengeschäft in Köln wird ein tüchtiger, üchterner, stadtkundiger
Fuhrmann
ferner ein tüchtiger
Lazerarbeiter
esucht. Berücksichtigt werden ur Bewerber, die keinem erband angehören.
Offerten u. 1502 an die Geastsstelle d. Blattes. b
Wir suchen zum 15. Juli ugeren zuverlässigen
Buchhalter
nit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut, gelernter Eisenhändler Offert. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften an*c
Theodor Schmitz&amp; Co.
6. m. b.., Jülich.
as Kontorjunge
gesucht.
Angebote unter 1480 an die beschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
uum sofortigen Eintritt gesucht.
beven&a Bechlold,Druckerei.
Weyerstraße 19.
Buchhalterin, Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristin nen, Filialleiterinnen, Ver käuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kau m. u. techn. Hülfsverein E. V. Köln, Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.
Ein ordentl. fleiß. kath.
Mädchen
welches alle Hausarbeit versteht und selbständig arbeiten kann, bei hohem Lohn und samiliärer Behandlung per 1. Juli gesucht. Friesenplatz 8, 2. Etage.
Braves
gesucht.
kath. Mädchen Vorsterstr. 60.
Kraves, prop. kath. Mädchen
O gesucht. Komödienstr. 33.
Konditor, Zächerei u. Case.
Ein einfaches, junges, besseres, katholisches Mädchen wird als Stütze u. z. Bedien. des Ladens u. Cafés bald. gesucht. Dienst mädchen w. geh. Th. Heimbach, Opladen, Kölnerstraße 3.
Zu Kindern
eine zuverl. Stüßze
gesucht, die schneidern kann.
Vorst. zwischen 4 und 6 Uhr, Georgstraße 5a.*
Zunges hatt. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, für die leichtere Arbeit in ruhiges Privathaus m. Kindern gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung in der Haushaltung. Off. erb. u. 1457 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges mädchen
aus gut. Fam. findet Aufnahme in bess. Hause in kl. Stadt nahe Koblenz z. weit. Ausb. i. Haush. ohne gegens. Verg. Waise bevorz.
Fr.=Off. u. K 360 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Mann für alle Arbeit sicht, welcher bereits im Koa ar Beschäft geard hat. W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Aentlich. Juli
guter Schulbildung rehrling sucht
Peter Knipper,
und Schlosserei, Niederrhein.
als
*<space> B a u t i s c h l e r,<space> n i c h t<space> ü b e r<space> Jahre alt, intelligent und gesucht.
L9. u. B 335 a. d. Gesch. d. Bl.
schinenfabr. Layenstr. 97.
Für 15. August eine
Wärterin gesucht.
.=Angebote mit Angabe des Lebensalters u. d. Gehaltsanspr. unt. K 359 an die Gesch. d. Bl.
n kathol. Privathaush. wird „<space> z u m<space> 1.<space> J u l i<space> e i n<space> p r o p.<space> t ü c h t.<space> Kädchen ges., welches in der bürgerl. Küche perf. ist u. etwas Hausarbeit übern. Zweitmädch. vorh. Eigelstein 111, I. Etage.
Bess. einf. mädchen
für alle Hausarbeit für 6 Erwachsene per 1. Juli gesucht. Gute Behandlung u. Verdienst 25.4 Cäcilienstr. 14-16, II.
Für kl. Haush. v. 3 Pers.
prop. Mädchen, w. kochen kann, gesucht. Wäsche auß. b. Hause. Lindenthal, Dürenerstr. 76.
Drav. zuverlässig.
für alle Hausarbeit in Geschäftshaus p. sofort gesucht. Falkenstein, Köln, Hahnenstr.49.
Süchtig. gewandt.
für Küche u. Hausarb. Jährige Zeugnisse. Vorzust. 10—1 Uhr mittags. Domstraße 24.
3 Mädchen f. alle Hausarbeit
J. gesucht. Kl. Telegraphenstr. 9.
Br. Fehrmadch. ges.
K0Ves. Hahnenstr. 5, 2. Et.
Wegen Stillegung des Betriebes suchen wir für unseren Portier, der als Heizer u. Maschinist stets zuverlässig tätig war, eine Stelle als
hausmeister
und zur Bedienung der Zentralheizung oder dergl. Die Frau kann mit im Hause tätig sein.
Off. u. Z 112 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 6.
Helbst. ig. Kaufn.
verh., in Kol.=Branche durchaus erfahr., sow. m. a. Kontorarbeit. vertr., energ. u. v. sol. Charakt. sucht Stell. für Kontor o. Lag., ev. auch Reise, u. günst. Beding. Ia Zeugn. vorhanden. Eintritt kann sofort erfolgen. a"
Off. u. Z 130 postl. Siegburg.
Raufmann
kath., ledig, anfangs 30er, perfekt deutsch, französisch, beste Referenzen, wünscht Vertrauensposten. Vorliebe Nahrungsmittelbranche. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offert. unter K 365 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. g
Mädchen aus guter Familie
kath., 23 Jahre in der besseren Küche selbständig, kinderlieb,
sucht baldigst Stelle.
Fr.=Off. u. N K 3549 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aelteres, kath., einfaches
Kinderfräulein
in der Kinderpflege erfahren,
sucht Stellung
zu kleineren Kindern. Offerten unter M S 1632 postlag. Duisburg=Hochfeld.*
haushälterin
in allem erfahren
sucht wieder Stelle
bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. u. K 357 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen, u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.41 Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd.), trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12S
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Ein hübsches Haus
möchte ich wohl haben und eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturend. Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Messerputzmaschinen
jeder Art werden gut, schnell u. billigst repariert. Ersatzteile. best. Putzschmirgel vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29, Fernspr. B344
Austreicher- Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48
Vel. B 1818.
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., billig. Weyerstr. 104,.Et.
Karlott,waschen.=Reparieren prompt u. billig.
Ida Depenheuer, Krefelderstraße 45, Hp. Karte.Best. gen.
Junger Hebezeug Techniker
ucht Nebenbeschäftigung.
Off. u. 1496 an die Gesch. d. Bl.
erf. Büglerin übernimmt noch
Herren= u. Haush.=Wäsche. Burgunderstraße 38.
Fräulein, kathol., 28., in Küche und Haushalt erfahren, sucht für Juli
Stelle als Stütze
u. zu Kindern od. zur Führung des Haushaltes.
Off. u. 1494 an d. Gesch. d. Bl
52
Nr. 50
Nähe Hauptbahnhof
herrschaftl. 1. Et.
bestehend aus:
6 hellen großen Zimmern, Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mans.
zu vermieten.
)<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> P a r t.<space>
In neuem Hause
Nähe Hauptbahnhof
Unterhaus, 53., Küche, eing. Bad, 1. u. 3. Etage, 4.,
Küche, eing. Bad, per sofort, in allen Wohnungen Zentralheiz., Warmwasserber., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., alle Räume m. Linoleum belegt, freieelektr. Treppenhausbel. u. freie Treppenreinigung, per sof. zu verm. Daselbst 4. Etage, 4., Küche, abgeschl. mit dens. Bequemlichk. an nur ruhige Leute zu verm. Bescheid Donistr 44, part. Schöne freie Gartenaussicht. g“
7 1. Et. Ju. 11 m. E.
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110M#.
Bescheid: Lindenkraße 66.
I. 33
abgeschl. Etage, 5 gr. Zimmer und Küche straßenwärts, Erker, hoswärts Balkon, Gas, elektr. Licht, alle Bequeml. zu 67,50.0 monatlich zu vermiesen.
Bescheid beim Hausmeister.
Brüsselerstr.
Souterrain,
4 Räume, für Lager U. Bureau geeignet, sof. zu 50 Mark.
Bestheid Lindenstrasss).
Herrechalt. Wohnung, 1. Eig.,
7 Räume nebst
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.*
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstr. 10
werden Juli— August 2 hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei.
1. Timmar Hn
Erstwärterin
bei Aerzten gewesen, ist v. Aug. bis November und von Januar 1912 ab frei.
Fr.=Offerten u. K 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Zweitwärterin
mit besten Empfehlungen, sucht Stelle für jetzt oder später.
Off. an Anna Bihn, Rheydt, Römerstraße 75.
Aelt. bess. Mädchen
in Küche u. Haush. selbständig, durchaus zuverl., sucht Stelle z. Führ. d. Haush. b. geistlich. Herrn od. bei b. ält. Herrn. Fr.=Off. unt. K 361 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tüchtige
sucht Stelle für Juli u. später.
Fr.=Offerten u. K 366 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Fräulein
Jahre, katholisch, sucht Stellung zur weiteren Ausbildung im Haushalt.
Fr.=Off. u. K 364 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Kaufmann
31 Jahre, kath., verheiratet, mit schöner Handschrift,
sucht Stelle
auf Bureau. Gehalt 85 M. Off. u. B332 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ig. Raufmann
Eisenhdl., da Beendigung der Lehrzeit, sucht baldigst Stelle bei bescheid. Ansprüchen. Off. u. W J 19 Höxter postlagernd.*
Suche für einen brav. Jungen
Lehrlingsstelle
in einem besseren Kolonial= u. Delikateßwarengeschäft
Off. u. 1501 an die Gesch. d. Bl.
nerg. repräs. Mann sucht Vertrauensposten gl. w. Art.
Kaution vorhanden. Offerten u. Z 114 a. d. Hauptvert. Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft. Selbige ist 5 Jahre in der Branche tätig, spricht Deutsch und Französisch Gefl. Fr.=Off. u. K 362 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
ord. hathz. Mädch..Londe
in all. Hausard, erfahren, sucht Stelle, am liebsten a. d. Lande.
Bockleitünd, broicherstr.24
haushälterin,
tücht. i. d. Fache, s. Stelle i. bürg. Haush., a. liebst. n. ausw. Besch. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 55, Esser
Haus
Jrass
Herrschaftl. Hochpart.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl.
u. Spind, einger. Bad, 2 Man=16 Zimmer, Küche, Badezim. und sarden u. Keller. Parkettböden, Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I
seite und Gartenabteil
1600 Mark.
Bescheid: Jur. Molthestr. 93
9* Telephon B 5605.
Herrschaftliche Wohnung
Urdentl. braves Mädchen vom Lande, welches auch Liebe zu kl. Kindern hat, sucht Stell. in einfachem, bürgerlichem Hause. Off. u. 1492 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen vom Lande,
17 J. alt, im Nähen gut angef., wünscht sich ab 1. Juli i. Kleidernähen weiter auszubilden. Wesseling, Hauptstraße 19.
Besseres Mädchen, 16., sucht Stelle als Kindermädchen zu 1 oder 2 Kindern.
Kalk, Hauptstraße 218.
Jelt. Mädchen, kathol., v.., 47 s. Stelle für alle Hausarbeit. Off. Köln=Sülz, Konradstr. 35, II.
Arbeitsgesuche
Rädchen s. K. im Wasch., Putz. M u. Flicken. Klarastr. 42, II.
Frau s. Kund. i. Wasch. u. Putz. 0 nachm. Sülz, Gustavstr. 383, p.
mit Garten Zu vermiefen.
Dieses Haus eignet sich besonders für Rechtsanwälte, Hotare, Baugeseklschaften usw. Nähere Auskunst erleilt auf dem Burean d. Bürgergesellschaft Direktor Adolf Cader.
Für ältere ruhige alleinsteh. Damen. prachtv. Wohnung
in einer Villa am Rheinufer Kölns
Nähe des Zentrums der Stadt, mit herrl. Blick auf Mülheim und die Hohenzollernbrücke, zu vermieten. Die Wohnung desteht aus 3 großen Zimm., von denen eines einen erkerartig. Vorbau, ein zweit. einen Balkon hat. Die 3 Zimmer bilden für sich eine Etage. Bescheid: Kaiser Friedrich=Ufer 101, mittags zwischen 3 und 5 Uhr. a
Nr. 87, 1.
6 Zimmer, Rüche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Rachelöfen, elektr. Licht, Balkon und mit Gartenabteil. 1700 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B5605. d*
Nähe Schiffbrücke
und Heumarkt
Ladenlokal und Wohnung mit 4 bzw. 5 Zimmern zu vermieten.
Bescheid Kaiser=Friedrich=Ufer 101
(mit Linie 12— Innenbahn— oder 14— Uferbahn— bis Haltestelle Worringerstr. fahren) mittags von—5 Uhr. 9
Zimmer j. Etage,
hofwärts(ev. mit Mansarde) an alleinstehende Person zu vermieten. Dieselbe hätte Gelegenheit Hausarbeit mitzuübernehm. Bescheid Ehrenfeld,
Venloerstraße 388.
schönste Lage der westlich. Neustadt, 7 große Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Hausmeister im Hause; Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtvoller Aussicht.
Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm.
Bescheid Roonstraße 28, Fernruf 8999. p
Neußerstr. 675, abgeschl. Wohnungen v. 2 3Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche z. Preise v. —17 K zu vermieten.
Bescheid daselbst.
J. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balk., Kachelofen, mit Badeeinrichtung. 1140 M. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605. 3
Bismarchstraßebs
2. Etage Anbau
3 Zimmer und Küche, 1 Mans. und! Kellerabteil. Balkon an der ganzen Wohn. Monatl. 50.#4. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. 3
Blumenthalstraße 87,
an der Riehlerstraße und dem neuen Gericht
abgeschl. herrsch. 1. u. 2. Etage, je 5 große Räume, große Küche sowie Mans, eingericht. Badezim elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu 120 u. 125.6 monatlich zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, 3. Etage.
Iselerstr. 79
3 schöne durcheinandergehende Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Monatlich 25 Mark.*
Besch.: Bureau Moltkestr. 93.
Mohger Eckladen mit Einr und Mröhtr elektr. Betrieb nebst Wohnung, Nippes, Ecke Gellertu. Eichstr., sehr gute Lage, nur an leistungsfäh. Metzger billig zu vermieten. Für Erfolg wird garantiert.
Besch. Gellertstraße 23, 1. Et.
Anf. Ehrenfeld, Piusstr. 29
schön. Lad. mit 2 Zim. u. Küche zu vermieten. Zu jed. Geschäft pass. Gute Lage, da Durchführung d. Piusstr. b. Aachenerstr. vorgesehen. Zu erfr. das.
3 große helle Räume
mit 130 qm Fabrikat.=Raum für Schirm=, Korsettfabrik, Pelzlager od.sonst derartige Branch. geeign, p. sof. zu verm. Marienplatz 6, 1.
In der Nähe Post u. Bahnhof 1. Etage abgeschlossene
3 Zimmer
Küche mit Spind mit alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 62.
Opladen.
Eckladenlokal mit Wohnung u. Lagerraum, zu jed. Gesch geeig., in guter Lage, sofort zu verm.
Besch. Roerig, Köln, Kümpchensh.6
Lindenthal.
l. Etage 4 gr. Zimmer, Küche mit Balkon, Mansarde, abgeschl., in nur v. Eigent. bew. Hause zu vermieten. Dürenerstraße 230.
Ippastr. 59-82,
mit 2 Zimmern, Backosen zu vermieten. Bescheid daselbst 4. Etg. u. Hohenstaufenr. 42, k.
große
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Erker usw. 1320 K. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605. F3
schöne
straßenw. 2. Etage, in besserem Privath. a. einz. Dame a. Alleinmieter z. verm. Rheinaustraße 6.
9
35 qm gt.
mit Nordlicht sofort zu vermieten. Große Witschgasse 38.
Villa mit Garten
Unterhaus, 4 gr. Zimmer, Küche. Badezimmer, 2 Mansarden, Kell., m. all. Bequ.. Gas, elektr. Licht, sofort zu verm. Günstige, freie Lage an Straßenb.=Halte=u. Zahlgrenze. Besch b. Eigent. Cäsarstr.7.
Ladenlekal
m. belieb. gr. Wohn. zu verm. Weißdüttengassel,.Waidmarkt. Besch. u. Schl. Luxemburgerst. 11,I.
uprirrnt. 90, 3Zimmer nebst Küche(Anbau) zu vermieten. Besch. i. Vorderhause, Hochp.
(Fortsetz. siehe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168*; Mittwoch, 21. Juni 1911.
O Ein Erholungs= und Ferienheim.
Daun, 20.Juni1911. Ein Erholungsheim für weibliche Angestellte der Firma Leonhard Tietz, Aktien=Gesellschaft, am Ufer der Lieser im Wiesengrunde zwischen waldigen Höhen gelegen, wurde heute in Anwesenheit des Regierungspräsidenten Dr. Baltz(Trier), des Generalleutnants v. Lindenau ###tier), des Landrates Weismüller(Daun, von Mitgliedern des Aufsichtsrates und Vorstandes der Aktien=Gesellschaft Tietz, der Geschäftsfuhrer der einzelnen Tietzschen Geschäfte und einer Abordnung der weiblichen Angestellten feierlich eröffnet. Nach einem Prolog, den ein Lehrmädchen aus Köln vortrug, begrußte der Generaldirektor der Firma, Hr. Leonhard Tietz, die Gäste und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das neue Erholungsheim nicht nur eine Stätte des Stolzes für die Firma, sondern auch eine Zierde für die Kreisstadt Daun und den ganzen Kreis sein möge. Architekt Falk(Köln) übergab das Gebäude nach einer kurzen Erläuterung der Grundsätze, nach denen es errichtet worden ist, mit den besten Wünschen für die Zukunft.
Stadtverordneter Eliel(Köln), stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Aktiengesellschaft Leonhard Tietz, bezeichnete das neue Werk als eine Ergänzung der vom Staate vorgeschriebenen sozialen Fursorge und erinnerte an die zahlreichen anderen hervorragenden sozialen Einrichtungen der genannten Firma, wie z. B. 8 Uhr=Ladenschluß, Erweiterung der Sonntagsruhe, eigene Krankentasse, Personalunterstützungskasse, Pensionsfonds, Fortbildungsschule, Personalbibtiothek usw. Regierungspräsident Dr. Baltz überbrachte die Glückwünsche der Königlichen Staatsregierung und gab dem Wunsche Ausdruck, das neue Erholungsheim möge ein neues Band schlingen zwischen Firma und Leitern einerseits, Angestellten und Arbeitern anderseits. Landrat Weismüller teilte mit, daß die Firma Tietz dem Verschönerungsverein Daun, ferner dem Sportverein Taun und zur Ausmalung des Kreishauses je 1000 Mark gestiftet habe. Burgermeister Kirsch(Daun) übernahm die neue Anlage in den Schutz der Gemeinde. Frl. Gelsdorf(Düsseldorf) dankte im Namen der Angestellten für das weitgreifende soziale Verständnis der Firma und für ihre hervorragenden sozialen Einrichtungen. Hr. Hochheimer gratulierte namens der Brusseler Schwestergesellschaft.
Die Anlage, die sich einige Minuten vom geschlossenen Orte Daun entfernt an der zu den Dauner Maaren führenden Straße befindet, bietet dem Auge ein reizendes Bild. Im Wiesengrunde, auf dem sich die Lieser schlängelt, den Waldeshang zum Hintergrunde, erheben sich drei stattliche Blockgebände in fröhlichen Farben, die aber keineswegs ausdringlich wirken. An das Hauptgebäude mit breiter, aber gut gegliederter Schauseite schließen sich seitlich rückwärts zwei Schlafhäuser an, die durch überdeckte Wandelgänge untereinander und mit dem Hauptgebäude verbunden sind, so daß eine Art Binnenhof geschaffen ist, der inmitten einer hübschen Architektur der gärtnerischen Kunst ein kleines, aber interessantes Feld der Betatigung bot bzw. noch bieten wird.
Das Wohngebäude enthält eine anheimelnde Diele für den Tagesaufenthalt, mit eingebauten Bänken, Kachelosen, ferner den Speisesaal, einen Lesesaal mit Bibliothek, die Küche mit Dampfkocheinrichtung, den Anrichteraum, einen Bureauraum usw.; im Obergeschoß des Gebäudes befindet sich die Wohnung der Vorsteherin. In jedem Schlafgebäude befinden sich je 12 Zimmer mit zusammen 23 Betten, so baz also 46 Angestellte gleichzeitig untergebracht werden können. Es ist demnach einer großen Anzahl der weiblichen Angestellten der Firma in den Städten Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Krefeld, Aachen, Mülheim(Rhein), Düren, Bonn, Koblenz, Mainz, Eschweiler und Remscheid möglich, von der sozialen Einrichtung des Ferienheims Gebrauch zu machen. Bei der Ausstattung der Schlafräume bildeten gesundheitliche Rücksichten das leitende Prinzip; das kommt zum Ausdruck in den Waschgelegenheiten mit Zu- und Abfluß, in dem Linoleumbelag, in der abwaschbaren Farbe der Wande, den festeingebauten Betten, in der Verbannung aller Ecken und Wintel, in denen sich Staub ansammeln könnte.
Für die Wahl des 20000 Quadratmeter großen Platzes waren bestimmend die herrliche Lage im Herzen der Vulkan=Eifel, die gunstigen Höhen= und Luftverhältnisse und das Vorhandensein einer an Kohlensäure, Stahl usw. gehaltreichen Quelle, die den Mädchen eine Trinkkur nach den Vorschriften des Hausarztes im Ferienheim selbst ermöglicht; die Aehnlichkeit der Quelle mit denen von Langenschwalbach und Pyrmont verspricht gerade bei der Berufskrankheit der kaufmännischen weiblichen Angestellten, Schwäche, Blutmangel und Nervenstörungen gute Erfolge.
das Gebaude ist nach den Plänen des Hrn. Architekten Falk (Köln) geschaffen, der mit einfachen Mitteln unter Vermeidung alles unangebrachten Luxus die Anlage unter gleichmäßiger Berücksichtigung der praktischen wie der künstlerischen Gesichtspunkte musterguttig gestaltet hat.
Das Interesse der Oeffentlichkeit an diesem Erholungsheim ist begründet in dem unbestrittenen sozialen Werte dieser Einrichtung, die eine der ersten Anstalten dieser Art sein durfte. Sie reiht sich den übrigen sozialen Einrichtungen der Aktiengesellschaft Tietz
würdig an. Den Acht=Uhr=Ladenschluß hat die Firma schon seit vielen Jahren eingeführt, die Sonntagsruhe ist so erweitert, daß jeder Angestellte den zweiten bzw. dritten Sonntag vollständig frei hat, neben dem Pensionsfonds besteht eine Personal=Unterstützungstasse, in Köln ist eine Fortbildungsschule geschaffen worden; zur Vertretung von Beschwerden der Angestellten ist ein gewählter Arbeiterausschuß, Personalkommission berusen; ferner besteht eine Hausbibliothek. So zeigt sich das Warenhaus Tietz bestrebt, über die gesetzlichen Verpflichtungen hinaus, die, wie Regierungspräsident Dr. Baltz in seiner Ansprache anerkannte, Handel und Industrie schwer belasten, die soziale Fürsorge für seine Angestellten auszubauen.
der Arbeiterwelt.
* Die rücksichtslose Bekämpfung der christlichen Gewerkschaften durch die Sozialdemokratie bildete am 20. Juni vor dem Schöffengericht in Köln den Gegenstand eines Presseprozesses. Kläger war namens des Vorstandes des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Hr. Generalsekretär Stegerwald, vertreten durch Hrn. Rechtsanwalt Dr. Schreiber, Beklagter der badische Sozialistenführer Hr. Kolb. der durch Hrn. Rechtsanwalt Schrammen I vertreten war. Kolb wurde zu 100 Mark Geldstrafe sowie zur Tragung der Kosten verurteilt. Dem Prozeß lag folgender Tatbestand zugrunde: Anfang Februar verflossenen Jahres
erschien in einer Anzahl sozialdemokratischer Blätter, darunter im Karlsruher Volksfreund, dessen Redakteur Kolb ist, ein Die neuen Christen überschriebener Artikel, worin es u. a. hieß:
Seitdem die christlichen Gewerkschaften verkoppt sind, müsse ihre Arbeiterführer geistlichen Rat erhalten haben, wie sie ihr Verhalten einzurichten haben, um sich in ihrer schwierigen Lage zurechtzufinden. Ihre Aufgabe, die Arbeiter im Namen der Kirche dem Unternehmertum anzuliefern, ist weder beneidenswert noch gefahrlos. Müssen diese Leute doch, wenn sie noch ein wenig Gewissen haben, in jede Arbeiterzusammenkunft mit zitternder Angst gehen, sie könnten entlarvt werden Es ist wahrlich ein harmloses Vergehen, wenn ein armer Teufel, der Arbeitergroschen verwaltet, aus Not oder Leichtsinn Gelder unterschlägt, verglichen mit dem unsühnbaren Frevel von Arbeiterfüyrern, die in vollem Bewußtsein die ihnen vertrauenden Menschen an ihre Feinde verraten.
Gegen eine Anzahl anderer sozialdemokratischer Blätter, die den gleichen Artikel veröffentlichten, ist bereits ebenfalls Klage angestrengt. Ferner werden die christlichen Arbeiterabgeordneten, die gelegentlich der Beratung der Reichsversicherungsordnung, von sozialdemokratischen Blättern ausnahmsweise roh beschimpft wurden, gegen diese Klage anstrengen.
((A) Der Sommer.
Mit dem 21. Juni treten wir in den eigentlichen Sommer ein. Heute morgen hatte es einige Zeit den Anschein, als ob das Wetter sich ganz genau nach diesem Termin richtete, denn es herrschte zur frühen Morgenstunde prachtvoller Sonnenschein, die Temperatur erschien gegen die der vorhergegangenen Tage erheblich angenehmer und man hatte Mut zu glauben, daß der Regen, der nun seit mehr denn einer Woche fast täglich niedergeht, sich erschöpft hätte. Aber wenige Stunden später schon zogen wieder regengesättigte Wolken auf und das schöne Blau des Himmels war verschwunden.
So hat es denn beinahe den Anschein, als ob diejenigen recht behalten sollten, welche ein schönes Frühjahr, besonders einen günstigen Mai, aber einen kühlen, regenreichen Sommer prophezeien zu können glaubten. Auf alle diese Wettervoraussagungen, die der eine stützt auf wissenschaftliche Unterlagen und der andere auf eine angeblich reiche Erfahrung, ist im allgemeinen wenig Verlaß, man muß sich schon daran gewöhnen, vom Wetter immer das Uebelste als das Wahrscheinliche hinzunehmen. Im übrigen berechtigen die letzten Regentage durchaus nicht zu der Meinung, daß der Sommer regnerisch werde. Die Regenmenge, die bis jetzt niedergegangen ist, war nach der starken Sonnenbestrahlung im letzten Drittel des Mai und im ersten Drittel des Juni notwendig. Wenn jetzt der Sonnenschein sich wieder einstellt und uns einige Zeit treu bleibt, dann besteht kein Anlaß, Schlimmes zu befürchten von diesem Sommer, dem viele, die zu froher Wanderung über Berg und Tal jetzt eifrig rüsten, mit so gemischten Gefühlen entgegensehen.
( Die Beerdigung des früheren Pfarrers Peil, der schon
seit Jahren auf seine Pfarrstelle in Brühl verzichtet seitdem Wohnung im Parrbezirk St. Martin zu Köln genommehatte, fand heute vormittag unter reger Beteiligung von Geist und Pfarreingesessenen des Martinsbezirks von der St. Martin aus statt, in der zuvor die feierlichen Exequien halten worden waren. Der Verstorbene stand im 48. Jahre seinez Priestertums und hat ein Alter von 74 Jahren erreicht.
a Auszeichnungen. Dem Polizeiwachtmeister Gröbel den Schutzmännern Rautenberg, Schwalbach und Schofmeier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch Hrn Regierungsrat Conrad unter einer Ansprache überreicht worden
9. Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Marsilstein ne ein Mann über eine Apfelsinenschale und brach den Arm; er suchte im Bürgerhospital Hülfe.
2 Die Handtäschchen. Gestern abend entriß in der Dreikönigenstrabe ein etwa 16jähriges Bürschchen einem Kindermädchen das Handtäschchen und entkam damit unerkannt. In dem Täschchen befand sich ein Portemonnaie mit etwa 12 Mark.
Dom kerstapel. Die begründeten Klagen der Anwohner des Leystapels über Ruhestörungen durch die in den frühen Morgenstunden an der Hauptmarkthalle eintreffenden und am Reein am dem Leystapel aufgestellten Hundegespanne haben die Polizeibehörde zu der Anordnung veranlaßt, in Zukunft die Aufstellung bespannter Hundefuhrwerke auf dem Leystapel nicht mehr zuzulassen. für die unmittelbar an die Hauptmarkthalle angrenzenden Straßen bisher schon eine entsprechende Anordnung bestand, so find, in# heißt es im Polizeibericht, für die Folge sämtliche an der Hauptmarkthalle haltenden Hundefuhrwerke sofort nach ihrem Eintreffen auszuspannen und die Hunde einzustellen.
L. Ein Zusammenstoß mit Verbrechern. In der vergangenen Nacht kam in der Nähe des Doms ein Mann zu einem Schutzmann mit der Angabe, drei Kerle hätten ihn auf der Straße überfallen und beraubt. Der Schutzmann eilte mit dem Ueberfallenen in der angegebenen Richtung fort und traf die Kerle auch an; diese flohen sofort. Kurz danach meldete sich bei dem Schutzmann jemand mit der Angabe, in einer Wirtschaft in der Johannisstraße sei eingebrochen worden. Auf dem Wege dorthin begegneten dem Schutzmann die drei Kerle wieder. Er wollte sie festnehmen; sie widersetzten sich aber aufs heftigste, schließlich liefen zwei daven. Der Dritte drang auf den Beamten mit dem Stemmeisen ein. Der Schutzmann griff zum Säbel und spaltete dem Verbrecher die Hand. Der Getroffene brach zusammen. Man schaffte ihn ins Bürgerhospital. Bei ihm wurden Diebeswerkzeug und gestohlene Sachen vorgefunden. Es handelt sich bei ihm um einen lange gesuchten Gauner, einen früheren Schlosser.
Aus Köln-Klettenberg.
X Erwischt. In einem Hause der Hardtstraße wurde ein junger Mensch darüber ertappt, als er im Begriffe war, den langen Teppich des Hausflurs heimlich fortzutragen. Er hatte an einem oberen Stockwerke geschellt, worauf ihm aufgedrückt wurde. Da aber niemand die Treppe heraufkam, ging das Dienstmädchen leise hinunter und konnte auf diese Weise den Mann bei der Arben erwischen. Leider ist er, jedoch ohne Läufer, entwichen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die goldene Hochzeit feierten heute vormittag die Eheleute
Hilarius Kehr und Katharina geborene Intz. Das Festkomitee hatte für eine würdige Begehung des Festes vorzüglich Sorge## tragen. Die Wohnung trug schönsten Festesschmuck, die ganz Simrockstraße von der Subbelratherstraße bis zur Stammstretz glich einer via triumphalis. Gestern abend brachte der Musikviren Apollo und der Gesangverein Cäcilia von hier dem Jubelvaar eine Serenade, und die Nachbarn begrüßten durch Fackelzug und Feuerwerk das Jubelpaar. Heute morgen fand die kirchliche Feier in der Pfarrkirche St. Joseph statt. Die Pfarrgeistlichkeit mi Chorknaben, die prachtvolle Fahnen trugen und eine Schar weiß gekleideter Symbole tragender Kinder begleiteten das Jubelpaar von ihrer Wohnung Simrockstraße 85 zur Kirche unter feierlichen Glockengeläute. Hr. Pfarrer Oepen richtete warmherzige Worte an das Jubelpaar und überreichte dann die kaiserliche Ehrengabe. Im Anschluß daran fand ein feierliches Hochamt statt.
Das Opfer eines Ueberfalles? In die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert wurde ein Mann, der in der Sömmeringstraße von einem Schutzmann in bewußtlosem Zustande auf der Straße gefunden worden war. Wahrscheinlich liegt ein Ueberfall vor. Der Mann hatte eine Schädelverletzung schwerer Art. Sein Zustand ist bedenklich.
Aus Köln-Merheim.
Rasch tritt der Cod den Menschen an. Gestern nachmittag wurde auf dem Pferderennplatz ein dort beschäftigter Arbeiter vom Schlage getroffen; er brach tot zusammen.
von Nah und Fern.
* Tübeck, 21.Juni1911.(Drahtb.) Durch Blitzschlag wurden in dem Dorfe Panten 17 Häuser eingeäschert. Ein Kind ist in den Flammen umgekomme
Neu aufgenommen!
Es ist uns gelungen, das Originalverfahren zur Herstellung von echtem
t
nach Prof. Dr. Metschnikoff’ zu erwerben. Die Fabrikation liegt in Händen eines tüchtigen Fachmanns und steht unter ständiger bakterlologischer Kontrolle eines vereidigten
Nahrungsmittel-Chemikers.
Wir stellen denselben her in flüssiger und in stark konzentrierter(puddingartiger) Form. Die Freise sind wie folgt:
*) Joshurt in Puddingform per Glas 20 Pfg.
*) Joshurt, Flüssig per Flasche 15„
Auf Wunsch frei Haus. Prospekt gern zu Diensten.
Täglich frisch zu haben in unsern Filialen und Ausschankstellen Saarstrasse 8. Venloer Strasse 3313(Eingang Brüsseler Strasse), Friesenstrasse 10, ThieboldsAaSO 122.4 sowie in den mit unsern Plakatengekennzeichneten Geschäften.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Köln mit frischer Mich, e. 6. m. b. H.
a Tentrale Saarstrasse 6. Fernsprecher A 3490.
Entnecken, Auffrischen, Reinigen von kegrug
Halbleide, Rohseide, Tuch= u. Kleiderstoffen, Sammet Kostümen u. Plüschmänt., Dekatieren, Appre tieren, Plissieren von Tuch= und Kleiderstoffen, Lüster, Halbseide, Rohseide usw. Wasserdichtmachen, Netzen, Aufbügeln von Herren= und Damenkostümen. Chemische Reinigung und Färberei. Schnelle Lieferung. Abholen und Zustellen. Gegr. 1888.
Streitzeuggasse 78, am neuen Prähdium
Zur Pfarrkirmes in
empfehle meine licht= und waschechten Fahnen, Stangen und Befestigungsvorrichtungen. Kinder=Tragfahnen und Schärpen. Auch Fahnen leihweise. Reparaturen, Reinigen.
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1. Et. 7“
die größte Radwettfahrt Deutschlands in 6 Etappen über 1500 Kilometer wurde von Hans Ludwig, dem Sieger von Wien=Berlin, auf
gewonnen. Unter 56 Teilnehmern der., 3. und 7. Platz auf Opel.
Solche Erfolge kann man nur auf einem erstklassigen Fabrikat wie Opel erzielen.
Generalv.: C. Priel, Köln, Stephanstr.-9, an der Hohepforte.
„ GuT O MO
Gebr
IEl##1 IEI Sa Ia IaI LEI SE SE E
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, währender die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt
Liefere ein prima Opel=Rad mit Freilauf von 95.4 an. 1 121 121 m1 Jal s81 Si SA LEG
r. Räder nehme in Tausch. Auf Wunsch kulante Zahlungen### 8 13 62—. 5—

s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168* Mittwoch. 21. Juni 1911.
er hatte und genomme
on Geistlichen der Kirche Exequien geJahre seines
t.
robel und nd Schofe.
durch Hrn icht worden irsilstein fiel m; er suchte
n der Dreindermädchen ein Täschchen
Anwohner zen MorgenRoein auf lizeibehörde na bespann. tlafsen. Da den Straßen so find,# der Hauptn Eintreffen
In der verin zu einem der Straße
leberfallenen
ele auch an; Schutzmann annisstraße egneten dem kehmen; sie zwei davon. sen ein. Der ser die Hand. ins Bürgerlene Sachen ge gesuchten
wurde ein den langen te an einem
wurde. Da lädchen leise der Arbeit
die Eheleute Festkomitee h Sorge ge,<space> d i e<space> g a n z<space> tammstraß Musikvrren Jubelvaar ickelzug und chliche Feier lichkeit mit Schar weiß. Jubelpaar feierlichem rzige Worte Ehrengabe.
ankenanstalt Sömmering= de auf der in Ueberfall
Art. Sein
estern nachäftigter Arag wurden Ein Kind
EI IE E 2
Gaui MB0)„Hglehen. Haben Sie schon Ihren Sprechapparat
d. handelsger. mit unzerstörbaren nadellosen Pathé-Platten?
Zu vermieten
zu vermieten.
*<space> T h i e d o l d s g a s s e<space> 6 6.<space>
Fescheid Heinrichstraße 27, 1. Et.
3. klage abg. 2 Zumer
und süche mit Balkon zu vermieten.
Ehrenfeld, Försterstr. 23.
von 100 M. aufw. erhalt. solv. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Polusw. d. handelsger. eingetr. Bank=Komm.= Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstraße 31, a. Hohenstaufenbad. Nachweislich über 180000 M. Darlehen ausgez. Sprechz.-1,-7 Uhr.7
Sparhasse der Stadt Coln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Nippes.
Kretzerstr. 4 u. 6 Abgeschl. Bohn. v. 3u. 4 Zimmern z. vermieten. Näh. Nr. 4, part., r.
„ 19 Bahnüberg. k. 10 Venloerstr., adgeschl. 2. Et. 3 Zim. u. 1 Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
Shvenfeld Subbekratherstr.305 ehtrufeid abgeschl. bess. 3. Et. 3 Zimmer u. 1 Küche, mit fr.
Gartenaussicht zu vermieten.
Ladenloka
Nippes bester Lage zu verm.
Bescheid Sechzigstr. 23. I.
niopes, Neußerstr. 3351
Hochp., 3 Z. u. gr. Küche, Mans. zu verm. Bescheid 335|, 1. Et.
stippes, 1 Stage, 5 sch.., AIppee: gr. Veranda, Gas, a. Bequ., p. 15. Juli od. 1. Aug.
zu verm. Merheimerstr. 118, I.
mittelstraße 28, 1. Stage,
en möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zum 1. Juli zu verm.
Zimmer, 2. Etage, an oder 2 Personen zu vermieten Gereonsmühlengasse 14.
4 Zimmer
Simmer zu vermieten.
Elsaßstraße 48.
heutz. Er mov. Zimmer
Deuth. billig zu vermieten.
Helenenwallstraße 34.
KKr. od. kl. möbl. Zimmer, 2. Et
O an anst., hath. Fräulein zu vermieten. Josephstraße 44.
erst. heizb. Mansarde an an* ständige Person zu verm. Bescheid Schillingstr. 11, part.
5o u. Togis
mödl. Zimmer zu vermieten
e Eintrachtstraße 125.
schön möbliertes Zimmer zu
verm. Plankgasse 52, 3. Etg.
kleine luftige Zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 20.
Zimmer straßenwärts zu vermieten. Luxemburgerwal 14.
1 Et. 3pr. Anb.=Z..kindl. Fam. z.
L. om. Ausk. i. Gesch. Ehrenstr. 59.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule„Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16. Zeitdauer 1, 3,6Mon. Schnellk.
jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr.,
Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.
Prof. Wagner=Ernes'
neues System für das Studium fremder Sprachen
garantiert
in Verbindung mit dem Sprachlehrapparat der Afla g“
vollen Erfolg.
Prospekt, Probestunden kostenlos und ohne Verbindlichkeit.
Ch. Sturm, Köln, Hohenzollernring N.
Telephon B 5958.
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.“
anz=Einzelunterricht
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags-Unterricht erteilt Karl Opp,
— Probsteigasse 21.— Privat=Saal im Hause.
mit unzerstörbaren nadellosen Pathé-Platten? Wenn nicht, so schreiben Sie uns Ihre Adresse, wir senden Ihnen dann sofort unseren SpezialLuxus-Sprechapparat mit echter Pathé-Schalldose und 20 ausgewählte Stücke auf 10 Ooppelseitig bespielten 29 cm großen Pathé-Platten ohne Anzahlung, ohne Nachnahme, ohne Emballageberechnung und ohne jede Kaufverpflichtung 5 Tage zur Probe mit bedingungslosem Rücksendungsrecht bei Nichtgefallen. Sie werden entzückt sein von den Leistungen des herrlichen Apparates und uns danken, daß wir Ihnen dieses außergewöhnliche Angebot machten.
Unsere Künstler-Pathé-Platten sind nicht zu verwechseln mit den allgemein bekannten, sich von Anfang an abnutzenden und schließlich gänzlich unbrauchbarwer denden Nadelplatten Unsere Platten uerden mit einem niemals auszuwechselnden, polierten Edelstein cespielt u. vermeiden mithin den lästigen Nadelwechsel. Ulele Tausende, die bisher von uns Apparate mit nadellosen Pame-Platten bezogen haben, preisen dieselben. Täglich gehen uns unaufgefordert zahlreiche Anerkennungen zu.
Ohne Anzahlung: 5 Tage zur Probe.
„fla.# Sie sich nach fünftägiger Probe zum Kaufe entschlossen, so brauchen Sie an uns monatlich nur.— Mk. zu zahlen #apparat kostet einschließl. der echt. PathéSchalloos nug#5.„„.,während wir die Platten
Saessntsan## abrikvorseschriebenen Verl:„spreise von.30 Mk. pro Doppelplatte(also für 2 Stücke) in Rechnung stellen.
Tachen Sie also einen Versuch, der Sie Sic4#0 86#., die ganz minimal. Spesen für in#n#nd##. Rücksendung, und schreipen Sie uns sofort unter Bezugnahme
auf dieses Inserat. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund, Breslau II
Postfach 999.64
Unter gleich bequemen Anschaffungs-Bedingungen liefern wir nac unserem illustrierten Katalog, den wir auf Verlangen jeoermann gratis und franko übersenden photographische Apparate, Ferngläser von Goerz etc., Jagd- und Luxuswaffen, Schreibmaschinen, geranmte Bilder, Violinen, Celli Zithern, selbstspielende Musikwerke. Sprechapparate bis zu 300 Mark, sowie überhaupt
„„ Happarate bis zu 2u0 Mark, souie überhaupt
Musikinstrumente aller Art
Rhein gelegen für Burean und Wohnswecke geeignet, u gutem banlich. Zusande zu verkaufen.
Offerten unter A 123 an die Gesch. d. Blattes.
be
Ein massives Haus v. 4 Zim##. mern n. Stall; ½/ Morgen schöner Garten nach Wunsch auch Wiese bei Bensberg in der Nähe des Waldes zirka 10 Minuten vom Bahnhof steht u. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft erteilt:
Peter Berghaus,
Bensderg, Milchborn Nr. 23.*
Treber.
Abnehmer gesucht, entweder für einzelne Gebräue, oder für sämtliche in meiner Brauerei fallende Treber.
Früh,
Köln, Am Hof 12.
Breitestrasse
Geschäftshaus
zu verk. Villa nehme in Zahl Off. u. 1462 a. d. Geschst. d. Bl
Rösrath.
Idyllisch. Terrain ganz od. geteilt unt. günst. Beding. zu verkaufen. Ang. u. 1498 a. d. Geschst. d. Bl.
Butter=, Eier= und
Käsegeschäft
in aufoluhendem Vorort Cölns billig sofort zu übertragen.
Off. u. 1472 a. d. Gesch. d. Bl.
A EEEIE
za verkaufen
parterre=Zimmer
imn Mittelpunkt von Ehrenfeld zu Kontorzwecken gesucht.
Angebote mit Angabe der rage und des Preises erbeten unter 1490 a. d. Gesch. d. Bl.
inier 1490 a. d. Gera. d. Bl. 1111
Schreinerwerkstätte IU. Ullichsgasse
nit od. ohne Wohnung gesucht.!! für
nit od. ohne Wohnung gesucht. 9f. u. C 495 a. d. Bezirksver" P. Küpper, Hohepforte 6.
Zuchhalter sucht einfach möbl.
Zimmer mit gutem bürgerl.
# nathotischer Familie. ähe Höhle. Off. unt. P Z a. Ann.=Stelle St. Agatha 41.
„#n strebs. Kaufmann mit gutem Geschäft sucht
2000 Mark
Zinsen und Sicherstellung. 4genten zwecklos. M. u. 1500 a. d. Gesch. d. Bl.
gegen 4X150 M Rückgabe viertelj. s. festanVelt., gewissenh. Staatsbeamt. 0n. u. 1474 a. d. Geschst. d. Bl.
Wohn- und Geschäftehäuser.
Schöne, zukunftsreiche Lage im südlichen Stadtteil. Gute Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Billige Preise, günstige Bedingungen; eotl. m. Baugeld. Bescheid:
Magdeb. Bau- u. Kred.-Bank
Subdirekt. Köln
Venloerstraße 26. Tel A. 2386
erl. B. 6172. 07
Gutg. Obst=, Gemüseu. Konservengeschäft
in konkurrenzloser Straße billig zu verkaufen.
Ang. u. 1499 a. d. Gesch. d. Bl
„ Kolonialwarengeschäft geeignet als Nedenbeschäft., günstig z. v. Anfr. u. II 350 a. d Annahmest. Kalk, Hauptstr.
# bis 8000 Mark
Achrst Bed). Hohenstansen. h.
(00 m. Darlehn
„ Staatsbeamten gegen Sicherheit ges. u. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Frankfurterstr. 11. g“
Nur
Gelegenheitskäufe
lackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots
zu Spottpreisen##
solange der Vorrat reicht, z. ok.
65, L. Er. Agrippastr. 65. I. Ei.
Ia. Schwarzbrot à 5½ a Ia. Roggenfeinbrot a 4½2 K je 10 Stück JK. 6,20 franko. Wiederverkäufer Rabatt.
3. Wolf, Juh. Heinr. Kalter Saya, Brückenmähle.
Restaurateure.
Wirtschaftsbüfett, massiv Eich, Prachtstück, wie nen, 3,70m lang. vollst. m. Eisschränk ausgearb teilweise mit Nicolin=Beschlag, 4 kompl. Leitungen, MajolikaAussatz usw. wegen Aufgabe d. Geschäfts billig zu verkaufen.
Sternengasse 10.
Schöne alte Truhe
wegen Raummangel sofort zu verkaufen.
Witwe Franz Böhm, Küppersteg, Privatstraße 5.
Antik
Eingel. Schreibtisch, Kommode, Ledersess., Liqueur= u. Schmuckschränkchlusw. weg. Raummang. bill. zu verk. Breitestr. 122, II
Echt. Oberländ. Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße 7.
Prachtv., 10 Mon. alter, brau 3
brulsch.
von vorzüglichen Eigenschaften, tadellosem Bau, hervorragenden Eltern(Stammbaum) umzugshalber preiswert zu verkaufen.
Offerten unter. B 337 an die Geschäftsstelle d. Vl
Eich. Spiegel mit Paneeldrett, &a Sportwagen, Tischmangel, Regulierofen, 11 Jahrg. d. Bibl. d. Unterhalt. u. d. Wiss.(neu) zu verk. Ang. u. 1487 a. d. Geschst. d. Bl.
Liliges Hühnersutter
Zentner 6,50.., 10 Pfund 70 A Nippes, Niehlerstraße 149.
Ril zu verk: gebr. Gasbadeeinrichtung, Wäschemangel, Wringmaschine, Knabenzweirad, - Oefen Hamburgerstr. 19, III.
Ein Landasleit mit Pferd
zu verkaufen. Annostr. 41, I.
ein!
Mosel-, Rhein- u. Rotweine Vordeaus- und Südweine.
bessere Qualitäten, in Flaschen gegen Kasse sehr billig zu verk Offerten u. 1409 an die Geschästsstelle d. Bl.
Wein billg!!!
wird von einer Winzergenossenschaft geliefert, hergestellt nach dem großartigen Verfahren des Kgl. Domanial=Weinbau=Direkt. Garantiert aus nur gesunden und ganzen Trauben, das Liter von 80 Pfg., die Fl. v. 70 Pfg. an Flaschenversand von 12 Fl. an, in Fässern von 20 Litern an Off. unter 1493 an die Geschästsstelle d. Köln. Local=Anz
Günstiges
Weinangebot.
Weiß= sowie Naturrotweine naturrein zu 73 Pfg. per Ltr., beides vorzügliche Qualitäten, abzugeben. Proben zu Diensten. Offerten unter P. E. 1754 an Haasenstein&amp; Vogler, U.., Köln.
Feinste
Jissrahm-Tate..
Postkolli a 9 Pfund zu.11.50 franno Nachnahme empfiehlt
Molkereigenossenschaft
Drewer
b. Velecko.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mk. frei Haus. □ Hlasco Heumarkt 18. V. GCdde, Fernspr. 766.
Schöne Haarunterlage(dunkelbraun), nicht gebr., billig zu verk. Eigelstein 29—31, 3. Et.
Nr. Diwan u. 2 Sess., 2t.Kldrschr., H 2 sch. Bett., kpl., neu, b. z. v Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
30 Prammophonplatt, doppels.
bill. z. verk od. z. vertausch. Deutz, Helenenwallstraße 34.
Fast neues Fahrrad
bill. zu verk. Spieserg. 17, part.
Hosa und2 besel
bill. abzug. Rolandstr. 65, I. r.
Iumachtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montagabend gegen Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzens## Vater, Schwiegervater, Schwager, Reffen und
den wohlachtbaren Herrn
Johann Eulenberg
Lehrer a. D.
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 20. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 23. Juni nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Gutenbergstraße 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 24. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrnirche St. Joseph.
Dezimal=Tischwage
bill. zu ok. Schillingstr. 46, I.
Diang.P) w. ner, bill z. verk.
Nippes, Neußerstr. 208.
Piang sehr. g erhalt. bill. z. vh.
Hansaring 45,Handlung.“
Waschbütten billig zu verk Ehrenf. Subbelrather st. 289, III.
ach Kinderwagen bill. zu vers. Nippes, Geldernstraße 1.
Kompl. echt Mahag.=Musterzimmer mit dreit. 180cm Kristall=Facetteschrank, reiche Intarsien=Einlage. 475.4, sofort gegen Kassa zu verkaufen. Rudensstraße 31, parterre. Daselbst ein schweres massives Eichen=Speisezimmer abzugeben,
Wagen zu verkauf.
Leichter 3“ Einspänner, neu, weil zu leicht ausgefallen, billig abzugeben. Geeignet f. Erntewag. W. Daubenbüchel, Station Unter=Eschbach
Automobil
2 3yI., 16—20 PS., ösitz., krankheitsh. f. 1800 A zu verkaufen.
Näheres Elberfeld, Bachstraße 62, Pt.
2 Schaukasten
ganz mit Türen u. Glas, einer 105 und einer 72 cm tief, beide 1,75m br. 1,64m hoch sof. zu verk.
H. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
Seidene Bänder
in allen Breiten nach Gewicht, — Reste p. Pfd. v. 3 M. an.— Spitzen p. Pfd. 1,50,.K u. höher Barmer Partiel. Machabäerst. 29
Leauen-Haare. ausStuurn“ gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39. Laden.
Trauerhütel. Aas Aan.
B Braun- Peterstrasse 45B D. Dr auff, gegenüber dem Bürgerhospital
Wesseling.
in Wesseling Ein= und Mehr=FamilienHäuser iu errichten.
errenstofte
für Anzüge, Hosen,
Lheviots f. Knab.-Anzüge
Reste staunend bilig
Hohenzollernringt
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der großen Kölner
Batist, Mouselline, Mull, Leinen, Jephir,
Festons, Besätze, Spitzen.
Neu eingetroffen:
Seiden-&amp; Samtband
nach Gewicht.
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6.
Bäckerei
wegzugsh. billig zu übertragen.
Off. u. 113 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
II. Sel
Sportwagen
fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Eisenachstr. 42, part.
Fabrik Follerstraße 88/30
Fabrik=Fernsprecher A 5463 5d Machabäerstr. 5 Fernspr. A 5462 Hansaring 34" A 6291
Filialen in allen Stadtteilen.
## Kölner Geschäft.
Ich habe mich in
Bensberg
bei Köln als
Reflektanten belieben sich an Herrn Hauptlehrer Schmitz daselbst zu wenden. 9“
lüschdecken
mit kleinen Webe. 50 fehlern nur 8
Hohenzollernring4
Wanzen, Flöhe, auch anderes Ungeziefer als: Heimchen, Ameisen, Silberfische u. Schwaben verir.
Chass
ohne Kammerjäger. Probe# postpakete mit Anweisung versendet zum Preise von
.20 K D. W. Hildebrand, Chemische Fabrik,
* Cassel. 7
Streitzengg. 62, Tel. B 6613.
Verlegte mein Rechtsbureau von Bayardsgasse 28 nach
Lungengasse 22
EckeThieboldsgasse, N. Neumarkt. Jean Wagner Rechtskonsulent
niedergelassen. Mein Bureau befindet sich in Bensberg, Gladbacherstrasse Nr.4, TelephonAmt Bensberg Nr. 31.
Uebenverdienst.
Milchausschank zu übertragen Off. u. 1495 a. d. Gesch. d. Bl.
öbelwagen——.4, Könen, Nippes, Merheimerstr 117, II.
Dr.
Rechtsanwalt.
Referendar, Dr., sucht für
notleidende verschämt=arme Arbeiterfamilie einige
abgel. Kleidungsstücke.
Offert. unt. 1497 a. d. Gesch. d. Bl
2

*
W
1
4
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168&a Mittwoch, 21. Juni 1911.
Erholungsheim
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Besunde, ruhige Lage, reine Luft, schöne Aussicht, Waldungen in der Nähe, ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
bedürftige
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post. *<space> B e r t u s,<space> B e n s b e r g.<space>
Sommerfrischler
finden angen. Landaufenthalt Herrl. Lage. Gute Verpfl..50. Familienpension Wilh. Kremer, Rheinbreitbach bei Honnef.Rh.
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer. Vorzügl. Pension v. 3,50.4 an.
Schreibmaschinen-Arbeiten Vervielfältigungen, Ausarbeitung von Exposés, Broschüren Katalogen usw., Uebersetzungen. 9“
Kölner Betten□
offeriert
Bettfedern u. Paunen
gewöhnlich, gute bis feinste zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Dlumeaus und Kissen.
Feine Muschelbetten, 2schläf. lack., nur 22.4, engl. Fass schwer 28 6, einfaches Fasson 12, 16. Polierte Nußb.=Muschel betten nur 62.4, einfach 48.06 Matratzen 12, 18, 20 A.höher
9
Dampf=Bettfedern Reinigung
Pfund 25 Pfg
.Bungard-Court
Köln, Severinstr. 96.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Dütz, Hohenzollernring 50
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern 11.
a e a a a a e e ie IaiE iE
Hodlogiochter Garten.
EE Donnerstag, den 22. Juni, abends 8 Uhr: Im
92
20
2
2
I
E
2
2
2
25
-Kont
0
Ganze Kapelle des 16. Iutanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen.
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
FLORA.
Donnerstag, den 22. Juni, abds. 8 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters
Leitung:
Musikdirektor Albin Trenkler.
Prosramm:
a e a e a a e ia a ia ia ie
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, 22. Juni 1911
Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“""— Fel. Mendelssohn.
Sinfonie-moll-— Rob. Schumann.
Wallensteins Lager, sinfonische
Dichtung Friedr. Smetana.
Rautendeleins Leid aus„Die versunkene Glocke“" Heinr. Zöllner.
Tonbilder aus Rheingold Rich. Wagner.
Eintritt 50 Pfa., Abonnenten frei.
Samstag, den 24. Juni: 7
Sommerfest%des
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Telephon A 311
Meyers“
7
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen
- Glaube und Heimat.
COLOSSEUN.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Ilübener und A. Stünkel.
Kölner Männergesangvereins.
Grosse Beleuchtung u. Feuerwerk.
abends 8 Uhr
Volksliederabend
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
des
Kölner Männerchor Concordia
Dirigent: Herr Musikdirektor Aug. Thelen unter Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniformi unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max
Granzow,
Eintritt frei! Eintritt frei!
Unser diesjähriges
I. Sommerfest
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt.*9
Kalk. Kalk. Restauration Z. Zeche
Hauptstrasse 272/74 Inh. Carl Becker
Donnerstag, den 22. Juni
Groses Prilä-K
ausgeführt von einem Teile 1
der Kapelle des Inf.-Regt. 53.
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt
Aufderhöhe
Station Landwehr Stat. Ohligs f. Schnellz.
Sanatorium Augustaheim.
Modern eingerichtete Heilanstalt mit herrl. Naturpark und Kieferwaldungen. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nerven- u. chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung. Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sachgemäss ausgeführt. Elektr. u. mediz. Bäder. Prospekt frei! Leitender Arzt Dr. med. Römer, Telephon Ohligs 72. 5d
findet am
Samstag, den 24. Juni, abends 7 Uhr in der Flora statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unsern Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag, den 22. Freitag, den 23. d. Mts., abends von—10 Uhr, sowie Samstag, den 24. Juni, vormittags von 11—12 Uhr in der Wolkenburg ausgegeben.— Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 Mark.“
Zur Rüekfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Pflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Heute, Mittwoch, den 21. Juni, abends 8¼ Uhr.
— Zum 22. Male:
-DerAbenteurer!
∆ Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten### von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
B
Sommerkonzerte des städtischen Orchesters zu Cöl.
Einladung zum Abonnement
auf acht populäre Konzerte(unter anderem drei Wagnerabende) am.,.,., 15., 18., 20., 22. und 25. Juli im Gürzenich, unter Leitung des ersten Konzertmeisters des städtischen Orchesters Herrn Heinrich Anders, und unter gefälliger Mitwirkung folgender Solisten:
Gesang: Frau A.Guszalewicz, Kammersängerin, Frau J.
Kuhl=Dahlmann, Konzertsängerin, Fräul. E. Dickmann, Konzertsängerin, Fräul. Charlotte Wolter, Konzertsängerin aus Berlin; Herr Louis Bauer, Opernsänger, Herr E. Dramsch, Hofopernsänger aus Darmstadt, Herr Jacques Decker, Hofopernsänger aus Mannheim, Herr Julius vom Scheidt. Opernsänger von hier.
Fräul. Hedwig Meyer, Herr Otto Rebbert, Lehrer am Konservatorium hier. Fräul. Alma Moodie aus Brüssel, Herr Benno Walter, Konzertmeister von hier.
Herr Paul Ludwig aus London.
Herr Karl Pillney, Lehrer am Konservatoriun hier.
Klarinette: Herr Richard Friede, Lehrer am Konservatorinn hier.
Klavier:
Violine:
Cello: Harfe:
Beginn abends 8 Uhr.
Einzelkarten 1 K. Abonnement für alle acht#en zerte 6., Vorverkauf der Abonnements und Einzelkut vom 25. Juni ab in der Hofmusikalienhandlung Weber; an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Bürzenich.
Cöln, den 18. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister. 17 J..: Albermann.
Luftkurort Bassenheim(Streckze Koblenz-Mayen
Schonste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Bertram, Bassenheim.*
Silberne Hochzeits.
—„„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
" Hochf. Silberkranz mit Inscorift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12.an
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1055
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Firma
Jacob Raaf Sohn
stellt in ihrem Hause
Wallrafplatz 3
für kurze Zeit ältere Modelle, als: Büfetts, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, einzelne Sessel, Stühle u. Phantasie-Gegenstände sowie
Musterkupons von Teppichen u. Stoffen
geeignet für Bettvorlagen, Sesselbezüge, Kissen, Tisch- und Flügeldecken mit
Preisermässigung bis 50 Prozent
zum Verkauf.
Feic:
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
AAAAAAAAAAAAAAAAT
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filedichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
Nippes.
Jahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:—1,—6. Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags 8— 9 Konsultation frei. 9
Konservatorium
der Musik.
Freitag, den 23. Juni, abends 7 Uhr: im Gürzenich
Aufführung
*
(Solisten mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse.
K. M..=U.
Donnerst., d. 22. d.., ab ds.63 U
Probe.
AE
IENEFKIEWL:
letzte
Dore Al u. le
11 für
Nr. 10
Da
Bei der
der Hamb des Bürge Ew. Me burgs erh so zu Herz selben in sagen, daß seiner Beg rung entr uns, daß, und sich 50 Jahren die Schlack Stahlblock erwiesen.
Wenn ir Kaisertum diese enorr Ew. Magn wesen ist, schen Sch mir die Be aber darin Regierungs lösen versu hinter ihr vorhanden Schultern war einfach werden mu gegangen u erkämpft w Es konnt ind Seefal des Reiches tierte de aber nicht wieder auf Männer ge Ihnen, mei Weise durck vorbildlich steht, diese Ihrer Weis der Welt g Das war das Deutsch Gort will, blühen Han auch der S erwähnen, jährlich die schöne Schil vollkommen Es ist al dem ich m schöne Heide ich über der brucken anl an. Der Eure Magn uns in schli in einer B prächtig bes das möchte prächtig.
So zeigt und Wande
und zu Lan um die die genommen. wenn sie ko mich hierhei men dadurd teilnimmt.
Und da i der Arme Telegramme sind. Sie hat Konkurr eden ersten? regiment 5, vindernisse 480 Teilnehr Auch das kampf auf wird das heiterkeit. 2 Start hatte. und ich freu samburgs E