10
g.
K
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.) Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für diesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ofg
HERRETZZET
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 107. 24. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 20. April 1911.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Unwohlsein des Papstes.
Rom, 19.April1 911. Wegen Unwohlseins des Papstes werden die Empfänge morgen ausfallen; auch wird der Papst morgen keine h. Messe lesen.— Das Wolffsche Bureau berichtet über das Unwohlsein des Papstes: Rom, 19.April1911. Der Papst hat einen leichten Gichtaufall. Er erteilte indes heute einige Audienzen.
Rom, 20 April1911. Papst Pius., der seit einigen Tagen gicht leidend ist, zeigte schon bei den gestrigen Empfängen eine große Müdigkeit. Die im Konsistoriensaal aufgestellten Pilger segnete er, ohne sie zu dem üblichen Handkuß zuzulassen. Leivarzt Petacci verordnete daraufhin Ruhe. Die h. Messe in der papstlichen Privatkapelle, wovei an die zugelassenen Fremden die h. Kommunion durch den Heiligen Vater ausgeteilt werden sollte, sowie die Empfänge wurden bis aufangs nächster Woche abgesagt. Der Karomalstaatssekretär jedoch hält dem Papste wie gewdöhnlich Vortrag.
Großer Waldbrand.
[1 Goch, 19. April1 911. Am zweiten Feiertag entstand nachmittags in den gräflich v. Loéschen Waldungen an der holländischen Grenze in der Näue der Arbeiterkolonie Petrusheim ein Waldbrand, der von zahlreichen Hülfsmannschaften anscheinend am Abeno gelöscht war. Dienslag früh wurde das Feuer von neuem entfacht und entwickelte sich mit großer Schnelligkeit. Nachmittags wurde die hiesige Feuerwehr in das Brandgebiet heordert und den vereinten Bemüyungen der Feuerwehren der Umgegend und einer Hülfsmannschaft von etwa 200 Personen gelang es endlich gegen Abend, das Feuer einzudämmen. Eine Flache von etwa 3000 Morgen Nadelholz und Eichenschlagholz ist dem Feuer zum Opfer gefallen.
* Ueber die Gestaltung der Reichsfinanzen schreibt Abg. Erzberger in Nr. 90 des Tag:
Die gunstige Gestaltung der Reichsfinanzen ist heute eine allgemein anerkannte Tatsache; sie ist das Werk der Reichstagsmehrheit und des Reichsschatzsekretars Wermuth. Das größte Verdienst um unsere gesamte Voliswirtschaft erwirbt sich jener Staatssekretär, der uns vor neuen Steuern bewahrt. Die letzten funf Jahre haben genug Unruhe in das Wirtschaftsleben geiragen. Der gute Stand der Reichsfinanzen wird durch drei martante Tatsachen verburgt: 1. das Minimum der Reichsschatzanweisungen; 2. Ueberschuß im Jahre 1910; 3. keine neue Anleihe im Jahre 1911. Wenn ein Reich unter diesem finanziellen Dreigestirn marschiert, dann kann man ihm gratulieren; in Deutschland ist man seit über einem Jahrzeynt solche Verhältnisse nicht mehr gewöhnt gewesen. Sie zu erreichen, hat große Opfer gekostet; aber das deutsche Volk hat diese nicht umsonst gebracht. Die Höhe der Reichsschatz= anweisungen war jahrelang das Barometer für den schlechten Stand der Reichsfinanzen; bis zu 600 Mill. M. konnte fruher der Reichsschatzsetretär ausgeben, und er mußte sie ausgeben, um die Reichshauptkasse nicht banterott werden zu lassen. Trotz dieser ungemein hohen Kredite war unsere Haupttasse damals 24 Stunden lung im Defizit. Das Reich mußte den Geldmarkt wiederholt in jenen Momenten in Anspruch nehmen, wo er ohnehin schon start angespannt war, und es trieb dadurch den Zinsfuß in jene Hohe, die das gesamte Erwerbsleben zu erdrosseln droht und den Mittelstand nur noch für die Zinsen arbeiten laßt. Heute aber ist das Reich so glücklich, daß es zeitweise keine einzige Schatzanweisung auszugeben braucht, daß es sich vom Markte fern halt, ohne die eisernen Bestände anzugreifen. Die Reichshauptkasse hat 115 Mill.., der Postscheckverkehr bringt erhebliche Barmittel zinsloser Art der Vorschuß an die Berufsgenossenschaften hort auf, so daß die Schatzanweisungen hoffentlich gar bald ganz der Vergangenheit angehören oder als eine finanzpolitische Rarität angestaunt werden. Der gute Abschluß des Rechnungsjahres 1910 steht schon heute fest, wenn man auch die Hohe des Ueberschusses noch nicht genau kennt. Man geht wohl nicht fehl, wenn man sagt, daß er mehr als 50 Mill. M. betragen wird. Diesmal aber handelt es sich um einen wirklichen Ueberschuß, nicht nur um einen rechnungsmäßigen wie 1909, das auch besser abschloß, als der Etat es annahm. Diese 50 Mill. M. werden zur sofortigen Tilgung der
Rückstände aus der Zeit vor dem Zustandekommen der Reichsinanzreform verwendet werden. Der unter allen Umständen feststehende günstige Abschluß von 1910 gibt auch eine gewisse Burgschaft für den mit großer Vorsicht aufgestellten Elat für 1911. Als dieser dem Reichstage unterbreitet wurde, hieß es Uinks:„Frisiert"! Aber die Aufstellung hat der schärfsten Kritit standgehalten, niemand hat die Einnahmen als zu hoch bezeichnet, im Gegenteil: von links her kam einmal der Versuch, die Einnahmen zu erhohen. Wenn der Etat für 1912, der dem Reichstage noch vorgelegt werden könnte, nach den erprobten Prinzipien von 1910 und 1911 aufgestellt wird, dann wird er schon einen erklecklichen Ueberschuß in der Aufstellung zeigen und den Uebergang zur tatsächlichen Schuldentilgung gestatten. Das laufende Jayr bedeutet nach der Mitteilung des Schatzsekretärs einen Ruhepnnkt im Schuldenmachen; wenn die Lage des Geldmarktes nicht dazu zwingt, wird 1911 keine neue Reichsanleihe aufgelegt werden. Man hat das jahrelang als einen schönen Traum bezeichnet, was heute Wirklichkeit werden soll. Das Anleihesoll für 1911 beträgt zwar 97 Mill.., aber zunächst kann dieses um den Ueberschuß von 1910 vermindert werden; der dann noch verbleibende Rest läßt sich leicht unterbringen, sei es aus vorhandenen Mitteln der Reichshauptkasse, sei es, weil die Gelder nicht fällig werden, sei es auf einer kleinen Summe von Schatzanweisungen usw. Gerade diese Beweglichkeit, die heute ein Reichsschatzsekretär hat, ist ein großer
Vorzug: der Zwang zum Schuldenmachen ist beseitigt, und dieser kann nun auch im Schatzamt„kaufmännisch" vorgehen.
Zum Schluß betont Abg. Erzberger die Notwendigkeit fortdauernder Sparsamkeit, und zwar in allen Reichsämtern.
G Hansabund und Handwerkerstand.
Wie der Hansabund gegen die berufene Vertretung des Handwerkerstandes agitatorisch vorgeht, ergibt sich in bezeichnender Weise aus einer Versammlung des Hansabundes in Osnabruck. Dort hat, wie wir der Kreuzzeitung entnehmen, einer der Hauptredner des Hansabundes, Kaufmann van Deventer, erklärt, die Osnabrücker Handwerkskammer bedeute einen großen Apparat, der viel Antrieb und Schmieröl brauche, aber wenig leiste. Dieser
völlig unberechtigte Angriff
läßt deutlich erkennen, wie es dem Hansabunde überall nur darauf ankommt, Zwietracht zu säen. Der Hansabund hat wirklich keine Ursache, hochmütig auf die Handwerkskammern herunterzusehen. Er ist nichts weiter als ein Institut, das viel„Schmieröl“ besitzt und verbraucht und gegen alles hetzt, was sich nicht dem Großkapital und der Börse tributpflichtig machen will. Nichts, aber auch rein nichts hat der Hansabund bisher für das Handwerk getan oder geleistet; er hat stets
alles in„Erwägung“ genommen, was vorher die Handwerksorganisationen und freien Vereinigungen beraten hatten. Mit erfreulicher Deutlichkeit hat denn auch die Handwerkskammer in Osnabrück dem Hansabunde eine Lektion ins Stammbuch geschrieben durch folgende Erklärung: „Wie das Handwerk über die Aeußerung denkt, geht aus den uns gewordenen Erklärungen deutlich hervor. Eigentümlich muß es berühren, wenn derartige Angriffe von einer Stelle kommen, der jede Sachkenntnis abgesprochen werden muß. Wir sind überzeugt, daß der Hansabund seiner Sache viel mehr schadet als nützt, wenn er die Werbetrommel auf diese Weise rührt, und wir sind mehr denn je davon durchdrungen, daß unser bisher vertretener Standpunkt, dem Hausabund gegenüber so lange eine abwartende Stellung einzunehmen, bis sich herausstellt, ob er politische Ziele verfolgt oder nicht, der allein richtige ist, zumal seine bisherige Tätigkeit schon stark darauf hindeutet, daß der Ausschluß der Politik durchaus nicht in seiner Absicht liegt. Jedenfalls müssen wir ganz entschieden dagegen Verwahrung einlegen, daß der Hansabund sich in Angelegenheiten des Handwerks einmischt, deren Wahrnehmung den Organisationen des Handwerks durch Gesetz übertragen ist." Auch an anderen Stellen mehrt sich der Widerstand gegen das Treiben des Hansabundes.
* Der liberale Deutsche Lehrerverein beginnt die Maske zu lüften. Die Padagogische Zeitung, das Hauptorgan des Vereins, erläßt einen Aufruf an die deutsche Volksschullehrerschaft zu einer Reform des Religionsunterrichts. Es ist, wie mitgeteilt wird, bereits eine Vereinigung gegründet worden, die, anknüpfend an den Kampf um die Religion überhaupt, die Religionslehrer zum Zusammenschluß ermahnt, um einen „modernen, vom Verbalismus freien Religionsunterricht" zu schaffen. Wir werden dem Deutschen Lehrerverein aufrichtig dankbar sein, wenn er sein Ideal des„modernen, vom Verdalismus freien Religionsunterrichts" in vollster Deutlichkeit uns vorführen und uns damit den unwiderleglichen Beweis für seine christentumsfeindlichen Bestrebungen liefern wird. Hoffentlich wird er dann aber auch so ehrlich sein, nicht weiter über ungerechte Angriffe sich zu entrüsten, wenn die noch christlich gesinnten Teile unseres Volkes aus seinem Verhalten die notwendigen Konsequenzen ziehen.
Das sozialdemokratische Schulideal.
Ueber die„Schulreform der Sozialdemokratie“ hat soeben Genosse Heinrich Schulz, der Leiter der sozialdemokratischen Parteischule, eine umfangreiche Schrift veröffentlicht, die im Vorwärts(Nr. 90 vom 16. April) eine eingehende, natürlich sehr wohlwollende Besprechung findet. Das Endziel des Sozia lismus in bezug auf die Ausbildung der Schüler ist nach ihm in der Erkenntnis begründet, daß das Wohl und Wehe der Gesellschaft auf der gesellschaftlichen Arbeit beruht, es muß also erstrebt werden, die Erziehung jedes einzelnen Gliedes der Gesell schaft zum vollen Verständnis für den Produttionsprozeß in seiner gesellschaftlichen und kulturellen Bedeutung und in seinen inneren und äußeren Zusammenhängen. Wie das geschehen soll, faßt der Vorwärts dahin zusammen:„Eine Erziehung in sozia lischem Sinne muß den größten Wert darauf legen, jedes einzelne Mitglied der Gesellschaft zu vollem Verständnis für das Wesen der Gesellschaft zu erziehen. Auch in der sozialistischen Gesellschaft kann nicht jeder kammandieren; auch in ihr wird es innerhalb des Arbeitsprozesses
Ueber- und Untergeordnete
geben. Aber diese Verschiedenartigkeit ist weder moralischer noch sozialer Natur, sondern lediglich technischer; sie wird durch technische Rücksichten bestimmt und endigt mit dieser Notwendig keit. Und im Flusse der ökonomischen Aufgaben und Mannig faltigkeiten kann es sehr wohl vorkommen, daß der Untergeordnete von heute und in diesem Arbeitszweig der UeberDie morgen erscheinende Nummer 16 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prinzessin Viktoria Luise auf einem Spazierritt durch den Grunewald bei Berlin. Der neue Oberpräsident von Westfalen Prinz Karl von Ratibor und Corvey.—Martin Greif deutscher Dichter. Leutnant Schmude, Magdeburg, der im Automobil Afrika durchfuhr. Die ersten Flugversuche mit dem Seeaeroplan des französischen Luftschiffers Fadre. Ein neues deutsches Ballon=Abwehrgeschütz. Ein Walfisch in der Ostsee. P. A. Stolypin, der russische Ministerpräsident, im Kreis seiner Familie. Ein indischer Oberbraymane auf der Reise durch Europa. Gerichtssitzung zu dem Riesenprozetz gegen den Geheimbund Camorra in Viterbo in Italien Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel (Fortsetzung.)„“, eine Großstadtgeschichte von J. Leop Schiener. Konrad Laubes Vermächtnis, eine Küunstlernovelle von E. Hallig. Unsere Bilder. Spruch. Ernst und Scherz.
geordnete von morgen in einem anderen Arbeitszweig oder in einer anderen gesellschaftlichen Aufgabe ist.„In der zukünftigen sozialistischen Gesellschaft soll es nicht eine besondere Arbeiter klasse geben, die gleichsam das muskulöse aber dumme Lasttier ist, das von dem intelligenteren Führer vor die Arbeit gespannt und mit Stockschlägen angetrieben wird, sondern die Gesellschaft wird ein beseelter Organismus sein, bei dem Kopf und Hand in eins arbeiten, bei dem es keinen Rangunterschied zwischen Kopfund Handarbeit gibt, bei dem sich jeder gern und freudig für diejenige Arbeit zur Verfügung stellt, für die ihn seine vollentwickelten und geistigen Eigenschaften am besten qualifizieren Demgemäß verlangt das sozialistische Erziehungsideal einen ein heitlichen und dabei wohlgegliederten Schulorganismus, der alle Kinder vom frühen Lebensalter bis zur Reife der Erwachsenen umfaßt und dessen Aufgabe es ist, jedes einzelne Kind zu größter persönlicher Vollkommenheit zu seinem eigenen Besten und zum Wohle der Gesamtheit zu erziehen.“ Trotz der gegenteiligen Versicherung des Genossen Schulz und des Vorwärts müssen wir bekennen, daß das uns als eine durchaus utopistische Träumerei
erscheint, wenigstens solange, als uns nicht auch erklärt wird, wer den gesellschaftlichen Organismus derart zu beseelen imstande sein wird, daß sich jeder gern und freudig für die gerade für ihn geeignete Arbeit zur Verfügung stellen wird. Genosse Schulz untersucht dann weiter das Schulwesen der Gegenwart, das nach seiner Ansicht natürlich durch und durch verderbt ist und gewinnt dann„aus der Gegenüberstellung des sozialistischen Ideals und der kapitalistischen Wirklichkeit die Forderungen der proletarischen Schulreform": Einheitsschule, gemeinsame Erziehung von Knaben und Mädchen, Schulspeisung, Unentgeltlichkeit des Schulwesens, vor allem Weltlichkeit des Schulwesens. Genosse Schulz fordert nicht nur eine Entkonfessionalisierung des Religionsunterrichts, sondern dessen
völlige Ausscheidung
aus dem Lehrplan. Bemerkenswerterweise will er auch von dem sogenannten weltlichen Moralunterricht nichts wissen:„Es scheint mir falsch, die Moralgrundsätze gleichsam auf Flaschen zu ziehen und sie wie eine Hausapotheke jederzeit im Schrank zum Ge brauch bereit zu halten. Die echte und rechte Sittlichkeit bedarf keiner auswendig zu lernenden Formeln und Sprüche und keiner besonderen Unterrichtsstunde, sie muß sich als die feinste Blüte aus der ganzen Erziehung von selbst ergeben.“
Die für uns wichtigste Feststellung, die Genosse Schulz unter Billigung des Vorwärts macht, ist die, daß die Sozialdemokratie mit der Verwirklichung ihres Schulideals nicht warten will bis zur Etablierung des Zukunftsstaats, sondern heute bereits
so weit wie möglich ihre Forderungen durchsetzen will. Sie
rechnet dabei auf die Hülfe der„fortschrittsfreudigen Lehrer schaft“, mit der sie ein gut Stück Weges Hand in Hand gehen
könne. Der Weg, auf dem die sozialistische Schulresorm ange
bahnt werden soll, ist die Schaffung eines Reichsschulgesetzes. Genosse Schulz erinnert daran, daß der(liberale) deutsche Lehrer verein schon 1908 eine Reichsschulbehörde forderte, die aber vorläufig— nur als Vermittelungs= und Beobachtungsstelle ge dacht war:„Die Sozialdemokratie, meint er, die sich nicht durch Rücksichten, Bedenklichkeiten und Aengstlichkeiten von der energi schen Bekämpfung der für richtig und notwendig erkannten Forderung abbringen läßt, begnügt sich nicht mit dem matten Kompromiß einer kraftlosen Vermittelungsstelle, sie verlangt ein Reichsschulgesetz mit zwingender Gewalt und die dazu gehörigen reichsministeriellen Institutionen.“ Dieses Bekenntnis ist sehr wertvoll. Die Sozialdemokratie wie auch der Liberalismus wissen recht wohl, daß in den beiden größten Bundesstaaten für ihre „Kultur“pläne keine Anssichten bestehen. Im Reiche dagegen hoffen sie einmal die Mehrheit zu erhalten und sie wollen dann ihre Macht dazu benutzen, das Schultesen der reichsgesetzlichen Zuständigkeit und damit ihrem Einflusse zu unterstellen. Man möge daraus die großen Gefahren ermessen, welche uns von einer
Großblockmehrheit im
erwachsen würden.
2 B 424
Suck
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 107&a Donnerstag, 20. Npril 1911.
3: Was der Freitag bringt: 33:
Theater: Opernhaus: Das Glöckchen des Eremiten, 7½, Schauspielhaus: Fanst, 6. Metropol-Theater: Miss Dudelsack. 8,
Deutsches Theater: Der Leibgardist, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Eine lustige Doppelehe, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
0 Der Vorschlag einer neuen Bauordnung.
Von Regierungsbaumeister Krings.
(Vergl. Nr. 102.)
Bezüglich der baulichen Ausnutzung der Grundstücke bringt der Entwurf einige Ergänzungen zu der bestehenden Ordnung, so ist in dem Ho überdachungen betreffenden§ 14 folgerichtig die Bestimmung getroffen, daß, wenn die Benutzungsart eines Hauses nicht mehr den Bedingungen entspricht, die eine Ueberdachung des Hofes zulassen, die Vergünstigung entfällt. Hierbei dürfte vielleicht noch zu überlegen sein, ob für Fabrikanlagen, falls die Bedingungen des § 14 eintreffen, nicht auch eine Hofüberdachung bis zu 50 Prozent des pflichtmäßigen Hofes und bis zu 50 Prozent des in der Höle nicht ausgenutzten Gebäudernhalts angängig wäre. Tatsächlich nutzen viele Fabriken mit ihren gut beleuchteten und gelüfteten. aber relat v sehr niedrigen Shedbauten das Terrain, nach dem Kubikinhalt zulässigen umbauten Raumes berechnet, bei weitem nicht aus und haben die freizulassenden, zum Teil wegen der niedrigeren Banklasse recht umfangreichen Höfe sehr wenig praktischen Wert für dieselben, ein Entgegenkommen dürfte wenigstens für die eigentlichen Fabrikviertel hier wohl angebracht erscheinen!
Zum ersten Mal werden in§ 22 des Entwurfs in dankenswerter Weise die verschiedenen Wohn= und Wirtschaftstäume bestimmten Klassen zugewiesen, wodurch manche Zweifel über die Anforderungen, die an diese Räume zu stellen sind, beseitigt werden. Zur weiteren Klarstellung empfehlen wir noch Spiel=, Turn= und Billardzimmer, die mit Vorliebe in Villen im Untergeschoß untergebracht werden, endgültig unter die Nutzräume, Garderoben und Badezimmer aber unter die Nebenräume zu verweisen. Es liegt ein allgemeines Interesse vor, namentlich die Anlage dieser letzteren nur vorübergehend benutzten, hygienisch aber sehr wichtigen Räume in den Wohnungen nach Kräften zu erleichtern und dadurch zu fördern.
Eine dankenswerte Erweiterung der Benutzungsfähigkeit der Bauten bringt der§ 15, 2 Abs. 8, der bestimmt, daß für die Folge Hausmeisterwohnungen bis zu 70 Quadratmetern Größe unter bestimmten Beoingungen im Kellergeschoß untergebracht werden dürfen, falls deren Deckenunterkante 1,70 Meter über dem anstoßenden Bürgersteig oder Hofterrain liegt. Da nun aber die meisten der in derartigen Häusern untergebrachten Wohnungen mehr als 70 Quadratmeter bebaute Fläche aufweisen, die nicht über Hausmeisterwohnungen liegenden Erdgeschoßräume nach § 15, 2, Abs. 1 mit ihrer Fußbodenunterkante aber nicht höher als 1,20 Meter liegen dürfen, ergibt sich aus diesen beiden Bestimmungen desselben Paragraphen ein unheilvolles Treppauf— Treppab von drei Stufen in derartigen Wohnungen, das bei Einfamilienhäusern nach Umständen malerisch wirken kann, bei Miethäusern, die hier nur in Frage kommen können, aber schwere praktische und ästhetische Bedenken hat. Sollte es sich da nicht empfehlen, die nur durch einen Druckfehler in die bisherige Bauordnung gekommene Höhe von 1,20 Meter, die für größere Monumentalgebäude viel zu niedrig ist, endgültig zu beseitigen und statt dessen ein einheitliches Maß von 1,50 Meter einzuführen, wobei die Anbringung hygienisch einwandfreier Hausmeisterwohnungen im Untergeschoß wohl auch möglich wäre! Unersichtlich ist aber, weshalb nicht auch in den übrigen Bauklassen, so namentlich in der zweiten Bauklasse, das Bedürsuis zur Schaffung solcher Hausmeisterwohnungen befriedigt werden soll, namentlich seitdem man klugerweise das undurchführ bare Verbot selbständiger Wohnungen im Dachgeschoß hat fallen lassen und durch steilere Dachneigungen selbst darauf hinwirkt, diese an und für sich recht gesunden Wohnungen auch recht wohnlich auszugestalten!
Nach dem§ 22 Abs. e. sollen im Dachgeschoß Mägdekammern Burschengelasse und ähnliche Räume bei einer Gesamtgröße von nur 4 Quadratmeter Bodenfläche und 10 Kubikmeter Inhalt pro Kopf zulassig sein. Eine derartige Erleichterung dürfte aber ihre schweren sozialen, sittlichen und hygienischen Bedenken haben und ist nur vom einseitigen Standpunkt der Hausbesitzer zu rechtfertigen und dies nicht einmal uneingeschränkt! Werden doch heute schon alle besseren Etagenwohnungen mit Dienstbotenkammern in der Etage, selbst unter Opferung wertvollen Raums, ausgestattet. Dazu sind derartige kleine Gelasse direkt unter dem heißen Dach im Sommer doch beinahe unbewohnbar. Wollte man hier fördernd wirken, so wäre es prattischer, den Bau von Zwischengeschoßzen für derartige Zwecke zu gestatten, die es ermöglichen, Tienstbotenzimmer und Badezimmer oder Garberoberaum in demselben Stockwerk übereinder anzuordnen; vielleicht mit 7 Quadratmeter minimaler Bodenfläche und 2,10 Meter lichter Höhe für das Dienstbotenzimmer und 2,00 Meter Höhe für die Nebenraume. Jedenfalls wurden dadurch in hygienischer, sittlicher und sozialer Beziehung ganz andere Dienstbotenzimmer geschaffen, als sie der Vorschlag der Verwaltung bietet und auch den berechtigten Auforderungen von auf Hausordnung haltenden Mietern Rechnung getragen. Auch würde hierdurch vielleicht Anlaß gegeben, die von den Unternehmern heute vielfach auf das Minimum heruntergedruckten Geschotzhöhen wenigstens wieder auf eine der Größe der Räume entsp echende ästherisch und hygienisch richtigere Höhe zu bringen.
Von hervorragend sozialer Bedeutung ist aber die Berücksichtigung, die der Kleinwoynungsvau im§ 21 des Entwurfs zum ersten Male gefunden hat; nur schade in es, daß der Entwurf sich in der Haupisache damit begnugt, die im Jahre 1902 von der Königlichen Regierung für urbeiterwohnungen erlassenen Bestimmungen dem neuen entwurf einzufugen. Es gibt aber neven der Arbeiterkleinwohnungsfrage auch eine burgerliche! Dem Burger, der sich ein eigenes Familienheim errichten will, kommt der Vorschlag nur dann entgegen, wenn er sich mit seinen Anforderungen freiwillig so bescheidet, wie der Arbeiter sich einmal bescheiden muß. Es durfte doch wohl den wenigsten burgerlichen Bauherren passen, sich mit einer Maximalhöhe der Zimmer von 3,10 Meter zu begnügen, und mit einem nur aus Erdgeschoß und einem Obergeschoß bestehenden Hause von höchstens 120 Quadratmeter bevauter Flache durfte dem Wohnungsveourfnis eines mit großerer Familie gesegneten gutsituierten Burgers wohl kaum abzuhelsen sein. In einem solchen Hause ist, abgesehen von Diele, Treppenhaus und kleinem Wintergarten oder Veranda, sowie den erforderlichen Nebenraumen im Erdgeschoß, höchstens eine Küche, ein Empfangszimmer und ein Speisezimmer unterzubringen. Hinzu tommen im ersten Stockwerk das Zimmer der F au, des Herrn, ein Kinderzimmer und vielleicht ein Fremdenzimmer, die Schlaf=,
Bade= und Schrankzimmer müßten aber dann schon ins Dachgeschoß
verlegt werden, worin aber sicher für eine Familie von vier bis sechs Kindern nebst dem erforderlichen Dieistpersonal der nötige Raum nicht zu finden ist. Weshalb hier nicht ein zweites Vollgeschoß mit luftigen, schönen Stockwerkshöhen möglich sein soll, ist unerfindlich. Mit den vorgeschlagenen Erleichterungen ist dem Alleinwohnungsbedürfnis der doch noch zahlreichen mittleren Bürgerkreise mit einem Wohnungsbudget von 12.—1800 M. nicht genügt. Man wende nicht ein, daß der Entwurf hierfür in der ., 5. und 6. Bauklasse sorge. We schon früher an dem Villenbeispiel bewiesen, gehören zu einer Villa von nur 100 Quadratmeter beballter Fläche, was doch mehr ein Landhäuschen ist nach dem Entwurf schon 500 Quadratmeter Baugrundstück, und nehm ich an, daß für ein solch kleines Objekt in abgelegenen Lagen zu 20 M. wirklich Grund und Boden zu haben wäre, so wird ein derartiges Besitztum immerhin seine 40000 M kosten und mit seinen großen Unterhaltungskosten für den Garten sich jährlich somit auf 2500 M. stellen. Derartige Leute wollen aber meist keine Villa, für sie genügt ein Reihenhaus mit kleinem Hintergarten, das aber gewöhnlich in nicht zu großer Entfernung vom Stadtzentrum gewünscht wird. Die 4. und 5. Bauklasse, die wohl nur noch in äußeren Stadtteilen zu schaffen ist, ist aber mehr auf den Bau kleiner und mittlerer abgeschlossener Angestelltenwohnungen von drei Zimmern und Küche nebst Zubehör zugeschnitten, was auch daraus hervorgetzt, daß für letztere Hausmeisterwohnungen im Untergeschoß vorgesehen sind, die doch im Familienhaus nicht erforderlich sind.
Was in dem ganzen Entwurf fehlt, ist der klare Strich der zwischen Familienhaus und Miethaus nun einmal gezogen werden muß und der durch Bestimmungen wie diejenige des§ 33 Abs. 3 wonach ganz allgemein in Hausern, die nicht mehr als aus Erdgeschoß und zwei Obergeschossen bestehen, auch Holztreppen zulässig sein sollen, nur noch mehr verwischt wird. So empfehlenswert die Holztreppe für das Einfamilienhaus ist, so bedenklich ist sie für das von vielen Mietpartien bewohnte Miethaus. Man braucht nur die mit Holztreppen ausgestatteten kurz vor 1901 erbauten Miethäuse in unseren Vororten zu sehen, auf deren einzelnen Stockverken bis zu vier Familienwohnungen zu zwei oder drei Zimmern untergebracht sind, um sofort zu erkennen, welcher Rückschritt hier in technischer und hygienischer Bezietzung uns droht. Hier ist einzig und allein die so überaus praktische, leicht zu reinigende, gleichmäßig abschleißende Terrazzotreppe am Platz! Man gebe das völlig Zwecktose der Einteilung in Einfamilienhäuser von .-11, 2 Familienhäuser von 10811 und Familienhäuser von 120 gm auf und bezeichne einfach als Kleinbauten Wohngebände, welche aus nicht meyr wie höchstens Erdgeschoß, zwei oberen Vollgeschossen und Dachgeschoß bestehen, von Fußboden zu Fußboden gemessen, nicht meyr als 4,00 Meter hohe Geschosse aufweisen und deren Grundrißanordnung die Bildung abgeschlossener Wognungen ausschließt oder bei Arbeiterwohnungen in jedem Geschoß nur eine abgeschlossene Wohnung von höchstens vier Wohnräumen nebst den zugehörigen Nevenräumen bietet, beschlänke die bebaute Fläche dieser Bauten auf 130 gm, wobei eine hofwärts auszubauende Veranda oder offene Balkone bis zu 3 qm sowie die Vorgärtenausbauten nicht mitgerechnet werden, so hat man allgemein den Kleinwohnungsoau genügend charakterisiert.
Diesem waren dann folgende Erleichterungen zuzubilligen. Alle massiven Mauern brauchen bei einer Minimalstärke von 25 Zentimeter nur diejenige Stärke zu besitzen, die sich aus der Berechnung der baupolizeilich zulässigen Beanspruchungen ergibt. Für Unbelastete zwischen zwei massive Mauern eingespannte Treppenhausund Lichthofwande genugt eine Ausfüyrung in einem halben Stein Stärke und reinem Sand=Zementmörtel. Ist die Stockwerkhöhe höher als 3,10 Meter im Lichten, so sind diese Wände durch horizontal gelegte=Eisen gegen Ausbiegen in der Höhe passend zu verstarten. Man reduziere die zur Beleuchtung von Treppenhäusernin derartigen Häusern vorgesehenen Lichthöfe auf 3 a 2,20 Meter, wobei das Treppenhausfenster in der kurzen Lange liegen müßte, gestatte hierfür allein Holztreppen aus Eichen= oder Buchenhol z. verringere die Treppenbreite in Bauten mit nur einem Obergeschoß auf 85 Zentimeter und gestatte, daß der feuersichere Durchgang zum Hof durch hofwärtsgelegene Zimmer mit feuersicheren Decken und Wänden oder durch das Kellergeschoß gehe, so sind die Grundlagen für einen neuen Kleinwohnungsbau geschaffen, bei dem Burger und Arbeiter in gleicher Weise zufrieden sein könnten, der aber zum professionellen Miethausbau nicht ausgenutzt werden kann. Untere innere Altstadt besitzt sogar noch in der 1. Bauklasse eine Reihe nicht zu breiter, aber tiefer Grunostücke an verhältnismäßig stillen Privatstraßen, die sich keineswegs mehr in gutem baulichen Zustande befinden. Entschließt sich heute jemand dieselben neuzubebauen, so muß er die teure für diese Verhältnisse gar nicht bestimmte Konstruktionsart, die vom großen Miethaus mit Recht verlangt wiro, anwenden, wodurch aber der Neubau an sich beinahe untentabel wird.
Auf diese Weise werden jahraus jahrein den baupolizeilichen Anforderungen Kapitalien ganz unnutz geopfert, von denen niemand Vorteil hat. Die Köln=Nippeser Baugenossenschaft hat in den ersten zehn Jahren ihres Bestehens ihre Bauten nach der damaligen Bauoronung, die zum Teil noch nicht so hohe Anforderungen stellte wie die heutige, errichten müssen. Eine genaue Aufrechnung hat ergeben, daß an diesen Bauten durch die im Jahre 1902 für Arbeiterwohnungen zugebilligten Erleichterungen im ganzen pro Haus rund 370 M. erspart wurden. Eine weitere Ersparnis von 470 M. würde eintreten können, wenn den vorstehenden Anregungen Folge gegeben wurde. Es wurden bei der einen Baugenossenschaft, die heute 120 derartiger Häuser gevaut hat, mithin rund 840X120= rund 10000 M. zu sparen gewesen sein; was dies aber bedeutet, möge nur die eine Tatsache illustrieren, daß die Genossenschaft überhaupt nur über ein freies Kapital von 95000 M. verfugt!
Es liegt aber auch im ureigensten Juteresse der Stadt Köln, durch derartige Bestimmungen den Familien= und Kleinwohnungsbau zu unterstaßzen! Wie manche Familie aus ländlichen und kleinstädtischen Verhältnissen, wie mancher pensionierte Beamte sucht, nachdem die Kinder herangewachsen, sich in alten Tagen für dasjenige in der Großstadt zu entschadigen, was ihm in jungeren Jahren die Kleinstadt und das Land nicht bieten konnten. Den heranwachsenden Kindern bietet dieselbe weitergeyende Ausbildungsmoglichkeiten, den Erwachsenen den bis dahin unmöglichen Theaterund Konzertbesuch. Wenn auch derartige Familien über ganz hübsche Vermögen verfugen und als Steuerzahler den städtischen Steuersackel reolich mitfullen helfen, so dürfte deren Woynungsbudget ooch in den seltensten Fällen 2000 M. überschreiten. Diese Leute sind heute gezwungen, sich aus dem auf freiem Eigentum allein schaltenden unabyangigen Alleinbewohner zum Miethausnomaden umzuwandeln. In den seltensten Fällen gelingt ihnen dies und nachdem verschiedene Versuche fehlgeschlagen schnuren sie ihr Bundel und ziehen nach Bonn oder Godesberg, wo die Großstadtvorteile ihnen allerdings nicht so in vollem Umfange winten; wo sie aber dasjenige finden, was sie in Köln vergeblich gesucht, eine ihnen zusagende Woyngelegenheit für sich allein. Das rapide Anwachsen von Godesberg und Bonn ist zum Teil
fürwahr eine Folge der fehlerhaften baupolizeilichen Wohnungs
politik der Stadt Köln mit ihrer so gar nicht auf die Eigenheiten der rheinischen Bevölkerung zugeschnittenen bisherigen Bauordnun, Der Familienhausbau wirkt aber auch in ästhetisch, Beziehung günstig auf das Stadtbild ein. Familien, häuser werden vom Bauherrn mit einer ganz anderen Lehund Sorgfalt errichtet, sie spiegeln die Eigenart ihrer Erbauer ganz anders wieder, als dies beim Miethaus der Fall sein kann. Die Errichtung des letzteren fällt immer mehr dem erwerbz. maßigen Unternehmer zu, dem es aber niemand übelnehmen kann daß für ihn die Errichtung eines derartigen Hauses lediglich nur ein Rechenexempel ist. Für den sein eigenes Heim errichtenden Bürger kommen aber auch ästhetische Momente in Betracht er wird sich wohl meist Rat bei künstlerisch empfindenden Architekten holen, und so dürften sich, falls das Eigenheim wieder mehr in Aufnahme käme, auch die Straßenbilder wohl bald wieder abwechselungsreicher und schöner gestalten. Vor derartigen Familienhäusern erhalten auch die so häufig recht stiefmutterlich behandelten Vorgärten meist eine liebevollere Pflege, als dies vor Miethäusern der Fall zu sein pflegt, wo gewöhnlich der Haus, meister denselben so gut und schlecht, wie es eben geht, im stande hält. Eigentlich hat der Vorgarten nur vor dem Familienhau# eine innere Berechtigung. Ein Beispiel, wie der Eigenhausbau auf das Straßenbild einwirkt, bildet unsere nach der letzten Stadterweiterung geschaffene Ringstraße; an dem zuerst in Ausbau genommenen Hohenzollern=, Kaiser Wiltzelm= und Hohenstaufenring ist der Familienhausbau noch ziemlich vertreten, am Salier. ring tritt er nur noch selten auf. während er am Karolinger. Ubier= und Hansaring ganz in den Hintergrund tritt. In den Maßstab als wie derselbe zurücktritt, verschwindet auch die Ab. wechselung im Straßenbild, um im nördlichen Teil der Riehler. straße in jene unschonen, bis zur tödlichen Langeweile sich immer wiederholenden vierstöckigen Erkerfassaden den Gipfel der Langeweile bei dentbar größter Unruhe des Straßenbildes zu erreichen. Es verdient somit auch von dem, sonst doch in dem Entwurf so liebevoll gehegten ästhetischen Standpunkt aus der Klein. wohnungsbau in seiner auf die weiteren Burgerkreise erweiterteg Gestalt die weitgehendste För erung!
Aus der Stadtverwaltung.
Eine Mahnung hat der Oberburgermeister an die Bediensteten und Arbeiter der Stadt Köln mit Rücksicht auf di Tatsache gerichtet, daß die Fälle sich wiederholten, in denen einzein Arbeiter auf wirkliche oder vermeintliche Verfehlungen von Vorgesetzten aufmerksam machen, die Jahre zurückliegen. Es heiß da:„Wiederholt ist es vorgekommen, daß Untergebene Jahre hidurch im Stillen über jede vermeintliche Verfehlung eines Vorgesetzten Material gesammelt, dieses Material aber erst dann vorgelegt haben, wenn ihnen selbst dienstliche Maßregeln drohten. En solches Verfahren widerspricht den Grundsätzen der Offenheit um Ehrlichkeit, gesährdet die Disziplin und ist mit der Pflicht jede städtischen Angestellten und Arbeiters, das Interesse der Stadt natz besten Kräften wahrzunehmen, schlechterdings unvereinbar. Ich wern daher derartige nachträgliche Angebereien entsprechen bewerten und die Beteiligten, sofern es sich bei diesen Anschuldigungen um ernste Verfehlungen handelt, wegen Unterlassung rechtzeitiger Anzeige zur Rechenschaft ziehen.“
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schneider=Zwangs=Innung Köln hielt Mittwoc„
abend im Saale der Vierbrauerei Dunwald eine Generalversam lung ab, in der Obermeister Hugo Schmitz den Bericht des standes erstattete. Am nächsten Montag werde die Fachschule öffnet. Sie sei in funf Klassen eingeteilt, worin abwechselnd Leyrlinge des ersten, zweiten und dritten Lehrjahres unterrich werden. Die vorgesehenen Ferien lägen fur das Schneidergewer# ungünstig. Die Generalversammlung beauftragte den Vorstan an die Direktion der Fortbildungsschule heranzutreten, damit en Ferien in der Zeit von vierzehn Tage vor Östern bis Pfingsien gelegt werden; auch soll für den Monat Oktober eine Ferienzt bestimmt werden. Als erfreuliche Mitteilung bezeichnete es##n Obermeister, daß die Handwerker=Stadtverordneten Oestreich um Giesen es durchgesetz: haben, daß die Meister mit einem Emkommen unter 3000 M. kein Schulgeld für die Fachschule zu enrichten haben. Hierauf hielt Herr Gerichtsvollzieher Fin#ol (Bensberg) einen Vortrag über das Mahnverfahren nach der neuen Gerichtsverjassung,
Herr Nuers begründete eingehend einen Antrag über neue Einrichtungen in der Innung. Zunächst sei erforderlich ein Schut institut mit Rechtsauskunftsstelle, Steuereinschätzung, Schutz gegen unlauteren Wettbewerb. Hülfe bei Zahlungsschwierigkeiten, Förderung des Genossenschaftswesens, Schiedsgerichte, sowie die Errichtung einer eigenen Geschäftsstelle für die Innung. Alle Redner traten diesen Ausführungen bei und schließlich wählte man eine Kommission bestehend aus den Herren Ruers, Wirtz, Rösler, Max, Cahn und Orth, die im Verein mit dem Vorstand Unterlagen für die neuen Einrichtungen schaffen und gleichzeitig erwagen soll, eine Statutänderung vorzunehmen, die eine eventuelle Bertragserhöhung, Einfuhrung von Strafgeldern bei Versäumnis von Versammtlungen der Innung und die Verhältniswahl bei der Gesellenausschußwahl vorsieht.
Aus der Arbeiterwelt.
X8 Im Kölner Zimmerstreik suchte gestern das Gewerbegericht als Einigungsamt zu vermitteln. Die Arbeitnehmt erklärten sich bereit, ihre beiden Forderungen: neunstündige Ar beitszeit und Vertragsdauer bis 1914, fallen zu lassen, wen die Arbeitgeber zu entsprechender Lohnerhöhung bereit wären Die Arbeitnehmer verlangen 5 Pfg. im ersten und 3 Pfgzweiten Vertragsjahre. Die Meister wollten eine Lohnerhöhung von je 2 Pfg. in den beiden Vertragsjahren zubilligen(früher hatten sie bereits 4 und 2 Pfg. zugestanden). Die Arbeitnehmer erklärten daher, auf das jetzige Angebot nicht eingehen zu können. Eine Einigung kam nicht zustande und mit Rucksicht auf di große Differenz wurde auch von einem Schiedsspruch des Ein gungsamtes abgesehen.
Eine schöne Zierde für jedes christliche Haus ist eine kunst risch ausgeführte religiöse Figur. Die Buchhandlung Benzls &amp; Co. am Gürzenich verfugt über eine reichhaltige Ausstellugt entsprechender Figuren in allen Größen und Preislagen. Diest Bachhandlung liefert auch Kruzifixe und andere religiose brauchs=Gegenstände in allen Ausfuhrungen und Preislagen.
Stottern
meln, Lispeln, Stimmfehlg
Stimmbildungslehrer B. K16 36
Köln, Veledastr. I. en-, Staats- u. Zivilbeh. A.
A 1 9 Milhoim II

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a; Donnerstag. 20. Noril 1911.
Freitag, den 21. April 1911
von“, bis 11 Uhr abends
Ein Tag des Humors
6 Heute Donnerstag, den 20. April 1911, abends 8 Uhr:
s Benefiz und Ehrenabend des Kapellmeisters
Mar Groß.
Miß Indelsack.
Freitag und Samstag: Miß Dudelsack.
2 Sonntag, den 23. April, nachm. 3½ Uhr, zu erm. Preisen#
1. Das Leutnantsliebchen.
∆ Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant—
Kapelle Otto C. W. Drescher. a#
Seite 3
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,*0 Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preitags“ Konzert.
F TS
E
verbunden mit
2
K
*
. n. PahneGr. PemeHto Win.
Pemmie minlonnben,
Heute, Donnerstag, den 20. April, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
Wach- und
Schliessgesellschaft
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Wiener Walzer-Abend.
11
= Winter und Rich. Menz. 35
humoristische Schlager. V: Eine lusige Dogpelehe.
Burlesker Schwank mit Gesang in 3 Akten von Frz Winter und Rich. Menz.
I. Teil:
Eine Halsbandaffäre.
Orchester: Potpourri a. d. Oper.„Die schöne Risette“ von Eysler.
Toto als Leimreisender.
Orchester: Gold und Silber, Walzer von Lehar,
II. Teil:
Schutzmann Meyer und die Auarchisten.
Orchester: Dollar-Walzer aus der Operette„Die Dollarprinzessin“.
Theophil sucht eine Luftpumpe,
Orchester: Schutzmanns-Marsch von’aul Lincke.
III. Teil:
Der Weinagent.
Orchester: Walzer a. d. Operette„Das Leutnantsliebchen“ von Sternberg.
Lemke als Rennstallbesitzer
Orchester: Brucker-Lager, Marsch von Krall.
IV. Teil.
Das Porträt der Tante Julie.
Orchester:„Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von Fetras.
Die treuen Möhel.
Orchester:„Am Bosporus“, Rheinländer von Lincke.
V. Teil.
Bummelfritze.
Fritz hat ein Rad gewonnen.
Orchester:„De Monaco“. Marsch von Pöpping, Mitglied des Apollo-Orchesters.
VI. Teil.
Die Wurstesser.
Orchester:„Sapperment noch mal“.
Polka von Lincke.
Gewöhnliche Preise.
Passe-partouts ungültig.
GnduaneauCHHHHGUHFGEÄNZI
Zweigverein Köln.
Wir machen unsere Mitglieder auf die Sitzungen, die der Zentralvorstand Mitte April einberufen hat, aufmerksam.
I. Soziale u. caritative Studienkommission
Freitag, den 21. April 1911, vormittags 10½ Uhr
1. Referate:
a.„Die handwerksmäßige und gewerbliche Ausbildung der Frau und der kleine Befähigungsnachweis."
(Frl Maria Deuerling, München).
Diskussion.
b.„Mitteilungen über sozial=caritative Frauenderufe."
(Frau Agnes Neuhaus, Dortmund)
Diskussion.
Weitere Aufgaben.
II. Wissenschaftliche Studienkommission.
Freitag, den 21. April 1911, nachmittags 3½ Uhr
1. Referat:„Die Mittelschule.“
—„ Diskussion.
Weitere Aufgaben.
Die Sitzungen finden sämtlich in Köln, Bürgergesell(Eingang Röhr rgasse), Blauer Saal, statt. Alle anEösinen an den##. Frauenbundes können an den Sitzungen teilnehmen, stimmberech###nd nur die Mitglieder der jeweiligen KomDie Vorsitzende:
J..: Frau Jean Hospelt.
3
:: Städtische::::
ekanntmachungen
kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan des Bezirks Nippes Nr. 147a betreffend das Gelände zwischen dem
Niederländerufer, der Tiergartenstraße. dem Zoologischen Garten der Stammheimer=, Pionier= u. Boltensternstraße, sowie dem
Auerschen Sägewerk, liegt vom 3. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Eiwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb iner Ausschlußfrist von vier
Wochen, also, spätestens am
Mai dieses Jahres, bei dem Interzeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. April 1911. Der Oberbürgermeister. I. M: Rehorst. eh
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 170 lausenden Meter Rohrkanal, 42 laufenden Meter betoniertem Ganal in Cöln=Sülz—. Los und 150 laufenden Meter Tonröhrenkanal in Cöln=Melaten— Los 11— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden zu Los l auf dem liefbauamt, Obenmarspforten Nr. 27, 3. Stock, Zimmer 10, zu Los II auf der städtischen släranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 2 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis spätestens Montag, 1. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefban amtes einzureichen.
Die Oeffnung derselben erfolgt in Gegenwart der etwa erschienenen Anbeeter um 11¼ Uhr, Obenmarspforten Nr. 27, im Zimmer 12. 3. Stock. Cöln, den 19. April 1911. Tiefbauamt,* Petersen, Stadtbauinspektor.
Hiano, eleg.prachtv.T. m. Ge: Psof...z. oh. Eintrachtst. lo
Opernhaus.
Freitag, den 21. April 1911. 215. Ab.=Vorst. Serie C2.
(182. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Das Glöckchen des Gremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart
und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Georgette) Böhmer, Rose Fink;
#t:(Thibaut) Vanoni,(Belamy) vom Scheidt
(Silvain) Clemens, Rawson.
Anfang 770 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 22. April 1911. 216. Ab.=Vorst. Serie). (183. Ab.-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½. Uhr.
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 21. April 1911.
Gastspiel Lina Lossen vom Lessingtheater in Berlin
Faust
von Boetthe.
Der Tragödie erster Teil.
Musik von Felix Weingartner Inszeniert von Mar Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender Mitwirkende: Die Damen:(Margarethe) Lossen a. G
(Marthe) Scholtz, Landen, Greeff, Lipski. Teller=Habelmann; r e n:<space>( F a u s t)<space> B e c k e r,<space>( M e p h i s t o)<space> S e n d e n,<space> H e b e r<space> Würthenberger, Dysing, Dr. Krüger. Turrian, Portz, Doser Nitzgen, Kiesau, Diehl, Ekert, Odemar, Mercklein, Halomon (Valentin) Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende 1109 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 22. April 1911. Unfang 6 Uhr
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Gwethe.
Der Tragödie zweiter Teil. Große Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Donnerstag. Freitag, Samstag:
Gastspiel des Kleinen Theater(Berlin)
Zum 1. Male: Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 uno von 6 Uhr ab. Vorverkauf:„ Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
„... Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. 7
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapnzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonckamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süld-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwerck- Schokol..Kakao belegter Brötchen a 10) u.
Senmeüseg“:. in heinstem Mehl hergestellt. sind unsere
senmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
iane edsen, Lulsste deriel, Lige, Taue deted Mromasehieg,
Sessars#####tet nur 10 Pig., enenso eine aus Stollwerckt
Schokolade und Adler-Kakao zubrreitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Sneisen
Der gute Ruf, urn unsere Küchen seit d m 10jähr. Best
S2
##raslirhene .—
as
ich erworben, vordan
ähr. Bestehen
n wir dem
unseres Unternehmens Grundeatz
Vom Guten das Beste.
in unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
###.
4
4
nter.
Sonntagnachmittag 3 Uhr Fremden-Vorkellung:
Glaube und Heimat.
Wochentagspreise.
#! Nur bis 1. Mai unwiderruflich!
Circus Sarrasani.
Am Aachener Tor.
Tel. 15500.
Donnerstag, den 20. April 1911,
abends 7½2 Uhr:
Braveur-Abend.
Freitag, den 21. April 1911,
abende 71. Uhr:
Gala-Vorstellung.
und bei J. Neu
Vorverkauf an der Circuskass mnann, Hohestrasse 124.
Keinerlei Vorverkaufsgebühr
Telephonisch bestellte Billetts— nur numerierte P ätze— werden nur bis eine halbe Stunde vor
Vor stellungsbeoinn rechre:
Honsertalbllun der Musik.
Montag, den 24. April 1911„ Beginn des neuen Kursus
der Jagues-Valerone-Heihode.
Anmeldungen im Sekretariat Wolfstr.-5.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 39 se Fernspreeher 1129
hietet Frauen sachaemasse u. gewissenhafte Pflege
* im Wochenhette.
# Arzt im Hausc. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 107&amp; Donnerstag, 20. April 1911
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die städtische Obdachlosenfürsorge wurde bisher in den hierfür eingerichteten Gebäulichkeiten an der Spinnmühlengasse ausgeübt. Die im Stadthaushaltsetat vorgesehenen Mittel belaufen sich für das Etatsjahr 1911 auf 14120 Mark. In ihrer Sitzung vom 25. Januar d. J. hat die Stadtverordnetenversammlung sich entschlossen, zu Gunsten der G. m. b. H. Asyl für männliche Obbdachlose(Sonderkonferenz des Vinzenzvereins) die Bürgschaft für ein Darlehen von 50000 M. zu übernehmen. Bei dieser Gelegsenheit führte Hr. Beigeördneter Greven aus, daß die Akmendepukation dem von dem Asylverein gemachten Vorschlag, ihr die gesampe Obdachlosenfursorge zu übertragen, sehr sympathisch gegenubersteite, da sie der Auffassung sei, daß die Obdachlosenfürsorge besseer von einem in freier Liebestätigkeit wirkenden Verein ausgeulbt werden könne, als von einer Verwaltung, die an feste Normem gebunden sei.
In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird dieser nun eine Vorlage unterbreitet werden, die eine negelung der Obdachlosenfürsorge in diesem Sinne vorsieht. Zwischen der städtischen Verwaltung und dem Asylverein haben Verhandlungen stattgefunden, auf Grund deren letzterer die gesamte Obdachlosenfursorge übern immt. Die Stadt zahlt einen festen jahrlichen Zuschuß von 15000 M. Werden mehr wie 45000 Nachtquartiere gewährt, so muuß die Stadt für je weitere sechs Nachtquartiere eine Mark als Zuschuß leisten.
Aus den besonoeren Satzungen des Asylvereins ist hervorzuheven. Er hat den Zweck, Obdachlosen beiderlei Geschlechts, ohne Unterschied des religiösen oder politischen Bekenntnisses, Zuflucht zu gewähren und sie möglichst wieder in geordnete Verhältnisse zu bringen. Den Religionsdienern aller Konfessionen steht der Besuch der Asylgäste auf deren Wunsch frei; die Teilnahme an
erwaigen religiosen Veranstaltungen ist eine durchaus freiwillige Als Mitglieder gehören dem Verein an: die G. m. b. H. Asyl mannliche Obdachlose(Sonderkonferenz des Vinzenzvereins), die evangelische Gemeinde, die Synagogengemeinde und die Stadt gemeinde Köln, die G. m. b. H. Vinzenzverein Jugendfürsorge, Rentner Jean Proenen und Pfarrer Muller von St. Michael. Außerordentliche Mitglieder zahlen einen Jahresbeitrag von mindestens 1 M. Zum Ehrenmitglied kann gewählt werden, wer
Fals die Ennahmen zur Decgung der Ausgaben nicht eusriche.
soll die Stadt Köln mit 1/14, die G. m. b. H. Asyl für männliche Obdachlose mit 1/14, die evangelische Gemeinde mit 3/14 und die Synagogengemeinde mit 1/11 zur Deckung des Fehlbetrages heranIn der Generalversammlung stehen Stimmen zu: der G. m. b H. Asyl für männliche Obdachlose fünf, der evangelischen Gemeinde vier, der Synagogengemeinde zwei und der Stadtgemeinde sieben. Von den Vertretern der Stadt ist einer vom Oberbürgermeist und sechs sind von der Armendeputation zu bestimmen.
A Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung u. a. noch mit folgenden Vorlagen beschäftigen: Beitritt der Stadt zum Verbaude deutscher Arbeitsnachweise und Uebernahme des gärtnerischen Betriebes der Flora.
0 Die Festungswälle
ums engere Köln haben ihre Rolle ausgespielt. An verschiedenen Stellen der Umwallung, deren Beaussichtigung durch die Militärbebörde eingestellt ist, hat man in Mauer und Erdwall Bresche gelegt, von einem geschlossenen Gürtel kann man also nicht mehr reden. Wie viele Kölner kennen eigentlich diese Umwallung genauer, wie viele haben schon einmal den Fuß auf sie gesetzt? Wenige. Größere Mengen sind auf diese Wälle zuerst gestiegen, als Zeppelin mit seinem Luftschiff in den Augusttagen des Jahres 1909 nach Köln kam. Da waren an einigen Stellen die Wälle stark belagert, und die Militärbehörde, die sonst strenge die Wälle bewachte, drückte an diesem Tage beide Augen zu. Sonst boten die Wälle dem Erwachsenen wenig Reiz, ungleich stärker zog's die Jugend hinan— leider!
Wenn man alle die Unglücksfälle in einer Reihe zusammenstellen wollte, die mit dem ung stümen Spiel der Jugend auf den Wällen zusammenhängen, so würde sich eine recht blutige Statistik ergeben. Von dem Augenblick an, da die militärischen Patrouillengänge eingestellt wurden, nahm die Jugend von den Wällen im Sturm Besitz. Für sie sind sie geradezu ideale Spielplätze, und an manchen Stellen des Gürtels tummelt sie sich so ausdauernd, daß vom Graswuchs nichts mehr zu sehen ist; die Stellen, an denen das Auge fruher schöne grune Grasflächen traf, sind glatt gewalzt wie Asphaltboden.
Es ist aber nicht der Zweck dieser Zeilen, darauf aufmerksam zu machen, wie gut sich die Walle zum jugendlichen Spiel eignen. Ganz im Gegenteil, wir wollen vor den Wällen warnen. Erst gestern, in Nr. 106, mußten wir mitteilen, daß drei Knaben beim Spiel auf der Umwallung zu schwerem Schaden gekommen sind. Heute liegt die Meldung vor, daß am Gladbacher Wall ein Knabe abgestürzt und schwer verletzt worden sei. Die Häufung dieser Unfälle legt Eltern und Erziehern die Pflicht auf, doch nachdrücklichst die Jugend vor dem Spiel auf den Wällen zu warnen. Es kommt nun aus dem Leserkreis die Anregung, man möge die Polizei auf diese Sache aufmerksam machen. Demgegenüber ist zu bemerken, daß die Polizei schon das ihrige tut; aber man kann beobachten, daß in dem Augenblick, da der Schutzmann um die nächste Ecke ist, mir großem Hallo die Jugend wieder auf die Wälle stürmt. Es muß also den Eltern und Erziehern überlassen bleiben, hier den richtigen Einfluß auf die Jugend zu nehmen.
9 Jubiläum. Am 19. d. M. konnte der Ober=Stadtsekretär und Standesbeannte Leimers von hier auf eine 50jahrige Dienstzeit zurückblicken. Am 19. April 1861 trat er in den Militardienst und daran anschließend im Jahre 1874 in den Dienst der Stadt Köln, wo er ununterbrochen auf dem Königlichen Standesamt, seit langen Jahren als Vorsteher eines solchen amtes, wirkt. Der Hr. Regierungsprasident und der Hr. Overbürgermeister hatten ihm zum Ehrentage Glückwunsch=Depeschen übersandt; evenso erhielt er von vielen Kollegen am Jubeltage Beweise seiner WertT( In den städtischen Anlagen und Gärten stehen gegenwärtig die Tuspen in voller Blute und entzucken den Beschauer durch ihre Farbenpracht. Leider kann man auch in diesem Jahre
die Erfahrung machen, daß die Blumenbeete an einzelnen Stellen in unverantwortlicher Weise, anscheinend von Kindern, zerstört und die Pflanzen mit den Zwiebeln aus der Erde gerissen wurden.
Die Magnolienbäume, die sonst um diese Zeit ebenfalls ihre weißen Blütenkelche voll entfalten, haben durch den Ende März und Anfang April aufgetretenen Forst sehr gelitten, und nur hier und da wagt sich eine verschont gebliebene Blüte hervor. Auch die Blüten der Roßkastanien haben viel gelitten und sind teilweise
7“ Goldene Hochzeit. Die Eheleute Schriftsetzer Engelbert utz und Bernardine geb. Hagemann, Thürmchenswall 11 wohnhaft, haben heute vor 50 Jahren den Bund für's Leben geschlossen. Die Nachbarschaft hat sich bemüht, den alten Leutchen diesen Tag recht festlich zu gestalten. Leider ist der 84jährige Jubilar seit langen Jahren Invalide; aus diesem Grunde mußte auch die kirchliche Feier im Hause stattfinden. Am Mittwochabend brachten die Pionierkapelle sowie der Rheinische Männergesangverein dem Paar eine Serenade. Heute morgen um 8½ Uhr fand in der Pfarrkirche St. Kunibert, in der das Paar vor 50 Jahren getraut wurde, eine y. Messe statt, an welche sich die Festfeier in der Wohnung des Jubelpaares anschloß. Namens des Festkomitees, das auch für Schmückung der Straße Sorge getragen, wurde den alten Leutchen ein ansehnlicher Geldbetrag überreicht. Vom Kaiser war das übliche Gnadengeschenk eingetroffen.
4 Die Freunde der Urgeschichte und der rheinischen Altertumskunde werden darauf hingewiesen, daß der Leiter des Städtischen vorgeschichtlichen Museums im Sommerhalbjahr jeden Mittwoch von 8 bis 9 Uhr eine öffentliche Vorlesung an der Handelshochschule halten wird. Die Vorträge werden behandeln: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur. Die Vorträge sind durch Lichtbilder erläutert; auch finden regelmäßig Führungen der Teilnehmer durch das Museum statt. Erste Vorlesung 26. April. Meldung ist an das Sekretariat der Handelshochschule, Köln, Claudiusstraße 1, zu richten
* Personalnachrichten. Den Ingenieuren Trenkelbach,
Pfeffer und Mercker beim Dampfkesselüberwachungsverein ist die nachgesuchte Berechtigung zweiten Grades erteilt.
* Don der Gewerbeinspektion. Die Gewerbe=Inspektionen Köln=Land, Moltkestraße 85,(Gewerbeinspektor Dr. Rosebrock), Köln=Nord, Lubeckerstraße 13,(Gewerbeinspektor Drescher) und Köln=Süd, Weyerstraße 23,(Gewerbeinspektor Dr. Ulrichs) haben Sprechstunden an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags.
Ein neuer schmucker Guterschraubendampfer passierte
am zweiten Östertage, von seinen Schwesterschiffen mit Böllerschüssen begrüßt, unserer Stadt. Es handelt sich hier um das der Rheinischen Transport=Gesellschaft William Egan&amp; Co. gehörende Boor„Wiuliam Egan&amp; Co. Nr. 35“, welches sich mit voller Ladung auf der ersten Fahrt von Rotterdam nach Frankfurt befindet. Es ist dies der achte neue Dampfer, den vorgenannte Firma im Verlaufe eines Jahres in Dienst stellte, welchem noch drei sich z. Z. im Bau befindliche Dampfer, in nächster Zeit folgen werden.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 9. bis 15. April. An Scharlach erkrankten 39(in der Vorwoche 33) Personen, an Diphtherie und Krupp 43(33). Von den ersteren wohnten 11 (12) in der Altstadt, 11(8) in Köln=Nippes, 7(6) in der Neustadt, 6(5) in Köln=Ehrenfeld, 3(—) in Köln=Sülz und 1(—) in KölnKalk, von den letzteren 13(12) in der Altstadt, 9(8) in Köln=Nippes, 6(3) in Köln=Ehrenfeld, 4(6) in der Neustadt, 4(3) in KölnDeutz, 2(1) in Koln=Kalk, je 2(—) in Köln=Lindenthal und Köln Sülz und 1(—) in Köln=Zollstock. Außerdem wurde ein Typhus verdachtsfall aus Köln=Nippes gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 765(1014) Kranke auf, während 1139(966) zur Entlassung tamen. Der Zu gang war also um 249 geringer, der Abgang um 173 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranten verminderte sich dabei um 374 und betrug Ende der Berichtszeit 3752(4126) d. s. bei 5080 Betten 73,9(81,2) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 13 zu=, unter den Säuglingen um 5 abgenommen. Es starben 147(134) Personen, darunter 34(39) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Tuberkulose 27(12) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 20(20), Gehirnschlag 10(), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 9(11), Herzkrankheiten 8(11), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7(11), darunter 7(10) Kinder im ersten Lebensjahr, Alters schwäche 6(), Kinderkrämpfe 9(), gewaltsamer Tod 5(), Masern 5(), Keuchhusten 4(5) usw. Die höchste Zahl der Ge storbenen an einem Tage betrug 26(22), die nieorigste 13(14).
Aus Köln-Bapenthal. mp von einem Wagen überfahren wurde am Dienstagabend auf der Alteburgerstraße ein dreijähriges Mädchen. Die Rader gingen der Kleinen über beide Füße. Der Insasse des Wagens veranlaßte die Ueberführung der Kleinen ins Krankenhaus.
Aus Köln-Braunsfeld.
Wohltätigkeitskonzert. Das Woyltätigkeitskonzert zum Besten armer Kommuniontinder und des Elisabethenvereins KölnBraunsfeld, welches Hr. Konzertmeister Mathien Müller(KölnBraunsfeld) am 5. April mit seinen Schulern in der Burgergesellschaft veranstaltete, brachte außer den hervorragenden musitalischen Genussen einen Reingewinn von 415., welche Summe zu ovigem Zwecke beim Rektor von Braunsfeld, Hrn. Friedr. Müller, abgeliefert werden konnte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Pfarre St. Peter. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung vom 19. April veröffentlicht die Urkunde über die Errichtung der Pfarre St. Peter. Die Grenzen der neuen Pfarre gegenüber der neuen Pfarre St. Anna sollen sein die Achse der Verlängerung der Kruppstraße, dann die Achse der Kruppstraße von der Nußbaumerstraße bis zur Subbelratherstraße, sowie die Achse der Dechenstraße von der Subbelratherstraße dis zur Eisenbahn Köln—Aachen, gegenüber der Pfarre St. Josepy die Achse der Dechenstraße von der Eisenbahn Köln—Aachen bis zur Vogelsangerstraße; gegenuber der neuen Pfarre St. Mechtern die Vogelsangerstraße von der Dechenstraße bis zur Jägerstraße, jedoch in der Weise, daß beide Seiten der Vogelsangerstraße zu St. Mechtern gehoren; gegen Bickendorf von dem Schnittpunkte der Staatseisenbayn und Vogelsangerstraße aus die Achse der Vogelsangerstraße, der Leyendecker=, Marien=, Hacklander=, Subbelrather= und Tatustraße; dann eine gerade Linie vom Schnittpuntte der Taku= und lisstraße auf den Schnittpunkt des Fröschenweges und der Escherstraße. Die Urkunde ist am 1. April d. J. in Kraft getreten.
wurden die geschäftlichen Beratungen erledigt. Im Geschäftsbericht
beklagte Vorsitzender Rubeau die noch leider vorhandene Interessenlosigkeit mancher Jungdrogisten, die sich dem Verbande fernhalten. Dieser zähle in 44 Ortsvereinen einschließlich der Einzelmitglieder 2020 Verbandsangehörige. Die am 1. Juli 1910 errichtete Verbandsgeschäftsstelle habe sich bewährt. Die Eingabe des Verbandes an die zuständigen Ministerien und Parlimente in Sachen der Arzneimittelkontrolle und des Handels mit Gitten wurde der Reichsregierung als Material überwiesen. Aus den emgelaufenen Fragebogen hatte Vorstandsmitglied Kuber eine interessante Vereinsstatistik aufgestellt. Nach dem vom Schatzmeister Herting erstatteten Kassenbericht stieg das Verbandsvermögen auf 1856 M. Die Stellenvermittelung konnte nach dem Bericht des Verbandsgeschäftsführers Sillwasschy bei 783 Angeboten und 55 Bewerbungen 331 Stellen besetzen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Namens des Kölner Bezirksvereins des Verbandes deutscher Drogisten überbrachte Vorstandsmitglied Becker die Glückwünsche der Prinzipalschaft für den Verlauf der Jungdrogistentagung, die auch deren Interesse errege. Der neue Organisationsentwurf für den Verband wurde im Prinzip gutgeheißen, seine weitere Durchberatung dem Vorstand nebst einem Dreier=Ausschuß überwiesen. Die neue Geschäftsordnung für die Verbandstage wurde angenommen. Der nächste Verbandstag findet in Breslau statt. Am Dienstag besichtigten die Verbandsvertreter die Farbenfabriken in Leverkusen
Handwerk und Gewerbe.
* Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölng hat auf Dienstag, den 25. April, abends ½9 Uhr, ins Restauram Comp am Neumarkt eine außerordentliche Dele giertenversammlung einberufen. Auf der Tagesordnung steht u. a. der Bericht über die Feier bei Anwesenheit des Kaisers und der Bericht der gewählten Kommission.
Theater und Konzerte.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis
veranstaltete am Ostermontagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein übliches Wohltätigkeitskonzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten; es war gut besucht. Der Abend gestaltete sich zu einem Kunstgenuß; Cyorvorträge wechselten mit Lieder= und Klavierspenden ab, alle Darbietungen standen auf einer hohen Stufe der Leistungsfähigkeit. Der Liederkreis, stattlich vertreten, sang zunächst unter Harmoniumbegleitung(Hr. Fran Zimmermann) mit großer Sicherheit den Pilgerchor aus den Tannnhäuser. Mächtig durchbrausten zum Schlusse die Akkorde des Hallelaja in Ewigkeit den Saal. Eine Meisterprobe legte der Verein in dem gewaltigen, herrlichen Cyor Waldweben von 6. Weber ab; vortrefflich kam in diesem Chor das üppige Stimm material und die strenge gute Schulung und Disziplin des Verennzur Geltung. Max Bruchs packender und zündender Chor von Rhein wurde mit großer Klangfrische und Begeister#ng zum Ver trag gebracht. Auch Volkslieder wies das Programm auf: 2a Sternlein von A. v. Othegraven, Gretel vom See von Chr. Stez mann und Spinnerin bearbeitet von K. Schauß. Die beider ersteren erlebten bei dieser Gelegenheit ihre erste Aufführung. 21 Chorspenden brachten dem Verein und seinem unermüdlichen vor nehmen Dirigenten, Hrn. Kgl. Musikdirektor A. Krögel, reiche Beifall ein.
Als Gesangssolistin war die Konzertsängerin Frl. Henny W gewonnen worden. Bei den Vorträgen Frl. Wolffs fällt nan lich die große musikalische Sicherheit und die anmutige und liche Vortragsart auf. In dem entzückenden Frühlingslied Ernst Heuser, das gleich wie das Lied desselben Kompon sten## Seelchen, laß das Fragen sein, zum ersten Male gesungen wurt jubilierte und trillerte Frl. Wolff wie eine Nachtigall. Die Pa## Arie aus den Hugenotten zeigte, daß die Sängerin auch n Koloraturgesang beyerrscht. Im zweiten Teile erfreute die Kur## lerin, die von Hrn. Kgl. Musikdirektor Krögel mit Feinheit#### gleitet wurde, mit Liedern von C. Riedel, E. v. Cahnbley un L. Delibes.
Bewunderung erregten die Klaviervorträge des 14jährign Schülers Fredi Kürmann, des Bruders der bekannten Violinkunt lerin Frl. Therese Kürmann. Fredi Kürmann ist ein ausgespro chenes Klaviertalent und Schüler des Hrn. Prof. Uzielli vom servatorium. Namentlich in technischer Hinsicht ist der junge Piant sehr weit vorgeschritten. Von seinen Vorträgen seien besonder genannt der-moll-Walzer von Chopin, Märchen-moll von Raff, Spinnerlied von R. Wagner=Liszt und Toccata von 2 Leschetizly. Reicher Beifall und ein Lorbeerkranz zeichnete da jungen, hoffnungsvollen Pianisten aus. Die Firma Ibach einen Konzertflügel und ein Harmonium zur Verfügung gestellt.
Aus dem sozialen Leben.
( Achter Verbandstag der Jungdrogisten Deutschlands.
Unter Leitung des Verbandsvorsitzenden Rubeau(Schöneberg) fand hier während der Östertage die achte Hauptversammlung des Verbandes junger Drogisten Deutschlands, E. V.(Sitz Berlin), im Vortragssaal der Lese statt. In einer zehnstündigen Dauersitzung
1 Jugend-Ringen. Der zweite diesjährige vom Kolm Athletikklub am vergangenen Freitag in Berntgens Sportsalt Thieboldsgasse, veranstalte Ringerwettstreit für Jugendliche na# einen befriedigenden Verlauf. Die neun ausgesetzten Preise. stehend in künstlerisch ausgeführten Diplomen, wurden wie gewonnen: Leichtgewicht(bis 120 Pfund Körpergewich
1. Jean Moltrahsie, Kölner Athletikklub; 2. Johann Dott, Spof Verein Hellas; 3. Anton Block, Kölner Athletikklub. Mitt gewicht(bis 130 Pfund) 1. Wilhelm Neiner, Kölner Athlei klub; 2. Peter Öster, Athletenklub Eyrenfeld; 3. Jakob Sch Sportklub Frohsinn=Einigkeit. Schwergewicht(über 1301 1. Jean Peters, Kölner Athletikklub; 2. Wilhelm Theisgen, St##, klub Frohsinn=Einigkeit; 3. Hubert Höpgen, Ring= und Stemml. Nippes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* vom Vorgebirge, 19.April1911. Die Roisdo#g# Mineralquelle und das Brunnenerablissement sind zur sichtigung freigegeben. An Sonntagen nachmittags ist jeman Ort und Stelle, der den Besuchern die Quelle zeigt und Min
wasser darbietet. 42 Nerbast#
&amp Siegburg, 19.April1911. Die auf Anregung des Ver###., Sieg der Gemeindebeamten der Rheinprovinz hierselbst einger
Verwaltungs=Fachschule für den Siegkreis wird d. M. eröffnet. Es ist beavsichtigt, die Schule bis zu or# steigenden Klassen auszubauen. In dem Lehrplan sino Unterrichtssächer vorgesehen: Reichs= und Staatsverfassung. gerliches Recht, Beamtenrecht, Rechnungswesen, Kommünz, gabenwesen, Etatswesen, Landesverwaltungsgesetze un gun
oronang. Allgemeiner Geschäftsgang, Zuständigkeitsgesetz, und Rechnen, Geographie, Stenographie, Armenwesen, I erziehung, Städteordnung, Staatssteuerwesen, Gemeindesteut Standesamt, Reichsstrafgesetzbuch, Landgemeindeordnung. gesetze und Militarwesen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107 a Donnerstag. 20. April 1911.
Seite 6.
Do
Merovingerstrasse 5 X; Fernsprecher Nr. 752
Mechaniscne und chemische Reinlgung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen.—
Mottenvernich un f aus Gegenständen aller Art. sVolle Garantie Billigste Berechnung
Erh.ältlich in allen besseren Kolonalund Delikatessengeschäften.
0
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.K
Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu
ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket.SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
„Warm zu empfehlen ist Zucker's Patent=MedizinalSeife gegen Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, Mitesser,
Knötchen, Pusteln usw. Spezial=Arzt Dr..“ a St. 50 Df. (15%gia) und.50 M.(35°ig. stärkste Form). Dazu ZucochCreme.(nicht fettend und mild) 75 0; und 2 M. In allen
Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich. ek
Für Maler, Anstreicher, Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle: Anstrichmasse Reformator“ UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume 2 Unstriche genügen für neues Holz, Putzflächen, Sockel, Küchen. Fenster, Türe und Eisenteile leicht dechend. hochglänzend, ergiebig Tadelloses Material Von Fach leuten bestens begutachtet.
Fritz Marx. Mittelstrasse 31
Telephon 2176"
Maler= u. Anstreicherartikel, Farben, Lacke, Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
Erfolge
im((A) immer Große Kosten nimmer
Vaillant's Patent-Gas-Badeöfen und 189 automat. Heisswasserapparate####
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgsschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16. Tel. No. 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb,
— die allen Interessentea bereitwilligst vorgeführt werden.—
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl.
Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 9°
Hunderte deutscher Aerzte verordnen
mit gutem Erfola bei„Haarschwund und beginnender Glatze“. Thiopinol-Kopfwasser ist auf ärztl. Veranlassung und nach ärztl. Vorschrift hergestellt und von vielen Aerzten und Professoren als wirksam und angenehmstes Kopfwasser empfohlen. Thiopinolseife bei Gesichtsausschlag, Kupfernase etc. empfohlen von Hautärzten; Kopfwasser Originalfl..—. Seife 5 u. 10% n<space> S t ü c k<space> 5 0 J<space> i n<space> A p o t h e k e n<space> u.<space> D r o g e r i e n.<space>( A e r z t e<space> G r a t i s <space> proben.) Bestimmt vorrätig in Köln:
Hof-Apotheke, Wallratplatz 1. Ecke Hohestrasse; Apotheke Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.hügel-Andt
Hermann Oster Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Bügel-, Reparatur- u. Reinigungsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis.e
C
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Köln, Altermarkt 62 384.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1911.
# Irrende Seele.
[23] Roman von H. Teichert.
Und Beate erzählte von ihrer Bekanntschaft mit der Verstorbenen in kurzen Umrissen, aber mit keinem Wort Renates erwähnend, bis er selbst fragte, ob auch Kinder gewesen seien.
„Eine Tochter.“ Das Herzklopfen hatte ihr die Stimme fast erstickt und der lauschende Mann fühlte instinktiv den Zusammenhang und deutete mit zitternder Hand auf das Kinderbild—
„Das— das...“
„Das ist sie," bestätigte Beate schwer,„unser Kind, unser
Glück.“
Da brach er zusammen. Am ganzen Körper zitternd, leichenblaß lehnte er im Polster.
Der Ohnmachtsanfall ging unter ihrer und ihres Mannes Bemühung bald vorüber. Der alte Herr kam wieder zu sich, und erst wieder im Vollbesitz seiner Denkkraft half sein starker Wille die Korperschwäche schnell überwinden.
Er stand auf und reichte beiden die Hand.
„Verzeihen Sie mir und nehmen Sie meinen Dank für diese Stunde. Wenn Sie nun die Güte hätten, nach einer Droschke zu schicken, wäre ich Ihnen verbunden.“
„Wenn Sie mir gestatten, begleite ich Sie nach Hause Exzellenz,“ unterbrach ihn Heinz.
„Auf keinen Fall, danke Ihnen. Ich werde eine Spazierfahrt in den Tiergarten machen— die frische Luft wird mich schnell
restaurieren.“
Als Dornau das Zimmer verlassen hatte, um dem Mädchen den Befehl zu erteilen, einen Fuhrmann anzuhalten, ergriff Manseck Beates beide Hände.
wundern Sie sich über mich, gnädige Frau, ich sehe es Ihnen an. Sie meinen, ich müsse nun vor allen Dingen die gefundene Enkelin ans Herz drücken und die sich so unerwartet ergebenen Familienbeziehungen befestigen. Ich kann nicht— heute noch nicht. Erst muß ich mit mir selbst fertig werden.
Ich bin ein Mensch mit hartem Schädel, wie ich Ihnen schon sagte, Rührszenen sind nicht nach meinem Geschmack. Weiß Ihre Tochter von der Verwandtschaft zwischen uns?“
„Sie hat bis jetzt keine Ahnung davon.“
„Obgleich Sie die Gewißheit hatten..
„Die ist bei mir auch erst einen Tag alt.“
„Dann machen Sie das Kind jetzt mit der Tatsache bekannt, ich bitte Sie darum. Verhehlen Sie ihr auch nichts von dem, was Sie von ihrer Mutter Schicksal wissen. In richtiger Beleuchtung der Vorgänge soll sie sich selbst ein Urteil bilden, ob ich zu hart gegen die Tochter war. Ich komme wieder, vielleicht in einigen Tagen, vielleicht schon morgen, sie soll den Großvater in mir sehen und selbst entscheiden, wie das Verhältnis zwischen uns sich fortan gestalten soll.“
Noch in derselben Stunde erfuhr Renate von ihrer Zugehörigkeit zu der Manseckschen Familie und von der Ursache des heutigen Besuches des alten Herrn. Ueber seine Sorge, daß Sie Rolf Mansecks Werbung hätte annehmen können, lächelte Sie nur. Sie konnte sie dem alten Aristokraten nicht einmal übel nehmen, sie respektierte eben als kluges Mädchen jedes Menschen Standpunkt. Daß derselbe Mann, der sich dagegen gesteift hatte, sie als angeheiratete Enkelin in seiner Familie aufzunehmen, nun aber hatte erfahren müssen, daß sie viel größere Rechte an diese Familie konnte geltend machen, das gewährte ihr doch eine gewisse Genugtuung. Sie war gar nicht einmal sehr erstaunt gewesen bei der Tante Bericht.
In stiller Abendstunde nahm sie der Mutter Aufzeichnungen vor. Lose Blätter nur enthielt der einfache Pappumschlag. Oft waren es nur flüchtige Zeilen, dann wieder längere Berichte über dieses oder jenes Ereignis. Ein paar Blätter stammten aus der frühesten Mädchenzeit, die anderen waren erst nach dem Tode der Mutter geschrieben. Mit zärtlicher Liebe mußie die Tochter an derselben gehangen haben, zwischen den Zeilen las es Renate, wo es nicht in klaren Worten ausgedrückt war. Trostlose Klagen über den Verlust derselben folgten dann. Andeutungen, die darauf schließen ließen, daß Vater und Tante ihrem Herzen fremd waren. Dann später— Blatt auf Blatt gefüllt mit schwärmerischen Mädchenphantasien. Dann wieder Fragmente
aus späterer Zeit. Dazwischen mußten wohl viele Blätter verloren gegangen sein, den Zusammenhang konnte nur jemand verstehen, der die Sachlage genau kannte. Bittere Selbstanklagen und Klagen über des Vaters Härte, der jede Annäherung ablehnte und sie in Not und Elend umkommen ließ. Ein einziges Blatt nur war ihrem Kinde geweiht, aber auch durch diese spärlichen Glückszeilen klang der Sorgenschrei. Mißmut— Enttäuschung, seelische Schwäche, die nicht imstande ist, sich aufzuraffen, das war der Grundton, der durch die Aufzeichnungen der letzten Jahre ging.
„Ich will mich bemühen, vorurteilsfrei zu urteilen, auf wessen Seite die Schuld liegt“, hatte sie in stolzem Selbstbewußtsein gesagt, jetzt saß sie mit gesenktem Kopf und wußte sich keinen Rat— das Kindesgefühl in ihr weigerte sich, über der Mutter Tun zu Gericht zu sitzen.„Ich hätte es nicht getan, ich würde das Elternhaus nicht so verlassen haben— aber so versöhnungslos würde ich auch nicht gewesen sein, wie der Großvater.“ So weit war sie mit ihrer Objektivität gekommen. Und als am andern Tage der Großvater kam und sie ohne viele Worte an sich zog und auf die Stirn küßte, da bückte sie sich tief ergriffen auf die welle, zitternde Hand— er hatte ja auch gesühnt, was sein starrer Sinn verbrochen.
Sie mußte sich neben ihn setzen, ganz nahe wollte er sie neben sich haben. In ihr sei ein Doppelwesen auferstanden, seine Frau und seine Tochter, versicherte er, gar nicht begreifen konnte er, daß er die Zusamengehörigkeit nicht beim ersten Blick gefühlt habe.
Renate hörte alles ruhig mit an und verriet nur durch ein gelegentliches Kopfschütteln, daß sie anderer Meinung sei. Als er ausgeredet hatte, da sagte sie ihm liebevoll, aber klar und deutlich, daß sie ihrer Pflegeeltern Kind sei und bleiben wolle, daß sie ihnen nicht nur in tiefster Dankbarkeit, sondern auch in inniaster Kindesliebe zugetan sei und sich nichts Besseres wünsche, als immer bei ihnen bleiben zu dürfen, daß aber außer diesem Umstande auch noch ihre Kunst ein Wort mitspräche. Der würde sie nie untreu werden, das sei ein Stück von ihr, zu ihr gehörig, wie des Körpers Glieder.
„Der alte Herr ließ sich bald überzeugen, daß es am besten

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107* Donnerstag. 20. April 1911.
Kirchliches.
5 Verletzung des Beichtsiegels?
Dieser Tage berichtete der liberale, in Rom erscheinende Messaggero (Nr. 102) in einem zwei Spalten langen Artikel über den angeblichen Bruch des Beichtsiegels durch einen Jesuitenpater, welcher die Runde durch die Presse macht und viel Staub aufwirbelt.
Danach hat ein römischer Geistlicher Don Gustav Verdesi (welcher vom Berl. Tagebl. sofort gleichfalls zum Jesuitenpater gestempelt wurde), nachdem er im römischen Seminar seine Studien gemacht und zum Priester geweiht worden war, zuerst Beschäftigung als Sekretär bei Kardinal Martinelli, dann in gleicher Eigenschaft bei Mons. Benigni gefunden. Mons. Faberi(Sekretär im Generalvikariat) habe ihm außerdem eine Stelle als Hauskaplan im Institut Sacre Coeur in Villa Lante verschafft. Als er dann eines Tages seinem Beichtvater P. Bricarelli S. J. von der Civiltä Cattolica mitteilte, er habe auch Verbindung mit modernistischen Geistlichen gepflogen, habe er diesem unter dem Beichtsiegel die Namen jener Priester angeben müssen. P. Bricarelli sei dann zum Papste geeilt, um diesem die Sache vorzutragen, darauf habe er im Namen des Papstes den Verdesi unter Todsünde zur schriftlichen Niederlegung dessen gezwungen, was er von dem Komplotte wisse, und ihm aufgegeben, über die ganze Sache zu schweigen. Verdesi habe unter dem Druck Bricarellis alles niedergeschrieben, was er über die Modernisten wußte— es werden die längst schon bekannten Namen: Prof. Bonajuti, Prof. Nic. Turchi, Dr. Mario Rossi, Don Luigi Piastrelli, Don O. Coppa genannt. Später habe Verdesi Reue über sein Vorgehen empfunden, als er hörte, jene Geistliche seien diszipliniert. Daraufhin sei er aus der Kirche ausgetreten.
Allerdings hatte Verdesi, wie uns unsere römische Vertretung mitteilt, bei Msgr. Benigni, da dieser anfangs vorigen Jahres jemanden zur Ordnung der Zeitungsausschnitte und zur Kopie einzelner Berichte suchte, auf Empfehlung des Msgr. Faberi Beschäftigung gefunden. Verdesi, der bei ihm drei Monate lang zu seiner Zufriedenheit arbeitete, bat dann den Prälaten um Entlassung, da er wegen seiner angegriffenen Gesundheit(er ist Neurastheniker) den weiten Weg von Villa Lante bis zum Popoloplatz nicht jeden Tag zurücklegen könne.
’. Bricarelli erließ sofort im Osservatore Romano(Nr. 104) eine Erklärung, daß die„Behauptung Verdesis reine VerC
CHRISTY-HUT
NEUESTE MODE-FORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 u. 162.„
leumdung sei, deren Falschheit und Perfidie der Urheber sich wohl bewußt sei“ und daß er die„Absicht babe, Klage gegen denselben wegen der beleidigenden und verleumderischen Behauptungen sowie gegen die Zeitungen, welche dieselben verbreiteten und veröffentlichten, zu erheben“.
Ein eigener Drahtbericht meldet uns gleichfalls eine wiederholte Erklärung des P. Bricarelli, daß die Anklagen Verdesis durchaus falsch seien und von einer Verletzung des Beichtgeheimnisses in keiner Weise die Rede sein könne. Papst Pius X. sei mit der Angelegenheit überhaupt nicht befaßt worden, sondern P. Bricarelli habe dieselbe dem Sant' Ufficio oder der Pönitentiarie zum Vortrag gebracht ohne Namensnennung mit der Anfrage, wie er sich in diesem Falle zu verhalten habe.
Verschiedene katholische ausländische Blätter brachten nun zur Verteidigung des P. Bricarelli Ausführungen, die als schwere Mißgri ffe bezeichnet werden müssen und in Ermangelung von Detailkenntnissen in der Angelegenheit, die bei der Sachlage nicht gegeben werden können, Dienste tun sollten. Denn selbst auf die Frage, ob er die Angaben in der Beichte erfahren habe, darf ja P. Bricarelli nicht antworten. Ganz und gar undenkbar ist es, daß P. Bricarelli, wenn er aus sich eine höhere Instanz anging, dabei Namen genannt hat, sei es des Beichtkindes, sei es der anderen Priester. Daß aber überhaupt der Beichtvater in schwierigen Fällen oder bei Zensuren, die er nicht absolvieren kann, unter Wahrung des Beichtgeheimnisses beim Bischofe oder der Pönitentiarie Rat bzw. Vollmacht einholt, ist allgemeine kirchliche Leyre. Nun kann der Fall vorliegen, daß ihm gesagt wurde, er habe dem Beichtkinde die Pflicht der Anzeige aufzuerlegen. Der Beichtvater mußte Verdesi auf diese Pflicht aufmerksam machen. Er mußte es dem Beichtkinde überlassen, diese Pflicht zu erfullen oder nicht. Selbst hierüber d. h. also über das, was Verdesi als Pflicht auferlegt worden ist, darf’. Bricarelli als Beichtvater nichts sagen, selbst bei noch so groben Angriffen gegen seine Person. Er muß schweigen und wird schweigen, gerade weil er das Beichtgeheimnis nicht brechen darf.
Es wäre auch möglich, daß der Beichtvater von vornherein auf diese Pflicht aufmerksam gemacht hat und daß Verdesi dadurch bewogen worden wäre, dem Beichtvater— aber nicht„unter dem Beichtsiegel“— die Namen zur weiteren Beförderung anzuvertrauen. Wenn dieser Auftrag freiwillig gegeben wurde, läge auch darin kein Bruch des Beichtsiegels, wohl aber eine Unklugheit, zumal wenn die Eröffnung gleich bei der Beichte geschehen wäre. Dies letztere, wie gesagt, nur als Annahme, um darzutun, daß die Sachlage durchaus ungeklärt ist und wegen der Wahrung des Beichtgeheimnisses auch keine nähere Aufklärung erfahren kann.
Gegenüber mißverständlichen Ausführungen, welche das Luzerner Vaterland(Nr. 87, 2. Blatt) der Mailänder Unione(Nr. 103) entnommen hatte, richtet Professor A. Meyenberg an das erstgenannte Blatt(in Nr. 89) die nachstehende treffende Zuschrift:
„I. Das Beichtgeheimnis entspringt einer dreifache Quelle: dem Naturrecht, dem positiv göttlichen Recht und dem Kirchenrecht.
„2. Das Beichtgeheimnis bezweckt in unmittelbarster Weise das Seelenheil. Es schützt das allgemeine religiöse Wohl und die schwere Pflicht der Beichtenden unter allen Umstanden. Der Zweck dieses Gesetzes zählt also zu den denkbar höchsten, reinsten und heitigsten Aufgaben religiöser Gesetzgebung.
„3. Darum erleidet das Geheimnis der Beicht nie eine Ausnahme, absolut nie. Es bezieht sich auf die gebeichteten Sünden. Nie dürfen diese geoffenbart werden, weder zu Lebzeiten, noch nach dem Tode derjenigen, die gebeichtet haben. Weder eine große Angelegenheit oder Not des Staates, noch eine äußere oder innere Bedrängnis der Kirche entbinden von dieser Pflicht, das Beichtgeheimnis zu bewahren. Kein Bischof, kein Konzil, kein Papst hat je die Gewalt, davon zu dispensieren.
„4. Nur wenn der Beichtende selbst vollfreiwillig und ganzausdrucklich die Redefreiheit über das Gebeichtete dem Beichtvater gestatten oder sie von Seite desselben wünschen würde, trate das Beichtgeheimnis in dem vom Sünder genau umschriebenen Umfange zurück. Aber selbst in diesem Falle müßte die äußerste Vorsicht angewendet werden, um auch den Schein eines GeheimnisVerrates zu vermeiden. Das Beichtgeheimnis schützt eben den jeweils Beichtenden und alle Beichtenden.
„5. Einem beichtenden Revolutionär, einem Verschwörer gegen die öffentliche Ordnung muß der Beichtvater unter Umständen unter schwerer Sünde gebieten, die verderblichen Handlungen rückgängig zu muchen, geplante Verbrechen an den Tag zu bringen, schwere Gefahren der Kirche und des Staates, die er etwa kennt, zu offenbaren. Will der Beichtende das nicht tun, so verweigert der Beichtvater die Lossprechung. Aber nie und unter keinen
Umständen darf der Beichtvater gegen den Willen des Beichten, von derartigen Bekenntnissen irgendwie Gebrauch machen
16. Bei durch die Kirche vorbehaltenen Sünden oder kirchlig. Strafen für Sünden darf anläßlich der Vollmacht=Einholung bai Bischof oder in Rom nie der Name eines Beichten genannt werden.
„7. Die Lehre, daß man im Beichtstuhl nach dem Naneines Mitsünders fragen dürfe, ist mit dem Kirchenbanbelegt.—
„Das sind die kirchlichen Grundsätze, nach welchen der 3, Verdesi in Rom und was drum und dran hängt, beurteilt wer## muß.“
Theater und Konzerte.
* Kölner Metropoltheater. Kurz vor Thoresschluß i, Direltor Stein noch eine Premiere herausgebracht: Miß sack, Text von Fritz Grünberg und Heinz Reichert, Musik Rud. Neljon(Klavierauszug, Verlag Harmonie, Berlin, M. Der Karsamstag ist für eine Premiere nicht geeignet, und darnwar das Haus auch nur schwach besetzt. Was die Textdichter dem Werk zusammengeschweißt haben, ist recht amüsant und;. lich: natürlich die allbekannte Geschichte mit dem üblichen 2 gang, daß„sie sich nach mancherlei Verwickelungen schließlich kriegen". Die Handlung spielt in Schottland bzw. England.### Leutnant John Humbers ist durch Erbschaft das Schloß Humbe dale in Schottland zugefallen, auf das verschiedene Seitentn des Geschlechtes der Humbers Anspruch gemacht hatten, ist a verpflichtet, seine Cousine Lady Kitty Summerset zu heiraten,destens aber ein ebenbürtiges Mädchen. Der Leutnannt verlob: mit Kitty, liebt aber Mary, genannt Miß Dudelsack, Adoptivtochter des Kapitäns Sam Brown. Tas will sich Pau Thomas Leop. Mac Humbers zunutze machen, da er glaubt. den Besitz des Schlosses zu kommen, wenn der Leutnant das gerliche Mädchen zur Frau nmmt. Die Verlobung zwischen und Kitty wird aufgehoben. John will nun Mary heirg gerät aber in die Klemme, da er infolge dieser Heirat an Schloß verzichten müßte. Da stellt sich heraus, daß Mary ebe# eine Humbers ist und zwar die Tochter des Sir Franzis Humbers. So werden John und Mary ein Paar. Die Handl# ist mit gutem Humor gewürzt und reich an komischen, toie Szenen und Situationen. Eine köstliche Figur ist namentlich Humbers. Der Komponist Nelson ist ein Engländer. Der m geht das feurige und prickelnde Element zwar ab, nichttder weniger ist sie ansprechend und gefällig, manches Motiv latzt; Nationalität des Komponisten erkennen; besonders in harmonischer Hinsicht interessiert die Musik stellenweise. En hübsche Nummern enthält der zweite Akt; da gibt's wirkungn, Duetts und Marschlieder. Von großem Reiz ist das Schachd#das Auftrittslied Patricks mit seinem Anhang und das Ausn lied Johns und seiner Freunde. Auf Walzerlieder hat der# ponist fast ganz verzichtet. Die Aufführung war gut vorberm Lutti Werkmeister spielte die Titelrolle mit Temperament. Lustigkeit. Viktor Camill war ein lebenslustiger Leutnan##. Martha Martins, die mit Ablauf der Spielzeit aus dem Vern des Metropoltheaters ausscheidet, spielte die Lady Kitty mit nehmer Haltung und sang mit gutem Ausdruck. F. Verveck n der Rolle des Direktors Morions die rechte Bedeutung zu verle Die Rolle des Patrick Humbers war Leopold Popper wieal Leib geschrieben; er rief durch seine urkomische Darstellungsan. meisten Lachsalven hervor. Weiter machten sich um die Auffun verdient Amelie Stöger(Olympia), G. Preinfalk(Kapitan Lrn Maria Palik(Browns Gattin), A. Bredow(Notar) und Climeche(Oberkellner). Die Inszenierung durch Direktor## war sehr geschickt. Kapellmeister M. Groß entleoigte sich der kalischen Leitung mit großem Eifer. Das Publikum nah Neuheit freundlich auf.
Wer die Wirkung kenn
von Panimit=Tee, benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung. reinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkt###t: und mild bei Erwachsenen und Kindern.
Paket 50h in allen Drogerien zu haben.
Putz' Haus beinl jehigen Hausputz Sutiuts
lich erfahrene Hausfrau weiß den wahren Wert Luhnscher Fadrn: wohl zu schätzen und weiß auch sehr gut, daß minderwertige Fabrin nur den Schein der Billigkeit haben und nicht nur alle waschten Gegenstände, sondern obendrein auch das Portemonnaie gesatt
sei, wenn alles beim alten bliebe. Dem Alter geht die Fähigkeit ab, sich für Wandlungen im Lebensgang zu enthusiasmieren; Gewohnheit und Regelmäßigkeit sind seine besten Freunde. Die Möglichkeit, seiner Lebensweise vielleicht einen ganz anderen Zuschnitt geben zu müssen, hatte Manseck schon während des Angebotes beunruhigt.
In bester Harmonie schied er von dem Dornauschen Hause. Er freute sich der Enkelin und war innerlich doch recht zufrieden, daß ihr Auftauchen keine unbequemen Konsequenzen weiter für sein Leben im Gefolge haben würde. Sie wollten sich recht oft sehen, um sich aneinander zu gewöhnen, aber im allgemeinen weiter leben wie bisher— jeder für sich.
Aber das Kodizil, das der Enkelin ein recht bedeutendes Erbteil zusicherte, wurde schon in den nächsten Tagen notariell abgefaßt und diese dadurch, zum Teil wenigstens in die der Mutter verlustig gegangenen Rechte eingesetzt.
11. Kapitel.
„Henrik“, rief Frau Erna Walldorf, indem Sie die Türe zu ihres Mannes Zimmer eine Spalte öffnete.„Lege deine Zigarre einmal einen Augenblick beiseite und komm aus deiner Rauchkammer heraus! Sigurd schreibt mir da etwas sehr Merkwürdiges.“
Henrik Walldorf, der ebenso wie seine Frau sehr behäbig geworden war, erhob sich gehorsam von seinem Sitz. Wenn sie in diesem Tone rief, mußte er möglichst schnell zur Verfügung stehen. Unwillig drückte er die halbgerauchte Zigarre in den Aschbecher— in dem Zimmer seiner Frau durfte nie geraucht werden— und folgte dem Ruf.
„Wird auch was Rechtes sein“, murmelte er.
„Lies selbst! Ich glaube, der Junge hat eine Torheit vor.“
Er drehte sich langsam zu ihr hin.„Besser, er macht sie, solang er noch jung ist, sie ist dann lange nicht so gefährlich, aver wenn sie in reiferen Jahren gemacht wird— denn gemacht muß einmal eine werden, ohne die kommt keiner fort, nicht einmal solch ein Prachtexemplar, wie dein Sohn ist.“
„Ich glaube, wir haben allen Grund, stolz auf ihn zu sein,“
sagte seine Frau indigniert.„Sigurd lebt und handelt in jeder Beziehung korrekt.“
„Korrekt bis zum Uebelwerden— ja doch, ich sage ja gar nichts. Laß mich doch endlich mal lesen!"
„Liebste Mama!
Quittiere dankend über Deinen Brief. Etwas flüchtig habe ich ihn vorläufig nur durchgesehen, Deine Dokumente durchzustudieren, dazu gehört Zeit und die habe ich heute nicht, wenn diese Zeilen noch fortkommen sollen. Wir haben heute Östersonntag— in allen Dingen einen Schritt vor Rußland voraus und da ich mit einigen Kommilitonen einen Österausflug geplant habe, der in einer halben Stunde angetreten werden soll! Unternommen wird die Sache hauptsächlich Mansecks wegen, um ihn wieder in Laune zu bringen. Ein weibliches Wesen steckt dahinter. Er ist ein guter Junge und mir sehr
zugetan; ungebeten hat er mich in seiner Herzensnot zum Vertrauten gemacht, und obgleich Vertrauensbruch in meinen Augen einem Verbrechen gleichkommt, kann ich nicht umhin, in diesem Falle sein Vertrauen zu mißbrauchen, da die betreffende Angelegenheit für uns alle hochinteressant ist. Originell und wunderbar ist die Sache, schon die Idee von Manseck, um ein Mädchen zu werben, dem er absolut gleichgültig ist— doch ich greise vor. Er hat sich durch seinen Großvater einen Korb oder wenigstens so etwas Aehnliches bei unserer Renate geholt und bei der Gelegenheit ist zum Vorschein gekommen, daß Renate seiner Tante Kind, also seine rechtmäßige Kusine, des alten Freiherrn Exzellenz von Manseck Enkelin ist. Die Versöhnung zwischen Großvater und Enkelin hat in aller Form stattgefunden und da der alte Herr ihr die Proposition gestellt hat, fortan bei ihm zu leben, wird Renate wohl in nächster Zeit in sein Haus übersiedeln. Ich weiß es nicht, aber ich hoffe, daß sie des Augenblicks Gunst ausnutzen und sich in den Rahmen bringen wird, in den ihre Erscheinung gehört. Ihre Mutter ist auf einen Irrweg geraten, aber das blaue Blut ihrer Vorfahren pulsiert in jeder Fiber der Tochter, die ihrer Mischehe entsprossen. Sie ist stolz und selbstbewußt und eine eigenartig vornehme Schönheit. Du wunderst Dich über meinen Enthusiasmus— ich fühle es— und meinst wohl gar, die Kunde von Renates, Standeserhöhung hätte in mir Wandlung geschaffen? Mein Interesse für sie ist so alt, als meine Bekanntschaft mit ihr, und mein Zukunftsbild, das immer mit ihrer Person verknüvft war, so gut wie fixiert, seit ich weiß, daß ich nur zuzugreisen brauche,
um es zu realisieren. Wer eine Sache sicher hat, braucht# zu eilen und mich hindert an dem Zugreifen noch immer unüberwindliche Abneigung gegen den Kreis, aus dem ich die Braut holen muß. Die Theaterwelt ist außerhalb der nicht meine Welt und so befinde ich mich auch in dem Dortschen Hause, so gastfrei und opulent man da auch aufgenom wird, nicht in meinem Fahrwasser. Wie ein Wunder, das Himmel speziell für mich geschehen ließ, erscheint mir die von Renates Zugehörigkeit zu dem alten, feudalen Aristokrab geschlecht. Ganz gegen meine Art plausche ich Dir von me inneren Geheimnissen vor, Mutterchen, und nun ich den? durchlese, komme ich mir wie ein Schwätzer vor, der vorh seine Pläne verrät.
Da klopft es stürmisch an meine Tür. Rolf Mansecks eleg Physiognomie schaut durch die Spalte. Ein bißzchen Schu freude überkommt mich. Einem kann sie doch nur ange die Vielbegehrte, und dieser eine bist nicht Du, Freiherr Manseck, auch nicht der von ihr unzertrennliche Werner.
Schluß für heute. Dein SigutWalldorf gab seiner Frau den Brief zurück.
(Fortsetzung folgt.)
* Vom Kasernenhof. Feldwebel:„Lehmann 2. Sie
ein Gesicht wie der Studiosus Pump, als er auf dem Schreiet seiner Erbtante einen nagelneuen Liebesbriefsteller entdechte
* Immer derselbe. Professor:„Ich soll für meine#####
Pfund grüne Seife mitbringen.“— Kaufmann:„Grüne!., nicht mehr da.“— Professor: Dann geben Sie mir#n
andere passende Farbe.“
*<space> S c h l e c h t e r<space> S o l d a t.<space> O b e r l e h r e r:<space>„ M ü l l e r<space> 2,<space> I h r<space>“ <space> vortrag ist unter aller Kritik. Neulich haben Sie sich“; Schlacht bei Maratyon eine Blöße gegeben und heute bleibe beim Kampfe im Engpaß der Thermopylen stecken!“

ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Westfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
Hervorragendes Toaletmittel,
In hunderttausenden von Familien im
Gebrauch; macht die Haut zart und weiss und zugleich widerstandsfähig gegen Witterungseinflüsse. Nur echt in roten Kartons zu 10, 20 und 5O Pf. KaiserBorax-Selfe 50 Pf. Tola-Seile 25 Pf. Heinrich Mack in Ulm a. D.
Bergauf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Donnerstag, 20. April 1911.
ohne
Seite 7.
Jabak überate!
— gut und billiger—
als Konkurrenziabrikate
General-Vertretung für Regierungsbezirk Cöln
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel. Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 9
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 18. N. 12.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
I. üsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
fertig.
½ Pfund-Paket nur 25 Pfg.
J. A. Fink, Cöln. Machabaerstrasse 34. Telephon 2581.
Das hhl. Altarssakrament und die Auferstehung Chrifli, „Der große Tag“
heißen die beiden Unterweisungen für den ersten Sonntag nach Ostern in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholtsche Volk von
Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln,
Bachem, geb. K. 2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die ka holische Welt mache. In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Beist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquichung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den liedgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers.“ 4p
Durch jede Buchhandlung.
höher
Solide Schuhwaren
Herren-u. Damenstiefel billigst Preiss 650 800 1030 1250 und Plattfusseinlagen sowie
Stiefel für empfindliche Füsse Stieter heis auf Lager. 9“
Fachmännische Bedienung
Joh. EsseP- Gau:
Gr. Sankdaul 28.
Wir haben unsere
Krebs= u. Fischbassins
nachdem Kaiser=Friedrich=Alfer
zwischen die Unlegestellen
Sc hisse dorfer und Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft verlegt. 4
Ruben&amp; Bielefeld
Kölner Fisch= und Krebsbassins.
Fernsprecher 634 und 228..
Kn
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
konnungsachreih im Ateiler zur aursen.leden Viele Anbr.
Makulatur
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Antoostr. 86. anzumelden.“
Hl. Regis-komitee
besorgt die Beschaffung der zur Oheschließung erforderlichen Urkunden(bei Undemittelten unentgeitlichs ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgi es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zucherberg 5/7(Sprechst. von—10..—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAdlaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—): in Niopes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; 1. Ghrenf., bei J. Gürtler, Ottostr 54; inKalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
Bardenheuer&amp; Berge
4 5. la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen
Ia. Braunkohlenbriketts
— Frioigreich und billig sind die Anzeigen Im).—
00
Seltene Gelegenheit.
Viele goldene Herrenund Uhron mit und Damen= Ahren ohne
Brillanten;
Brillant=Ringe, Brillant Ohrringe usw
weit unter preis
gegen Kassa zu verkaufen durch
Fritz Bienemann, Martinstraße 16.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle
Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmask. In Tuben.—6 Wochen ausreichend, Tube 1, Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheken,
Drogerten, Parfümerien. Lepots In Koln:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. lan v. Werthap., Alter Markt 45. Parf. Fr. Batallle, Breitestr. 11.. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. iansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Orog. F. Roth. Dürenerstr. 18. In Nippes
W. Rueb, Neußerstr. 219.
Verlag u. Druck von J. HBachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Ver“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonisaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&ap; Donnerstag, 20. April
1911
Handwerk und Gewerbe.
□O Bandwerkskammer Köln. In der gestrigen Vollversammlung gab Sekretär Sommerhäuser einen orientierenden Bericht über die Tätigkeit in den letzten drei Jahren. Danach wurden im letzten Jahre 324 Meisterprüfungen abgehalten, außerdem lagen 150 Gesuche um Zulassung zur Meisterprüfung vor; auch die Zah der Gesellenprüfung sei sehr gestiegen, auffallend hoch sei die Zahl der Gesuche der Fabriklehrlinge um Zulassung zur Gesellenprusung. jährlich seien etwa 4= bis 5000 mündliche Auskünfte von der Handwerkskammer erteilt worden, die Finanzverhältnisse seien gesund. Ein Antrag auf Aenderung der Gesellen= und Meisterprüfungsordnung für Buchbinder wurde angenommen. Der Buchdrucker=Verein für Rheinland hat bei dem Oberpräsidenten beantragt, auch die Buchdruckerlehrlinge zu den Gesellenprüfungen zuzulassen. Die Buchdruckereibesitzer sind bereit, eine erhöhte Prüfungsgebuhr zu zahlen. Regierungsrat Dr. Rodewald betonte, daß der Regierungspräsident über diese Frage gutachtlich gehort worden sei, und darauf sei das Material dem Handelsminister übergeben worden. Ueber das Ergebnis sei noch nichts bekannt. Es sei emp wert, in dieser Angelegenheit auch die Handelskammern zu hören. Abg. Euler ist für eine Vertagung. Vorsitzender Figge erklärte, daß der Verein der Industriellen kein Hindernis in der der Lehrlinge erblicke, ebenso nicht an der erhöhten Prufungsgebühr, aber man habe sich gegen die Kontrolle der Betriebe durch die Beauftragten gewandt. Man moge bis zur Entscheidung es dem Vorstand überlassen, im Wege gütlicher Vereinigung auch Fabriklehrlinge zur Gesellenprüfung zuzulassen. Es wurde ein Beschluß gefaßt, wonach sich die Vollversammlung im Prinzip damit einverstanden erklärt, daß seitens der Handwerkskammer auch Fabriklehrlinge in dringenden Fällen gepruft werden können. Dem Vorstand soll es überlassen werden, bis zur desinitiven Beschluß fassung die Bedingungen festzusetzen. Die Meldungen sind an die Handwerkskammer zu richten. Der Vorstand wurde beauftragt, Wanderkurse für das Friseurhandwerk einzurichten und hierfur 300 M. aus Etatsmitteln zu nehmen. Die Kursisten haben je 15 M. Beitrag zu leisten. Ein Antrag, für die Buchbinder im Stadtbezirk Köln eine vierjährige Lehrzeit einzuführen, wurde angenommen. Für Schneider des Stadtbezirks Bonn und für Drechsler des Regierungsbezirks Köln wurde eine Leyrzeit von je 3½ Jahren festgesetzt. Der Haushaltsplan für 1911 sieht eine Einnahme und Ausgabe von 59000 M. vor. Die Umlage stellt sich auf 38 112 M. Hiernach beträgt der Einheitssatz für je 120 M. oder für je zehn Handwerksbetriebe 10 M. Im Spätsommer soll eine Ausstellung von Gesellen= und Meisterstücken veranstaltet werden, wofur 1500 M. zur Verfügung gestellt wurden. Hr. Siegberg berichtete über die neue Krankenunterstützungskasse für, Handzperkez, die segensreich gewirkt habe. Im letzten Jahre wurden 4000 M. an Krankengeld ausbezahlt. Leider seien nur etwa 100 Handwerker
obe;: Hachdecker= und Bauklempnermeister-Innung
Löln hielt am 19. d.., abends, im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die der Obermeister Franz Ropertz leitete. Di
innung hatte sich vor einiger Zeit an die Stadtverwaltung gewandt mit dem Wunsche, zu veranlassen, daß die Ausschreibung städtischer Arbeiten nicht in so komplizierter Form geschehe wie bisher. Der Oberbürgermeister hatte darauf geantwortet, daß tunlichst auf die Wünsche der Innung Rücksicht genommen worden sei. Laut Beschluß der letzten Versammlung ist die Innung als Submittent bei der Vergebung der Tachdecker= und Bautlempnerarbeiten für den Neubau des Postscheckamtes Köln ausgetreten. In den Angeboten sind wieder ganz gewaltige Unterschiede zutage artreten. Es wurde angeregt, bei der Ausarbeitung von Kaltu lationen einen gerichtlich vereidigten Sachverständigen zuzuziehen.
rür die Sektionsversammlung der rheinisch=westfälischen Baugewerksberufsgenossenschaft wurde Obermeister Franz Ropertz als Delegierter vorgeschlagen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, sich bei der Aufstellung der Handwerker gelegentlich der Anwesenheit des Kaiserpaares in Köln mit einer stattlichen Mitgliederzahl zu beteiligen. Seitens der Gehülfenorganisation war ein neuer Lohntarif eingereicht worden. In einer besonderen Versammlung soll hierzu Stellung genommen werden.
würden diejenigen auf der Strecke Overath=Vilkeralh sehr zahl reich zer trümmert. Die Bürgerschaft wird darum im öffentlichen Interesse gebeten, die Täter rücksichtslos zur Bestrafung anzuzeigen.— Im Sinne der landespolizeichen Anordnung vom 24. Januar 1911 fällt der hiesige Viehmarkt am 20. d. M. aus.— Der Gemeinderat hat aus Anlaß des 40jährigen Bestehens des Deutschen Reiches beschlossen, allen Veteranen der Bürgermeisterei, die als Mitkämpfer mit in Feindesland gewesen sind, eine einmalige Ehrengabe von 20 Mark zu vewilligen. Ausgenommen sind hiernach diejenigen, welche während der jeweiligen Mobilmachung in einer deutschen Garnison ihrer Militärpflicht genügt haben bzw. nicht in Feindesland gewesen find. Die Veteranen mögen sich unter Vorlage ihrer bezl. Originalpapiere bei den Vorsitzenden der Kriegervereine von Overaty und Marialinden bis 15. Mai d. I. melden.
□ Seelscheid, 19.Aprill911. Wie ein Blitz aus heiterm Himmel traf unsere katholische Pfarrgemeinde die Nachricht, daß Hr. Pastor Heopekausen zum Pfarrer in Troisdorf ernannt sei und schon bald seine neue Stelle antreten werde. Drei Jahr nur hat er in
unserer Gemeinde gewirkt, aver nich m Hueher eur gez Hert ir,agg
Bürvemich, Former, Roßstr. 19, u. Luise Walgenbach. Venloerstr.
Konrad Werner, Schlosser, Wahlenstr. 56, u. Maria Arns, Herku straße 83.- Peter Hamacher, Maschinist, Marienstr. 9(92, u. Gertrnz Hönig, Roßstr. 44B. Friedr. Gassen, Friseur. Salierring 17. u. Pitsch, Sömmeringstr. 46.- Jos. Büsgen, Schlosser, u. Elisab, Esse, Häuschensweg 48.- neinr. Geuer, Fabrikarb., Venloerstr. 334, u. Hau Kobling, Hansemannstr. 18.„
a Heiratsankündigungen. Heinr. Schuh, Fabrikard., Suh ratherstraße 211, u. Elisabeth Kemmerle, Vogelsangerstr 249.: Jara. Schmaul, Bäcker, Kyffhäuserstr. 3, u. Gertr. Steinhorst, geb. Fü#rTakustr. 20." Joh. Schaffrath, Straßenreiniger, u. Sibylla
beide Philippstr. 53.— Balthasar Meiß, Rammer, Simrockstr.
Deioe Philippftt. 33.— Balthasat Wernr.
Gertr. Kremer, geb. Braun, Christianstr. 13.— Gabriel Filz, G. reiniger, u. Kath Hansonis, beide Subbelratherstr. 154.- Heinr var
reiniger, u. Kard Hansonis, beide SaberseeyW vun
Lier, Zigarrenfabrik. Cleve, u. Anna Engels, Stammstr 976. p. Blum, Postassistent, Benloerstr. 37. u. Maria Spitz, Lessingstr. 2 Martin Maatzen, Fabrikarh., Feltenstr. 129, u. Klara Gerke, ßlen Potthoff, Modelschrein., Brühl, u. Luise ##ntan Masianur an- Kurt Willn Dürrlich. Kaufm., Brüsselerr
unserer Gemeinde gewirtt, über sich in virserro.P 902
Herzen der Pfarrkinder ein dauerndes Andenken gesichert. Was er zur Verschönerung unseres Gotteshauses getan, was er zun Wohle der Gemeinde geleistet, was er insbesondere im Stillen geschafft, wird hier unvergeßlich bleiben. Besonders auch ließ er sich die Förderung der hiesigen katholischen Vereine sein. Als gewandter Redner wußte er die Notwendigkeit dieser Vereine in überzeugender Weise darzutun und ihnen zahlreiche neue Freunde zuzuführen. Allen ein wahrer Freund und guter gewann er bald das Vertrauen seiner Gemeinde und weiterer Kreise. In seiner Bescheidenheit hat er gebeten, von einer gemeinen Abschieds feier Abstand neymen zu wollen. Die Gemeinde Seelscheid wiro das Andenken dieses wahrhaft edlen Priesters allzeit hochhalten. Sein Name ist unauslöschlich in die Geschichte der Gemeinde eingetragen.
meier, Marienstr. 66.- Kurt Willy Dürrlich, Kaufm., Brassener.
u. Hubertine Josephine Mundorf, Glasstr. 16. Karl Gierig, Resta, rateur. Venloerstr. 393, u. Odilia Segschneider, Glasstr. 78.- B hard Jacobs, Mechaniker, Weyerstr. 67, u. Gertruda Dietrich, Geis straße 118.- Peter Spohr, Maler u. Anstreicher, Antwerpenerstr. u. Kath. Köndgen, Subbelratherstr. 269.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 10./4. bis 15.4.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. April 1911.)
Geburten. Otto, S. v. Peter Nelles, Maurer, Gereonswall 13. Emilie, T. v Karl Kasting, Bäckermeister, Im Krahnenhof 9.- Joh.,
S. v. Peter Müller, Goldarbeiter, Plankgasse 12.- Jakob, S v. Wilh. Joseph Neurauter, Stuckateur, Probsteigasse 17.= Cyristine, T. v.
Anton Schenkel, Kaufmann, Neußerstr. 628.„ Kath., T. v.
Schweizer, Tagelöhner, Weidengasse 37." Anneliese. T. v. Rudolf Vey, Apotheker, Sudermanplatz 1.- Anna, T. v. Johann Thelen,
Geschäftskutscher, Weidengasse 83.— Adelheid, T. v. Anton Krahm, Maurer, Alteburgerstr. 277. Herbert, S. v. Hugo
Maurer, Alteburgerstr. 247. Herbert, S. v. Hugo Lindenau, Stadt
Weichensteller 1. Kl., Alteburgerstr. 71.= Sophia, T. v. Heinrich Graefs Schlosser, Alteburgerstr. 246.- Johann, S. v. Johann Hausmann, Fuhrunternehmer, Im Sionsthal 15.- Theodor, S. v. Straßenbahnwagenführer, Ferkulum
Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 65.- Gertrud, T. v. Matthias Schmitz, Kistenschreiner, Achterstr. 20.— Else, T. v. Leopold Boß, Kellner, Zollstr..= Andreas, S. v. Wilhelm Pössel, Oberpostschaffner, Friedrichstr. 62.
∆ Sterbefälle. Kath. Wehrhahn geb. Welsch, 60., Gladbacher str. 35. Bernhard Weigel, Schuhmacher, 52., Balthasarstr. 8. Agnes Degen geb. Esser, 22., U. Krahnenbäumen 66.— Elisabety
Blankenhagen geb. Stamm, 77., Probsteigasse 20.- Gertrud Mori, 2., Stavenhof 14.- Friedrich Pickhardt, Kaufmann,
str. 70" Andreas Pössel, 1., Friedrichstr. 62.- Andreas Effelsberg,
., Beledastr. 3.- Matthias Becker, 8., Thieboldsgasse 62.- Anna Pertzborn, 7., Marienstr. 19.„
a Heiraten. Paul Fickentscher, Schneider, u. Emilie Zimmer mann, Aachenerstr. 61.— Johann Giesen, Architekt, u. Katharina
Schmitz, Roonstr. 98.- Johann Trembich, Lagerarb., u. Margareta Lüttgen, Karthäusergasse 18.- Christian Urfey, Schreinergeselle, und Maria Thelen geb. Diefenbach, Karthäusergasse 34.- Peter Hamacher, Fuhrmann, u. Maria Schiefer, Quentelstr. 15.- Michael Matheus, Wirt, u. Maria Adams, Filzengraben 20.- Felix gehülfe, u. Gertrud Schröteler, Im Glockenring 8.=
Postbote, u. Helena Krämer, Jülicherstr. 19.— Adolf Müller, Ver sicherungsbeamter, u. Margareta Lambertin, Ritterstr. 28.- Dr. Joseph Grüter, Oberlehrer, u. Elisabeth Korn, Berg.=Gladbach.
* Heiratsankündigungen. Heinrich Meyer, Viehkommislionär
Maybachstr. 36, u. Wilhelmine Löwendahl, Pantaleonstr. 17. 7 Kessing, Hdlgsgeh., u. Anna Tiefenthal, beide Luxemburgerwall 16
4 Geburten. Agnes, T. v. Heinr. Landen, Tagel., Sechzigstr - Franz, S. v. Johann Kuth, Dekorateur, Thüringerstr. 23.- Klarg, v. Emil Ziegler, Eisenb=Hülfsschaffner, Blücherstr. 14.- Wilh., 5. Hubert Martin, Schneidergeselle, Siebachstr. 99.- Margareta, 1. u. Wilh Bosten, Geschäftsinhaber, Holbeinstr. 55.-„Anna,., v. Lud„„„ MIDaIt-rotnonhaWilh Bosten, Geschäftsinhabel, Tioienm,„„ g G
Wirtz, Kutscher, Hartwichstr. 5.- Barbara, T. v. Adolf BreidenbaTagelöhner, Feldgärtenstr. 145.- Anna. T. v. Hermann Blasweilz Eis.=Kohlenlader, Zonserstr. 42.- Martin, S. v. verm. Stellberg,
bote, Siebachstr. 98.- Mathilde, T. v. Christian Vonden, Lagerar Auguststr. 35.- Theodor, S. v. Gottfried Meurer, Eisenb=Werkfünn Diätar, Steinbergerstr. 37.= Eugenie, T. von Karl Eduard gen. Schidlewski, Eisenb.=Reserve=Lokomotivführer, Kempenerstr. 27.A I. v. Karl Distelrath, Friseur, Hartwichstr. 5.- Werner, S. v. Jo Gunkel, Postassistent, Thüringerstr. 20.— Elisabeth, T. v. Alere Klein, Schlosser, Sechzigstr. 61.- Lothar, S. v. Marcello Moron
Techniker, Gocherstr. 2.- Heinr., S. v. Christian Hoffmann, Windmühlenstr. 34.— Gertrud, T. v. Karl Krips, Pferdehändler, wichstr. 77- Hans, S. v. Friedrich Schulz, Tagelöhner, Niehlerstr. Wilh., S v. Wilh. Lambertz, Tagelöhner, Florastr. 102.- Werrz S. v. Hermann Roggendorf, Gepäckträger, Niehlerstr. 95.- Rathar T. v. Matthias Hesseler, Eisenb.=Rangierer, Zonserstr. 23.- Marn v. Paul Spottag, Tagel., Hartwichstr. 33.- Gertrud, T. v. Hei Becker, Tagel, Niehlerstr. 107.
∆ Sterbefälle. Wwe. Magd. Weber, geb. Göller, 60., Ei straße 113.- Bruno Schäfer, 26., Baudristr. 7.=
straße 119.- Brund Schäfer, Do., Son...„ Per r
görgen, 1., Siebachstr. 89.- Paul Flöter, 28., Pallendergsn, Maria Sturm, 19., Gretenstr. 60.„ Gertrud Krips. 19
0 Heiraten. Eduard Scherr, Dreher, u. Agnes Kemp, Wilzstraße 4.— Albert Zillig, Schlosserges., u. Angelika Sondereche Siebachstr. 88.- Fritz Spilker, Kaufmann, u. Josephine Rohr Lütticherstr. 29. Heinrich Berschtold, Tagelöhner, u. Else Linder Niehlerstr 160.— Gerhard Schroers, Stepper, u. Frieda Müller. 5m
Eduard Sabel, Kaufmann, u. Marg. May, Kempenerstr.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Harlos, Eis.Mauenheimerstr. 24, u. Barbara Hartmann, Worms, Seiden straße 8.- Friedrich Gülich, Kaufmann, Köln, Klingelpütz 47, 1 Weidenbach, Kuenstr. 12.- Jakob Jansen, Schreiner, Melchior: u. Wwe. Christine Bierwirth, geb. Pabst, Einheitstr. 18. Tschech, Kaufmann, Niehlerstr. 324, u. Käthe Gerhard; vur dorfstraße 10.- Richard Schulte, Eis.=Lok.=Heizer, u. Mathilde Heyt beide Kuenstr. 7.: Karl Thiebes, Metzger, Hartwichstr. 40.—.
Stüttgen. Yorkstr. 12.- Theodor Schalten, Schmiedeges., Köl markt 43, u. Johanna Schnorr, Zonserstraße 42.
Standesamt Köln=Kalk.(10. bis 15. April!
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 18 April1911. Am Östertage fiel ein in den 70er Jahren stehender Invalide auf der Bergstraße die Steintreppe hinunter, als er sich in den Hof begeben won.# Der
stellte einen schweren Schädelbruch fest. Der Zustand des
Rannes ist bedenklich.
1 Dünnwald, 16.April1911. Hier wurde eine ältere Frau
Frau von einem Automobil überfahren, woourch schwere innere und äußere Verletzungen erlitt. Die Verletzte wurde sofort von den Insassen des Autos in dem Automobil ins Krankenhaus gebracht, wo sie alsbald starb.
b Brühl, 18 April1911. Ein Steiger von hier wurde am ersten Österfeiertage gegen 11 Uhr in der Nähe der Grube Maria Glück von zwei Kerlen, anscheinend Kroaten, überfallen und seiner Barschaft in Höhe von 55—60 M. beraubt. Auch wurden dem Ueberallenen mehrere Verletzungen beigebracht. Die Straßenräuber sind unerkannt entkommen.
Aus dem Bergischen Land.
n Berg.-Gladbach, 18.Aprill911. Frau Hebamme Büchel kann morgen auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken.
* Overath, 18 April1911. Die Postverwaltung beklagt sich, daß die Porzellanglocken des Reichstelegraphen an der Provinzialstraße so viel beschädigt wurden; im besonderen
Kommunion.
: Gratis erhält jeder bei Bestellung von
= Mattbildern eine prachtvolle
Vergrösserung
Margareta Landsberg, Friedenstt. 51.- Vam Masse, Pchichtame.
beamter, Badstr. 7, u. Katharina Roos, Jahnstr. 16.- Heinrich Gladbach, Fabrikarb., Stommeln, u. Marianna Stezaly, Eigelstein 87. Heinr. Wüstenberg, Ingenieur, Duisburg, u. Evo Flosdorf, Ursulajartenstr. 30.- Peter Roebrocks, Telegraphenarb., Weidengasse 53, und Margareta Jubelgaß, Balthasarstr. 66.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(10 bis 15. April 1911.)
&a Geburten. Kaspar, S. v. Joseph Kelz, Maschinist, Subbelrather= Kraße 450.„ Elise, T. v. Peter Rauer, Tagel., Häuschensweg 21.Friedrich, S. v. Heinr. Pertzborn, Packer, Marienstr. 19.- Karl, S. v. Karl Blum, Fabrikarb., Hackländerstr..= Egon, S. v.
Schleifer, Subbelratherstr. 270.- Herm., S. v. Joh. Sinzig, Anstreicher, Körnerstr. 73.- Winand, S. v. Anton Poensgen, Straßenbahnschaffn., Philippstr. 45.- Franz, S. v. Anton Latten, Schreiner, Subbelrather= straße 293.- Gertrud, T. v. Heinrich Flink, Fuhrm., Hansemannstr. 25. Adolf, S. v. Michael Schwaab, Ober=Postschaffner, Leostr. 11.— Wilhelm, S. v. Ludwig Olligschläger, Postbote, Everhardstr. 50.- Maria, T. v. Heinrich Wassermann, Tiefbauuntern., Eupenerstr. 84.- Peter, S. v. Johann Hoffacker, Meisterknecht, Rochusstr. 30.: Paul, S. v.
Friedrich Troschke, Vorarb., Widdersdorferstr. 212.„ Karoline, T.
Peter Salentin, Tagel., Subbelratherstr. 517.-Hans, S. v. Ernst Ebert, Kaufm., Försterstr. 42. Gertrud, T. v. Peter Schlotzmacher, Fuhrknecht, Gumprechtstr. 19.- Ernst, B. v. Joh. Küpper, Kaufm., Geisselstraße 92.- Therese, T. v. Joh. Jos. Urban, Klempner, Klarastr. 53.Walter, S. v. Herm. Kitten, Schmied, Sömmeringstr. 73.= Elise, T. v.
Joh. Deckstein, Tagel., Marienstr. 1D).- Benedikt, S. v. Werner Pohl,
städt. Straßenbahnarb, Hömmeringstr. 53.- Erich, S. v. Karl Breuer,
ndreher, Subbelratherstr. 219." Maria. T. v. Wilhelm Remm, Eisendreher, Luogetratyerstr..9..—, P. gilgran., Schlosser,
Hausierer, Subbelratherstr. 145.- Elisab., T. v. Joh. Pilgram, Schlosser, Siemensstr. 32.- Mathilde, T v. Aua Brauer, Fabrikarb., Takustr. 42. . Johann, S. v. Heinr. Giffeler, Tagel., Subbelratherstr. 154.- Joseph, S. v. Barthol. Thomas, Stellmacher, Feltenstr. 125.- Anna. T. v. Unton Krupp, Straßenb.=Wagenführer, Gutenbergstr.#.- Joseph,— v. Johann Servos, Bautagel., Simonsstr. 1.— Christina, T. v. Herm.
Schmied, Platenstr. 13.. Albert, S. v. Joseph Hacker, u. Brauer, Vitalisstr. 355.-Paula, T. v. Joseph Arenz, Fabrikarbeiter, Hospeltstr. 27.— Johann, S. v. Bernh. Fingerhuth, Tagel, Roßst, 41.: Maria, T. v. Peter Weder, Hchuhm.,„Geiselgr.
&a Geburten. Erwin, S. v. Wilh. Friedr. Zweiger, hoverstr. 78.„ Irma Hedwig, T. v. Karl Friedr. August Hoffm
Ingenieur, Markt.= Wilh., S. v. Jos. Vones, Vorarb., Industrien
. Heinr., S. v. Herm. Jos. Pahlenberg, Walzer, Kronprinzst Elisad., T. v. Joh. Stüßer, Dreher, Schulstr. 2.- Hildegard Lus Joh. Klencz, Ingen., Kalk, Hauptstr. 84.- Christ., S. v. Joh. Der bu Tagel., Kurzestr. 10.- Karl, S. v. Georg Leop. Burk, Maschinist, hoverstr. 119.- Kath., T. v. Peter Lynen, Dreher, Bertramstt. Elisabeth, T v. Karl Becker, Maurer, Vietorstr 1A.- Peter, v. v Scholl, Wäschereibesitz, Kapitelstr. 6.- Heinr., S. v. Adolf Wild 6. mann, Schlosser, Industriestr..- Elsa Hildeg., T. v. Heinr. von Sassen, Ingen., Buchforststr. 20. Heinr. Joh., S. v. Karl## Schneider, Metalldreher, Kalk=Mülheimerstr. 16.- Anna Kath. Augustinus Thurn, Tagel., Engelsstr. 32.- Erwin, S. v. Gustar. Muhlack, Polizei=Serg., Vietorstr. 45.- Franz, S. v. Joh. Ant. mann, Schreiner, Mühlenstr. 60.„ Anna, T. v. Hub. Plumm, decker, Vorsterstr. 43.- Maria Wilh Charl., T. v. Herm. Karl Rieckhoff, Modellschreiner, Buchforststr. 1054.— Richaro. v. Wilberg, Invalide, Vietorstr. 9.- Gertrus, T. o. Ant. Hen.
Industriestr. 160.— Karl Johannes, S. v. Heinr. Ernst Schnuch, Thumdstr. 10.- Christ., S. v. Dominik. Wicharz, Tagel., Pollern.
∆ Sterbefälle. Maria Gertr. Lenz, geb. Rath, 47., Kall heimerstr. 62.— Wwe. Anna Kath. Hamacher, geb. Hamacher,
Feldstr 6.— Wilh. Hub. Finken, Metzgermstr., 29 J. Herlerstt.
Wwe. Christ. Hud. Meinerzhagen, geb. Held, 61., Buchforstsu Gertrud Schmitz, 2., Olpenerstr. 152.- Peter Joseph Bonn Kalker Hauptstr. 83.— Peter Wilh. Harth, 2., Ostheimerst.
August Erntges, 6., Vorsterstr. 80.- Peter Barth, Inval. Mühlenstr. 21.— Wilhelmine Levy, geb. Meyer, 64., Evang
a Heiraten. Ludw. Karl, Ingen., u. Amalie Adele Trau' Markt“". Peter Kuhl, Tagel., u. Wilh. Maria Merbach,
Mülheimerstr. 170.- Joh. Müller, Schlosser, u. Luzia Heinz, 5% kirchstr. 62. Franz Steinbach, Tagel., u. Maria Karol geb. Zimmermann, Vietorstr. 68.- Heinr. Gorissen, Former, 1. Wierz. Engelsstr. 5.- Joh. Lammrich, Tagel., u. Kath. Buschm Höfestr. 2B.— Ant. Marx, Schlosser, u. Maria Kath. Schmitz, straße 86.
* Heirats=Ankündigungen. Joh. Matth. Schneider;„
Kaiserstr. 33, u. Anna Firnich, Kapitelstr. 36.- Mich. Neller Höfestr. 6. u. Maria Süß, Folkensteinstr. 5.. Joh. Kämm.
Kaise..
Höfestr. 6. U. Maria Suß, Feinensnst...
Wirt, Tumbstr. 87, u. Maria Jos. Nellen, Kalker=Hauptstr Mühldorf, Gußputzer, Industriestr. 86. u. Maria Becker, a„ Höfestr. 21).— Gust. Furlan, Schlosser, Wattstr. 29, u.
Josephskirchstr. 56.—
**-„„—*
auf Platinkarton, der sich noch in diesem Monat in meinem#
= Atelier photographieren lässt.
2 Visit matt.00 M. S 12 K25, mait.00 M. S
# 12 Visit Glanz.90 M.
S 12 Kab. Glanz.90M
:<space> A.<space> W i r t z,<space>
nur Hohestrusse 152-154
neben Blumenhandlung Flügel.
scholl, 3., Marienstr. 50.- Marg. Einven, 60 Ju Lhinsonnto
Christina Tillmann geb. Zündorf, 46., Hansemannstr. 31.JKarl
zefelmann, 13., Marensr. 151.—„Pishselr., KTeupp 5
Schwerinstr. 3.= Elisabeth Zimmermann geb. Maxerath, 57., Subbelratherstr. 167.- Maria Wissermann, 2., Eupenerstr. 81.- Heinrich Kraus, 3., Subbelrat er tr. 365. Hermann Götz, 52., Thebaer. str. 54.= Friedrich Dünwald, 1 J. 6., Liebigstr. 52.- Heinrich Dick, 71., Hansemannstr. 20.- Christina Diesenbach geb. Drossard, 41., Sömmeringstr. 11.— Sophie Böhmer geb. Pich, 80., Simarplatz 7.
Barbara Antwerber geb. Schomes, 61., Liebigstr. 54. Karl Josephs, Sus u Elisabeth Görtzen, 4 M. Venloerstr. 41
* Heiraten. Christ. Weyer, Fabrikarb., Rothehausstr. 29, u. Kath. Erkenrath, Wißmannstr. 5.-Heinr. Trambo, Klempner, u. Maria Becker. Hausemannstr. 40.- Karl Möller, Anstreicher, Michaelstr. 108,
u. Josephina Wichmann, Sinrochstr. 47.- Heinr. Dahmen, Fuhrm
Nußbaumerstr. 280, u. Maria Schröder, Venloerstr. 660.- Martin
Zur Kommuniol
passende Geschenke in Schmuck-, Luxus- und Ledernglet
Neuheiten in Damentasche
zu sehr billigen Preisen und in grosser Ausbanl
Paul Grund
Schildergasse 70, vis--vis der evang.

Cöln.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gedaude und Modilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußvervindlichkeit), sowie für Glasscheiden aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eulante Verscherung gegen Ein bruchsdiebkahl, Anfall=, Haftpbicht- und Wasler Leitungs-Schäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
Roonstraße 42, Ternsprecher 8900,
owie die nachbenannten Vertreter:
Sch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Matth. Jungbluth, Zugweg 16.
Wilh. Mainz, Friedrichstraße 18,
P. Nagel, Generalagent, Aachenerstraße 19.
Phil. Ungering. Kupfergasse 10,
Arnold Kochling. Genag, Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I S brock Nalt, Thumbstraße 44 Ferd. Schmidt, Nippes, Gellertstraße 15.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Nipres, Nelkenstraße 13. Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Hans Demmer, Nippes, Auenstraße 14.
Alex Lochtnowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31. Hr. Steinkrüger. Eyrenfeld, Gusenbergstraße 38.
Johann Schumacher. Ghrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Beter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülhelm a.#., Andregestraße 48.
Joh. Boe=, Humboldtkolonie, Esserstraße 38.
Wirt Vogel. Gr. Königsdorf Engels Kaufmann, Frechen.
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich.
Conrad Becker, Brühl.
Hudert Bommes, Brühl.
Jos. Lang. Liblar Gerh. Hamacher, Lechenich.
Hub. Frings, Gymnich.
Hc. Optaden, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth.
Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Poulheim.
Kranz Reuß, Doulheim.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&ap Donnerstag. 20. April 1911.
P. J. Kurth. Ensen Marim. Engels, Rodenkirchen Hch. Schafer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd. Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Johann Natzbender,
Fischenich.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Peter#bbeler, Sürth. Unton Neunzig, Bergheim. Martin aden, Sindorf.
Adolf Zerving. Torr.
J. Coms. Bankdirektor, Kerpen J. Kridden, Kierberg.
Peter Horst, Bliesheim. Johann Kudveler, Weiß
Carl Wagner
Hohe Pforte 22
Juwelier.
Gegründet 1837
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren auter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 0“
PutzManufaktur
Richmodstrasse 6.
Straussfedern, Pleureusen, Hüte, Blumen usw.
Neu aufgenommen:
Rommunionhüfe.
Seite 9.
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44 Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
Deussen
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Kalk.
Kalk.
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 231 verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfehle: Gebetbücher, Rosenkränze. Kerzen. Andenken etc. Hühert Breuer Ab reseohog gasse 2
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
laden- und Schauleuster-Liurichtungen.
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Blaich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“0
Henkels
Bleich=Soda
6 2
0
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen nigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr welß. Greift Hände u. Wasche nicht an., Lost sich in Wasser seyr rasch, solle
deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
OC
00
Damenbindon Prima Qualität, Dutz..75
Dalenbinden, E. Rosne., Ludwigstr. 12.h
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung.
Große Posten
Gehörne u. Geweihe
werden billig adgeg. Zu sehen von 2—7 Uhr Komödienstraße 85.
mpel-Faß,
„Hölzken
Tel. 6991 Wegen Auflösung einer
großen Fabrik und weil das Lager schnellstens geräumt werden soll, verkaufe
3000 Stühle
Eiche, Nußb., Buchen und Wiener Stühle
Lederstühle.10. Kan
zu denkbar billigsten Preisen ferner:
20 Marmortische 1 gr. Eisschrank
.20mverstellbare Einteilung
Wirtschaftstische
Fast neues
Eichen-Billard
neuester Konstruktion?
Engl. Herrenzimmer Engl. Speisezimmer Plano, Geldschrank 2000 Gartenstühle
längl. Gartentische Sternengasse 95.
Kaufe bei den Inserenten des(A!
Die Aufnahmeprüfung der höheren Handelsschule für Mädchen
Köln, Klapperhof 26-30, findet
Donnerstag, den 21. April, 3 Uhr, statt.
Bedingung: Absolvierung der 10-klass. höh. Mädchenschule. Anmeldungen täglich zwischen 11—12 im Direktionszimmer Prospekte, Jahresbericht und Auskünfte durch Direktor
eberbach, Köln, Klapperhof 26-30.
Slädtisches Alumnat, Andernach am Rh.
Pensionat für katb. Schüler des biesigen Ermnasiums.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. (trosser Garten und Spielplatz. Hauskapelle.
%h Prospekte durch den geistl. Lelter der Anstalt.
*<space> B r e s l a u<space> I I I,<space> F r e i b u r g e r s t r a s s e<space> 4 2<space>
Dr. J. Wolir’s Vorbereilungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessionlert für die
Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primaner- u. Abliuricnten-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sckunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähr liche Gymnasial- und Renlgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prällinge, nämlich 14 Ablturienten, 3 nach 0f, 17 nach UI, Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnaslums, 11 nach 0 II, 18 nach U II, 9nach OIII, nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primaner: nd Abliturientenprüfung.„
Prospekt.
Schinken!
Hochleine trockene Knochenschinken zum Rohschneiden Pid..50 hochleine Rollschinken zum Kochen und Rohschne den Pid. 1,30 Delikatesschinken, 2 3 Pid. schwer. Pid. 1,30 empfiehlt
Dieheit. u Jeant Glepp Kesselk.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und In stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Ilinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 a Donnerstag. 20. April 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Eine eindrucksvolle Katholikenversammlung
veranstaltete vorgestern der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre Herz Jesu, im großen Saale des Volksgarten, dessen weite Räume nebst Galerien dicht besetzt waren. Die Frauenwelt hatte sich besonders zahlreich eingefunden. Geschäftsführer Britz hieß die Erschienenen herzlich willkommen; Pfarrer Kremer fuhrte den Vorsitz.
Als erster Redner verbreitete sich Pater Lange in packenden Darlegungen über das zeitgemäße Thema der Presse, besonders über die Frage, wie sich eine katholische Familie den Zeitungen gegenüber zu verhalten habe. Die Zeitung, die in einer katholischen Familie gelesen werde, musse ein Familienfreund im besten Sinne sein. Die Presse muß demnach ein zuverlassiger Berater für uns Katholiken sein. Da dürfe es also nicht gleichgültig sein, welches Blatt in eine katholische Familie gelange.
Der Redner wandte sich dann gegen die sogenannte farblose Presse, gegen die liberale und sozialdemokratische Presse und führte zum Schlusse noch aus, daß es die hehre Pflicht der Katholiken Kolns sei, ihre gute Presse zu unterstützen durch Abonnement und Inserate sowie durch Geninnung neuer Leser. Wenn hier jede katholische Familie ihre Pflicht tue, sei es um die Hebung der katholischen Presse gut bestellt.(Brausender Beifall.) Nfarrer Kremer erklärte namens seiner Pfarrangehörigen, daß man in Herz Jesu nach besten Kräften im Sinne der Ausführungen des Referenten handle.
Als zweiter Redner sprach Stadtverordneter Ringsin beredten Tarlegungen über Liberalismus und Sozialdemotratie. Wenn auch die Nationalliberalen in handelspolitischer und sozialer Hinsicht zur Schutzzollpolitik und sozialen Betätigung sich bekannt hätten, so sei der Liberalismus ohne Unterschied dem Gebiete der Weltanschauung derselbe geblieben wie fruher und arbeite mit der alten Phrase vom Ultramontanismus gegen die Katholiken in derselben Weise, wie zur Kulturkampfzeit Tagegen helfe kein Vertuschen; diese Tatsache werde uns tagtäglich vor Augen geführt. So sei auch die Stellungnahme des Liveralismus gegen die katholischen Ordensniederlassungen dieselbe geblieben, wie in den siebziger Jahren; in Baden dulde auch heute der Liberalismus noch keine männliche Ordensniederlassung. Angesichts der ganzen Entwickelung des Liberalismus dürfe dieser sich nicht beklagen, wenn die Katholiken seiner noch so lauten Versicherung, er denke an keinen Kulturkampf meyr, keinen Glauben beimessen
konnen. nI I 4
Möge der Liberalismus doch zunächst mal von innerkirchlichen Fragen, wie Antimodernisteneid usw. seine Finger lassen. Wenn es nach den letzten Wünschen des Liberalismus ginge, wurde auch in Leutschland mit der konfessionellen Schule bald reiner Tisch gemacht.
Der Jungliberalismus schwärme schon heute für die Beseitigung des Religionsunterrichts aus der Schule, und der gesamte Liveralismus erkläre sich entschieden gegen eine religiöse Unterweisung in den Fortbildungsschulen.
Die Sozialdemokratie ist auf religiösem Gebiete ein noch schlimmerer Feind geworden, da ihre religionsfeindlichen Bestrebungen in weiten Schichten des Volkes Eingang gefunden haben. Auf wirtschaftlichem Gebiete halte die Sozialdemokratie an ihrer Verelendungstheorie fest, trotzdem die Tatsachen sie Lugen strafen In politischer Beziehung halte die Sozialdemokratie iyr andziel im Auge, die Beseitigung der bürgerlichen Gesellschaftsordnung und die Errichtung der sozialistischen Produktionsform, trotz aller revisionistischen Gegenzüge.
Bebels Bekenntnis zur Republik, Kommunismus und Atheismus ist für die Sozialdemokratie noch heute maßgebend und werde es bleiben. Bezeichnend sei es, daß trotzdem gewisse liberale Kreise zu einer Annäherung an die Sozialdemokratie hinneigen. Sorgen wir Katholiken, daß wir als treue Mitglieder des Volksvereins in den bevorstehenden schweren Sturmzeiten bis zum letzten Mann unsere Pflicht tun.(Lebhafter Beifall.)
Nach Tankesworten des Pfarrers an die beiden Redner konnte Geschaftsfuhrer Britz mitteilen, daß heute der Volksverein im Bezirk Herz=Jesu 1263 Mitglieder, über 100 mehr wie im Oktober vorigen Jahres, zähle und noch viele Beitrittserklärungen in Aussicht stehen. Im Schlußwort verbreitete sich Kaplan Nathan unter lebhafter Zustimmung über das Zusammenwirken von Geistlichkeit und Laienwelt im katholischen Volksleven.
Der Verein ehemaliger 16er hielt seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Kalisch im Laacherhof ab. Zunächst wurde eine Anzahl neuer Mitglieder ausgenommen. Nach dem Kassenbericht betrug die Einnahme der drei Kassen, Mitgliedertasse, Sterbekasse und Jubiläumskasse, 896., die Ausgabe 738 M. Der Bestand beläuft sich auf 1448,21 M. Das Vereinsvermögen hat sich im fahre 1910 um 360 M. vermehrt. Dem Kassierer, Hrn. Heinz, wurde Entlastung erteilt unter warmen Dankesworten seitens des Vorsitzenden für seine umsichtige Leitung der Kassengeschäfte. In den Vorstand wurden die Herren Kalisch als erster, Mertens als
zweiter Vorsitzender, die Herren Heinz als Kassierer, Heinzen als Schriftführer sowie auch die übrigen ausscheidenden Herren wiedergewählt. Zum Delegiertentage am 14. Mai in Dorstfeld entsandte man die Herren Kalisch und Riedel. Die Versammlung ertlarte sich mit der Einrichtung einer Verbandssterbekasse und mit dem Beitritt zu dieser einverstanden, wie sie im Prinzip auch ihre Zustimmung zu der Wahl eines festen Verbandsvorstandes gab. Das
ihrige Dienstjubiläum des Hrn. Wilhelm Mewes als Kassierer des Wallraf=Richartz=Museums wurde gebührend gefeiert.
er Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Nachdem am Ostermontag die Mitglieder unter starker Beteiligung die h. Österkommunon gefeiert hatten, fand am Abend im Vereinslokale eine gut besuchte Versammlung statt. Der Präses, Herr Kapian Moll, gedachte des verstorbenen Gründers, Herrn Assenmacher, gab eine dem Verein gemachte Schenkung bekannt, wies dann in kernigen,
herzlichen Worten hin auf die Bedeutung des Osterfestes und ermahme die Mitglieder eindringlich, die Vorsätze, die sie während der Mission gefaßt hätten, doch recht oft zu erneuern. Eine Reihe neer Mitglieder wurde in den Verein ausgenommen. Dann wurde
oer Namenstag des Herrn Vizepräses Quirin Brüls gefeiert. zwei Kinder von Mitgliedern sagten dem Gefeierten sinnige Sprüche und überreichten ihm Blumen. Starken Beifall fanden die herrlichen Musikvorträge des Herrn Violinvirtuosen Wildt aus nuit und seiner beiden Kinder. Der Schriftführer, Herr Sommer####er, hob in seiner Festrede die großen Verdienste des langjahrigen Vizepräses hervor und feierte ihn als Muster der Opferfreudigkeit und selbstlosen Hingabe an den Verein. Bewegt dankte perr Bruls für die ihm gebotenen Ehrungen, er löste lebhaftes bravo aus, als er versprach, trotz seiner vielen sonstigen Arbeiten, doch den ihm liebgewordenen Posten im Arbeiterverein Köln=Nord eizubehalten.
dem sozialen Leben.
c0 Deutscher Polierbund.(Vergl. Nr. 104.) Im weiteren Verlauf der dreitägigen Verhandlungen des Delegiertentages erschienen noch der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer,
Figge. und im Auftrage der Baugewerkeninnung Hr. Dick und versicherten dem Polierbund ihre Sympathie. Die einzelnen Beschlüsse hatten alle internen Charakter. Zu erwähnen ist nur, daß der Bundesbeitrag von 6 auf 12 M. erhöht wurde. Der Vorstand wurde mit dem Vorsitz des Hrn. Wilhelm Loebe(Braunschweig) wiedergewählt. In den Aufsichtsrat wählte man neu die Herren Bergeritz(Bochum, Schumann(Dresden), Long(Berlin, Primme (Hannover und Finke(Kassel). Der nächste Delegiertentag soll im Jahre 1913 in Frankfurt stattfinden.
An Dogelschutz in den städtischen Unlagen.
Der Verminderung und Ausrottung der Vogelwelt entgegen zu treten, ist namentlich in neuester Zeit das Ziel vieler Natur= und Vogelfreunde. Auch in der örtlichen Tagespresse ist dieser Gedanke in der letzten Zeit mehrfach zum Ausdruck gekommen. Hier in Köln, wo verhältnismäßig wenig Wald= und Gehölzflächen in der Feldmark den Vögeln Schutz= und Nistgelegenheit bieten, ist es doppelt notwendig, das Fortkommen und Geceiten der Vögel durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen. In den öffentlichen Anlagen wird dah er, wie das Nachrichtenamt schreibt, durch die städtische Gartenverwaltung schon seit langen Jahren systemathisch Vogelschutz getrieben. Der Vogelfreund findet in den größeren Parkanlagen z. B. im Stadtwald, Gremberg, Volksgarten, Südpark und Klettenbergpark größere Rosen= und Dorngebusche, welche geeignete Schutz= und Ristplätze für die Vögel abgeben. Auch besondere Vogelschutzgehölze, nach genauem Muster der Vogelschutzstation des bekannten Bogelschützers Freiherrn von Berlepsch, werden von dec Gartenverwaltung an geeigneten Stellen angepflanzt. Diese Stellen öffentlich betannt zu geven, erscheint jedoch nicht zweckmäßig, da dann die Vögel gestört und die schlimmsten Vogelfeinde, die Vogelfänger, auf die Einrichtung aufmerksam gemacht wurden In Baum= und Strauchgruppen versteckt, mit dem Flugloch nach Sudosten, hängen bereits Hunderte von Nisthöhlen für die in Höhlen brütenden Vögel. Die kunstlichen Nisthöhlen sind genau den natürlichen Spechthöhlen nachgebildet; sie werden nach Angabe des Freiherrn von Berlepsch gut und zweckentsprechend von einer Fabrik in Buren i. Westf. angefertigt.
Die Gartenverwaltung hat bei iyr auch in diesem Jahre eine größere Sendung guter Nisthöhlen bestellt, welche in diesem Frühjahr in den verschiedenen Partanlagen aufgehängt werden sollen. An mehreren Stellen waren in vergangenem Winter wiederum geeignete Futterplatze für Vögel eingerichtet, welche den erprobten Anforderungen eines rationellen Vogelschutzes entsprachen. Sowohl das hessische feste Futterhaus als auch verschiedenartige Futterkasten, Futterholzer und die sehr praktische Futterglocke sind seit Jahren im Gebrauch. Ebenso befinven sich in den Anlagen, im Gebusch versteckt, zahlreiche Vogeltränten, welche auf die Vögel eine große Anziehungstraft ausüben. Gerne wählen die Singvogel, zumal die Nachtigallen, die Nähe der Trankstellen zum Nisten. Eine Hauptaufgave des Vogelschutzes ist das Fernhalten der Vogelfeinde, deren gefahrlichste die Vogel anger sind. Trotz der Wachsamkeit der Beamten und Aufseher ist es oft schwer, Vogelsteller zur Bestrafung zu bringen, da sie sich nicht leicht auf frischer Tat ertappen lassen. Das Publikum kann daher wirksam zur Förderung des Vogelschutzes beitragen, wenn es behülflich ist, den unbefugten Vogelstellern oas Handwerk zu legen.
* Dom Bau der Hohenzollernbrücke. Der Fortgang der Arbeiten an der Brucke laßt hoffen, daß der Termin, zu dem die zweite mittlere Eisenbahnbrücke dem Verkehr übergeben werden soll— Anfang Mai—, eingehalten werden kann. Die Arbeiten, die auf der neuen zuletzt fertiggestellten Brucke vorgenommen werden, dürften in 10 bis 14 Tagen beendet sein; sie erstrecken sich auf Fertigstellung der Gleisbauten. Die Geleise selbst sind zwar über die ganze Länge der Brücke gezogen, es sind aber noch die zwischen und neben den Schienen angeordneten Bohlenbeläge aufzubringen. Die Schienen liegen auf machtigen Eichenholzquerbalten, auf dem linksseitigen Ueberbau sind sie mit Zwangsleisten versehen; Weichen liegen turz vor der Ausmündung der Schienen auf der Kölner Seite auf beiden Eisenbahnbrucken, die von jedem Gleis des Hauptbahnhofs aus befahren werden können. In den nächsten Tagen findet eine Probebelastung der letzten Eisenbahnbrucke statt. Mit den vorerwähnten Arbeiten gehen Hand in Hand die Vollendung des bildhauerischen Schmuckes der Brucke, die Abbruchsarbeiten an den alten drei Strompfeilern und die Herstellung des Belags des linken Fußgängersteigs der Straßenbrücke.
* Zu Besichtigungszwecken eingetroffen sind hier und im Hotel du Nord abgestiegen der kommandierende General des achten Armeekorps, General der Insanterie v. Ploetz, der Kommandeur der funfzehnten Division, Generalleutnant v. Wartenberg, der Kommandeur der 29. Infanteriebrigade, Generalmajor v. Luckwald; Generalleutnant v. Westernhagen, der neue Gouverneur von Köln, hat ebenfalls im Hotel du Nord Woynung genommen.
Ein heiteres Stückchen trug sich dieser Tage in Sülz zu. Eine Frau aus der Aegidiusstraße schickte ihr siebenjähriges Kind mit einem sorgsam verschnürten Paket, worin sie Mull und Asche sauber verpackt hatte, um es auf den nahegelegenen Kipp= oder Schutthaufen zu bringen. Unterwegs begegnete dem Kind eine Frau, die es anhielt. In der Meinung, nun ein gutes Geschäftchen machen zu können, gab sie dem Kinde fünf Pfennig mit den Worten: „Kauf dir daför Kamelle, ich halde ding Pakett su lang faß.“ Die Kleine ging darauf sofort ein. Als das Kind wieder zurückkehrte und sah, daß die Frau mit seinem Paket verschwunden war, meinte es:„War datt ävver en adige Frau, gitt mer funf Penning för Kamelle un schött mer och ming Aesch us.“ Die betrogene Gaunerin aber mag unterdessen beim Oeffnen des mitgenommenen Paketes, in dem sie wichtiges zu erbeuten hoffte, ein nicht wenig enttäuschtes Gesicht gemacht haben.
* Wagenverkehr beim Pferderennen. Das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins ist am 23. und 24. April, den beiden Renntagen, von 1½ bis 3 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden, von 6 bis 8 Uhr abends nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
Aus Köln-Sülz.
u Feuer entstand in der vergangenen Nacht in einer auf der Luxemburgerstraße gelegenen Fabrik; es griff schnell um sich, alsbald stand der ganze Dachstuhl des betreffenden Fabrikgebäudes in Flammen. Der Dachstuhl brannte nieder. Die Freiwillige Feuerwehr war fast zwei Stunden auf dem Brandplatz tätig.
Aus Köln-Riehl.
W Der Kirchenchor beging an den Östertagen sein zehntes
Stiftungsfest. Im Hochamte am Ostersonntage sang der Chor die Messe O salutaris hostia von Haller für gemischten Chor; des Nachmittags brachte er zum ersten Male eine vierstimmige Komplet von Wiltberger für Männerchor zur Aufführung. Das Hochamt
am Ostermontage wurde nach den neuen Choralmelodien der
Editio vaticanse gehalten. Am selben Abende fand eine weltlichFeier start; diese wurde eingeleitet durch eine Motette Himme und Erde vergehn von Klein. Im weiteren Verlaufe des Festez brachte der Männerchor des Kirchenchors mehrere Lieder zum schönen Vortrage. Daneben wurden von Mitgliedern des Chorez mehrere Sologesänge ernsten und heiteren Inhalts geboten Wesentlich trugen zur Verschönerung des Festes die Tarbietungen der beiden Fräulein Sülzen hierselbst sowohl durch Klaviervorträge als auch durch Sologesänge bei, welche mit großer Begeisterung aufgenommen wurden. Am Schlusse der beiden Teile des Pro, gramms wurde von Chormitgliedern je ein humoristisches Terzen bzw. Quartett wohlgelungen zur Aufführung gebracht. In seiner Festrede beglückwünschte Hr. Pfarrer Zaunbrecher die Mitglieder seines Kirchenchores zu dem Feste, besonders zwei derselben welche an der Wiege des Chores gestanden haben. Der Coor dürfe es sich zur Ehre gereichen lassen, unter schwierigen Umständen so Hervorragendes in kirchlicher und weltlicher Feier geboten zu haben. Redner richtete an die Mitglieder des Chores die Bitte nicht zu ermuden trotz der großen Schwierigkeiten, welche die neuen Choralmelodien böten, sondern durch eifrigen Besuch der Proben und fleißige Hingave an die gute Sache die schwierige Arbeit des Dirigenten zu erleichtern. Es wäre zu wünschen, daß dem Chor durch den Beitritt stimmbegabter aktiver und inaktiver Mitglieder rege Förderung zuteil würde.
Stimmen aus dem Leserkreis,
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruc kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverha# auch zu veröffentlichen.1
6126] Rheinbeleuchtung. Der Einsender der Stimme 6123 hat offenbar die Anregung Nr. 6117 mißverstanden, wenn er von Verstümmelung der Rheinallee wegen der 2 oder 3 Stunden Beleuchtung“ spricht. Der Plan, die Bäume so zu beschneiden, daß sie nicht höher als etwa—4 Meter werden, dafür ader mehr in die Breite wachse., ist längst gesaßt; es war nu vorgeschlagen, ihn im Interesse wirkungsvollerer Beleuchtung der Rheinvillen schon vor dem Kaiserbesuch auszuführen. Daß dadurc das Userbild der Stadt an Schönheit und Reiz nur gewinnen kann, ist doch ohne weiteres klar, da der Blick auf schöne Gebäutinteressanter und reizvoller ist, als der Blick auf eine einförmige lange Baumreihe, die von Jahr zu Jahr dichter wird und schf jetzt nur noch die Dachgiebel und Dächer vom Rhein aus erblicken läßt. Letzteres um so mehr, als die Schiffe des Fahrwasser halber die linke Stromseite einhalten müssen. Vor allem irrt der Einsender, wenn er von dieser Beschneidung eine Verminderung des Schattens befurchtet. Das Gegenteil ist der Fall, da die Bäum dadurch gezwungen werden, mehr in die Breite zu wachsen und dadurch schattenreiche Laubgänge zu bilden. Diese Baumbeschneidung entspricht daher praktischen Interessen nicht weniger wie ästhetischen; zahlreiche Beweise dafür bieten fast sämtlich anderen Rheinstädte!
6128] Die Spar- und Darlehnskasse des kandkreises Köln
würde den Dank vieler ernten, wenn sie nach dem Beispiel da Sparkasse der Stadt Köln auch dazu übergehen wurde, zwei Hypotheken unter denselben Bedingungen wie diese zu geben. Liel Arbeiter würden dann auch in die Lage versetzt, sich ein kleine Eigenheim zu erbauen. Es gibt viele, welche 500 bis 200, Mark besitzen, hiermit aber bei 50 Proz. erste Hypothek nicht der Lage sind, sich ein Eigenheim zu beschaffen. Es wurden Arbeiter dadurch auf dem Lande wohnen bleiben; denn wie: genehm ist es für solche Leute, wenn sie nach Arbeitsschluß: ihrem Garten Erholung finden könnten.
länger mit schlecht passenden Baudage, künstlichen Gliedern, Geradehaltern un. herum und bringt sie gleich zur Umän#e# rung unter Garantie für tadellosen Stz##
Peter Knips
prakt. Bandagist Köln, Mauritinsseisweg!
an der Weyerstraße.
Telephon 7647 Telephon 764
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortkrankenkassen, Königl. Eisenbahn=Betriebskrankenkast Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester Kons##### tion sowie Korsette aller bewährten Systeme mit viele eigenen Verbesstrungen bei Rückgratkrümmungen Dankschreiben über die von mir gelieferten Aprgig sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefallize Einsicht offen.
Aufertigung von Leibbinden aller
Bedienung reell, prompt und billig. Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wypert-Tabletten nicht stand, so stedl
Hals schonen muss, Iasst sie Nie Ausgener und Mimmee
wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende WIafverspürt Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg“ Adler-Apotheke. Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45 Apotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2;....
Apotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher KluHirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1:
Apotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-apotbeke, Hohenze
ring 26. Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Abeg. Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke.“ gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apo 1. Breitestr. 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-#, Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in ber Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apo.., weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apothcke; Roseh theke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-a)
„„. Adler-Anotheke. Dürenerstl.

Konfirmanden- u. KommunikantenStiefel billigst.
chuhe! 10000 Paar am Tager! Schuhe!
Schuhversandhaus Georgstrasse 21—23.
En gros. En détalj,
Wiederverkäufer Rabatt!
Gute
Messer Lössel
empfiehlt
in großer
Auswahl dill
R. Wagner
Nachf.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14 Filiale: Blaubach 35.
Eigene Hohlschleiferei.*3
Posten Herrenstiefel mit und ohne Lack 6,75 M Posten Damenstiefel mit und ohne Lack 5,75 M
Rommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lach von 5,75 M. an
Schulstiefel, kräftig z. Schnüren
und Knöpfen
27-30.25 M. 31-35.75 M.
kräftige Arbeiterschuhe, mit und
ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh=Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—•9
Cleve
Vor einigen Jahren erbau sehr dequemes
Wohnhaus
in bester Ausführung, enthalten
8 geräumige Zimmer
ithaltend im Erd
und Obergeschoß nebst Mans.
und allen sonsti
— allen sonstigen Bequemlich
keiten, hellem. trockenem Keller, Waschküche, Badezim, Trocken peicher usw. gut gepflegt. Gart
insgesamt 70 Ruten groß. in
schöner, geschützter und ruhiger Lage von Cleve. nahe d. Walde sehr preiswert zu verkaufen.
Reflektanten wollen ihre Anfragen unter I 221 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten. o“
Zwei Häuser
mit großen Gärten verkehrreicher Nedenstraße in Ehrenfeld
sind billig vom Eigentümer zu
verkaufen.
Off. u. 975 an d. Gesch. d. Bl.
E
□
Freneisens
5 Repfelwein!
a Zum Kurgebrauch, Bowlen 2 u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Lir. an. Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in m. "<space> R e s t a u r a n t.<space> 0<space>
5 Aepfelw.=Champagner
S Jacr. Metzwacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Wanzen
samt Brut werden von mir unt. langjähriger Garantie total vernich ei keine Beschäoigung der Möbel und Tapeten.
Erl. kölner ReinigungsJukitut Wilh. Mötes
Nachenerstr. 64, 2. Et., I.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Et.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Von der Reise zurick! Zahnatst Nervegno, TI. Apernstraße 31.
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
unnahmestellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24.
Severinstraße 45. Bayenthal, Goltsteinstr. 5
Udierring.](Ewald Stamm).
Bezirk Köln=Südwest Fernsor 5166.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk.
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Waisenhausgasse 61. Zülpicherstraße 4.
Bezirk hohepforte=Markthalle Fernspr. 6115
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—32.
unnahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Ernst Rüth, Ecke Schilder= und Antonsgasse
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenstraße 43.
Breitestraße 167. Mittelstraße 33.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte Fernspr. 2965.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest Fernspr. 809
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstraße 23.
Domstraße 81. Neußerstraße 63
Eigelstein 115. Hansaring. Ecke Weidengasse
Eintrachtstr. 50. Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43.! Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße
Hauptstraße 231. 1 Markt 28.
Bezirk Ehrenseld Fernspr. 10232
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2
###nahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12.1 Venloerstraße 252
Bichendorf, Rochusstraße 102 oersrabe 29.
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Nippes Fernspr. 4569.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. 10306
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Berrenratherstraße 208. Sülzburgstraße 170.
Weyerthal 32. Ecke Palanterstraße
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36.
Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17 Refrath=Pippelstein: Konrad Miedach. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand v. Dellbrück, Joseph Lehmann, Delldrückerstr. 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen-Annahmestelle:
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraßze
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stochem, Lichstr. 73.
Bilanz der Spar= u. Kredit=Kasse e. 6. u. b. h. im katholischen Gesellenverein zu Köln
Aktiva. am 31. Dezember 1910. Passlva.
An Kassenbestand. " Wechselbestand „ Immobilien a. Aachen, d. Köln 179 151.21 Adschreibung zu a. K 600,— „Hypotheken „Effekten
K 49 383,50 „Kursverlust
4 457,95 „Debitoren „Bankguthaben. „Bankzinsen „Postscheckkonto „Mobiliar=Konto
Per Sparkassenkonto a. allg. Kündig. inklusive Zinsen K7292.83—265213.30
d. Jahreskündig. inklusive Zinsen
K6117,21=183312.52
c. mehrj. Kündig. inklusive Zinsen
K 204.05-5716.49 Per Geschäftsguthab. „ Hypotheken „ Hypothekenzinsen
„ Schechkonto
„ Kreditoren
„ Reservefonde A. „ Reservefonds K.
„ Wechselrückzinsen „ Reingewinn
∆
45424231 64991 96 89120— 542 18 231794 1528 55 906 51 2023 33 100770 2463 77
619144 25 6 Mitglieder
erhalten Sie, wenn Ihre Wäsche nur mit Schmitz=Bonn's
Wasch- u. Bleichülfe
1 Stunde gekocht wird.
Achten Sie aber beim Einkauf darauf, daß jedes Paket den Namen „Wasch= und Bleichhülfe“
trägt. Dakete a 20, 35 u. 65 Pfg
Wasch= und Bleichhülfe ist in über
800 Geschäften von Köln und Umgebung zu haben.
Engros=Verkauf: P u. W. Bollig. Weyerstr.; Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Goedel&amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Ernst Morschheuser, Luxemburgerstr.: G. Merzenich, Ghrenstr. p
Soctss
8 Aug. Päffgen, Juwel
X vormals Ferd. Michels,
* Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Z Zur kommunion und Koufirmation“
2 empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren, Goldu. Silberwar. Fugenlose Trauringe n. Gewicht. U Reelle Bedienung. Billigste Preise. 1
Altes Gold nehme in Zahlung.
Reparaturwerkstätte im Hause
Schultaschen, Cornister, Büchermappen,
Damen= und Reisetaschen
Dortemonnaies, Zigarren=Etuis, Briestaschen, Gamaschen, Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Leder waren in großer Auswahl und billigsten Preisen. 6
Ferd. Schumacher, Sattlermstr., Marzellenstr. 11.
Mitgliederabgang„
Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres. 124 Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre um
Im gleichen Zeitraum haden sich die..0 verminder
u Sa. Haftsummen um K 1900,.— vermindert
Am Schlusse des Jahres 1910 hatten sämtliche Genossen für
# 65 100.— Haftsumme aufzukommen.
Köln, den 31. Dezember 1910.
Spar= und Kredit=Kasse
im kath lischen Gesellenverein zu Köln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
A. C. Hopne. Friedr. Atenhan.
. Geprüft und für richtig befunden:
Köln, den 2. März 1911.
rm. Weiskamp.
Jul. Wilpert. Pet. Grossmann.
Geprüft und rechnerisch richtig befunden Köln, den 10. März 1911. 20
J. Heising, Verbandsrevisor.
Zur gell. Beachtung!
unser Geschäfteräume am I. April 9 J. u.
# Albertusstrasse 20
verreg.. Der Vorstand.
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben
□ " 1/
E
LIILIALI
angelerliaf von beenne- Pabar en
dertehe 5eie miden Preinung
Gesang- u. Gebetbücher
kleine und große Ausgabe.
Kommunion-Andenken
für Knaben und Mädchen. 0
Reiche Auswahl hübscher passender Geschenke
Wilhelm Antoni Echebertrudenst.
taschen,=koffer, sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
## in gr. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Arbelt. 20
Reparaturen prompt.
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
der für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eoke Ehren- und Albertusstrasse
Empfangsdame
t pr. Zeugn. u. langjähr. prakt. Erfahr. sucht pass. Engagement. f. u. II 110 an die Annahmestelle d. Bl., Drususgasse 1A. 9
Zwangsversteigerung.
Am 9. Juni 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplätz, Zimmer
Nr. 47, das in Cöln,
Kavgasse 2
belegene Hansgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 66 Quadratmeter, Nutzungswert 1150 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Tagelöhners Balthasar Schmitz,
Elisabeth geb. Möbus in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Donnerstag, 20. April 1911
Handwerk und Gewerbe.
Das rheinische Handwerk und die Fortbildungsschule.
□ Köln, 19.Aprill9#11.
Der Rheinische Handwerkerbund hielt gestern im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Delegiertenversammlung ab, die sich einer außerordentlich starken Beteiligung von Vertretern der angeschlossenen Korporationen aus allen Teilen der Rheinprovinz zu erfreuen hatte. Die auf der Tagesordnung stehende Stellungnahme zu dem neuen Fortbildungsschulgesetze hatte es veranlaßt, daß 26 Innungsausschüsse, Kreisverbände und Einzelorganisationen mit 88 Telegierten dem Rufe des Bundesvorstandes gefolgt waren. Auch eine stattliche Anzahl von Parlamentariern war erschienen, um die Anschauungen und Wünsche der rheinischen Handwerker zu dem neuen Gesetze kennen zu lernen; wir bemerkten die Herren Abgeordneten Busch, Euler, Dr. Faßbender, Frank, Dr. Pieper und Trimborn vom Zentrum, den konservativen Abg. Heckenroth und den der nationalliberalen Fraktion angehörenden Abg. Dr. Gottschalk. Der Abg. Vorster(freikons.), der persönlich am Erscheinen verhindert war, hatte einen Vertreter entsandt, um sich über das Ergebnis der Verhandlungen zu informieren. Ferner waren als Gäste anwesend Msgr. Schweizer, der Generalprases der katholischen Gesellenvereine, und die Herren Obermeister Figge uno Sekretär Sommerhäuser als Vertreter der Handwertskammer Köln.
Der Vorsitzende des Rheinischen Handwerkerbundes, Malermeister und Bildnauer Jos. Assenmacher(Aachen), widmete den Erschienen herzliche Begrüßungsworte und erstattete einen längeren Bericht über die Tätigkeit des am 15. Januar d. J. in Krefeld neugewählten Vorstandes.
Alsdaun ging man sofort zum wichtigsten Punkte der Tagesordnung über: Stellungnahme zum neuen Fortbeldungsschulgesetz. Stadtverordneter Esser Euskirchen) sprach in einem längeren sorgfältig ausgearbeiteten Vortrage über den nhatt des Gesetzentwurfes und die besondere Bedeutung des elben r das Handwerk. Die Versammlung folgte mit großem Interesse ven Ausführungen des Redners, der an Hano der dem Gesetzentwurfe mitgegebenen Begründung den gegenwärtigen Siand des Fortbildungsschulwesens in Preußen besprach und dann die Wunsche
des Handwerks zu den verschiedenen Bestimmungen der Vorlage kundgab. An das Referat schloß sich eine ausgiebige, fruchtbare Diskussion, in der zuerst Stadtverordneter Oestreich(Köln) als Ergänzung des Vortrages die vom Handwerker= und Gewerbekammertage gemachten Abänderungsvorschläge zu dem Gesetze besprach. Das Hauptinteresse der Bespreinung, an der sich eine Anzbhl von Delegierten beteiligten, drehte sich um die von dem Referenten angeschnittene Frage der Einführung des Religionsunterrichtes in der Fortbildungsschule. Die Versammlung war einmütig der prinzipiellen Ansicht, daß die der Fortbildungsschule als neue Aufgabe zugewiesene staatsbürgerliche Erziehung ohne Religionsunterricht undenkbar sei; etwaige Bedenken einzelner Redner waren formaler Natur. Es wurde beschlossen. die Stellungnahme des Ryeinischen Handwerkerbundes zu dem neuen Gesetze wie folgt zu präzisieren: ine
1. Die Versammlung bezeichnet die allgemeine Durchführung der Fortbildungsschulpflicht als dringend wünschenswert; sie betrachtet die gegenwärtige Vorlage, welche allen Gemeinden über 10 000 Einwohnern die Verpflichtung zur Errichtung von Fortbildungsschulen mit Schulzwang auferlegt, als ein Provisorium.
2. Sie erwartet, daß namentlich in der Uebergangszeit von der im§ 8 der Vorlage vorgesehenen Möglichkeit der Ausnahmen von der vorgeschriebenen Unterrichtszeit in weitmöglichstem Maße Gebrauch gemacht wird.
Gegzen die Uebernahme der bisher geltenden Bestimmung, wonach die Gewerbetreibenden zu Beiträgen für die Unterhaltung der Fortbildungsschulen herangezogen werden können, in das neue Gesetz, erhebt die Versammlung unter Hinweis auf den Zwangscharakter der Schule Einspruch.
4. In den ministeriellen Bestimmungen über die Bildung und Zusammensetzung der Schulvorstande ist Vorsorge zu treffen, daß dem Handwerk eine ausreichende Vertretung in den Schulvorständen gesichert ist.
5. Der Unterricht für gelernte und ungelernte jugendliche Arbeiter ist nach Möglichkeit zu trennen: für die pandwertsleorlinge sind tunlichst Fachtlassen oder Klassen für verwankte Berufe einzurichten.
6. Der Fachunterricht soll nach Möglichkeit durch Handwerker erteilt werden; zur Heranbildung tuchtiger Handwerker zu Fortbilbungsschullehrern sind geeignete Leyranstalten einzurichten.
7. Vor Erlaß der im Gesetze vorgesehenen Vorschriften(OrtsFeiner Local-Anzeiger. Köln, 20. April 1911.
S
I
ü„
Humoreske nach dem Englischen des Answers.
Frimau durchflog düsteren Blickes die Briefe, die mit der Nachmittagspost gekommen waren. Es war die stillste Zeit im Geschäft, die Bestellungen waren spärlich, und Geld ging gar nicht ein. Die Falte auf seiner Stirn wurde immer sorgenvoller, je weiter er las, und als er an den letzten Brief kam, eine Mahnung seiner Feuerversicherungsgesellschaft, daß die jährliche Prämie fällig war, schlug er ärgerlich mit der Faust auf
„Alles Schwindel!“ rief er aus.„Vier Jahre habe ich denen Unsummen bezahlt und nichts davon gehabt. Es ist die reine
Prellerei!"
Er legte den Brief beiseite und rief seinen Geschäftsführer. Miller, es ist so flau mit der Arbeit, wir wollen morgen das Warenlager aufnehmen. Die Leute müssen doch etwas tun für ihren Lohn. Ich bezahle keine Tagediebe.“
„Beileibe nicht, Herr Friman,“ stimmte der andere ein. Trübsinnig durchwanderte der Besitzer das Lokal bis zur Feierstunde. Dann überwachte er das Schließen jedes einzelnen Raumes. In dem großen Warenlager blieb er stehen und sah sich um. Die Gaslaterne am Fenster leuchtete so hell, daß die Polizei von außen den Raum übersehen konnte.
Während Friman noch dastand, löste sich ein kleines Stückchen Kalk von der Decke über der Gaslaterne und fiel zu Boden. Er holte sich die Leiter, stieg hinauf und berührte die Decke mit der Hand. Sie war ganz warm.
Das ist gefährlich," dachte er.„Es sind nur getünchte Latten." Dann kam ihm wie eine Erleuchtung eine großartige idee. Die Polizei konnte durch das Guckloch nur das Warenhaus, aber nicht die Decke übersehen.
Ein größerer Gasbrenner," überlegte der Ehrenmann,„viel Holzspäne und Packmaterial auf dem oberen Stock— ich könnte die angekommenen Waren abends vorher da hinauf schaffendie Geschichte würde abbrennen, ehe einer Zeit zum Pfeifen hätte. Es ist eine günstige Fügung, daß ich gerade morgen die Waren aufnehmen wollte, ich werde es selbst in die Hand nehmen, und zwar mit aller Sorgfalt.“
Er ging auf sein Kontor zurück und schrieb mit lächelndem Gesicht einen Scheck für die Versicherungsgesellschaft, die er vor einer Stunde als Schwindler bezeichnet hatte.
Am anderen Morgen war Friman trotz der schlechten Geschäfte
sehr guter Laune.
Ich werde die Liste selbst ausfüllen, Miller. Lassen Sie die Mädchen nur die Waren abstäuben— Sie rufen die Stückzahl aus.“
Bald waren sie alle in voller Arbeit.
„Ein und ein halbes Gros imitierte Lederhandtaschen für Damen, mit Nickelverschluß!“
„Schön, schön.“ Herrn Frimans Feder schrieb auf.
Sorgfältig wurde das ganze Warenlager aufgenommen, die Anzahl der Gegenstände aber immer um 40 Prozent höher angegeben.
„Sehen Sie, Miller," erklärte Friman nach Abschluß der Angelegenheit,„ich denke daran, das Geschäft in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung umzuwandeln, um den Kunden Gelegenheit zu geben, Aktien zu kaufen.“
Wenn Sie das vorhaben, dann hätten wir das Lager nicht so genau aufnehmen sollen. Ich hatte keine Ahnung, daß Sie mit dem Gedanken umgingen. Eine Menge Partiewaren, die wir bei Bankerotten billig übernahmen, hätte man zum vollen Wert angeben können.“
Nein,“ erwiderte Friman mit strengem Blick.„In Geschäftssachen muß man vor allem peinlich ehrenhast sein. Wie kann
ich meinen Kunden zumuten, sich an einem Unternehmen zu beteiligen, das übertaxiert ist? Ich bin sehr erstaunt über Ihren Vorschlag, Miller.“
„Ich hatte durchaus nichts Unreelles im Auge.“
„Man kann im Geschäft nicht gewissenhaft genug sein, lieber Freund. Ich werde die Liste mit nach Hause nehmen und die Preise selbst ausfüllen.“
Friman besorgte das mit größter Genauigkeit, und als er zum Abschluß kam, rechnete er sich aus, daß er ein vorzügliches Geschäft machen würde, wenn ein Feuerchen sein Lager aufzehrte.
aicht Ta e spater nahm er während der Mittagpause den kleinen Gasbrenner fort und ersetzte ihn durch einen weit größeren. Alle neu eingetroffenen Warensendungen hatte man in dem oberen Raume untergebracht.
„Wenn ich heute nachmittag fortgehe,“ überlegte Friman sich, „dann werden sie alle faulenzen und nichts bemerken, was hier vorgeht. Das ist sehr gut.“
Als sein Geschästsführer nach dem Essen zurückkam, teilte sein Prinzipal ihm mit:„Nun die dringendsten Sachen erledigt sind, will ich nach Brighton fahren, um zu sehen, was sich machen läßt. Ich bin es leid, auf die Reisenden zu warten, die nur in Hotels sitzen und keine Aufträge schicken, sondern nur große Rechnungen.“
„Naturlich,“ stimmte Miller zu.
„Sie müssen mich vertreten. Sorgen Sie vor allem, daß die Feuster gut geschlossen sind, sonst kommen uns noch Einbrecher auf den Hals.“
„Werde alles pünktlich besorgen, Herr Friman.“
„Und vergessen Sie nicht, das Gas brennen zu lassen, damit die Polizei uns in der Nacht bewachen kann.“
„Jawoyl, Herr Friman.“
„Sollte brieflich etwas von Wichtigkeit kommen, so telegraphieren Sie mir nach Brighton, Hotel Albert, aber werfen Sie das Geld nicht unnutz fort. Heute abend werde ich Ihnen schon einige Aufträge zukommen lassen, ich vergeude mein Geld nicht in teuren Hotelweinen. Geschäfte will ich machen und werde ich machen. Auf Wiedersehen, Miller.“
„Gute Reise, Herr Friman.“
In Brighton angekommen, besuchte er zwei oder drei Kunden. Er machte ihnen mäßige Preise, schrieb seine Aufträge aus und
statuten usw.) sind die zuständigen Vertretungen des Handwersund des Handels zu hören.
Im übrigen erklärte sich die Versammlung mit dem Inhalted Vorlage einverstanden; jedoch wurde nach besonders lebhafter Anz. Sea Reliaiondunterrichts einstimm:
sprache zur Frage des Religionsunterrichts einstimmig noch folgende antschließung gefaßt:„Die Delegierten=Versammlun, hält eine staatsbürgerliche Erziehung ohne Einfluß der Resligion
sandte sie nach London.
Am nächsten Morgen begab er sich früh an die Arbeit, kehrte aber um 11 Uhr noch einmal ins Hotel zurück. Er nickte der Wirtin vergnugt zu.
„Hier ist ein Telegramm für Sie, Herr Friman,“ sagte diese.
„Herrgott!— Es wird doch meiner Frau nichts zugestoßen sein?“ Mit bebenden Fingern riß er den Umschlag auf.
„Allmächtiger! Mein Warenlager abgebrannt— alles vernichtet— meine schönen Vorräte!" Verzweifelt sank er auf das Sofa, und die mitleidige Wirtin goß ihm hastig ein Glas Portwein ein.
„Wie schrecklich!“ sagte sie.„Aues verloren?“
„Lesen Sie doch, was mein Vertreter schreibt: Warenhaus gestern abend vollständig niedergebrannt, nichts gerettet. Miller.“
„Ruhen Sie etwas, Herr Friman. Ihr Zug geht erst in einer halben Stunde. Vielleicht ist es nicht so schlimm, als Sie denken.“
„Ich bin ruiniert, ruiniert!“ stöhnte der Beklagenswerte und schlürfte den Portwein mit dem tröstlichen Bewußtsein, daß ihm der nicht berechnet werden konnte, weil er ihn nicht bestellt hatte.
Den Mitreisenden im Zuge klagte er auch sein Mißgeschick, und er wurde aufrichtig bedauert.
Als er in London ankam, erwartete sein getreuer Geschäftsführer ihn auf dem Bahnhofe.
„Ist es wahr, Miller?“ rief er ihm entgegen.„Sagen Sie mir doch, daß es nicht wahr ist!“
„Kommen Sie lieber in den Erfrischungsraum, Herr Friman, Sie brauchen eine Stärkung.“
„Ist nichts gerettet?“ In seinem Seelenschmerze überließ Friman das Bezahlen der Getränke seinem Geschäftsführer.
„Nichts als der Geldschrank und die Bücher. Aber kommen
faft-Eine Rautvoutgt„„„
für vonlständig verfehlt; sie fordert die Einführung des Religionz. unterrichtes in die Fortbildungsschulen als verpflichtenden Unter, richtsgegenstand“
Die Abgeordneten erklärten sich bereit, diese Beschlüsse ihre Parteien befürwortend zur Kenntnis zu geben; Abg. Dr. Gou. schalk machte jedoch bezüglich des letzten Beschlusses den Vorbeta#t daß or donselben seinen volitischen Freinden selbstverständlich mi
daß er denselben seinen politischen Freinden selbstverständlich mu teilen werde, aber die Zustimmung seiner Fraktion, die in diese
aber die Zustimmung seiner Fraktion, die in diese Frage einen anderen Standpunkt einnehme, nicht in Aussicht stelle könne.
Die Versammlung wählte alsdann noch an Stelle des verstorbene Vorstandsmitgliedes Malermeister Fehmer(Brühl) den vom Krei, verbande Köln=Land und Mülheim=Stadt und=Land präsentierten Schneidermeister Johann Greif(Brühl) und genehmigte die Ueber nahme der im Verlage dieses Kreisverbandes bisher erschienene Zeitung Das Rheinische Handwerk, welche demnächst im Verlagder Firma J. B. Gerlach&amp; Co. in Tüsseloorf unter der Redattion des derzeitigen Geschäftsführers des Bundes, Schlossermeiste Kriegers(Dusseldorf), als offizielles Organ des Rheinischen Hand werkerbundes erscheinen wird. Alsdann wurde die sehr anregen verlaufene Versammlung nach mehr als dreistündiger Daugeschlossen.
von Nah und Fern.
0 Bonn, 19.April######.(Eig. Drahtber.) Die Strafkammer## urteilte den Rechtsanwalt Friedrich Sperling wegen Veruntreuung von Klientengeldern in funf Fällen in eim Gesamthöhe von nicht ganz 2000 M. zu sechs Monaten Gefänn
*<space> E i n e<space> S c h l a c h t<space> i m<space> W i r t s h a u s e.<space> O b e r s t e i n<space> a n<space> d e r<space> 19.Apr 11911. Bei einer Schlägerei stürmte eine Bande von jungen Burschen eine Wirtschaft uno zertrümmerte die Einrichtm Schließlich griffen der Wirt und dessen Bruder zu Gewehren un verwundeten einen Burschen lebensgefährlich uno zwei schwer.
Sie in diese Ecke, ich möchte mit Ihnen sprechen, ehe Sie der Brandstätte gehen.“
Friman griff sich verzweifelt ins Haar.
„Das macht sich gut,“ bemerkte Miller beifällig.„Aber m. gegenüber brauchen Sie sich nicht so anzustrengen. Ich nämlich, wie Sie den Gasbrenner um auschten, und merkrein Braten. Ich habe auch heute die Listen durchgesehen, die Geldschrank liegen. Sie sind nett in die Breite gezogen, nicht so sehr, daß es den Versicherungsbeamten auffallen wir Was mich betrifft, so werde ich durch den Brand vorläufig un flüssig bei Ihnen, Sie können nichts tun, ehe die Gesellen bezahlt, und das kann immer einige Monate dauern. Wem sie aufkläre, bezahlen sie überhaupt nichts und verklagen# wegen Brandstiftung. Nun ist die Frage, wie werde ich schädigt? Soll ich Ihnen einen Vorschlag machen? Ichg Ihnen gern das Geschäft mit der Versicherung, aber leer gehen mag ich nicht. Sie haben ein Sparfassenbuch
240 Pfund— ich habe es heute in der Hand gehabt—
Sie mir 200, dann verlasse ich sofort die Gegend. Sie ber 40 Pfund, womit Sie sich helfen können, bis Sie ausbe sind. Das nenne ich einen großmütigen Handel." „Betrug ist es! Und ich werde mich nie darauf einlasse „Schön! Die Versicherungsgesellschaft wird kulanter Ich suche sie auf, während Sie sich die Brandstätte ane Guten Morgen.“
Miller wandte sich dem Ausgange zu.
„Halt— warten Sie!“ Friman schnappte nach Luft.
„O, Sie wollen also? Dann kommen Sie sofort mit n Bank und lassen mir das Geld auszahlen.“
Friman war dem Weinen nahe.
„Sie sind ein undankbarer Mensch! Ich habe Sie im gut behandelt und nun wollen Sie einen armen Abgebrann bestehlen! Auf dem Gelde ruht ein Fluch! Besinnen Sie doch, Miller!“
„Soll ich zu der Gesellschaft gehen?“
Friman streckte abwährend die Hände aus.
„Nein, nein, ich gebe Ihnen das Geld. Aber Sie gese dann gleich fort?“
„Auf mein Ehrenwort!“
Sie begaben sich auf die Bank, und Friman, der dem Kassien sein ganzes Unglück erzählte, nahm das Geld in Empfang überreichte es seinem Prokuristen.
„Sehr schön,“ sagte dieser.„Ich verspreche Ihnen, Sie mich nie wiedersehen werden. Nun gehen Sie und wein Sie auf dem Grabe Ihrer Habe. Sie werden übrigens
besten Bericht über die Feuersbrunst in der Abendzein seten.
„Der Narr!“ dachte Friman.„Er hat mich bestohlen, ich würde an seiner Stelle die Hälfte der Versicherune summe verlangt haben. Solche Leute verstehen nichts Geschäft.“
Dann nahm er die Unglücksstätte in Augenschein, begoß Asche mit seinen Tränen und empfing die Beileidsbezeigun seiner Nachbarn, die mit Neid gemischt waren.
Endlich erklärte der arme ruinierte Kaufmann, daß er
Anblick nicht länger ertrage, und fuhr nach Hause.? Bemerkung fiel ihm ein, als er im Wagen saß, er ließ### Straßenecke halten und kaufte die„Abend=Neuigkeiten".„Eitte suchte er in dem Lokalbericht, konnte aber nichts finden. Arte# lich wandte er das Blatt, als sein Auge auf folgenden tikel fiel:
„Betrügerische Versicherungsgesellschaft. Klienten der Wellingrower Feuerversicherungs=Gesel
werden sich gewundert haben, daß die Bureaus gestern geschdie Direktoren verichwunden waren. Die Gesellschaf
und die Direktoren verschwunden waren. Die Ges
steht erst seit vier Jahren und hat in Durchschnittsrattt
bedeutendes Geschäft gemacht. Da der Hausbesitzer. Kontoreinrichtung Beschlag gelegt hat wegen der Miete, ees sehr unwahrscheinlich, daß die anderen Gläubiger## etwas bekommen werden."
„Ich bin ruiniert,“ schrie Friman zum zwanzigsten diesem Tage. Aber diesmal meinte er es ganz ehrlich.
Off —
Ein erste
sucht für Köln
Sta
Gewähr für gro
licher Darlegung
folge“
melden un gen handelt es Offerten unt
Invalidendar
aus anländig
nissen die gehender B
Sal. Op.
Zum baldigen für ein mittler
mit Holz= und 2 idlung
handlung ein in erfahrener kaufn
Buchhaltei
Etw. Kenntn. im erwünscht. Herr einer dauernden belieben Fr.=Off. u. Gehaltsanspri
an die Geschäft: eicer
Local=Anzeigers
4 tüc
Schreiner
auf fourn. ei für dauernd Lohn gesucht.
Gebr. Jac:
fabrik. M
bei Eust
Firer, junger
Kom
her. a mittelbranche, Markt=Stand handlung per da Offerten mit Alter, Gehaltsan abschriften und 983 an die Gesch
Ziseleur-u
Lehr
von ordentl. Elt
vdie Kaunste“.
Kölner
Vorwärts, Bentele&amp;
Lehr
für haufm. Bur Fabrik in Köln sofort. Eintritt g geschriebenes unter Adschrif zeugnisses u. PII Vertr. Gereonsdi
Suche für mei
in dem alle nur er tikel vertreten sit
einen Le
Carl a Manderse!
Mehrere tücht
Austreicher
sofort gesucht Kall
alk, T
Neuester Schla bar Geld!
Agenten u. Händ Ans. neu. 25,50=2 noch nicht: Hand. Dusch u. Krusd

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Dennerstag, 20. Nprll 1911,
Offene Stellen
Deutsche Lebensversicherung
sucht für den linksrheinischen Teil des Rheinlandes, exkl. Reg.=Bez. Düsseldorf, einen erfahrenen und gutempfohlenen
Fachmann
als Generalagenten.
Seitberiges Einkommen aus Inkasso und Abschlußprovision zirna 7500 Mark. Ferner reichlich bemessene Tagegelder. Kaution 12000 Mark.- Antritt sofort oder bald. Offerten sub D S 3230 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Berlin W. 8. 5°
Ein erstes Haus der Branntweinbrauche
sucht für Köln und nächste Umgebung einen
Stadtreisenden.
Bewerber mit feinsten Referenzen, die in ihrer Person jede Gewähr für großen Umsatz bieten, wollen sich unter ausführlicher Darlegung ihrer Verhältnisse und der bisher erzielten Erfolge melden unter Beifügung eines Bildes. Bei guten Leistungen handelt es sich um eine gutbezahlte Lebensstellung
Offerten unter En. 1500 an die Annoncen=Expedition Invalidendank, Duisburg.
Junger Mann
aus anfändiger kamilie, der jetzt mit guten Zeug. nissen die Elementatschule verlassen hat, als angehendet Bureaudiener gesucht von
Hal. Oppenheim st.&amp Cic., Köln.
Zum baldigen Eintritt wird für ein mittleres Baugeschäft mit Holz= und Baumaterialien handlung ein in allen Zweigen erfahrener kaufmänn
Buchhalter gesucht.
Etw. Kenntn. im techn. Betriebe erwünscht. Herren, denen an einer dauernden Stell. gelegen, belieben Fr.=Off. mit Ledenslauf u. Gehaltsansprüchen u. K 260 an die Geschäftsst des Kölner Local=Anzeigers einzusenden. r
4 tüchtige
Schreinergehülfen
auf fourn. eichene Möbel für dauernd bei Lohn gesucht.
Gebr. Jac obs, Möbelfabrik, Mechernich
bei Euskirchen. d°
Eixer, junger, katholischer
Kommis,
Frühaufsteher, aus der Lebensmittelbranche, für Lager und Markt=Stand einer Obstgroßhandlung per bald gesucht. v Offerten mit Angaben von Alter, Gehaltsansprüch., Zeugnisabschriften und Einiritt unter 983 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Ziseleur- u. GürtlerLehrling
von ordentl. Eltern gesucht.
Nachenerstraße 224. Kölner Kunstgieß u. Ziselieranst.
Vorwärts, G. m. b.., Bentele&amp; Kleefisch
Lehrling
für kaufm. Bureau einer chem Fabrik in Köln=Braunsfeld z. sofort. Eintritt gesucht. Selbstgeschriedenes, Bewerbungsschr. unter Abschrift des letzten Schulzeugnisses u. P II 137a. die Bez.= Vertr. Gereonsdriesch 2.
Suche für mein
in dem aue nur erdenkbaren Artikel vertreten sind,
einen Lehrling.
Carl Straffer Manderseld(Eisel).
Mehrere tüchtige
Austreichergehülten
sofort gesucht. H. Subrock,
Kalk, Thumbstr. 44
Neuester Schlager. Täglich
bar Geld! Privatreisende, Agenten u. Händler verlang. Sie Ans. neu. 25,50=Artikel. Ders. ist noch nicht i Hand. Jederm.ist Käuf Dusch u. Krusche, Glogau.
Die Stelle eines(1. Tenor)
Chorsänger
a. d. Herz Jesu=Kirche ist zu besetz. Bescheid Lützowstraße 17, II.“
Braver kathol. Junge
v. Lande, 14—15., von ordentl. Eltern als Laufbursche i. Bäckerei gesucht. Köln, von Werthstr. 3.
Sofort durchaus zuverlässiger
selbständiger
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstr. 45.
Küfer gesucht.
Frechen, Kölnerstraße 15, Weinhandlung
Für mein Sameneschäft suche
Lehrling mit guter Schulbildung. F. R. Bliersbach, Köln=Deutz
Erfahr. Schmiedegeselle
ofort gesucht. W. Schneider,
Köln=Riehl, Stammheimerst 102
Lehrling
für Wagenlackiererei ges., sofort Verd. U. Krahnenbäumen 15-17.
Schmied gesucht.
Sülz. Redwitzstraße 53
Schneidergesellen
auf gr. u. kl. Stücke auf Werkstätte od. außer dem Hause ges. Kalk, Hauptstraße 224.
Bäckerlehrling gesucht oor
gleich Geld verdient. Auskunft Deutz, Troisdorferstr. 20.
Junger Bäckergehülfe
gesucht. Nippes. Hartwichstr. 99.“
Schneidergeselle auf Röcke und 2 Hosen gesucht. Triererstr. 21.
graver Junge zum Auslaufen gesucht. Kasinostraße 1.
Mädchen
für leichte dauernde Arbeit sofort gesucht. Arbeitsseit von—5 Uhr. Stollenwerk&amp; Spier,
Bonnerstraße 281.
Putzmädchen
für täglich 2 Stunden morgens
gesucht.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III.
als Verkäuferin für Konditorei und Cafe sofort gesucht. h. H. Fuchs, Köln, Berlich 10.
metr. Tohn Lehrselle
a. Dreher, a. l. a. Revolverdreher Offert. unter 66 an die.=V. Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Geistlicher sucht für eine brave
Person, welche einem Pfarrer 5 Jahre lang den Haushalt geführt. Stelle als
haushälterin
am liebsten bei geistlich. Herrn. .=Offerten unt. K 261 an die
Gesch. v. Bl
Bess. kath. Fräulein
in der Kinder= u. Krankenpflege geprüft, mit guten Zeugnissen,
wünscht Stelle
zu Kindern in nur bess. Hause oder zu einzelner Dame Fr.=Offerten unter K 255 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
eres Fräulein, kath.,
tücht. i. d. Haushalt., perfekt im Koch., Back., Einmach., d. selbst. ein. Haushalt bis jetzt geführt hat, sucht sofort oder bis Mai pass. Wirkungskreis. Beste Empfehlungen stehen zu Diensten. Off u. 968 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
kath., 23 Jahre., Anfang Mai in besserem Hause Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt gegen entsprechende Vergütung.
Offerten unter K 263 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
selbständig in Küche und Haushaltung, sucht Stellung zur Pflege und Gesellschaft zu einer älteren Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Fr.=Off. u. K 262 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Suche für meine sochler
7 J. alt, gut im Haush. angef.,
Stellung als Stütze
in dess. Hause mit Fam.=Anschl.
Fr.=Off. unt. K 257 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.
Zelt. besl. Mädchen
selbständig in Küche und Haus, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. K 259 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein, 23 Jahre, sucht Stellung als
Stüte oder Haushälterin
in gut kath. ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. unter K 256 an die Geschäfts elle d. Köln. Loc.=Anz.
Erf. Fräulein sucht Stelle als
haushälterin.
G. Schröder, Brühl, Kölnerstraße 19
alt,
Witme ka##ol, 30 J.
Wilwe, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zu Kindern für nachmittags Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches älteres Fräulein
sucht Stellg. z. selbst. Führg. d. Küche oder des Haushalts.
Off. u. J. Machabäerstraße 37.
Fräulein Büssktinr be
Bier=Restaurant. Zu erfragen Eintrachtstraße 61. 1
am
ser
Arbeitsgesuche
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh.
Nur Part. Hof(Uhrm.)
Taschen, reinigen.#
1Jeder u. II. 75), Hauptreparaturen
billigst. Preisangabe sofort.
Guterh. Taschenuhren v. 5. an.
Auch neue billigst.
Capezieren
a Rolle 30
Anstreicherarbeiten sauber und billig. 17 Steinstraße 17.
Telephon 9937.
Erfahrene Schneiderin
sucht noch einige bessere Kunden für in und außer dem Hause. Maria Conrath. Kümpchenshof 17.
Tapesieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon 11848.
Damenhüte
nach Pariser Modellen garniert schick und preiswert.
J. Müller, Ehrenfeld, Venloerstr. 350A, III. Getragene Hüte werden modernisiert.
zunge Frau übernimmt noch
Damen=u Haushaltungswäsche, Rasenbl. u. Lufttrochn Off. u. Z 67 a. d. Hauptvertr Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Seite 15.
Klettenberg
- u.-Zim-Wohn. ev. m. Mans.
Luxemburgerstr. 118 zu verm Besch. Scherfginstraße 29.*
Eintrachtstr. 8,
a. Eigelstein, Nähe Hauptbahnhof u. Post, 3 schöne Zimmer 2. Etage zum 1. Mat zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Ehrenfeld.
3. Etg. abgeschl. 5., Spind, Wandschr, Koch=u Leuchtg.elektr. Treppenbel., gr. Erker, 42 M Besch. Subbelratherstr. 271, II
Großes Zimmer und
Rüche zu vermieten.
Dagobertstraße 28, Unterhaus.
Ehrenfeld.
3 Zim., 2. Etg., Venloerstr. 349 z. vermiet. Bescheid 1. Etg. das.
Schöne abgeschlos. Etage
3 Zimmer und Küche an ruhige Familie zu vermieten. Ehrenfeld, Benloerstraße 285.
Werkselle für Bauschreiner
oder Lagerraum zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens, Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
3 Zimmer 2. Etg.
und Mansarde zu vermieten. Christophstraße 24.
4 Räume
2. Etage für 36 M. zu vermieten. Filzengraben 12.
Lindenthal. herderst. 95
l. Etage, 5 Zimmer zu vermiet (Nähe Stadtwald).
Au d. Flora 2 sch. 8. 1. Et
(1 m. Balkon) an alleinst. D. o. Hrn. u. 4 sch. Z. 3. Et a. r Fam. z. v. Besch. Stammheimerst.51
Nippes, Königin-Luisenpl.s
3 Zimmer, Küche, Parterre per 1. Mai zu verm. Besch. Nr. 5.
Möbl.., 4. Et.msch. Aussicht an M bess Handw. od. Beamt. zu vm. Erftstraße 29, 1. Et. Gereon bgeschl. Andauw. I. Et., 23. u. K A Gas. Besch. 2. Et. And. das Bonnerstraße 54.
Chrenfeld Hansemannstr.24, ehtrafeid, 1. Etg., 4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten.
mal 2 Zimmer im Anbau an ruhige Leute zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße 29
2 Zimmer zu vermie
zu vermieten. Plankgasse 5.
Zimmer erst. Etage zu ver mieten. Follerstraße 13.
2 kl. Zimmer an ruh. Person
zu verm. Schwalbengasse 20.
Zimmers“ mool, zu ver
Ernnter miet. Ehrenstr. 15.
X schöne Zimmer, I. Etage, zu verm. Thieboldsgasse 68.
m
ödl. Zimmer, sch. Aussicht. zu verm. Klapperhof 37, 1I
Mietgesuche
Zur Unterbringung eines
Straßenreinigungs=
Depots
werden geeignete Räumlichkeiten am Gereonswall, Thürmchens wall oder deren Nähe zu mieten gesucht. Erforderlich sind: ein geräumiger Hof mit Toreinfahrt, Mannschafts und Geräteraum, sowie eine Ausseherwohnung. Der Vertrag soll auf längere Jahre geschlossen werden. An tritt möglichst zum 1. Juni d. J. Offerten sind baldigst einzureichen an die 9“
Direktion der städtischen Straßenreinigung
Brautpaar
sucht Wohnung zum 1. od. spät. 5. Mai, 3 Zim., Küche, evtl. kl., mit Badezim. od. Mans.; Preis 50—60 M. Luftige ruhige Lage (auch Vorort) bevorzugt. Off. m. Preisang. u. 963a..Gesch. d. Bl.erb
sucht z. 1. Juli in ruh Straße des nördl. Stadtteiles Wohnung von Küche, 5 Zim. u. Mansarde.
Offerten mit Preis unt. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Anfang oder nördl. Stadtteil 3 Zim.=Wohn. v. klein. Familie (Beamten) z. 1. Juni gesucht. Off. u. M 19 a. d. Hauptver tretung Nippes, Cranachstr.
G
Fortsetz. siehe Seite 11.)

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&ap Donnerstag. 20. April 1911.
Neues 4. A.
aus Köln
S Silberjubiläum. Hr. Matthias Westorf blickt heute auf eine 5jährige Tätigkeit im Hause I. P. Bachem zurück. Der Jubilar kleidet in der Abteilung der Verlagsbuchhandlung den Posten nes Buchhalters. Die kaufmännischen Beamten der Firma beückwünschten ihn heute morgen und ehrten ihn durch Ueber eichung eines Geschenkes. Auch der technische Betrieb und die Ritglieder der beiden Redaktionen schlossen sich den Glückwünschen n. Die Firmeninhaber erfreuten den Jubilar mit einem besonderen beschenke unter dem Ausdrucke des Dankes für die langjährigen reuen Dienste.
0 Bei der Festveranstaltung zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater und der Genossenschaft deuther Bühnenangehöriger am 29. d. M. im Gürzenich werden für as Konzert die Stuhlreihen in derselben Weise numeriert sein ie bei den Gürzenichkonzerten, so daß jeder Besucher seines latzes sicher ist. Den Abonnenten der Gürzenichkonzerte bleiben re Plätze bis Samstag, den 22. d.., vorbehalten und müssen is dahin an der Kasse des Schauspielhauses bestellt sein, a an diesem Tage der allgemeine Verkauf beginnt.
( Zirkus Sarrasani, der am Samstag seine Eröffnungsvorstellung gab, spielt täglich vor gänzlich ausverkauftem Hause. ieses moderne Riesenunternehmen, bewunderungswürdig in rganisation und artistischen Leistungen, kann mit täglich wechselnem Programm dem Publikum immer Neues bieten. Auch in der estrigen Vorstellung bekundeten die Zuschauer lebhaft ihren Beiall über die trefflichen Leistungen, die sowohl mit Bezug auf die Dressuren wie auch auf die Vorführungen der Akrobaten, Jongeure usw. zu verzeichnen find. Klowns und Auguste sorgen für Humor ausreichend, für die musikalische Unterhaltung ist durch wei Musikkapellen in bester Weise Sorge getragen. Der Besuch des Zirtus kann bestens empfohlen werden.
∆ Selbstmordversuch. Gestern vormittag wurde in einem Hause auf dem Karolingerring ein 26 Jahre altes Dienstmädchen in seinem Bett mit einer Schnur um den Hals vorgesunden. Man schnitt sofort die Schnur, die an einem Beltpfosten befestigt war, durch und stellte mit Erfolg Wiederbelebungsversuche an. Mittels Krankenwagens wurde das Dienstmädchen in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
2 Erwischt. Die Kriminalpolizei verhaftete in einem Hause in der Thieboldsgasse drei Einbrecher. Die Verhafteten sind beschuldigt, in der letzten Zeit eine ganze Reihe Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Man fand bei ihnen eine große Menge aus Diebstählen herrührende Sachen vor, u. a. Schmucksachen, Korsetts usw.— Verhaftet wurde auch ein Arbeiter, der in einem Geschäft am Heumarkt größere Diebstähle verübt hatte.
Warnung vor Gräberkauf. In letzter Zeit sind in hiesigen Blättern wiederholt Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten und dem Südfriedhofe zu ermäßigten Preisen zum Verkauf angeboten worden. Um das Publikum vor Schaden zu bewahren und Weitläufigkeiten zu verhüten, weist das städtische Nachrichtenamt darauf hin, daß ein Weiterverkauf von Gräbern an dritte Personen unzulässig ist. Die Stadt wird derartige Kaufgeschäfte niemals anerkennen und die Benutzung der Gräber seitens der Ankäufer nicht gestatten.
C. Allerlei Unfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren; er erlitt einen Unterschenkelbruch. In der Kleinen Spitzengasse fiel ein Mann die Treppe hinunter; er brach den Arm. Den Arm brach ein Mann, der in der Sternengasse von einem Pferd geschlagen wurde. Ein Bein brach ein Mann, der in der Buschgasse von einer Treppe gefallen war.
m Aufgeregt ging's gestern im Sitzungssaal des Schöffengerichts zu. Ein Mann war angeklagt, in der Nacht zum 20. Juli einen Polizeiwachtmeister bei der Amtsausubung belästigt und dadurch ruhestörenden Lärm verübt zu haben. Während der Wachtmeister behauptete, der Angeklagte habe in seiner Nähe gestanden, bekundete dieser sowie ein Zivilzeuge, sie hätten, während der Vorfall sich an der Olivengasse abgespielt, auf der Mitte des Neumarktes gestanden, seien für die Vorgeführten aber als Zeugen mit zur Wache gegangen und dort sei der heute Angeklagte erst zum Angeklagten gemacht worden. Der Vorsitzende bemerkte: Und da geschah es, was häufig vorkommt, daß Leute, die sich auf der Wache als Zeugen melden, als vorgeführt bezeichnet werden? Wenn der Angeklagte sich nicht freiwillig gemeldet hätte, so wurden wir ihn heute vielleicht nicht hier sehen. Solche Leute, die dann als Kronzeuge dienen sollen, werden einfach mundtod gemacht. Zwischen dem Verteidiger Rechtsanwalt v. Coellen und dem Wachlmeister kam es zu einer erregten Auseinandersetzung über den Vorfall, sodaß der Verteidiger betonte: Wenn der Wachtmeister immer so erregt ist, dann mag es ja nett sein. Der Verteidiger behauptete, der Wachtmeister sei wegen dieses Vorfalles vom Polizeipräsidenten bestraft, was der Wachtmeister immer wieder abstritt und der Verteidiger wiederholte mit dem Bemerken: Dann ist er bei der Regierung dagegen angegangen. Die Erregung schürte noch ein Schutzmann, der neben dem Wachtmeister stand und diesen aufhetzte mit den Worten:„Das ließ ich mir nicht gefallen," sodaß der Verteidiger ihn fragte:„Wollen Sie etwas von mir?"— „Jetzt nicht,“ antwortete der Schutzmann. Der Verteidiger betonte auch, daß manchmal Leute, die sich auf der Wache als Zeugen melden, zu Angeklagten gemacht wurden, um sie mundtot zu machen. Es sei recht gut, daß das hier und da einmal recht deutlich zutage trete, damit die Burger wüßten, woran sie seien. Der Angeklagte wurde freigesprochen.
§p. Vom Urlaub zurück. Sonderzüge von Hamm, Dortmund und Hagen brachten gestern 2500 Österurlauber hierher. Mit den hinzugekommenen 1400 Urlaubern wurden die Mannschaften in acht Sonderzügen nach Rastatt, St. Avold, Hagen, Metz und Saarbrücken weiter befördert.
Aus Köln-Riehl.
∆. Ertrunken. Gestern abend fiel in der Nähe der Mülheimer Heide ein zwölfjähriger Knabe in ein Wasserloch, das aus einem Ziegeleibetrieb herrührt. Der Knabe ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.
Der Knabe wollte mit mehreren Spielkameraden auf einer alten ausgehobenen Türe über das Wasser fahren. Er glitt von der Türe ab, fiel ins Wasser und verschwand. Die anderen Knaben liefen sofort weg, worauf ein Unteroffizier vom Scheibenstand mit Arbeitern herbeieilte. Auch diesen gelang es nicht, den Knaben zu retten. Erst nach etwa zwei Stunden konnte die Leiche geborgen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J. Deutscher Flottenverein. Anmeldungen der Mitglieder zur Beteiligung an der Spalierbildung beim Besuch des Kaisers werden noch bis Freitag, den 21. d. M. einschließlich, schriftlich von der Geschäftsstelle, Brandenburgerstraße 9, entgegengenommen
* Volksverein für das katholische Deutschland(Ofarre St. Richael). Am Dienstag, 25. April abends, findet im Edengarten eine Versammlung statt, in der Professor Cohausz über das Thema Christentum und Kultur sprechen wird.
s Das Flugverbot über Festungen. Mainz, 18.April1911. Die städtische Verwaltung hat sich einer, von der Stadt Straßburg ausgehenden und an alle deutsche Festungsstädte zur Unterzeichnung gegangenen Beschwerde über die von dem preußischen Kriegsministerium angeordneten Beschränkungen des Luftverkehrs über Festungen angeschlossen. Die Stadt Mainz hat umsomehr Interesse, sich gegen diese Beschränkungen aufzulehnen, da sich hier die Industrie bereits der Fabrikation von Flugfahrzeugen bemächtigt hat und diese dadurch schwer geschädigt wurde. Köln befindet sich in einer ähalichen Lage.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7° Worringen, 19.April1911. Drei Tagelöhner waren vor einer Restauration nach einem Balle in Streit geraten und zwar, wie es meist geht, aus nichtigen Gründen. Bei der Rauferei erhielt ein Schriftsetzer einen Stich in die Hand, einer schlug mit einem eisernen Gasrohr um sich und die Frau des Schriftsetzers wurde in die Oberlippe gestochen. Die Strafkammer Köln vermochte die Sache nicht völlig zu klären. Einer der Raufbolde erhielt einen Monat Gefängnis, zwei andere wurden mit 50 bzw. 30 M. Geldstrafe belegt.
s Dünnwald, 19.April1911. In den benachbarten Waldungen entstand heute morgen gegen 10 Uhr ein Brand, dem eine Anzahl junger Bäumchen zum Opfer fiel. Nach einiger Zeit gelang es, des Feuers Herr zu werden. Es ist dies schon der zweite Brand seit vergangenen Sonntag.
G Fußball. Am zweiten Östertage spielte die erste Mannschaft der Fußballabteilung des katholischen Jünglingsvereins St. Paul in.-Gladbach gegen die erste Mannschaft der katholischen Jugendvereinigung Hauptpfarre. Das Spiel endigte nach hartem Kampfe mit:4 zugunsten des katholischen Jünglingsvereins St. Paul, Köln.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.2 mm Höchste Temperatur gestern+ 20,3., niedri ste heute+ 10,1 C Mutmaßliche Witterung für den 21. April: Etwas weniger warm wie bisher. Strichweiser Regen, vielleicht in Begleitung von Gewittern, ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 20 sspril
Bingen,.,Cv., Rheingau 1,52—0,03 m0 Bingerloch 1,12—.03 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,70—.00 m Köln, 7 vorm., Rhein.68—0,02 i Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,88—0,07 in Wesel, 9 vorm Rhein 0,50.08 m Tiel, 7 vorm. Rhein 2,33—0,06 in
Konstanz, vm. Bodens. 2,96--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.39+-0,04 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,20--0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,86+-0,01 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,80—0,2 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 70—.02 in
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 20.April1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln, 20.April1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.00 B
Mai 62.509, 62.000.
2 Neuss, 19.April1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaflenheit M. 19,70, Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,70, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 16.00. Futtergerste M. 14,00. Mais, mired M. 14.25, Cinquantino M. 16,00, Weizenmehl. 000 M. 27,25, Roggenmehl M. 22.50, Weizenkleie M. 10,50, Weizen-Grand M..50, Bollmehl M. 12.50 die 100 Kil. Leinmehl M. 164,00, Baumwollsaatmehl M. 155.00, Palmkuchen M. 124.00, Rübkuchen, grosse M. 74,00, kleine M. 78.0) die 1000 Kil Rüböl(ohne Fass. M. 68.50, Rohes Leinöl M. 95,00 die 100 Kil. Grachtfrei Neuss). Das Geschäft war fest, aber lustlos.
Neuss, 20.April 911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
Hafer
Roggen,
2.
die 100 Kilo
18.70 15.90 14 90 15.60 14.60
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleis M..50 die 50 Kilo
Eier„.— diel00Stück
HNeuss, 19.April1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Far. M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gere tes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abuahme von 10000 Kll. M. 76,00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
WVertstand am 19. April 1911.
4%
4% 3 ½%
3%
4%
*
4% 4%
3½2%
3%
1 05
4%
314%
3,6%
3 12°5
3½ 3%
3
4% 4%
3 ¼%
3½%
3
4% 4%
D. Schataanw...7. 12 100,40 C Deutsche Reichsanl. 0S 102.25 B desgl. 94,00 B
desgl. 84,30 G
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,25 0 Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 50 00 Preussische Konsols 102,6060
lesgl. Staffel-Anl. 100.30 0 desgl. 94 00 B
desgl. 84.250
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 10%, 70C desgl. Reihe 35 101,250
desgl. Reine- u. 23 99.25 6
desgl. Reihe XXX 95,006 dosrl. R.-7, 10, 12-17
24-27 und 29 91 000 desgl. Reihe XXVIII 91.50t desgl. Reihe XVIII 88.256
desgl. Reihe 9, 11, 14 86.206 Inl. d. Prov. Westfalen 100,7066 desgl. R. 4, 5. uk. 191 101.4 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00 G desgl. Reihe II, III, IV 91,00G desgl. Reibel.uk. 1915 91.20 G desgl. Reihe II 84.5000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1200
und 1906 100,1060 desgl. von 1908 100.75 B
3½3% desgl. von 1894, 1896
189•, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299 und 1901
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 % desgl. v. 1907, unk. 1917
2
sgl. v. 1886, 1889
31% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. I, 3, 5, 7, 7a, 8 u. Sa 1% desgl. R. 9. 9a, nk. 1912
4% desgl. R. X. unk. 1915
1 o desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 315% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
92.00 B
92.200
137,90BB
99.506
99.500
99.600 99.800 99.806 90.5000 89.8060
90.50 G
99.0000
99.200
99.400 100,0 G 100.500
91.500
99.106 99.200
99.100 100,20 G
90.7050
91.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37.
a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes„TAGIKAUMAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Vertankamte zchlass der Aumieter. Vormalfach 10 K oro Jahr
nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Frei. tag, den 21. April, vorm. 10 Uhr beginnend, in
Autionslokale 36 Hahnenstr. 36
Nußb.=Büfett, Nußb.=Schreibtisch, 6 Polsterstühle, Beisetztische Kerzen, Kandelaber, Handtuchhalter, eis. Bettstelle mit Eini Chaiselonque, Bade=Einrichtung, Füllöfen, Teppiche, Läufer Herrenkleider. Mah.=Zylinder=Schreibtisch, Waschkommodmit Spiegel=Aufsatz, Nachtkommödchen, mah. Itür. Kleider, schrank, Kohlenkasten, Teemaschine, Vorzellan, Küchengeräte Nippsachen, Oelgemälde, 1 schwz. Marmorplatte, Schmuch, sachen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. 95
Aron Kaufmann. Brüderstraße. 8 Tel 906.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Weiden im Pfandlokal des Wirtes Bell versteigert werden:
1 Bücherschrank mit 19 Bänden Meyers Lexikon, verschied. andere Bücher, 1 Etagere, 1 Oelbild, 1 stummer Diener, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Pfeilerspiegel u. 1 Kopierpresse.
Nachmittags um 3 Uhr in Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstr. 155:
1 Vertiko.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 21. April 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße 88, versteigert
werden:
ein Vertiko;
daran anschließend in Merheim, Jesuitengasse 144: ein Vertiko;
daran anschließend in Worringen, Lohestraße 4: ein Vertiko.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Am Freitag, 21. April 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Coln versteigert werden: 9
1 Pianino;
ferner: 8 Oelgemälde, 1 Kupferstich, 1 Bücherschrank,1 photographischer Apparat, 1 Pianino, 1 eichener Speiseschrank, 1 Lutherstuhl, 1 Tisch, 2 Gestelle, 1 Gestell, o Hocker. Verkauf bestimmt.
N. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29.
Am Freitag, den 21. Apr 1911, nachmittags 4 Uh
sollen im Pfandlokale Glocker gasse 8 zu Cöln versteige werden:
a. 1 Garnitur bestehen aus:Büfett, Sofa, Kreden 8 Stühlen, Ausziehtisc
Nähtisch, Wanduhr, Säu
mit Figur u. a. m.
b. Eisschrank, Theke Warenregalem. Kolonia waren, 1 Büfettschrank
c. Wäscheschrank, Wase kommode,
d. 3 Bureausessel, Tish
Chaiselongue, 2Gaslüster 4 diverse Bilder, Bilderahmen, Vertiko, Sofe 1 Bettstelle mit Sprung rahmen, Einlage u. Fedei bett, 1 Garnitur, bestehen aus: 1 Kleiderschran
Waschkommode u. 1Nach schränkchen, Bücherbrer und 3 Läufer.
e. Konsolschränkchen.A toinettetisch, Causeuse Vertiko,
f. 1 kl. antik. Schran Geldschrank u. 1 Büfen.
Verkäufe voraussichtlich stimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöh:
Zwangs-Versteigerng
Am Freitag, 21. An 1911, vormittags 11 Uh
soll im Pfandlokale Gloae gasse 8 zu Cöln veritu werden:
Eine Zementdielenfon maschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in##
In Deutz, Nippes oder
kleines Eintamiliens
-6 Räume(auch mehr) mit Heizung u. Bad zu. oder zu mieten gesucht. preis etwa 18=-2 0 Off. u. 977 an die Gesch!
Zwangs-Versteigerung
Am Freirag, den 21. April 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
1. 60 Paar verschiedene Herren= u. Damenschuhe,
2. 1 Partie bess. Möbel für Wohn.=, Schlafzimmer u. Salon, Kontor, Flugapparat, Flugmotore, Materialien usw.
Adams. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. April 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Hause An den Dominikanern Nr. 25 in Cöln versteigert werden: Eine vollständ. Restaurations=Automateneinrichtung m. 10 Apparaten für Speisen und 12 Apparaten für Getränke.
Lies
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 21. Apri 1911, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 5 Stücke Kleiderstoffe, zirka 40 Meter,
2. Büfett, Bücherschrank,
3. Großes Bild:„Kaiserproklamation“,
4. Bücherschrank, Büfett, Kredenz, Schreibtisch in Eichen usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*k
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Pfandlokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Geldschrank, verschiedene bessere Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlag von J..Bachen
Köln.
Als Haus- und
Lamilienbibliothel
eignet sich vorzüglich
Bachems
Novellen=
Sammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20. Inhalt: 38 Novellen und
3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käuf. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40. Inhalt: 41 Novellen und
6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käuf Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band. in Ganzleinen
gebunden, einzeln kaufDurch jede Buchhand lung zu beziehen.
Junger Man kleiner kath. J
Zimme
Anschluß. Neust ang. u. 974 a.
Junger Man O möbl Zim Hause, Nähe D Offerten mit an die Geschäft
Größere
0
gibt Hypotheker und Vororten 4½% pro
Baugelddat
Näheres dur Köln, Volksge
Spar= und T des Landk
I. Hype
auf Objekte im kreise Cöln zun Auskunft: Spa straße 19.
Sparkasse der
I. Hypo
zu mäßige
Auskunft: Porte kasse) und Por Zimme
Wer zahlt er kaustes 6
welches 3100.s Anzahlung? 0
die Geschäftsstell
Natio
Stenogt
Leicht erlernb.,## bar. gut leab., p
Neue Gra
für Damen u. He am Dienstag, d.
7¾ u. 9Uhr. im R (äcilienstrasse frei. Lehrmitte 6 Stunden. Gr bildung u. sach bildung.
National-Sten „Concbrdia“
□ Anmeldunge m<space> k u r s e n<space> f ü r<space> — Schül.(auel — nimmt jeder: * E. Gerlo, Pe
Naning
Sehreibmasch
Gründliebe A Separate Dit Kostenl. Steile Jederzeit Sie de die Reminzt
GLOGOwS!
Köln.
Schi
körperlich.c erhalten liebev., u. Unterricht de bei Bonn. Gr. 9 Fr.=Off. u. B 23 des Kölner Localanz=Einzjederzeit un
Sonntags=Un
Karl
— Probstei, Privat=Saal

ielenfort *
r in Cöl
s oder
14 mehr)
ab zu ii ucht.
000 M) Gesch 9
P. Bachem
rzüglich
ms
Rilung
Bände.
10—20.
vellen und ne.
Banzleinen
eln käufl. ;<space> d i e<space> g a n z e<space> M.
d 21—40
vellen und mne.
Banzleinen eln käufl. ; die ganze M.
ins
llung
mane und len.
Banzleinen ein käuf.
uchhand
it Einl. Läufer ommode
Kleider= ngeräte, schmuck. steigern. der VerKöln,
995.
eigerng
21. Apr 2 2 4. 15 e Glocke
versteige
bestehen „Kreden Isztehtisc uhr, Säu m.
Theke,
Kolonia schrank, nk, Wasa
ssel, Tisch
Gaslüster.
r, Bilder
ko, Soge * Sprung e u. Feder bestehen erschran U. 1 Nachsücherbrer
ikchen An
Causeuse.
Schran
1 Büfett.
ssichtlich
(Furhastuns u. Seie 6.
Maiggrsche)
Junger Mann sucht in dess. kleiner kath. Familie z. 1 Mai
Zimmer son u. Samil:
Anschluß. Neustadt. Off. m. Preisang. u. 974 a. d. Geschst. d. Bl
Junger Mann sucht einach O möbl Zimmer in ruhigem Hause, Nähe Mühlenbach Offerten mit Preis unter 984 an die Geschäftost. d. Bl
gibt Hypothekengeld nach Köln und Vororten zu 4„ 4 bis
4½% provisionsfrei,
Baugelddarlehen zu 5%
Näheres durch F. Müller, Köln, Volksgartenstr 1b. g“
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 11
Zimmer#.
Wer zahlt ein neu angekauftes Haus aus,
3100s kostet, bei 600 J4
Anzahlung? Off. u. B 227 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht)
NationalStenographie.
Leicht erlernb., schnell schre b bar. gut lesb., prakt. bewährt
Neue Gratis-Kurse
für Damen u. Herren beginnen am Dienstag, d. 25. April, um 7¾ u. 9 Uhr. im Restaur. Weiden ’äcilienstrasse 32 I. Honorar frei. Lehrmittel.—. Dauer 6 Stunden. Gründliche Aus bildung u. sachgemässe Fortbildung.
National-Stenogr.-Verein „Concbrdia“ gegr. 1893.
□ Anmeldungen zu Sonderm<space> k u r s e n<space> f ü r<space> J u g e n d l i c h e<space> u.<space> Schül.(auelGymnasiasten)
„ nimmt jederzeit entgegen:
E. Gerlg, Peterstr. 45#.
handels-Realschule
der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse).
Beginn des neuen Schuljahres am 27. April; die Aufnahmeprüfungen, zu denen auch das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Mittwoch, den 26. April, morgens Uhr.
Anmeldungen sind außer für die Handelsklasse in beschränkter Zahl auch noch für Sexta, Sekunda und Prima möglich. g# Der Direktor: Dr. Cüppers.
Näblchule.d Frauenvereins v. Unhct St. Andreas u. Ursula.
Schulentlassene j. Mädch können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wasche aründlich erlernen
Unbemittelte unentgeltlich.
Aufn jederz. Anmeld vom4. April ab—12 u.—6 bei der Lehrerin, Gereonshof 10.
für alle Klassen höherer Lehranstalten und Eramen. Einzelunterricht und Silentium, ev. auch Pension. Preis mäßig. H. Becher, akademisch gebildeter Privatlehrer, Dagobertstraße 11. Tel. B 9721
privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in hatholischer Anstalt unter geistlicher Leitung Fr.=Off. mit An abe der Klasse unter B 19 an die Geschäftest. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107" Donnerstag, 20. April 1911.
Seite 15.
Kommunion-Stiefel
und Halbschuhe
in den neuesten Modeformen, In allen Grössen und in jeder Ausstattung.
Rationelle Kinderstiefel
Ve Giaes Schnürstiefel
27—30 31—36 37—40
600 800 90
Backfisch-Halbschuhe
in modernen, bequemen Formen
Beaufsichtigung
d. häusl. Ard. Schülr unterer Klassen s. Obersekundaner.
Offerten u. E 56 an die Anelle Severinstraße
Erfahr. Schulmann
sucht zu 3 Schülern noch 2 wei tere zur Vorbereitung für die Quarta des Gymnasiums.
Off. u. 7. 60 a d. Hauptvertr. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Klavierunterricht
wird grdl..schnellförd. ok Dame ert. Std..4 Hamburgerstr. 19, III
Das Haus
Kupfergasse 31 33
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Rechtsanwalt Hubert Pflaum,
Eintrachtstraße 97.
Milchgeschäft
200 Liter Privatkundschaft mit Pford u Wagen bill zu verk Off. u. 980 an d. Gesch. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliebe Ausbildung. Separate Diktet Kurse. Kostenl. Stellennachweis
Jederzelt Stellen offen,
die Remingion überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Schüler
auch körperlich u. geistig schwache erhalten liebev., gute Pflege
Al. Unterricht bei einm Lehrer
bei Bonn. Gr. gesunde W hn Fr.=Off. u. B 230 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.*
jederzeit ungenierte Kurse.
Sonntags-Unterricht erteilt
Karl Opp,
— Probsteigasse 21.— Orivat=Saal im Hause."
Unvergleichlich in Qualität
ist meine feinste
rahm-Marg
a M..—
von feinster Naturdutter
kaum zu unterscheiden. g° Bei jedem Pfund erhält man
½ Pfd. besten-Zucker gralls.
Fr. H. Mesmer,
Köln-Nippes,
Ilorastr. 1 Singer Co.)
Diwans
f. Plüschbez. z. Aussuchen i. selt. gr. Auswahl nur 35—38—40— 45 bis 150., Salongarnitur 85—500., langjähr Garantie. la. Refer., Wiederverk. Rabatt Engros-Polsterei
St. Apernstraße 52.
Musik-Instrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in
neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zithern Ziedharmonikas, Trompeten usw. Ankauf, Tausch,
Verkauf. F. J. Wolf. Severinstraße 113.
chuh-Haus A. H. Joseph
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Allein-Verkauf der berühmten„Herz“-Schuhe
mit dem Herz auf der Sohle, die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Spezial-Abteilung für Kinder-Schuhwaren 1.
des Südfriedhofes
infolge Wegzuges nach auswärt: zum alten Preise sof abzugeben Off u. K 100 Bezirksvertret Luxemburgerstraße 9.
von Waren
# ganze reine Zeitungen— win. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Ge chäftsstelle d. Loral=Anz Marzellenstraße 37.
Rot= oder Weiß
30 Ltr. M. 22.50
50 Drr. D. 9. 60 Ltr.
Faß leihweise jedoch frko zu gegen Nachnahme ab hie
zurück
.a Nachnahme ab hier
empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(P alz).
Ein fast neuer, wenig gebr
Wagen
passend für Flaschendierhändler, Gärtner usw., sehr billig zu nk Brühl, Kaiserstraße 55.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal. Cäs arstr. 7.
Ztüriges, echtes, massives, eich
0 Schlafzimmer, kompl., f. 525 0.
nußb. Schlafzim. mit 2 Betten kompl., 325 M. 2 egale, echte nußb. Bett ,engl., m. Matr, a.K. einz. aozug. Krefelderstr. 47.
hausorgel,
4 Reg., zu verkaufen.
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 199.
Padentheke, Ladenschrank und Echaufenster=Einrichtung billig zu verhaufen. Köln Nixpes.
Wilhelmstraße 4.
Rolladen, Markisen, Speiseaufzüge gefahrlose Fensterstähle, sowie alle Schreinerarb. u. Rep. G. Preckel, Merovingerstr. 25, Fernspr. 10778.
Lilb. Damenuhr m. Kette gef Abzuh. Eigelstein 27, III
Rolonialwaren.
schönes Regal zu 50 M. illig zu verkaufen Siebachstraße 61.
Nrachto. Plüsch=Diw., n. u 25. Sosa ###, Kldicht. Waschk., Hero.2 Bett. m Einl., Vertiko, Spiegel, Piano, bill, abzug. Blaubach 77, 1. Et.
(Vrioru-Gelounden.)
Rothaariger Rehpinscher, auf e5 den Namen Niki hörend,. Steuernummer 1539.
entlausen.
Gegen Belohnung abzugeben. Hermann Beckerstraße 9, II.
Rothaarig. Rehpinscher,
auf den Namen„Nicki“ hörend, entlauf. Steuernummer 1539. Gegen Belohn. abzugeben: Hermann Becherstraße 9, II.
Kronleuchter
Zuglampen
Ampeln usw.
für Elektrisch und Gas
in modernster prachtvoller Ausführung in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Gelegenheitskauf von vorjähr. Beleuchtungskörpern u. KristallLeuchtern zu jed. annehmb. Preis Breitfuß&amp; Co., G. m. b.., Mittelstraße 16.
Nächste Woche Ziehung! Südpolar
Geld-Lose à.30 7770 Geldgewinne— Mark
129090
49000
29900
Noch zu haben in der Glückskollekte
Jos. Huth
Hohestraße 62.
K
Kendenich.
Die Aussage gegen Frau Schiefer nehmen wir als Unwahrheit zuruck Frau Giesen, Frau Können.“
Etage.
Krankenkasseder Bäckerinnung
— 211 Köln.—
Gemäß§ 48 Absatz 1 Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Donnerstag, den 27. April, abends 67. Uhr, im oberen Saale der Restauration Jean Krahn, Gr. Sandkaul 32, anberaumten
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnungen
pro 1910.
2. Verschiedenes.
Köln, den 18. April 1911.
Der Vorstand.
5* J..: August Stöter, Vorsitzender
Ortskrankenkasse Köln=Deutz.
Zu der auf
Sonntag, den 30. April 1911, vormittags 10 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Herrn Emil Feurich, Siegburgerstraße Nr. 111
anberaumten
Generalversammlung
werden die Vertreter ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Abnahme der Jahresrechnung für 1910.
2. Ersatzwahl für das ausgeschiedene Vorstandsmitglied aus den
Kassenmitgliedern Herrn Richard Mitterhauser.
3. Geschäftliches.
Köln=Deutz, den 18. April 1911. Der Vorstand. r
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben unver geßlichen Gitt nund Vaters sagen wir allen, besonders dem=.=V. Cäcilia Buschbell, dem Gesang=Verein Eintracht Großkönigsdorf, sowie dem Gesang=Verein Concordia Frechen, unseren tiefgefühlten Dank.
Frau Wwe. Jakob Becker
nebst Rindern.
Buschbell, den 19. April 1911. 0
2
F.

10.
Rölne.
er Ar. 1et 1 Bonkerstug, PU. Kofl. 1911.
Rauft
KUT E
KUIS
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
Die Herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmöglich.
Anscheinend billise Preise sind nur möglich auf Kosten des Gewichts.
verlangen sie deshalb GOWDICHT, nicht Stückzahl.
c9b!“
Machen Sie einen Versuch mit
Marzella Stiefe
Total-Ausverkauf
Hauptpreislagen
850 10•0 1250 bis 180
in den neuesten Formen und Modefarben für
Herren u. Damen.
Rutfen
in schwarz, braun und weiss
6•0 1050 12
Natura Kinder-Stiefel von
bis zu den feinsten.
erlangen Sie Rabattmarken.
Damentaschen
meines reichassertierten Lagers.
Günstigste Gelegenheit
Portemonnaies.: Lauf von
zum Einkauf von
Brieftaschen„
Zigarren-Eiuis 1687Broschen- Kolliers geschenken
Gürtel— Gürtelschnallen„
Schmuck- u. Nähkasten K S0.
* Ziehung 28. April
8. Kreuznacher
PferdeLotterie
1391 Gewinne, Gesamtwert Mar11 Hauptgewinne Ma k
à 4Es 11 Lose 10 Mark.
40S d-M. Porto u. Liste 30 Pf zu haben in allen„h
i durch Pahate
ke
Königl. Preuß. Lotterie
Zur Hauptziehung vom 6. bis 31. Mai d. J. abzugeben
200
2
100
8 Lose
50 25 Mk
Porto extra, eotl. per Nachn.
Taphorn
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Glockengasse 1
Dienstag
Geld Süd!
Loseml 7770 Geldgewinne:
800
4000
Eingang Herzogstr. Tel. 1743.
Clara Berrisch
2. 2
lechten
0 Rudolfplatz 10.
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Karzella Schuhhaus
33 Marzellenstr. 33
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Auskunft üb. Erwerbsmöglichreiten, Ausbildungs=
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichreiten, Ausbildungs anstalten. Steu nvermittlungen, Wohlfahrts anstalten usw. 0 Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
Jeheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
SchülerinnenPension.
In Luftkurort Hessens, herrl. Wald=Höhenluft, finden Schülerinnen herzl. Aufnahme. Beste Verpfl. u. Fortbild. in evangel. Familie Gute Schulen am Ort, gepr. höh. Lehrerin im Hause.
Offerten unter B 206 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sämtliche Schilder-Arten Petschafte* Schablonen
Gegr. 1880+ Tel. 10403 Preisliste gratis u. franko
Magner, Keuls= Bayardsgasse 28.
Zu haben in der#
kollekte
Amtenbi
Obenmarspforte Breitestr. 139,5chrer Hohestr. 3, neben r* an der Hoher
Kognak
garantiert frei vor Essenzen
vorzügl. p. Lit
Auf Wunsch v. Kan Eintrachtstr. 102, geg.un
Rauchen
„EI Cons
Sumatra=Sandblatt=
0 Stück
Cigarren-8o
Köln, Lettenhenls
Eüsen Züir Kammunion Garane
Mirabellen Dui Kommamslr Sardellen
Apfelmus B Käse
— Mark zu Eis, Speiseöle, Teigwaren, Mehle, alle Kolonialwaren und Delikatessen in nur bester Qualität.
Emil Minrichs vom. Peter Ressenich, Aler Marhl 61.
##
Nr. 10
A6
Rom,2 der Papst
□
Nach de abgesehen, Kaiser bal Besuche in 10. Mai i bis zum 1 paar, vora und wahrs London an ist. Der! gilt bekan Viktoria, d der Kaiser Köln erw Wilhelmsh Zarenfamil
Ein
Breslar
zeitung me cielne ar worden; 30
Das Ber kassierer de Veruntreut gewandt he
Der Ber burger Pol des nach K Rosenfeld: eines junge Kanada v verhaftet.
□
Korfu, 20 den Ausg. König der Griechenlat schluß der an die Arl jedem ein Recht zu d
Lembei zufolge ste Ungefähr h
* Kon
Selce and besetzte den versuchte, Soldat ge Schnees n mußte sich und ein M gingen die
Truppen h
K Ein
einigten
Die Times die Antwor