r b. Ir
Bezugs-Preis in Köln, mit Senntagsbeilage Gelenia. wöchentl. 10 Plg., monat. 40 Pig., auswärtz 50 Pla
Postyreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II..50 /3 Uen.) III.—(2 Hie.), II..50(1 Wion.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsbiett
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 184. 24. Jahrgang.
Köln, Freitag, 7. Juli 1911. Redakt.:A5231,5232,52335234. heute 12 Seiten.
Nummer 2c agt heaute den 40 für die besen.
;<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
Die Nordlandreise des Kaisers.
Stavanger,.Juli1911. Der Kaiser ist bei schönstem Wetter heute achmittag 2 Uhr hier eingetroffen.— Berlin,.Juli1911. Ein heute dormittag aus Norddeich eingegangenes Telegramm besagt: Die Fahrt der Hohenzollern von Kiel war in, bezug auf Temperatur und Wetter höchst angenehm, nur an der Suowestecke von Norwegen trat mehrfacher Nebel ein, der eine Verspätung von mehreren Stunden zur Folge hatte.
Stavanger,.Juli1911.(Drahtber.) Der Kaiser unternahm jestern nachmittag 5 Uhr eine Fayrt an Land und besichtigte den Stavanger Dom. Alsdann fuhr der Kaiser mit den Herren der Umgebung auf zwei Aussichtspunkte, die ein herrliches Bild über die Landschaft gewährten. Der deutsche Konsul war zur Abendgafel geladen. Das Wetter hat sich getrübt. Heute früh 8 Uhr wird nach einer Fayrt in den Lyse Fjord die Weiterreise nach Bergen erfolgen, wo die Ankunft heute abend 9 Uhr stattfinden wird. An Bord ist alles wohl.
"###banderung des Fürsorgeerziehungsgesetzes.(Eig.
Drahtber.) Berlin,.Juli1911. Eine Vorlage zur Abänderung Fürsorgeerziehungsgesetzes in im Ministerium des Inneren fertiggestellt worden und wird voraussichtlich dem Landtage in seiner nachsten Session zugeyen. Diese Novelle ist notwendig geworden durch die zahlreichen Widersprüche in der Rechtsprechung des Kammergerichts und des Oberverwaltungsgerichts auf dem Gebiete der Fürsorgeerziehung. Am strittigsten ist die Frage, ob ###. Furso###er angeordnet werden darf, wenn alle anderen
Sim##er cerwahrtosung eines Jugendlichen vorzubeugen, erschöpft sind, oder ob Jugendliche, die in Gefahr sind, der Verwahrlosung anheim zu fallen, schon von vornherein der Fürsorge überwiesen werden durfen. Die Novelle stellt sich auf den Standpunkt
eur Verhutung er Verwahrlosung vorbeugende Maßregeln erlaubt sind und die Fursorgeerziehung für die gefährdeten Jugendlichen angeordnet werden könne, bevor diese verwahrlost sind. Die ausgearbeitet auf Grund von Gutachten der Oberprähidenten und der preußischen Landesdirektoren.
Sozialdemokratische Auslandspolitik.
2. München,.Juli1911. Die nationalliderale Augsb. Abendzig. verzeichnet heute hintereinander die Meldung von einer sozialdemokratischen Versammlung in Moabit. in der gegen das Vorgehen Deutschlands in Marokko protestiert wurde
Hoyenzollern mit dem Kaiser an Poro P#. Kiel aus nach Norwegen in See gegangen sei, und
Zwei Nachrichten, deren friedliche Bedeutung in die
Kaiser geyt nach Norwegen, wo er dem Brennpunkt
der Tinge sehr ferne ist, und die Sozialdemokraten läßt man ruhig schreien und sich mit der Schamlosigkeit ihrer esinnung an den Pranger stellen. Wäre die internationale Lage gefährlich, so wurde man die Rädelsführer packen und sie dahin stecken, wo Hoch= und Landesverräter hingehören. Die valtung „Sezialgengtratie ist ja nicht uberraschen, sie bieret aber Srchhngen#ermern reichlichen umaß zu heilsamen Be.
Fur gewisse Jungliberale in Köln usw. äußerst lesenswert!
England und der Schritt Deutschlands in Marokko.
Die Gesihe Taitt bhgendes üder die Veolestage.
bsen Siedeuee, iuteresierten Michen. Jah kau
K Is-Pese Seil-gee.Pichogen gsgelüder Fragtreich.
em Hause wohl bekannt sind.(Lauter Beifall.) Wie die Dailv Rei aus Tanger von guter Quelle erfährt, befinden sich mehrere ###tsche im Susdistrill, darunter von der Firma Mannesmann
angestellte Mineningenieure und andere, die nach Handelsgelegenheiten suchen. Die Eingeborenen verhalten sich sehr freundlich den Deutschen gegenüber, die ungeheuere Vorräte von Lebensmitteln mitbrachten und dadurch dem Ausbruch einer Hungersnot
beugen. Die Deutschen lieferten auch Saatgut zur Bestellung
Die republikanische Ableugnungsmaschine in Tätigkeit.
.Juli1911.(Drahtbericht.) Die Nachricht englischer #ter, Aeinesoldaten der königlichen Kaserne hätten einen beworrsterz Ltzuistand versuchz., ist volkommen unrichtig. In Portugal
Die scharfe Spannung zwischen Montenegro und der Türkei.
Die Mächte sind inzwischen an der Arbeit, Montenegro von einer Mobilmachung und dem Plane eines Krieges mit der Türkei abzubringen. Im Sinne des Friedens ist auch der Erzbischof von Skutari tätig, der in der montenegrischen Hauptstadt eingetroffen ist, um im Auftrage der Türkei mit den Fuhrern der aufständischen Albanier zu verhandeln. Teilweise sind diese Bemühungen schon von Erfolg gewesen, die Mobilmachung ist nämlich aufgeschoben worden Als Cettinje wird gemeldet: Nachdem hier Zusicherungen
eingetroffen sind, daß der Zeitpunkt für die Rückkehr der Albanesen für den Fall, daß die gegenwärtig mit den ##ren geführten Verhandlungen noch nicht zu einem günstigen Ergebnis geführt hätten, hinausgeschoben werden würde, wurde heute der Beschluß gefaßt, die vorgesehene Mobilisierung vorläufig aufzuschieben. Für den Augenblick werden nur diejenigen Vorbereitungen getroffen, welche für die Mobilisierung notwendig sind, die Montenegro durch den Umstand auferlegt Grenize anehäusf. schen
In der Türkei war die erste Nachricht von einer Mobilmachung der Division in Podgoritza kühl aufgenommen worden. Der Kriegsminister hat erklärt, eine Mobilisierung von 12000 Mann bedeute für die Türkei nichts. Falls sie verwirklicht wirde di. Turkei entsprechende Maßregeln treffen. Sollte Montenegro die Türkei angreifen, so würde diese den Angriff erwidern müssen.
vie Spurzerhin, ist. Montenegro als kriegerischer Gegner trotz seines
denn jeder einzelne des kampflustigen Volksstammes verfügt von frühester Jugend an über eine
Jehende Kenntnis der Waffe, und dann sind ja die Berge und Schluchren des Zwergkönigreiches zu einem Kleinkrieg außer2. 9e zur. Die Gesamtkopfzahl des montenegrinischen sich aus allen waffenfähigen Männern vom 18. bis zum 60. Lebensjahre zusammensetzt, wird auf 38000 Mann Infanterie und 1200 Mann Artillerie geschätzt.
Die Türkei läßt es unterdessen an einem weiteren Entgegenkommen gegen die aufständischen Albanier nicht fehlen; sie will
Gebiete und es ist begreiflich, daß
winiter von den Keniter ericer et Pascha, istvomtürtischen Kriegsminister von der Eröffnung eines weiteren Kredits von 10000
der Wiederherstellung zerstörter Wohnstätten heimkehrender Aufständischer verständigt worden. Gleichzeitig wurde der Oberkommandant ermächtigt, eine Zusatzprotsonation zu erlasten, daß die Ausfändischen ohne Unterschied der Religion heimkehren können und ihnen die Waffen nicht abgenommen werden sollen.
Die Hitzwelle in den Vereinigten Staaten.
##p Hor,, 6. Jult#9# I. Das nationale Wetterbureau meldet: Die Hitzwelle ist im Abnehmen begriffen und stellt eine fünf Grad niedrigere Temperatur für Freitag in Aussicht. Aus Chiacago wurden gestern 37, aus New York- Stadt 36, aus Philadelphia 29 aus Bos.. 18, aus New England 57 Toderfälle an Hitzschlag geerner Hunderte von Todesfällen infolge der vitze. Der Saatenstand ist durch die Hitze schwer geschädigt.
G Das Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung.
Nach Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung im Reichsag und im Bundesrat ist in dem zuständigen Ressort noch die nötige Neuredigierung des umfangreichen Werkes vorgenommen worden, soweit dies durch die Aufnahme neuer Paragraphen, Ausscheidung und Zusammenziehung vorhandener erforderlich war. Nach#em diese Arbeit zum Abschluß gebracht ist, liegt der Gesetzentwurf, dessen endgültige Redaktion, dem Kaiser zur Unterschrift vor. Man kann dauer annehmen, daß die Verkündung des Gesetzes in allernächster Zeit erfolgen wird. Mit dem Tage der Vertüngung treten zunächst nur die Bestimmungen über die Angestellten der Krankentassen in Kraft. Im Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsordnung sind hierzu bekanntlich Bestimmungen aufgenommen, die einen besseren Schutz der nichtsozialdemokratischen Angestellten bei den Krankenkassen bezwecken. war ein Angestellter in der Zeit zwischen dem 30. Mai 1911 und dem Inkrafttreten des Gesetzes seine Kündigung oder Entlassung erhalten, so muß, wenn er es bis zum 14. Tage nach dem Inkrafttreten des Gesetzes beantragt, der Kassenvorstand von neuem über die Kündigung oder Entlassung beschließen; die frühere Kündigung wird, falls sie nicht endgültig bestätigt wird unwirksam. Diese Bestimmung ist dadurch nötig geworden, daß eine ganze Zahl nichtsozialdemokratischer Angestellten am 30
ell I. von den Kassenleitungen ihre Kündigung erhalten
Auszug aus dem
geht weiter. Man könnte nachgerade eine ständige Rubrik dafür
Wiederum hat eine Anzahl führender Männer aus den Kreisen der Industrie ihren Austritt aus dem Hansabunde vollzogen, u. a. der Generaldirektor des Bochumer Vereins für Bergbau und Gußstahlfabrikation Geh. Kommerzienrat Baare oer Vorsitzende des Zementsyndikats Stadtrat L. Rosenstein, der Syndikus der Bochumer Handelskammer Dr. Wiebe und Stadtrat Walter Bosch. Die Ausgetretenen werden sich der in Essen unter Leitung des Geheimrats Kirdorf ins Leben getretenen Bezirksgruppe anschließen, und voraussichtlich von der Gründung einer neuen Ortsgruppe Bochum Abstand nehmen.
Der Vorstand des Zweigvereins Altona des Hansabundes ferner wird demnächst zu der Krisis Stellung nehmen; der Syndikus der Altonaer Handelskammer Dr. Lübbers hat aber bereits in einer gestern abgehaltenen Vorstandssitzung sein Amt als Geschäftsführer des Zweigvereins niedergelegt und seinen Austritt aus dem Hansabunde erklärt.
Wie sehr die Austretenden recht haben, wenn sie darauf hineisen, daß der Hansabund unter seiner gegenwärtigen Führung nichts weiter ist als eine linksliberale Agitationstruppe, als eine Fremdenlegion des Linksliberalismus, beweist sehr deutlich auch die Sprache, die Hr. Geheimrat Riesser und seine Getreuen in ihren Kundgebungen reden. Wer die Schreiben des Hrn. Dr. Riesser liest, könnte in der Tat glauben Leitartikel des Berliner Tageblattes vor sich zu haben.„Dialektische Fechterstückchen“— wie sie gerade in dieser Art Presse
girst, die Kreuzzeitung mit Recht dem Herrn Geh. Justizrat Dr. Riesser vor.
„Da nun Hr. Riesser— den Hr. Bassermann„unsern
Nie,— he. se so ganz uno gar Echo des Berliner
Tageblattes geworden ist, so rechtfertigt und bestätigt auch er damit nur um so wirkungsvoller die Gründe derer, die ihm dem Hansabund heute den Rücken kehren. Maa der Bund sich so weiter„reinigen“, bis nur noch die Leute von der Farbe des Berliner Tageblattes, der Helfershelfer der Sozialschts zu suchen. i iom went fühlen. Andere haben inihzn
Theater und Konzerte.
# Dramatischer Abend im Opernhause. Das Konserum der Musik veranstaltete Mittwochabend im Opernhause
gis vierte Prühungsaufjüihzrung wiederum einen dramatischen Abend. Froysinn und Laune, diese anmutigen Charakterelemente von Ricolaiz pyantaltischkomischer Oper Die lustigen Weiber
von Winds#, sen gut zu der Jugend, auch zu der Sängerjugend, die sich heiter gidt und heiter genossen sein will im
Hause von Master Flut bot sich manches Erfreuliche. Sophie
Burckhardt, die ja bereits für die nächste Saison dem Personalvestande unseres Opernhauses angehört, versuchte sich da mit viel Gluck in der großen Arie mit dem parodistischen Rezitativ. und noch freier holte sie im folgenden Akte in der Duoszene mit Master Fluth aus. Woran es nur gelegen haben mag, daß gestern fast allgemein so unrein gesungen wurde? Auch Frl. Burckhardt deren Gesangsleistung mit sauber behandelter Koloratur und angemessenem Vortrage wieder sehr für sie einnahm, schloß sich nicht oavon aus. Den dramatischen Anforderungen der Partie ist sie noch nicht gewachsen. Das Spieltalent für die Komik der Nicolaischen Oper war überhaupt durchgängig recht spärlich, auch beim Junker Spärlich von Kaspar Koch, dessen Komik nur durch die Kinderstrumpschen aus dem Wäschekorb einigen Auftrieb erhielt. Wirksamer war der Falstaff=Humor von Ernst Schwedt, eines Bassisten von schönen und umfangreichen, bis zum tiefen Freichenden Mitteln, die ihm, zusammen mit anderen Vorzügen von Erscheinung und Spiel eine aussichtsvolle Sängerkarriere versprechen. Auch der Master Fluth(Berthold Putz) und sein Nachbar Reich (Fritz Baur) waren mit ergiebigen Stimmen besetzt und einem Dr. Cajus, wie ihn Karl un. Waldmeier gesanglich und darstellerisch so wirksam vertrat, begegnet man auf der Opernbühne des Werktags sogar recht selten. Die Frau Reich von Käthe Thomas verriet schöne Stimmittel und ein gutes Darstellungstalent. Der Fenton von Josepy Pörner war so recht ein Ritter der süßen kleinen Romanzen in-dur oder=dur, lieb und nett, im Duettino auch nicht ohne Warme. Paula Franke als Jungfer Anna tat mik ihrem wohl noch etwas eckigen Sopran ebenfalls das Ihrige. um diese Nummer, die auch aus dem Orchester einen Silberstrahl schoner Violinsoloschwärmerei erhielt, wirksam herauszuputzen Sonst passierte in diesem Akte mancherlei, was zu der Stilwirkung der Gartendekoration paßte, die gleichzeitig blühenden Kastanien, rotgluhende Rosen, und überreifen Lorveer zeigte— Musiker und Gärtner mußten davon gleich erfreut sei. Löblichst wurde das von

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Freitag, 7. Juli 1911.
Was der Samstag bringt: s5:
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Gib mich frei, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Gürzenich(Gr. Saal): III. populäres Konzert des
Städtischen Orchesters, 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le
théatre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
Verschiedenes. Flora: Gartenfest des Deutsehnationalen
Handlungsgehülfen-Verbandes, 8 Uhr.
Steinbach geführte Orchester seiner Aufgabe gerecht, in den
Ensembles war manches Unausgeglichene. Alles in allem genommen förderte auch diese letzte dramatische Vorführung des Konservatoriums manches Schöne und verheißungsvoll in die Zukunft tende zutage. Die sehr befriedigenden Leistungen der diesjährigen Prüfungsaufführungen gereichen unserem Konservatorium zu hohem Lobe und stellen seiner Leistungsfähigkeit ein glänzendes Zeugnis aus.
Das Pfarrhaus lag an der Ostseite der Severinstraße und trug in der französischen Zeit bis 1812, die Nummer 506, von 1812 bis 1854 Nr. 26, jetzt Nr. 66. 9 S##
Am 4. September 1834 wurde unter Pfarrer Joh. Huv. Neven durch den damaligen Stadtdechanten Filz der Grundstein zum neuen Pfarrhause gelegt; man hatte sich versammelt bei dem Kirchmeister Kanonikus Linden an der Eiche 1.
Der Kostenanschlag für die neue Pfarrwohnung nebst Kaplanei und Küsterwohnung betrug 9061 Taler. Die Stadt bewilligte 1909 Taler. Das alte Pfarrhaus mit Garten und sonstigen Zubehör war taxiert zu 2000 Taler. Es wurde angekauft von Maurermeister Meyerhöfer für 2060 Taler. Kreuzgang nebst den dort befindlichen alten Gebäulichkeiten war taxiert zu 2000 Talern. Matthias Unger steigerte das Ganze an für 2565 Taler. Demnach blieb der Pfarre noch eine Schuld von 2527 Talern.
Das Kloster der Karthäuser, das in der Pfarre lag, war der h. Barbara geweiht; die Kirche dem h. Bruno und der Mutter
Redner schloß seine geschichtlichen Ausführungen mit dem Wunsche, daß der neu zugründende Verein, eine Quelle des Friedens, des Segens und der Eintracht für die ganze Pfarre, werden moge. Auf seine Aufforderung zum Beitritt hin zeichneten sich soforr 73 Herren als Mitglieder in die offengelegten Listen ein. Dem
Aus der Arbeiterwelt.
Neues
aus Köln
Vorschlage des Vorsitzenden gemaß wurde Hr. Schumann als zweiter Vorsitzender gewählt. Weiter wurden in den Vorstand gewählt die Herren Altengarten, Dick, Israel, Balchem, Bauer, Hesse,
* M hisfan Horron ernannte
1 Gewerkverein christlicher Bergarbeiter. Aus Anlaß seiner diesjährigen Generalversammlung, die vom 9. bis 12. Juli in Köln stattfindet, hat der Gewertverein christlicher Bergarbeiter einen 186 Druckseiten umfassenden Geschäftsbericht herausgegeben, dem wir folgendes, auch die Allgemeinheit Interessierendes entnehmen: Die Mitglieberzahl betrug Ende v. J. 82 500: die Einnahmen betrugen 1 252 890., die Ausgaben 988 418., wovon 216 791 M. auf Krankenunterstützung, 71 490 M. auf Sterbegeld und 75 426 M. auf Rechtsschutz entfielen. Für das Verbands organ wurden 117850 M. ausgegeben; für Streiks und Maßregelungen 12 160 M. Das Verbandsvermögen beträgt 1 905 146 M. Von 26 900 Neuausgenommenen blieb in der Berichtszeit(zwei jahre) ein eigentlicher Mitgliederzuwachs von 8041. Der Bericht schildert die Wirtschaftslage der letzten zwei Jahre als ungunstig, wenn auch eine allgemeine Krisis nicht eingetreten sei. Der wirtschaftliche Rückgang habe neben einem gefestigten und gut organisierten Wirtschaftsleben in Deutschland, eine kaufkräftige wirtschaft als bedeutenden Absatzmarkt vorgefunden, wodurch der Ruckgang leichter überwunden worden sei. Die Folgen des Ruckganges hätten sich aber auch zu einem Teile vermeiden lassen, wenn der einheimische Bergbau durch entsprechende Kohlenpreise im Inlande die Zufuhr ausländischer Kohle mehr zurückgedrängt hätte. Bezüglich der Schwierigkeiten im Rheinisch=Westfalischen Kohlensyndikat wird das Verhältnis der Hüttenzechen zu den reinen zechen, sowie die Stellung der Außenseiter besprochen. Wegen der Bestrebungen, den Fiskus in das Kohlensyndikat zu bekommen wird zur Vorsicht geinahnt, damit er sich eventuell nicht mit der Rolle eines ziemlich einflußlosen Beteiligten begnügen müsse, dem noch dazu etwaige Angriffe auf das Kohlensyndikat schließlich von dem Privatbergbau aufgeladen würden. Die Frage des Anschlußses der Fistalischen Saargruben wird unter Angaben von Gründen verneint. Bei der Erörterung der Fleischversorgung Deutschlands und den in der Berichtszeit zeitweilig sehr hohen Fleischpreisen wird einer diretten Verbindung zwischen Viehproduzenten und Fleischkonsumenten das Wort geredet. Eine Abänderung unserer Zoll- und Grenzbestimmungen ohne Rücksicht auf die Landwirtschaft sei im Interesse unseres Volkes nicht zu empfehlen; der Landwirtschaft müsse die Möglichkeit erhalten bleiben, den noch fehlenden Fleischbedarf Deutschlands in Höhe von etwa 5 Proz. durch verstärkte Viehzucht selbst zu produzieren. Eine völlige Aufhebung unserer Zoll= und Grenzbestimmungen würden im Gefolge haben, dag infolge starker Zufuhr ausländischen Fleisches vielleicht anfangs
zu recht niedrigen Preisen die deutsche Viehzucht sich nicht mehr lohnen und damit derart zurückgehen würde, daß in nicht langer Zeit das deutsche Volk mit seinem Fleischkensum vom Auslande abhangig sein wurde. Die Fleischversorgung sei wie die letzte Reichsfinanzreform zu einer politischen Streitfrage geworden, was sich haufig kapitalträftige Produzenten und der Handel zunutze machten und das Volk schröpften. Auch sei die Uebertragung solcher Fragen auf das politische Streitgebiet der Lösung derselben nicht günstig, sondern verursachten ihr nur Schwierigkeiten. Die Reichsfinanzreform habe das deutsche Volk und vor allem die Arbeiter schaft teilweise recht drückend empfunden, was nicht in dem Maße der Fall gewesen wäre, wenn sie einige Jahre früher, zur Zeit der Hochkonjunktur zustande gekommen wäre. Ausgesprochen aber müsse auch werden, die Finanzreform sei nötig gewesen, im nteresse des Vaterlandes, seines Wirtschaftslebens und damit auch im Interesse der Arbeiter. Ungerechtfertigt aber sei es gewesen, die besteuerten Artikel durch Produzenten und Handel bedeutend mehr im Preise zu steigern als es infolge der Finanzreform notwendig gewesen sei. Dieses zu ermöglichen und dem Volke gewaltige Lasten aufzuladen, die aus Anlaß der Finanzreform keineswegs zu billigen seien, sei zum Hauptteile auf das Konto der Steuerhetzer zu setzen, umsomehr, da sie das Volk nicht aufgeklärt, und dadurch die Ansicht bestehe, die vielfach noch bestärkt worden sei, fur diese Millionen sei die Finanzreform verantwortlich.
Viktor, Heinen und Schmelzer jun. Aus diesen Herren ernannte der Vorsitzende gemaß Statut die Herren Schmelzer jr. als Schriftder Vörsihende demag Siarat un ger—0
führer und Israel als Kassierer. Hr. Hulsmann, ein langjahriger früherer Pfarreingesessener, brachte ein dreifaches Hoch auf das Blühen und Gedeihen des jungen Vereins aus.
und Wasserinstallateure am 25. September 1911 und 3. Januar
1912, für Elektromonteure und Wärter elektrischer Anlagen am 25. September 1911, für Elektroinstallateure am 3. Januar 1912. Für die besonderen Zwecke sind an der Anstalt mit Aufwendung ganz bedeutender Mittel Einrichtungen getroffen, die im mit den vorzüglich eingerichteten und ausgestatteten Laboratorien und Lehrmittelsammlungen der Schule um so mehr einen guten Erfolg des Unterrichtes verbürgen, als letzterer von anerkannt tüchtigen Berufslehrern der Anstalt erteilt wird. Die Kurse dauern zwölf Wochen. Um den Unterricht möglichst nutzbringend zu gestalten, werden zu jedem Kursus höchstens zwölf Teilnehmer zugelassen, es empfiehlt sich daher schleunigste Anmeldung, da nur noch wenige Plätze frei sind. Im übrigen verweisen wir auf die betreffende Anzeige in dieser Nummer unseres Blattes.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 27,5., niedrigste heute+ 16,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 8. Juli: Fortgesetzt sommerlich
Wasserstands-Nachrichten am 7. Juli.
Bingen, 6., Rheingau 2,32—0,05 m
Konstanz, om. Bodens. 4,44—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,63—0,02 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,31—0,04 m Mannheim. 8 om. Rh. 4,41—.04 mn Heilbronn, 8om. Neckar 0,52—0,01 in Lohr, 8 vorm. Main 0 98—0,00, in Caub, 9 vorm., Rhein 268—9,05 mn Wasserwärme des Rheines am
Bingerloch 0,92—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,33+-.10 un Köln, 7 vorm., Rhein 2,58—0,03 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,74—0,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,58—0,06 inn Tiel, 8 vorm. Rhein 3,06—.05 i Juli, morgens 11 Uhr, 200 Celsius.
□ Studentische Arbeiterunterrichtskurse. Am Samstag findet der übliche Unterhaltungsabend der Kölner Studentischen Arbeiter=Unterrichtskurse in den Coloniasälen, Aachenerstraße 5 um 8½ Uhr statt. Nach dem reichhaltigem Programm(Solovortrage für Bartion und gemischten Chor, Theateraufführung, Rezitationen, gemeinschaftliche Lieder usw.) zu urteilen, ständen den Besuchern einige recht genußreiche Stunden bevor. Zu dem verfolgt er den Zweck Kursteilnehmer und Kursleiter zwangslos miteinander zu verkehren Gelegenheit zu geben.
I Ferienkolonien und Milchstationen. Dank dem Wohltätigkeitssinn hervorragender Kölner Bürger konnte in diesem jahre die Zahl der Ferienkolonien wieder vermehrt werden. Es sind im ganzen 17 Ferienkolonien und 15 Milchstationen eingerichtet worden, die unter der Leitung erfahrener Lehrer und Lehrerinnen stehen. Die Kolonieorte liegen zum großten Teil im Siegkreis, einige im Kreise Waldbröl und eine im Kreise Neuwied. Die Abfahrt der Ferienkolonisten erfolgt am Freitag, den 4. August, vom Bahnhof Teutz, die Ankunft Freitag, den 25. August, auf dem gleichen Bahnhof. Die Milchstationen liegen in der Umgebung der Stadt. Sie werden am 4. August in Benutzung genommen und am 28. August verlassen. Sehr wünschenswert ware die Teilnahme zahlender Kinder. Der Betrag von 6 M. für Milchstationen und 45 M. für Ferienkolonien reicht gerade hin, die tatsächlichen Auslagen zu decken. Ein etwaiger Ueberschuß kommt den weniger bemittelten und ärmeren Kindern zugute.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e k o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M.— Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postbote, 2,30 bis 2,80 M. Anfangstagegeld.— Köln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister. Gehalt von 1650 bis 2300 M.— Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath= Liblar=Brühler Eisenbahn, Köln am Rhein, Bureauassistent, 1300 bis 2000 M.— Dudeldorf, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirks Badem, 1200 bis 2400 M.— Koblenz, Königliche Polizeidirektion, vier Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400 bis 2100., bei Beförderung zum Polizeiwachtmeister 1650 bis 2300 M. Gehalt. 1
K Leichenlandung. Heute morgen kur: nach 7 Uhr wurde
am Leihstapel die Leiche eines Mannes im Alter von etwa 35 bis 40 Jahre gelandet; sie wurde auf den Friedhof Melaten gebracht.
9 Der Fremdenverkehr stellte sich im Juni höher als im
Vormonat, blieb jedoch um etwa 1200 hinter dem des Juni 1910
zurück. Es dürfte dies wohl hauptsächlich auf die wenig gunstige, naßtalte Witterung, die in der zweiten Hälfte des Berichtsmonates vorherrschend war, zurückzuführen sein. Außerdem ist zu berucksichtigen, daß im Vorjahr ein außerordentlicher Fremdenverkehr infolge der Brusseler Weltausstellung zu verzeichnen war. Im ganzen übernachteten in den Hotels und Gasthöfen, deren Zahl sich auf 163 mit 5021 Betten belief, 62 576(im Vormonat: 56 548, im Juni 1910: 66 175), in den Herbergen— 12 mit 783 Betten bzw. Schlafstellen— 11 590(12 965, 9222), zusammen 74 166(69 513, 75 397) oder im Durchschnitt täglich in den ersteren 2086(1824 2206). in den Herbergen 386(418, 307), überhaupt 2472(2242, 2513). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde in der Woche vom 4. bis 10. Juni(18. bis 24. Juni) beobachtet. Gegen Ende des Monats machte sich wiederum eine Steigerung des Verkehrs bemertbar. In den Gasthosen war jedes Bett durchschnittlich auf 12.5(11,3, 14,0), in den Herbergen auf 14,8(16,6, 14,9), im ganzen auf 12.7(11,9, 14,1) Tage benutzt. Außer dem Pfingstfeste haben während des Berichtsmonates keine Ereignisse einen besonders starlen Freidenverkeyr mit sich gebracht.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
ap Köln,.Juli1911. Amtl icher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule l..39-0,94, vom Bauch.75-.80, Kalbfleisch von der Keule 0,98—1,02, Hammelfleiseh von der Keule 0,95-1,00. Schweinefleisch von der Keule 0,88-.94,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.78-.84, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ. 0,00-.00, roh, im Ausschnitt 0,0-,00 das Pfund. Ganse 6,00.00, Enten.50-3,25, Hähne alte,.80.20, junge.00—1,70, Hühner, alte, 1,80.80, gunge 1,35-1,50, Tauben, alte, 0,40-0,50, junge.,.45.55, lebend das Stück. Gänse. 1,00 das Pfund, Enten 2,70-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge.,20-1,70, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte, .5b-.65, lunge.65-0,70 geschlachtet das Stück.
Hechte.20-1,25, Barsche 0,60-0. 85, Schleie.30—.40, Brasse(Bleie) .70—0,85, Aal 1,25-135, Karpfen 0,00, Barben.75-.85 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,35, Isländer 0,25, Schellfische, Nordsee, gross,.40 mittel.30, klein.20, Rotzungen 0,60, Schollen.50, Heilbutten.70—
Bückinge Rohesser,.10 das Stück. Stockfisch, gewässert.25-.30 das
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-1,15. Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische,.,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..20— 1. 0. Holländer.80-.30, Tilsiter 0,90-.00. Edamer.90-.00. Limburger.55-—.6O das Pfund. Mainzer 0,05-.06. Camembert.40-.50
Stück
Kirschen, süsse, hies..20.30, französische.20—.25, saure, hies. .30—.35, ausländ..00, Erdbveren. inland..40, ausland..20-0,25, leidelbeeren.25-.30, Himbeeren.40-0,45,, Johannisbeeren.18. Stachelbeeren O, 15-.20. Aprikosen, ausl. 0,00, Pfirsiche, inl..50. Ananas .15—.20, Bananen 0,25-.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,00, Zitronen
Kartolfeln, Vieren, neue.05-.08, ital..07-.08, holl..06-.07, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08, grune, bies..18-.20, ausl. 0,00, .25. Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,12-.20, ausl..12-.15 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,O. Kopfsalat, inl. 0,04-0,05. holl..04 das Stück, Blumenkohl, ausl. O,15-.20, Butterkohr.00. Rotkohl, inländ..10— .20, Weisskohl, inl. 0,12-.16, Wirsingkohl, inlánd. 0,06-.10 das Stück. Spinat.00 das Pfund, Stielcher 0,04-0,06. Breitlauch 0,15-.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.04-.O5 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge C,04-.05 das Gebund, abgeschn..O0 das Pfund, Mohrruben, junge.05— .06 das Gebund, abgeschnittene, 0,06-.07 das Pfund, Petersilie.00 die Portion, Sellerieknollen, junge.03-.05. Meerrettich.15-.20 das Stück, Reitich, schwarzer.10, Radieschen inl. 0,05. Schnittlauch 0, 03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. 0,08-0,09. Perl-, 0,30-0,35 das Pfund, Artischocken .00 das Stück, Tomaten, ausländ..00 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse holl. II 0,10.20 das Stück.
+ Köln,.Juli1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung
.Julifs11. SUnnvrenmarke Bericht der Nötierungskommission. Die nicht einseklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
761 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 67-79, b. feinste Mast„„„ 4v. Uaet. und foingte Sanpkälber u. h. geringerO
er. a. Doppellender leinster Mast.or-T2. U. lelnste Biast“
kälber 56-60, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50-55, d. geringere te Saugkälber 45-48, e. germngere Saugkälber 00—00, 1. Fresser
Mast- und gute Saugkalber ug.. (gering genährtes Jungvieh) 00-00.
Handel schleppend geräumt.„
254 Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer undjüngere Masthammel M. 191-94), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 186-90), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel(91-94), b. geringere Lämmer und Schafe(80-90).
Markt flott geräumt.
+ Köln,.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt. M..80 bis M. 9,40, neu 8,00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu, M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,25 die 100 Kil.
+ Köln,.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B Oktober 63,00 B, 62.50 G.
Neuss,
Weizen
Hafer
Roggen,
7.Juli1911.
1. Sorte
2.„
1.„ 2.
Fruchtmarkt.
M.
die 100 Kilo
20.20 19.20 17.30 16.30
16.50
15.50
Kartoffeln. M..50—4,00
Heu, M. 2,20—.70
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00
Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— diel00Stück
a Zur Gründung eines Pfarrvereins für St. Severin hatte Hr. Pastor Wollersheim die Pfarrangehörigen auf Donnerstagabend in den Bürgersaal des Annohauses eingeladen. Der Einladung waren eine stattliche Anzahl von Herren gefolgt. Herr Pastor Wollersheim unterbreitete der Versammlung die von ihm ausgearbeiteten Statuten, die nach kurzer Ecörterung Annahme fanden. Nach demselben sind alle tatholischen Männer der Pfarrei einschließlich St. Maternus vom 20. Lebensjahre an aufnahmefähig. Der jährliche Beitrag beträgt 1 M. Der Vorstand setzt sich zusammen aus dem Hrn. Pfarrer oder einem von diesem ernannten Geistlichen als ersten Vorsitzenden, einem Vizepräses, einem Kassierer, einem Schriftführer und sieben Beisitzern. Der Verein will den Mitgliedern in Versammlungen Beleyrung und Unterhaltung bieten und zur Hebung des religiösen Lebens in der Pfarre nach Kräften beitragen. Stoff zu interessanten Vorträgen biete die Kirche St. Severin und ihre Geschichte schon in Hulle und Fülle. Redner machte darau anschließend dann schon einige höchst interessante Ausführungen.
So sei die ehemalige Pfarrkirche von St. Severin, ein kleines, der h. Magdalena geweihtes Kirchlein, stand auf der Stelle, wo sich jetzt das Pfarrhaus befindet. Kirche und Kirchhof lagen zusammen. Im Jahre 1803 wurde sie abgebrochen.
Aus Köln-Niehl.
(0) Windthorstbund Köln=Niehl. Am Samstag den 8. Juli, abends 9 Uhr, findet in der katholischen Bürgergesellschaft(Sebastian= straße) die ordentliche Monatsversammlung statt. Hr. Schaeven (Köln=Mitte) wird u. a. über den Vertretertag in Koblenz referieren. In Anbetracht der wichtigen Beschlüsse, die dort gefaßt worden sind, bitten wir unsere Mitglieder sowie Freunde der Zentrumssache, sich zahlreich zu der Sitzung einzufinden.
II Neuss,.Juli1911. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 80,00 die 1000 Kil.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Schlebusch,.Juli1911. Bei der heute stattgefundenen
erhältlich ist eine Sammlung künstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter Gemälde der Dresdner Galerle. Bei Einsendung der Vorderselten der Maizena-Pakete, die zusammen 3 Pfund enthielten, an die Cora Products Co., Hamburg I, erhalten Sie eine Serie zu 6 Bildern.
Wahl zum
Gemeinderate wurden in der dritten Klasse
folgende, von der Zentrumspartei aufgestellte Herren gewählt: I. Broich Gottfried, Wirt, mit 355 Stimmen, 2. Schmitz Jos. Kaufmann, mit 350, 3. Cramer Theodor, Wirt, mit 349 Stimmen. Die sozialdemokratischen Kandidaten erhielten 29 bzw. 41 bzw. 1 Stimme.
I Einbruch.(Eig. Drahtber.) Siegburg,.Juli1911. Heute nacht wurde im hiesigen Amtsgericht eingebrochen. Die Diebe schleppten einen Geldschrank, der etwa—8 Zeniner wiegt, in den Garten, erbrachen ihn und beraubten ihn seines Inhaltes.
ist d. beste Speisemehl f. Kuchen, Puddings, Sommerspeisen.
Handwerk
7 Installationskurse. Maschinenbauschulen zu Köln
und Gewerbe.
An den Königlichen vereinigten beginnen die Meisterkurse für GasIn unserer Zeit der zunehmenden Verfeinerung, in welcher nicht nur die wohlhabenden Klassen, sondern alle Schichten der Bevölkerung auf eine die Gesundheit und Schönheit fördernde Hautpflege Wert legen, haben sich die von der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D. in den Handel gebrachten
Toilettessittel„Kaiser=Vorax" und„Kaiser=Vorax=Seife“ so vortrefflich bewährt, daß sie für den Kulturmenschen und insbesondere für die Damenwelt zu den Bedürfnissen des täglichen Lebens gehören. Sie verbürgen bei täglichem Gebrauch im Waschwasser und im Bad am sichersten die Möglichkeit einer gesunden Hauttätigkeit und die Erlangung eines reinen und schönen Teints sowie wohlgepflegter zarter, weißer Hände.
bedeut
Volle
Anfertig
Gross
HerrenBursche
KinderPartie-Ge.
Mühlen
ZwangsAm San 1911, vor: sollen im Pfa gasse 8 in werden:
1 Schreit büfett, 1
1Spiegelse in Goldral
1 Plüschsof 1 rusziehl 1 Lexikon transport
Gerichtsvo
Am Sa 1911, bo
sollen im gasse 8 werden:
1 Kl1 wanne, Kronle schrank, uhr, 1 mehr.

Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Wegen vorgerückter Saison
bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche
Damen-Mäntel
besonders in
Voile-, Tüll- und Passementrie-Konfektion.
Blusen
Costume-Röcke Unterröcke Waschstoffe etc.
Anfertigung von Jäcken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Koiner Local-Anzeiger ür
Im Moaat Juni 1911 sind fol
2 gende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagbscheine
Saison-Ausverkauf
3 Posten Anzüge
.I 25.—, P. II 18.50, P. III 12,75
3 Posten Paletots u. Ulster
.I 20.—. P. II 15.50, P. III 10.75
4 Posten Hosen
P. 1.75, P. ¼, 5 50 P. InI 3,75,
Wert fast das Doppelte
Schuhwaren enorm billig
Köln
111 Severinstr. 111.
Dr. Spelthahn, Hadsburgerr. 1. Bühling Max, Parts, Dr. Reuther Heinr.,
Utrechterstraße 2,
Apfel, Hauptm., Alteburgerstr. 16. Liberda Jos., Robertstr.,
Weyrich Paul, Buchforststr. 100. Clemens Otto, Domstr 23, Creutz Rob. Wilh., Riehlerstr. 23, Klein Karl, Frau, Fr. Schmidtstraße 72.
Rech Friedr., Spichernstr 44,
Dr. Jag. Bosch, Rob., Stuttgart, Thomas Wilh., Deutscherr. 72, Ruppert Herm., Bonn, Albermann Franz, Antwerpenerstraße 16.
Dr. Giesen Rch., Hermann Beckerstraße 9,
Krahn Joh., Gr. Sandhaul 34,
#! Wild Rich., Blumenstr. 5,
Frink Adam, Marzellenstr. 5. !Asbach Wilh., Gereonshof 27, I Geist Heinr., Eifelstr. 1,
*<space> H o p p e<space> K a r l.<space> D e u t s c h e r r.<space> 4 4,<space>
Dr. med. Koch Joh.,
Steinfelder asse 25, Reydecker, Oberleutn., Hansar. 88. Krüger Emil, Magnusstr. 8, Bornheim Bernh., Holbeinstraße 71—73,
Werski Heinr., Steinstr.,
Langen Wilh Fürst Pücklerstr. 56, Frenger#ez. Nordertstr. 17. Zöllner Karl, Hohenz.=Ring 87, Michelsen Friedr., Blumentalstraße 70,
Damm Engelb., Ottostr. 9.
v. Tagesjagdscheine: Spelthahn Frz., München, Sechtem Jos., Zugweg 3, Bockhacker Werner, Kleingedankstraße 2,
Deichmann Prof., Meister Gerhardstraße 6.
„ Töln. den 1. Juli 1911. Städt. Pollzei=Verwaltung * Der Oberbürgermeister.
J. V. Albermann. 5“
Nluchtlinleaplan.
Der Dlan, welcher die Anlegung einer neuen Straße zwischen Pütz= und Krebsgasse vorsieht, liegt vom 15. Juli d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr.5, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes # vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier 2 Wochen, also spätestens am 6. August d.., bei dem Unter zeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Redorst. e7
in Schuhware
Wir wollen räumen— Verkauf zu Spottpreisen!
Echt Chevreaux-Stiefel, auch mit Derby, Lack- Damen.35
.50
kapnen. vorzügliches Bodenmaterial
Braune Chevreaux- u. Chevrette-Stiefel, auch mit Derby, Lackkappen, verschiedene Macharten
Herren
Damen
Herren
36-49
41-47
.50 .75
.50
a. Box-Calf und Chevreaux-Goodjear Welt-Stiefel, braun und schwarz erstklassiges Fabrikat, nie wiederkehrender Gelegenheitskauf Solange Vorrat
Wert der
Damenstiefel 12.50—16,00 Herrenstiefel 15,00—18,00
Damenstiefel.00 Herrenstiefel 10.00 ..... nur.85
..... nur.50
nur.00 nur.00
Damenstiefel, Chevreauximitation, Lackkappe Damen-Lackhalbschuhs la. Kalblackleder
Herren-Schnürstiefel, Ross-Box u. Rind-Box......
Herren-Schnallen- u. Zugstiefel f. Militär u. Beamte
Bessere Kinder-, Knaben- u. Backfischstiefel
ohne Rücksicht auf den bisherisen Wert
Grösse 22—24 2,75, 25—26 3,00, 27—30 3,40,—35 3,90.
gegenüber Restaur. Fischer.
37
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
bis Ke
50
Herren-Anzügen von 412 Burschen-Anzügen„„10 Kinder-Anzügen„. 48.15
Partie-Geschäft Ludw.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
000
Iwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 8. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch, 1 Küchenbüfett, 1 Schreibmaschine, 1Spiegel zn. Goldrahmen, 1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Ausziehtisch, 1 Klavier, 1 Lexihon und 1 Möbeltransportwagen.
Meyer,
Gerichtsvollzieber in Cöln. 23
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Juli 1911, vormittags 101 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Klubsessel, 1 Badewanne. 1 Badeofen, 1 Kronleuchter, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Standuhr, 1 Fullofen u. dergl. mehr.
Matth. Caspar, Berichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 77.*c
Iwangs-Versteigeruug
Um Samstag, d. 3. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 ver steigert werden:
1 Zimmereinrichtung in hell Eichen, gut erhalten, 1 Herrenschreibtisch, 1 Züfett in Eichen 1 Sofa m. Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Sessel, 1 Serviertisch, 1 Regulator, 1 Klavier, 1 Zither.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.5“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Poulheim am Denkmal versteigert werden
2 Oferde, 1 Schrank mit Glasaufsatz, 1 Kleiderschrank, 1 Schrank. 1 Ver# 1 Ausziehtisch, 1 Klavier, 2Sessel, 1Pfeilerspiegel.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 248.00 lfd. m Nohrkanal in CölnEhrenfeld— Los I— und 66
lsd. mn detonierten Kanal#0
Is Chin=Deutz— Los II— soll ößentlich verdungen werden.
Die Bediugungen und Zeich nungen liegen während der Dienftstunden zu Los I auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224, zu Los II auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 20, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 2 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen dis spätestens Dienstag, den 18. Juli 1911 vormittags 11 Uhr, bei dem Tiefbauamte(Registratur) einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Obenmarspforten 27, 3. Gt., Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt. Cöln, den 4. Juli 1911.*7 Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 3. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine Partie Möbel, eine Nähmaschine, ein Kronleuchter usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Ausverkau
Wigand Nachf.
Im Preise heruntergesetzt
sind eine Partie
Blusen, mupons, Kinderkleidchen, Hüte, DamenWäsche, Matinées Golfjacken
Breitestr. 86/88.
Zwangs-Verstelgerung Jwangs-Versteigerung
In Gemstag, ben R. Jult Peessttg
Am Gemtag, den B.
1911, nachmittags 5
sollen Weußerstraße 264 verteigert werden:
Schreibtise, 1 Gofa, 2 Gessel, 1 Pertiko, 4 Stnbie, 1 Xise, 1 Rezulalor, 1 bretichen, 1 Trinkhorn, 1 Zäugelampe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
Geffentliche
Versteigerung.
Am 8. Juli 1911, nachmittags 5 Uor, sollen Häuserstr. 11,
wegen verweigerter Abnahme versteigert werden:
Theken mit Marmorplatten, 1 Gisschrank, 1Käseschränschen.
Arbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2°
Am Samstag, 3. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Etiketttermaschine, 1
Schreibmaschine. 1 hodelmaschine. 1 Geldsurans, 16 autom. Wagen zum Verwiegen von griesförm. od. körnig. Moterial 2 Fuhrsäder, 1 Gatz Präzislousgewichte, sowie verschiedene Sofas, Veriikos und andere Mödel. Wiegand,
Gerichtsvollziaher in Köln.“7
schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(A) zur Gewinnung von Bästen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 8. Juli 1311, vormitlags 10½ Uhr soll im Pandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Registrierkasse, 2 Sofas Trumeauspiegel, 2 Betten, 1 Nußbaumtisch, 3 Firmenschilder, 1 altes Zweirad usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Damen=Stiele!
verschiedene Ledersorten, mit und Lackkappe, in modernen Fassons.
ohne
Damen=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
in schlanken, spitzen
. 6
M. 8
50
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
M. 7
50
50
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den s.
Juli 1311, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Sülz versteigert werden:
ein Geldschrank, eine Schreibmaschine, eine Analyse, Wagen, Schreibpult, Schreibsitz, ein Pianino, e. Büfett, eine Partie bess. gedr. Möbel, ein Büfett in Eichen geschnitzt, ein Sofa mit Umbau. ein Ausziehtisch, ein Sofa in Plüsch, eine Regulateuruhr, ein Ofen, ein Figurenständer, eine Nähmaschine, e. Walzmaschine, eine Theke, ein Hachklotz, eine Theke, ein Eisschrank, 3 Wagen, ein Herrenfahrrad, e. Borerhund, sowie daran anschließend an Ort und Stelle ern Gasmotor, 8 PS, ein Motor, 15 PS, mit Zubehör, ein Eisenschrelbtisch eine Marmortoilette mit Spiegel usw. sowie eine Porzellan=Waschtoilette mit Zubehör, eine Partie Diverses.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwongs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
eine Partie Schnürriemen, Schuhkreme usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Herren=Stiefe!
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und dreite Formen.
m. 9
50
50
Kinder=Stiefel... M. 300 bs S
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludiv. Gördes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in Ehrenfeld, im Lagerraum Schorn& Co. am Güter bahnhof versteigert werden:
1 Bandsäge und 1 Kreissäge.
Anschließ. hieran in Braunsfeld, Widdersdorferstr. 426:
4 Bandsägen, 1 Kreissäge, 2 Schleifmaschinen,
2 Hobelmaschinen, Geldschrank, doppelsitz Schreib. tisch. Kronleuchter, Cische, Stühle usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Säntliche Artikel zur
Krankenpflege.
* getr. Herrenkl. f. st., 1Frackanz. f. # Em. Fig.dill. z. vk. Piusstr. 82, 9. v.
Zur I. Klasse d. neuen 225.Lotterie dalde, viert., acht. Lose a 40 20 10 5.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Hiol Kgl. Dreuß. LotterieEinnehmer 7 Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225.
(Riehl.)
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen.
Frau Chr. Krämer,
Stammheimerstraße 110.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Freitag, 7. Juli 1911.
Offene Stellen
Uebenverdiens!
findet sich durch Uebernahme der Stellung als
in herrschaftlichem Hause Durchaus zuverlässige, propere und ordentliche Leute mit vorzügl. Zeugn.(kinderl. bevorzugt), die mit der Bedienung der Zentralheizung vertraut sind und möglichst schon ähnliche Stellung versehen, wollen sich melden unter A 136 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Gebildetes kath. kinderliebes
Fräulein
im Haushalt und Nähen tüchtig, als
Stütze gesucht.
Sprachkenntn. erw., jed. nicht erf.
Fr.=Off. u. K 398 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Zuschneider
15 Jahre in erstem Berliner Hause tätig
sucht Stellung
in Herren=Maßgeschäft Rheinlands zu Ende August.
Fr.=Offerten u. K 401 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Für ein kl. seines Hotel wird
ein desseres, gediegenes
Mädchen
als Stütze
bei Familienanschluß gesucht.
Offert. u. K 391 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Vertrauensposten
als Einkassierer usw. v. älterem, zuverlässigem, stadtbekanntem Herrn gesucht. Kaution und Referenzen vorhanden.
Off. u. M 33 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Stütze, 27., sucht Stelle
In dem Hause
Mainzerstraße 36
in größer. Haushalt für August oder September.
Fr.=Offerten unter K 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres einsaches Fränlein
sucht zum 15. Sept. Stelle zur selbständ. Leitung ein. kl. bürg. Haushaltes zu einz. Herrn. Fr.=Offerten unter G H 20
postlagernd Uhrweiler.
ist das Souterrain, bestehend aus einem Büroraum und vier großen Räumen sowie 100 Quasratmeter Lagerkeller
zu vermieten.
Köchin
Tüchtiger
Elektromonteut
erste Kraft
findet zu August Stellung bei Firma
Geschw. Schartenberg, Paderborn.
Ausführl. Offerten mit Bild erbeten
für Stark- u. Schwathzkrom zu Jofort. Eintritt gesucht.
Offerten mit Angabe über bisherige Tätigkeit und Alter unter A 134 an die Geschäftsst. dieses Blattes. 2*
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Tücht. 1. Buchhalter
m. Erfahrung im Getreidehandel, der selbständig disponieren kann, im Verkehr mit der Kundschaft bewandert ist, per sofort gesucht. Dauernde Stellung.
Offerten unter K 397 an die Beschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
Haaraufkäufer.
Putzverkäuferin
Eine durchaus brave u. zun.
Verkäuferin
Klempner und Iusalateut
sucht Arbeit, auch außerhalb
Kölns, auch auf Emelagen eingearbeitet. Alter 20 Jahre. Fr.=Off. unt. 1 S 3845 an die
Geschäftsst. der Köln. Bzta
Queh für meinen Sohn, Düche 14 Jahre alt, Lehr stelle bei tüchtig. Handwerksmeister, auch bei Kost u. Logis im Hause.
Off. u. 1625 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht Stelle als Beiköchin zur Erlernung der seinen Küche.
Fr.=Offerten u. K 402 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gas u. elektrisches Licht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, Hochparterre, und dem Unterzeichneten.
er Konkursverwalter der Alba=Ges. m. b.
Erl ges. Alters, in all. HausIll. u. Handarb, erfahr., bes. i. Schneid., spricht Englisch und Spanisch, sucht Stelle als Stütze, am liebst. in Geschäftsh Gefl. Off. n. Köln, Gr. Telegraphenstraße 50, II.
Kath. besseres Mädchen
n. unt. 24., für Bäckerei und Konditorei gesucht. Nur solche, welche gute Zeugn. u. Empfehl. haben, wollen sich melden.
Off. u. G 376 a. d. Hauptvertr. .Bl. in Mülbeim a. Rh., Wallstr.“
Kathol. ig. Fräulein
welches schon in Stellung war,
sucht Stellung
welches im Büg., Nähen u. Hausarb. gründl. erfahren ist, sucht. Stelle als Zweitmädchen.
Off. u. U E39 a. die Bezirksvertret. Elsaßstraße 34.
schönste lage der westlichen eustadt, hochherrsch. 3. Ei.,
Brave unabhängige Frau zum Flaschenmilchfahren
zu sofort oder 1. August in vornehmem Hause bei Kindern oder im Haushalt. Köln oder Umgegend bevorzugt.
Fr.=Off. mit Gehaltsang. unt. K 394 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junge, unabhäng. Frau
in allen Zweigen der Haushalt erfahren, sucht Stelle bei einz Herrn oder Dame. Bescheid Nippes, Nelkenstr. 14, Geschäft.“
* Off. u. B 361 a. d. Gesch. d. Bl..
Zwei tüchtige
Verkäuferinnen
derLebensm.=Btauce v. le
Zelt. Mädchen sucht Stelle
Ein brav. bess. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Schwester in geistl. Hause. Selb war schon in geistl Hause tätig. Off. u. 1617 a. d. Gesch. d. Bl
7 grosse., Küche.Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister i. Hause, Kachel-, öfen, Parkett- und Linoleumböden, elektr. Licht usw., gr. Loggia mit prachtv. Aussicht. Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert u. ist per sofort sehr preiswert zu verm. Besch. Roonstrasse 28, Fernruf 8999. c
als
ges.
Ang. u. E 20 a. d. Annahmest. d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Haushälterin
gesseres Mädchen mit g. Zeugn
in herrsch. Rüche u. Haushalt erfahren, sucht St. f. halbe.ganze Tage. Rudolfplatz 3, 3. Etage
Gut empfohl., in all. Arb. erf.
Zweitmädchen
in Herrschaftsh. nach Köln ges.
Off.u. C 115 a. d. Annahmest. A. Baum, Severinstr. 203, Köln.
bei einem Geistlichen. Dauernde Stellung bevorz., gegen gering.
Lohn. Gute langj. Zeugnisse u. beste Empfehl. steh. z. Diensten.
Fr.=Offerten u. K 395 an die
Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
perf. Zimmermädchen
Stelle in Hotel od. Pens. nach auswärts. Off. unt. 1627 an die Geschäftsst. d. Bl
Lehr prop., kath. und fleißiges 9 Mädchen i. still. kindl. Haush.
Suche Männer u. Frauen, kaufe jedes Quantum ausgekämmtes Frauenhaar p. Kasse u. zahle nach weisl. höchste Preise. Dauernde Abnahme. Off. unt. P. W. 740 durch Haasenstein& Vogler. .-., Köln.
Mädchen„
f. 15. Juli ges. Selb. w. i. Koch. angel. Wäsche auß. d. H. Vorst. —3 Uhr nachm. Zeugn. u. gute Empfehl. erfordl. Lindenstr. 34,hp.
Kathol. Fräulein
aus guter Familie, 21 Jahre alt,
sucht Stelle
m. g. Zgn. sucht Stelle. Selbige geht auch a. d. L. oder Pension Off. J100 Köln, Im Ferkulum 29
Erfahrene
Lehrmädchen.
Mädchen von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112
als Stütze und zur Gesellschaft der Hausfrau. Dieselbe ist im Kochen, den seineren Handarbeiten und in der französischen Sprache erfahren.
Gefl. Fr.=Off. u. K 390 a. d.
Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgssuche
Aufpolstern
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Offert. mit Zeugnisabschr. u. 1626 an die Geschäftsst. d. Bl.
jüngere Verkäuferin u. 1<space> L e h r m ä d c h e n<space> f ü r<space> K u r z <space> u. Weißwarengesch ges. Stat. a. d. H. Off. u. 1 286 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Zunges huthol., Müdgen aug vie ea. opi=Kapeserin.
Dekorationsarbeiten. Langenfeld, Krefelderstr. 91.
Fücht. Bautechniker
Sesge da d 19. Mädchen für
für ein Architektur-Bureau bald. gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugn=Abschr. u. S Zülpicherst.4.
alle Hausarbeit ges, welches auch Liebe zu Kindern hat.
Off. u. K R 5 Hauptvertretung Mülheim a. Rhein.
21., aus bess. Familie, welches 2 Jahre in einem Hotel die Küche gelernt, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in einem feinen Privathaushalt mit bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. K 400 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Näherin
Es wird für eine zuverlässige
Mann zum
machen für ständig ges. Ehrenfeld, Wahlenstraße 1.
Einlegerin geluchzt.l Ptarthaustäilterst
empfiehlt sich im Anfertigen u Ausbessern von Kleidern und Wäsche. Bescheid Frau Jarosz. Probsteigasse 43, II.
Cleißiger Arbeitsjunge ges., I 14-15 Jahre, der Radfahren
Buchdruckerei Vetter, Nippes, Baudristraße 2.
kann. Follerstr. 96A. Tor.
Rädchen, Hap: 41, Zu einz.
Je. Jusiallaten.
Deutz, Siegburgerstraße 29.
", Dame gesucht, mit
nur guten Zeugnissen.
Kolumbastr. 1, 2. Et.
die infolgeTodesfalles jetzt stellen los ist, eine passende Stelle ge sucht. Beste Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter K 392 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gärtner
empfiehlt sich zum Entwerfen u Ausführen von Neuanlagen, sowie zur Instandhaltung von Gärten.
Off. u. 1623 a. d. Gesch. d. Bl.
Honnef a. Rh.
Mödl. Sommer- u. LerienWohnungen Rüche zu verm.
Esser, Bahnhofstraße 4.
Hippes, Schwerinstr.
2. Etage 3 große helle Räume, abgeschlossen, an ruhige Mieter zu 34+ monatl. zu vermieten.
Näheres parterre.
Ehrensero, St Annakirche
3. Et. 3 Zim. m. Balk. an ruh. Leute preiswert zu vermieten.
Angeb. u. Z 122 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Friling, Rechtsanwalt.:
Faßbindergasse 8
Stallung. Lager, ev. mit Wohnung, per 15. August zu verm. Näheres Quatermarkt 9.
Braunsfeld, Ziegelstr. 12
Abg. Wohnungen v. 5 u. 3 gr Räumen zu vermieten. Bleiche am Haus.
Bescheid Ziegelstr. 51, Schmitz
Lut empf. kathol. Ehepaar oh.
* Kinder findet 2 gr. schöne Zimmer n. hint. nebst Mans. in abgeschl. Hause a. 3. Etg. z. 21# jetzt od. 1. Aug. Z. erfr. Schweizer, Große Witschgasse 24, Part.
Cuftige heizb. Mans. a. anst. Per
z. verm. Schillingstr. 11.
part.
4 R. I. Et. in ruh. Hause
zu verm. Gartenstr. 22.
2 Zim. an ruh. L. zu 17 K zu
verm. Thürmchenswall 7.
chön mödl..an geb Dame.vm.
Aachenerstr. 8, III., Opernh.geg.
9
Mietgesuche
Bocklemünd
(Mengenich)
—5 Räume od. Häuschen allein von kleinem Beamten für 15. Sept. oder I. Okt. zu mieten gesucht. Angebote Kön Sülz, Zülpicherstr. 303, III., Kiesert.
Bäckerei
gesucht, von jungem solventen Bäckermeister. Agenten zwecklos. Offerten u. G R 76, postlagernd Lindenthal.
2 ruh. Personen, Näherinnen,
suchen in Köln in anständ. Hause Wohnung von 3 Räum.
bis 30
Fr.=Off. u. T 287 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Rippes, vornean
1. Et., 3 Zim, Küche u. Mans.
2. Et., 3 Zim., Küche zu verm.
Aug. od. 1. Sept. z. miet. ges. Maternuspfr. Off. u. E120 a. d. Annahmestelle Übierring 2.
Bescheid Niehlerstraße 43, p.
Souterrains, hell,
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 69-71 uen
Martinsfeld 24
Erste Etage 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu verm. Preis 50.4 Bescheid Beethovenstr. 29, I.
1. od. 2. Etage Mitte Stadt. Off..Pr.u. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
renov.
je 7 Räume, beide können auch zu einem verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit. *h Bescheid Lindenstraße 69.
Ladenlokal Breitestr. 122
Zuh. propere Leute mit einem Kind such eine 2 Zim.=Wohn. Michael= oder Herz=Jesu-Pfarre. Off. u. 1591 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten. Bescheid das.
Ladenlokal
in dem bisher mit gut. Erf. ein
Blumengeschäft
betrieb., in guter Lage, Eckhaus
Hansaring 115
Kalk, Kantstraße 14,
3. Et. 4 Zimmer, abgeschl., mit Veranda, zu vermieten.
Besch. Thumbstr. 76, Unterh
Pension
in Villa
Lindenthal,Cl.=Kappelmannst.12
per 1. 10. zu verm. Besch. 1. Et.
Vingst
Abgeschl. 2. Etage, 1
Mans. an ruh. FaMdort a.
milie zu vermieten. Bescheid “ Mühlenstr. 67, I.
Vingst, Mühlenstr.
Landhaus, schönste fr. Lage, 12 Räume, Balk., Veranden, Zudehör, Gas, gr. Zier= Obstu. Gemüsegarten auf bald oder Herbst f. 1000 M. zu vermieten. Off. u. B364 a. d. Gesch. d. Bl.“
1. 2. Etage, 4 Zimmer u.
7 Küche, m. all. Bequem lichkeit, zu vermieten Berrenratherstr. 205
Eine in der Vorstadt gelegene
Vogteistraße 18, 2. El.
3 Zimmer und Mans. an ältere kinderlose Leute zu vermieten
Villa
mit schönen Gartenanlagen, 12 Morgen Gemüse= und Obstgarten, nebst Hühnerpark für sofort zu vermieten.
Anfragen unter B 363 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
s. Etage 3 Räume
Nähe Breitestr., an ruh. L. zu verm. Besch. Marspfortengasse 2
e lnft. Maus.=Zim.
für 18# an kl. ruh. Familie zu vermieten. Achterstraße 34.
Fabanterst. 13
Zollstock
Theophanostr. 26,.,., 3. Etg. zu vermieten. Besch. Parterre
Erfahr. Möbelschreiner für feine
Arbeit ges. Steinstraße 22.
Properes Stundenmädchen
f. nachm. ges. Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße 55, part.
Besseres
Fräulein
ohlmeinender Rat.
süchl J Mädchen w. zu Hause
Geocher* Ig.schlafen kann, f. Hausarb.
sof. gesucht. Krefelderstr. 20 p.
für alleinstehende Dame per 15 Juli bis 1. Septbr. nach Brohl am Rhein, dann nach Köln
Köchin
Zin braves kath. Mädchen * für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Ehrenstraße 19.
wünscht in feinem Haushalt gegen Vergütung die Küche zu erlernen.
Off. unter 1622 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
mit guten Zeugn., im Einmache erfahren, sowie ein
Zweitmädchen
Aelt. zuverläss. und ein jüng.
Mädchen gesucht. Apostelnstraße 24.
Fräu
Einfaches
ein
mit guten Zeugnissen.
Frau A. Zervas, Villa Zervas, Brohl a. Rh.
haushälterin
Stellengesuche
27., in Küche u. Hausarb. erf., sucht anf. August Stellung bei ält. Ehepaar o. b. ein. Herrn. Briefl. Meld. sind zu richten an
Frl. Dorsch,.=Barmen,
Bismarckstraße 55.
Fragen Sie f. Uhrenreparaturen d. Preis b. J. Fitzler,
Pfeilstr. 37.
Schneidermeister
empf. sich im Anf. nach Maß, und Rep., Aufbügeln.
Saarkraße 3,—21 Ftage.
Messerputzmaschinen
jeder Art werden gut, schnell u. billigst repariert. Ersatzteile, best. Putzschmirgel vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B344
herrsch. 3. Etg. zu vermieten.
6 gr. Zimmer inkl. Badezimmer, Küche, Gas.elektr. Licht, Balk. straßenw., dicht belaubte Veranda nach d. Garten. Bescheid 1. Etg.“
Delbrück. 2%ge.
Räume an ruh Leute zu vermieten.
Andreasstraße 66.
Bussesduch 3, Zimmer,
1. Et.
II m. E.
Rüche
Mans, Spind, Balkon zu vm. Goebels, Duffesbach 5
6 schöne helle Zimmer. Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renoviert. p. sofort an gute Leute. 110 A.
Niehl Schöne 1. Etage Krtehl, zu vermieten.
Weidenpescherstraße 50.
1
Besch. Lindenstr. 69.
gr. helles Zim. 2. Etage an einzelne Person zu vermieten Nippes, Christinastr. 7.
welche selbständig den Haushalt zu führen dat und bei einem Geistlichen schon in gleicher Stel lung tätig gewesen ist, in ähn lichen Haushalt
per sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Ang. d. Alt. u. der Anspr. unt. K 389 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein älter. Küchenmädchen
welches die bürgerl. Küche selbständig führen kann u. etwas Hausarbeit mit übernehmen muß. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche, welche gute Zeugn aufzuweisen haben, wollen sich melden. Fr.=Off. u. A. P. 287 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh., Wallstr.
Ein im Kolonialwarengeschäft ausgelerntes kathol. junges
Lebensmittelbrauche.
Kaufm., Anf. 40er, seit 20., Inh. eines bedeut. Kolonialw.= Gesch., tücht. Ein= u. Verk., bewand. im Großhandel, sucht p. 15. Juli oder I. August Stellung als Geschäftsführer, Reisender, Magazinverwalter usw Off. u. 1621 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges prop. kath. Mädchen
Dezu einem Kinde ges. Adam Netzen, Mülh.=., Rathausstr.10.
Junger Mann
21., fleiß. u. zuverläss., flotte Handschr., besuchte längere Zeit eine Handelssch., hat Kenntn. in Korresp., Maschinenschr. und Stenogr. sucht Stellg. auf Kontor o. Lager geg. mäß. Vergüt.
Off. u. B 115 a. d. Agt. Schlebusch, Bahnhofstr 24, erdeten.“
Ailstleierules karhel.
mädchen sucht Stell. als Verkäuferin
unter bescheidenen Ansprüchen, möglichst in katholischem Hause Off. an Bottov, Opladen Coloniestraße 10.
kath., 28., in Kinder= u. Säuglingspflege sowie im Nähen erf.,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 403 an die G schäftsstelle d. Köln. Local=Anz
empf. sich im Anfert. u. Maß, Rep., Aend., bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
∆
Zu vermieten
——
Gelegenheit
rschuftr. I. Etage
Roonstraße
Deutz(Neustadt)
2. Et., m. all. mod. Einricht. u. Linoleumbel., 5., Küche, Spind, Diele, einger. Badez. u. M. z. om.
Off. u. J B 100 a. d. Ann. d. Bl. Deutz, Tempelstraße 1.
. Eig abu.- 3.— ce im
Ei4. Anb. m. a. Beg. z. om Bescheid Heinsbergstr. 14, 1.
ad 2 Ef 4 Zim. u. Küche
ou. d. Cl. eotl. Mans. p. 1.
Damenschneider
ucht Wohn. von 5 Zimmers
Hypotheken
Kapitalien
in verschiedenen Beträgen, angemeldet bei
Notar Dr. Honecker,
Köln, Cardinalstraße 1.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Orivatmann gibt
Darlehn
an bess. Beamte ju.[Angestellte. Eigenes Kapital. Günstigste Bedingung.
Off. u. 1614 a. d. Gesch. d. Bl.
4000 M.
an erster Stelle zu 5% auf ländliches Objekt gesucht.
Off. u. M 40 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Wer leiht
ten zur Ausbildung seines Sohnes 2000 Mark.
Off. u. 1584 an die GeschäftsStelle des Kölner Local=Anz.
Lehrer v.., fest angest., unverh.,
sucht 200— 300 mart
v. reell. Selbstg. Ag. zwecklos. Off. u. 1605 a. d. Gesch. d. Bl
Wer übernimmt
e. Aktie d. Bürger=Ges.?
Off. u. 1604 a. d. Geschst. d. Bl
Zimmer, Anbau, 1. Etage an
eine ordentliche Person zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Feamter sucht Darlehen v. 100.K
sofort von reellem Selbstgeber. Rückgabe 125.. am 1. 1. 1912. Offert. unt. 1595 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Merheim,
Tin möbl. Zimmer in anständ.
&a Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Neußerstraße 675, abgeschlossene Wohnungen von 3 Zimm., Kell., Speicher, Bleiche billig zu vermieten. Preis 14—18.fl
Tücht. Erstwärterin
zg. kräft. Mann aus Ostpreuß.,
2 25., s. Stelle als Kutsch. od. Pferdedepfleg., f. sof. od. später. B erf. Sülz, Daunerst.4, II, b..Zilt.
ärztlich geprüft, mit la. Empfehlungen, ist vom 15. Nov. ab frei.
M. Faust, Köln,
Mainzerstraße 7, 1. Etg.
am Königsplatz, besteh aus 7 gr. sch. Zim., Küche mit gr. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. ist per 1. Outober sehr preiswert zu vermieten. 9
Bescheid Roonstr. 28.
Cesenlokel, in dem bis jetzt
ein gutgeh. Modegeschäft ge wesen, zu verm. Bobstraße 24.
Nippes n
25 Platz, Bülow Ecke Florastr. I. u. 2, Et., j0 4 3. Küche, Spind, Bad 48 b 59#. mod. einger., zu om Besch. part. I.
Nanh Ganz. Hinterhaus 4 R.
Neub. 2 Mans., 1 R. f. Werkst. zu verm. Siegesstraße 22.
gr. sch. Zim.
Rippes, Florstaraße 75.
Versetzungshalber Aktie ZoL ologischer Garten zu
verkaufen. Wiederhold, Oberpostsekret., Mülheim(Rhein).
gibt Bank, Akt.=
Ges., Kap. 8 Mill.,
wenn erste Hypothek zugesagt. Off. u. Nr. 1619 a. d. Gesch. d. Bl.
Meyerstr. 17, Räume u. Alk.
zu vermieten.
Sch. mbl. Zim. sof. bill. z. pm.
Klingelpütz 26, 3. Et.
M
., 3. Etg, in ruhigem Hause
zu verm. Elstergasse 28.
I. Etage, abgeschl, mit Erker. Hofl u. Logis am Dom.
3 Räume nebst allen Bequem=
lichkeiten für 40 M zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 25.
Zim. in ruh. Hause zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
M
Föbl. Mansarde zu 12 A
zu verm. Ankerstr. 21.
m
öbl. Zim. mit 2 Betten sof.
zu verm. Elstergasse 28.
( Untorricht
2junge Lehrerinnen such. Ferienstellung
August, halben September.
Fr.=Off. u. K 393 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Kral
22
Neu
Kölner I.
Locke
folge
und
klein
finde
sten
zu e
an
es
und
Jul
nich
sie,
in
sich

Nr. 184 4 Freitag. 7. Juli 1911.
Seite 5.
Die grössten Vorteile beim Einkauf u. lanuifactur-Werss-Flodewaren-Pamen Konfection bietet die
bi Nichelalo
Schnellster Einkauf zu empfehlen
Koln
Hohestr. 12
Unentbehrlich für die Reise
sind jedem Herrn meine weißen porösen
Trikothemden
mit bunter waschechter Dikee=Faltenbrust in reizenden dezenten Dessins. Dieselben sind schweißaufsaugend. da innen leicht angerauht. Bequem zu verpacken, leichte Handhabung beim Waschen und Bügeln.
Große Auswahl in
Krawatten, Handschuhen, Herrenwäsche Unterzeugen usw.
Hohmann-Pfeiffer
228 Severinstrasse 228
nahe Waidmarkt, neben Viktoriasaal, d'
früher Altermarkt 4.
0
Wscheten
Neue holl. Heringe!
hochseine, fette Ware, schneeweißes Fleisch
int S. uut
Albert Mosbach.
Taitentor
G. m. b. H.
e
Fernruf A. 3648.
Olaushaltungs- u. Ifundwäsche Cerzenstärkewäsche
eReinigung der Cardinen, Oioreo, 6Routeauz, eppicke, Gäufer#w.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberPilo
ist das deste Schuhputzmittel. Nicht die Reklame, nicht das schöne Ausseben, nicht die Husstattung der Dosen, sondern lediglich die leichte, bequeme Verwendbarkeit, der rasche Glanz und die günstige Einwirkung auf das Leder sind der Grund, dass Pilo als die beste existierende Schubcrème beute in den meisten Hausbaltungen verwendet wird.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife D..P. Nr. 138988 wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ a St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig. stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
F
I
Gersi Pn
ORE
bleiben sich in unübertroffener Güte und Reinigungskraft immer gleich. Herstellung aus reinsten Rohstoffen nach besonderem Verfahren, eine sorgsame, ins Kleinste vertiefte Überwachung der Fabrikation verbürgen dies. Billige Preise und wertvolle Geschenke.
Geschenk 3e Nr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 7. Juli 1911.
Durs
* Unterhaltendes.
c Die Maschine.
Nach dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Die beiden Alten fühlten sich heute einsam, obwohl sie es voreinander zu verbergen suchten. Es war der Geburtstag ihrer Tochter, ihres einzigen Kindes, das sie verlassen hatte, um dem Locken der großen, leuchtenden Welt jenseits des Meeres zu folgen. Dort draußen hatte ihre herrliche Stimme ihr Ehre und Ruhm gebracht, während die alten Eltern daheim in dem
kleigen Dorf zwischen den hohen Felsen sich ohne sie zurechtzu. ras gelang ihnen im augemeinen ganz gut, äußerlich wenignens. Doch### Tog war im ganzen Jahre am allerschwersten ertragen. Nicht einmal am heiligen Weihnachtsfest litten sie so sehr wie heute, wo die Erinnerung an alle vergangenen Geburtstage ihrer Tochter in ihnen erwachte... die Erinnerung
an den er##en, da ihr kleines Mädchen angekommen war und sie zitternde Freude über das geschehene Wunder begrüßten: und dann an viele, viele andere, während ihr Liebling zur Jungfrau heranwuchs und schließlich zu der voll erblühten schönen Frau, als welche sie sie verließ. Seitdem hatten sie sie nicht gesehen, sie hatte weder die Mittel, noch die Zeit, die
S1## sheim zu besuchen. Sie mutzte schwer arbeiten, schrieb rz. das Leben scheine ihr zu turz für all das, was sie zu erund fand die beiden Alten plaudernd in der
schen im Lzage, Nachden sie beide,
sich der Mann miste datt erhob
geteu schs pill duch achu bellen, meinte er im Hinaus.
des rade war es, was auch ie inag Pli slich lebhafter, dernn
Gchens 4Ssten0 sie machte sich an die Vereitung des
uur unterbrochen von ihren schlürfenden Schriten und dem
Prasseln in der Bratpfanne auf dem Herd. Ein appetitlicher
Duft verbreitete sich bald, und die Pfanne wurde abgehoben. Inzwischen kam draußen der Wind stoßweise herangefahren, erst in einem klagenden Zischen, dann donnernd und heulend dann war es wieder still.
Die alte Frau zündete eine altmodische, kleine Lampe an, die vor Sauberkeit blitzte, und deckte den mitten in der Küche stehenden Tisch— beständig ein Wiegenlied summend, das sie früher
oft gesungen hatlt, als ihre Arme nicht so leer waren wie
Plötzlich öffnete sich die Tür, und der tosende Wind hätte beinahe die Lampe gelöscht.
„Mach schnell die Tür zu, Alter. War ein Brief da?“ Sie wandte ihm den Rücken, während sie sprach.
Pein,“ antworte, der Mana,„doch hier ist etwas anderes.“ Als sie sich umdrehte, gewahrte sie in seinen Armen eine Holzkiste, so groß, daß er sie kaum tragen konnte.„Als ich auf der Post keinen Brief fand, war ich sehr traurig,“ sagte er, die Kiste #rcc stellenn,„doch da sagte mir Jones, daß eine Kiste
s1...d sei, Sie int vor einer Weile als Eilgut angekommen, und scheint nach dem Aussehen von Eurer Tochter zu sein,“ sagte
am nun habe ich sie hier. Wo hast du das Beil, Mutter?“
Mutter holte das Beil und sah schweigend zu, wie die Kiste
geonn spurorg das ging recht langsam, denn der Alte war schon steif im Rücken und das Bücken machte ihm Mühe.
erine lustige Saah,“ sagte er dann, als er den Deckel gehoben und eine Menge Hobelspäne entfernt hatte,„das sieht ja
..###.#k,., Nähn schine. Und hier int noch ein Messingmichte doch wissen, ob Greta uns das zum Spaß geschickt ha., oder was es sonst bedeutet“
### stellt den polierten Holzkasten auf den Tisch und hob den Deckel. Mit Erstaunen betrachteten die Alten den Inhalt „Er sieht aus wie eine Art Maschine," bemerkte die Frau. Ihr Mann antwortete nicht. Interessiert untersuchte er das merkwürdige Ding. Er wußte durchaus nicht, was es sein könne
Veitig auf jede Airt Mechan
„Da ist noch etwas in dem Kasten,“ sagte er endlich, außer Stande, das Rätsel allein zu lösen.„Vielleicht findet sich da irgendeine Anweisung.“
„Er machte sich an den Kasten und zog ein kleines Kästchen
hervor, dessen Inhalt aussah wie Rollen aus Baumwollsamt, auch fand er, wie er vorausgesagt hatte, ein Papier mit einer
Anweisung.„Das ist ein Phonograph——.“ buchstabierte
er———„und diese kleinen Dinger hier im Kasten gehören
dazu. Nun bin ich zwar ebenso klug, wie zuvor,“ fuhr er fort, einen Blick von dem Papier auf den Phonographen werfend, „doch hier steht genau, wie man damit umgehen soll, also machen wir's und warten ab, was dann geschehen wird. Ich möchte jedenfalls endlich begreifen, was das Ding eigentlich bedeutet.
Es ist weder irgendeine landwirtschaftliche Maschine noch eine
Nähmaschine oder ein Kartoffelschäler.“ So sprechend untersucht
der Alte das mystische Ding von allen Seiten.
„Aber es muß irgendetwas Gutes sein, sonst hätte Greta es uns nicht geschickt,“ wandte die Mutter ein. Da er nicht autwortete, beobachtete sie schweigend seine Versuche.
„Das ist eigentlich am meisten einem Hörrohr ähnlich, aber
dazu ist es zu groß,“ sagte er endlich.„Doch ich weiß nun
wie es in Gang zu bringen ist. Dieses runde Ding muß hier her gesteckt werden— ich fand ein Papier daran befestigt, auf dem stand:„Zuerst anzuwenden.“ Dann soll man es aufziehen mit diesem Dingchen, das aussieht wie ein Uhrschlüssel," während der Alte sprach, setzte er seine Worte in die Tat um.„Dann
steckt man dieses kleine, runde Ding hier auf und befestigt das
Messingrohr hier. Nun wollen wir es in Gang setzen und abwarten.
Die Gesichter der beiden Alten drückten das lebhafteste Interesse aus, während er an die Feder rührte, die den Phonographen in Bewegung setzte. Sie hörten einen merkwürdig surrenden Laut doch nichts Besonderes geschah, und sie wollten gerade recht enttäuscht dreinschauen, als sich der Klang einer singenden Stimme über das Surren erhob.
Ueberraschung, Bestürzung und Erstaunen malten sich in den runzligen alten Gesichtern, als sie die ersten Töne des schönen Liedes:„Treue Liebe bis zum Grabe“ vernahmen. Atemlos lauschten sie. Plötzlich legte die Frau ihre zitternde Hand auf den Arm des Mannes.
„Mann," flüsterte sie,„das ist Greta, die singt.“
„Unsinn! wollte er erwidern, doch die Antwort erstarb ihm auf den Lippen, denn nun erkannte er die wohlbekannte Stimme wieder, die das geübte Ohr der Mutter sofort erkannt hatte
Sie sagten nichts mehr. Mit gefalteten Händen standen sie da und lauschten begierig dem klingenden Wohllaut, der die nieorige Küche erfüllte. Perlend und klar klangen die Töne dieses und manches anderen schönen Liedes, die die junge Primadonna jenseits des Meeres nur für diese beiden alten, treuen Herzen gesungen hatte, deren Leben so einsam und leer war, weil sie ihre Stimme nicht mehr hörten.
Während die Eltern lauschten, war es ihnen, als strecke ihre Greta aus weiter Ferne über das Meer die Hände nach ihnen aus. Die Art, wie sie von ihrer Heimat sang, sagte ihnen, daß sie sich mitten in ihren Triumphen oft danach sehnte, wieder bei ihnen, in ihrem bescheidenen Heim zu sein. Reichlich fielen die Tränen der Mutter, und der Alte tröstete sie leise, damit der Gesang nicht übertönt würde.
Auch seine Augen waren feucht, doch nicht Tränen des Kummers waren es, die die beiden Alten weinten, die Bitterkeit war aus ihrer Einsamkeit geschwund n, und als der Gesang aufhörte ruhte ein friedliches, glückliches Schweigen über dem ländlichen kleinen Heim, wo nun Gretas Geburtstag gefeiert ward, als ware sie selbst mit dabei.
—

18 u K1
Seite 6.
Beliebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
Kalserhalle Alfter Bornhein 6. Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt ,Burch seine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine. Billige und vorzügliche Pension. a
Giessen bei Köln
„„„„„ Station
Mehlem
Lunikurort hen
Hotel u. Pensien Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute
Buschbell Station Gr.-Königsdorf
Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.
Quadrath. Im herrlichen Ertttale.
Letster Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Un. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim.
Gross. Vergnügungs-Etablisement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad erc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wage remise. Pferdestallung. Wilh. Rolen.
Ausflugsort und Sommerirische Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr. Königedort der Landsfragsg, nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten.- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1 oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss □ gezeichne (siche Kiiner Manderduch.)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten., Frghr
Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36.
Reirath. Achtung!
Vereinen, Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen
bringe hiermit mein Vergnügungsetablissement, 1 Min. von der Steinbreche entternt, in empfehlende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entsprechender
Tanz- und Konzertsaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten. Kinder- Spiel- und Tummelplatz.
Eigene Bäckerei und Konditorei. Zivile Preise.
— Prima Referenzen.—
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur.
Wald-Restauran Schlebusch
Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70 Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl. für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim..herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Gezelin
Germaniahalle Roisdorf.
.
Neu eröffnet!
H. Weber's Nachf., Inh. A. Hüll.
88— Tel. Amt Bornheim Nr. 11.
∆ Schönster Garten am Vorgebirge, große und
hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen — bestens empfohlen.
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.-a
82
" 622
80
—
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motord. a. Wochent. f. Ges. Tel. 84.
Wesseling a. Rh.
Restaur. Zur schönen Russicht
berkassen. Prima helle und dunkle vup Viere aus der Frauerei
Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Sonntag, 9. Juli, von nach m. 4 Uhr ab großes Tanzvergnugen.
Ferdinand Cuffert.
Restaurant Bernh. Roleff.
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnugen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. 0
* Pingsdorf bei Brühl.
Schbger grover vuach eleiger Sia. eogog. rige ge. Sersie Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Jakob Hellenbroich,
Telephon-Amt Brühl 199.
Hüriher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Verzügl. Kaffee, Wein, Bier.
reierar u Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grössere„ Girgeses Orchestrign. Gesellschaften bestens empfohlen.
Clemens Linder.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.— Schulen und Vereinen bestens empfonlen. Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier.
Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine. o Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Jägerhof
W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksam ster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
— altbekanntes Haus.—
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen.
Fernruf 8 Amt Bornheim.
Gedesberg-Plittersdorf.Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
Althikorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit berrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal. schöne Fremdenzimmer, Landesielle der Lokalboote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in allernächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde.
Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telephon Zeltingen a. d. Mosel.
5 Min. v. Bahnh
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Austluge die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bernkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand
u Woorbad Tönnisstein
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Zeizendste Lage im romantischen Brohltale — Spielplätze, Kurkonzert.=
Gasthof Jchendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendor
Bes. Wilh
—. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen
- Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Nor zügtliche Penalon und Sommerausentkhutt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz., Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. An erkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..— bis.50
am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr bakob Keller, Köln
Perlenpfuhl 10.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen. Vereinen, Schulen
Klavier und Billard.
Ratskeller BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen hein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen.
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, unmittelbarer Nähe der
Freilingen(Westerwald)
Bahnstation Sekters(Postverbindung).
Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3 A) bei
Sann Wwe., Gasthof zum Sann
vormals O. Bickenbach.
—
82
22
6
85
85
2
6
80
□
□
Ausflugsort Ofermühle b. Imm keppel Gasthaus Heinr. Linden
empfiehlt sich den verehrten Ausffüglern und Vereinen aufs beste.
Herrliche Waldanlagen mit schönergrosser Halle und Tanzboden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
Höhenluftkurort Flammersteid
In Gntreurer
Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g*
Georg Kimmel
(Aggerthal) -<space> H o t e l- P e n s i o n<space> u n d<space> Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Rattee, fl. Weine u. Biere Diner, à la carte, Souper.5
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. kalte Küche Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regie
3 Jean Ferg.
Von Köln ins Bergische.
Gasthof Alte Post(Bertus Bensberg
hält sich Touristen und Gesellschaften bestens empfohlen. Telephon 88.
Berühmte Küche. Hochfeine Kaffeeportionen.
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre. Grosse und kleine Säle für Ges
Bäder.
Telephon 9.
Gesellschaften.
Man verlange Prospekt.
uhlstraße 94 ETLERI Haltestelle II der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler'schen Brauezei
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Kripp a. Rh.,####: Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einziastes Hotel, direkt am Rhein. Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage. 9
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
Uhrweiler. hotel stern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Gesellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Restauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“1
Godesberg-Friesdorf
&am# Gasthofzur Post#
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch
Franz Heubach, Besitzer.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge)
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg
Elektrische Fähre. Pensionspreis.50 M
Westerwald Lustburort Grenzhausen
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr Licht. Angen. Familien= aufenth. Bill. Penspr. b. vollst g. Verpfleg. Refer. zu Diensten G. A. Helten.
Jägerhof Pol
I. Bartholome.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Benth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard ff. Weine u. Biere. Spez. Kaff mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise prompte reelle Bedienung Vereinen Ermäßigung. 0
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten von Köl
Vereinen u.
zu Ausflügen besonders zu
empfehlen.
Sommerfrische
im Privnthause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pfiege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Oeberghausen, Wiehltal-Aggertal.“
Für Ruhe und Erholungs bedürftigereizende Sommerfrisch
im idyllisch schönen
Gelbbachtale.
Gute Verpfleg. zu mäß. Dr. be Fernsprecher Amt Nassau Nr.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 184 1 Freitag, 7. Juli 1911.
Altenkirchen. Westerwald
222 m hoch, klimat günstiger Luftkurort für Erholungssuchende, in waldr. Geg. mit kupiert. Terrain u. herrlicher Aussicht auf Siedengebirge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar. Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und kathoVerkehrsverein.
de
hol
I(Gesiter K.
in Paffendort dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfäbig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusaminen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend inmitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralheizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30; in Briefmarken.“
Marialinden
Gasthof Geschw. Linder
empfiehlt sich den verehrl. Besuchern des Bergischen Landes aufs beste. Vorzüglicher Mittagtisch u. Kaffee mit eigener Butter u. Backwerk. Anerkannt gediegene Pension.
Reine Weine. Münchener Biere. g“ Bei größerer Anzahl von Besuchern vorher. Anmeldung erwünscht.
Bernkaste!“ 80“
Hotel„Zum Römischen Kaiser“
Herrl. Lage. Luftige Zimmer. Anerkannt vorzügl. Küche u. Weine(spez. Naturgewächse). Pension. Zivile Preise.
Restaurat.„Zur Post“.
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich dreimal. Postverbindung.
Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort. Herrl. Fernblicke u. Spaziergänge. Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei mäß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Giebel.
Luftkurort u. Sommerfrische
un bei Aachen am Fusse des hohen Venna in Sir romantischer, wald- u. wiesenreicher Lage.
Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.— Ganz in der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuss.*7
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens am Rhein Uilla Antonius
Waldr. Gebirgsgegend
Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis 3,50 M.
Frau Frickel.
Schweizerhaus Bellevue
Nassau a. d. Lahn
10 Min. v. Bad Ems, prachtv. am Wald gelegen, mit herrl. Aussicht. Fischerei=Gelegenheit, bill. Pensionspreis für Familien empfiehlt
Carl Minor.
Ründeromh
Hotel und Pension
Uilla Bobentels
schönstes Lokal des Aggertals, großes Zelt, Musikinstrument,
Kaffee mit Eierkuchen
hält sich Vereinen und Gesellschaften sowie Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Vorzügliche Speisen prima Bier u. Wein. Besitzer Gustav Spaeing.
Braubach a. Rhein
Hotel=Restaurant Rheinischer hof.
Altrenommiertes Haus, ruhige Lage, schönste Aussicht auf die Marksburg, schattiger Garten gedeckte Veranda, waldreiche Spaziergänge, bestens empfohlen. Telephon 15.
Besitzer: Hugo Becker. k
Inseriere 2s nutgs her
seilte en jeder Mutter sein. ihren
Kleinen regelmässig die beliebton köstlichen und nahrhaften HansaPuddings zu geben, die nur allein mit dem echten Hansa-Puddingpulver hergestellt werden können. Zudem wertvolle Gratisprämien, wobei auch HansaBackpulver und Vanillinzucker mitzählen. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik ,Hansa“, Hamburg 6.
##. Speck! Speck!
Bei Abnahme von 5 Pfund: Geräuchter fetter Speck Pfd. 60 handhoher Speck Pfd. 65 J, durchwachsener Speck Pfd. 65 Kochmettwurst Pfd. 70 J. Ferner Ia. Rollschinken Pfd..05 u .10., trockene Knochenschinken Pfd..10 A, Schinkenspeck mild gesalzen, in Stücken Pfd. 1 A. ohne Fett Pfd..20 K Plockwurst.20 u..40 M, trockene Mettwurst Pfd. 1 K
Schweinebraten Pid. 75-85 und 90S
Georg Sommer Huanchiächen
18 Grosse Neugasse 18.„
Roggenfeinbrot. 1
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. n Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“9#
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Auskunftstelle für Frauenderuse,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stell. uvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
es Wannenbad
im Hause!
Hervorragend für Gichtund Nervenkranke.* An jeder vorhandenen Badeeinrichtung anzuschliessen.
P. Stiefelhagen
Ingenieur
Köln am Rhein
Fernr. A 6130. Gereonshaus
Zur 1. Klasse 11. u. 12. Juli noch abzugeben
1 ½ 1 /68 Lose
0— 20.— 10.—.— M.
Chlenschläger,
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg 4 neben Weyerstraße.k
HaarschneideMaschinen
3, 7 und 10 Millimeter schneidend, für jedermann sof.
gebräuchlich, ..50,.7 u. 9
I..Lütters
Breitestr. 23 Solinger Stahlwar.=Niederl. Telephon 9301. Elektr. Schleif.
Gelegenheitskauf
Möbel
Antiker Eichen=Prunkschrank, antikes Eichen=Bett, Kommode u. Nachtkommöd., Büll=Schrank u. Tisch, mahag., eckiger Patentausziehtisch, Klubsessel, Kronleuchter, mah. Sekretär, Gewehrschrank mit ff. 5 Gewehren (Drilling= u Zentralgewehren), 12 Lederstühle, Rauchtisch, Standuhr, kompl. Schlafzimmer, Speisezimmer, Küche, kupferne Küchengeräte
— Eß= u. Kaffee=Service— schöne Bowle mit Gläsern, div. Wein= u. Champ.=Gläser,
ein großer Eisschrank. Perser=Teppiche, Kelims und Dekorationen und Gardinen sehr vorteilhaft zu verkaufen. Sternengasse 95,
Ecke Peterstraße. 1°
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
4 Von J. J. R. v. d. Lans.
3. Kapitel.
Von Hülsberg an, in der Richtung des Wäldchens, das an der Landstraße von Valkenburg nach Meerssen liegt, kam. so schnell ihr schwerer Leib es ihr gestattete, Zunder=Mie herangehumpelt. Die grauen Haare hingen unter der schwarzen Mütze heraus, worüber ein verschlossenes wollenes Tuch gebunden war, und flatterten im Winde, und der alte Rock schlug um die dahineilenden Beine der alten Frau, die sich sichtlich in der größten Aufregung befand.
„Peterchen, Peterchen!“ rief sie mit einer Stimme, die ganz heiser klang, diesmal aber nicht infolge des Trunkes, wenigstens das Gesicht des Weibes war nicht rot und aufgeschwollen, wie es gewöhnlich abends der Fall war, sondern aschgrau. Wo bist du? Bist du im Wäldchen?“
„Ju, Großmutter, hier," erscholl eine klagende, halb unterdrückte Stimme aus dem Wäldchen.
machst du denn?“ war die Frage der nach Luft schnappenden Zunder=Mie, als sie ihren sechzehnjährigen Enkel, mit dem Beinamen„greise Pie“. ins Au
Möbl. Z. a. br. Mäd. Kupferg. 35.
Französ. Neuwäscherei :: und Büßelanstalt::
Pet. Hövel,
vorm. G. Tannenbaum
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend in Herrenwäsche, welche nur prima
zurückgeliefert wird.
Bestellungen werden per Karte nach St. Apernstraße 11 (Kontor), Burgunderstraße 40(Fabrik) oder Fernsprecher A 6276 entgegen genommen. 0
ins Auge bekam. Ihre
Augen befragten mit einem ängstlichen Ansdruck einen kleinen sehnigen Mann, cer mit einer Pfeife im Munde neben dem Surssig hagn“ und die Augenkrauen zusammenzog beim Anblick
„Wie du siehst, er gräbt ein Loch,“ antwortete der Mann trocken.
Das Weib schauderte.
„Warum? Wozu muß er denn das Loch graben, Brüsseler?“ Der Mann zuckte die Achseln.
„Wozu? Das werden wir sehen, wenn er fertig ist.“
„Wenn du e. nicht sagen willst, ist es auch etwas, was ich
wissen darf, Brüsseler, verstanden? Sprich nur, wozu ist das
Loch?“ fragte die Zunder=Mie, die nun am ganzen Leibe zitterte
und bebte.
„Bekümmere dich um deine eigenen Angelegenheiten, Mie," antwortete der Mann, dem Jungen, der aufgehört hatte zu graben, ein Zeichen gebend, mit seiner Arbeit fortzufahren, und ruhig die Asche aus seiner Pfeife klopfend.„Der Hauptmann hat gesagt, ich müßte den„greisen Pie“ hier eine Grube graben lassen und nun gräbt er eben eine Grube. Und damit basta. Und nun mache, daß du nach Hause kommst, Mie, und langweile mich nicht mit deinem Geschwätz.“
„Siehst du wohl, dachte ich es nicht,“ fuhr die Alte händeringend auf,„es geht hier gerade wie mit dem roten Klaas. Der rote Klaas mußte eine Grube graben, dann wurde Klaas totgeschlagen und in die Grube geworfen, die er selbst gegraben hatte. Nein, Brüsseler, mein Peterchen bekommst du nicht. Er hat uns nicht verraten. Wenn er vielleicht ein unvorsichtiges Wort gesagt hat, das ist noch lange kein Verrat, wie der Klaas getan hat. Nein, Brüsseler, nein, das nicht. Komm mit, Peterchen!“
Das Weib ergriff seinen Enkel am Arme und wollte ihn mitziehen, aber der Mann, den die Zunder=Mie mit dem Namen Brüsseler anredete und der kein anderer war, als der Begleiter des Räubers, der den Junker am vorigen Abend überfallen hatte, sprang auf die Alte zu, zog den Jungen von ihr weg und ersetzte ihr einen Tritt, daß sie gegen einen Baum flog.
Wie eine Furie sprang sie wieder auf und auf ihn zu, schreiend:„Du Halunke, Mörder, du bekommst ihn nicht, nein, mein Petercher bekommst du nicht!“
Sie biß, kratzte und trat ihn, während der Junge, der vor dem Brüsseler Todesangst zu haben schien, bleich und zitternd und an seinen Nägeln kauend, dem widerlichen Auftritt zusah.
Aber die Zunder=Mie würde trotz ihrer Wut und ihrer Kraft bald den Kürzeren gezogen haben, wenn nicht plötzlich der Hofrat Kleinblut und Erwin von Bernstein auf dem Schauplatze erschienen wären.
„Verdammtes Weib!“ fluchte der Brüsseler. Er riß sich aus den Händen der Alten los, stieß sie zu Boden und verschwand mit einem gewaltigen Sprunge im Wäldchen.
„„Holla, Henzel!“ rief der Hofrat dem Polizeikommissar zu,
der bei den Pferden geblieben war, als die beiden Herren bei dem Lärm der Rauferei abgestiegen waren.„Achtung! Haltet ihn fest! Aufgepaßt!“
Zunder=Mie, die wieder langsam vom Erdboden aufgestanden war, und deren geübte Nase bei dem Begleiter des Junkers von Bernstein eine Gerichtsluft witterte, bat mit kläglicher Stimme: „Ach, beste Herren, laßt ihn nur laufen! dann muß der gemeine Kerl den Schilling nur behalten, den er dem Jungen versprochen hatte, wenn er ihm das Loch hier grübe.“
„So, so, habt Ihr Streit um einen Schilling gehabt, Frauchen?“ fragte der mißtrauische Hofrat, das Weib scharf musternd.
„Ja, verdammt, Herr," bejahte die Hexe und tischte mit schneller Zunge eine lange Erzählung auf, wie ein Fremder in ihrem Hause erschienen wäre, um ihren Enkel zu ersuchen, einige Arbeiten für ihn zu verrichten.
Herr Kleinblut traute dem den schlechtesten Eindruck machenden Weibe nicht, aber er sah sofort ein, daß er bei längerm Verhör doch nichts erreichen würde; er hatte große Eile, um zu Frau Singer zu kommen, und die Zunder=Mie zog nach Hause, ihren Enkel vor sich hertreibend, dem sie, sobald sie weit genug von den Reitern entfernt waren, zurief:
„Du gehst keinen Schritt mehr von mir weg! Und sonst geht es dir noch wie dem roten Klaas.“
„Ja, Großmutter," versprach der Junge zitternd vor Angst, denn er war furchtbar bange vor dem geringsten Schmerz, obgleich es für ihn ein Hochgenuß war, wenn er andere quälen und foltern konnte. Bei solchen Gelegenheiten stand die ZunderMie lachend und beifällig nickend dabei und versicherte dem Bengel stolz, daß er noch tüchtiger werden würde als Schippertje.
„Wirklich, Herr Kleinblut,“ sagte indessen, während ZunderMie mit ihrem Enkel nach Hause eilte, Erwin von Bernstein, der des hoyen Gastes wegen große Sorgfalt auf seine Kleidung verwandt und eine braune Hose von feinem Kaschemir angelegt hatte, eine seidene, mit Lilien gestickte Weste und einen violetten Tuchrock mit großen silbernen Knöpfen trug, so daß Klärchen von Hertnich ihm unter dem Tor mit bewundernden Blicken und
—

1141
52
9
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184 4 Freitag, 7. Juli 1911.
C
□
LOODARDE
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung
entrichten.
□ □ □ □ ( □ C □ □ □ □ □)
□
+ Die türkische Studienkommission war zum großen Teil gestern vormittag einer Einladung der Gasmotorenfabrik Deutz gefolgt. Von Tirektor Pet. Langen bewillkommnet, wurde sie in einen eigens errichteten Zeltbau geleitet, wo Hr. Oberingenieur Hundeshagen die Gäste in längerer Ansprache begrüßte und sie in das Wesen der Gasmotoren und ihre Geschichte, die in diesem Falle mit der Geschichte der Firma zusammenfällt, einführte. Zur Veranschaulichung war neben den Büsten der Gründer der Firma, Langen u. Otto, die erste Ottosche Atmosphärische Gaskraftmaschine, die auf der Weltausstellung in Paris 1867 ausgezeichnet wurde, aufgestellt. Ebenso zoa die erste Viertaktmotor=Versuchsmaschine aus dem Jahre 1875 die Aufmerksamkeit auf sich. Seit einigen Jahren hat die Aktiengesellschaft, die heute bei einem Aktientapital von 28 Mill. M. 3400 Angestellte und Arbeiter beschäftigt, auch den Bau der Dieselmotoren in den Bereich der Fabrikation gezogen. Die jährliche Erzeugung beläuft sich heute auf 7000 Motoren, von den kleinsten von 8 bis zu den größten zu 2500 PS. Vor kurzer Zeit ist der hunderttausendste Motor geliefert worden und die Gesamtleistung belief sich zu Ende des Jahres 1910 auf 1 Mill. re. Nachdem Generalmajor z. D. v. Böhm, der sich um das Arrangement des Ausfluges verdient gemacht hatte, noch nähere Erläuterungen gegeben hatte, durchwanderte man die ausgedehnten Fabrikräumlichkeiten. In der elektrischen Zentrale erzeugen vier GeneratorSauggasmotoren von zusammen 1000 PS. die Kraft für die Tynamomaschinen, die das Werk in Betrieb halten. Sie beziehen das notwendige Gas aus den Generatoren, aufrecht stehenden mit Anthrazitkohlen versehenen Kesseln, unter denen sich die Feuerung befindet. Unter Einwirkung von eingeleitetem Wasserdampf bildet sich oberhalb der Kohlenschicht das Gas, das die Sauggasmotoren nach Bedarf abziehen. In der Schreinerei sah man die Anfertigung der Holzmodelle, nach denen durch Umschließung die Lehm- und Tonmodelle geformt werden, aus welchen der Guß der einzelnen Maschinenteile erfolgt. Auch die Füllung dieser Formen durch das flüssige Eisen konnte man in der Gießerei beobachten. Diese gegossenen Stücke werden nun auf den verschiedensten Drehbank= und Fräsemaschinen in die notwendigen exatten glänzenden Formen gebracht. Die Montage der einzelnen Stucke zu den fertigen Maschinen ist ein fernerer interessanter Prozeß. Es befand sich gerade u. a. ein 600pferdiger Ottoscher
und ein 400pferdiger Dieselscher Vierzylindermotor in den Räumen.
Die Dieselmotoren haben den Vorzug, dank ihrer besonderen Konstruktion, auch mit unreinen billigeren Gasen fürlieb zu nehmen. Stunde. Als Ersatz der Dampfmaschinen in Schiffen sind sie besonders geeignet, da das flüssige Brennmaterial viel weniger Raum beansprucht als der Dampftessel und die riesigen Kohlenvorrate. Man sah auch mehrere Lokomotiven für Feldbahnen und Grubenbahnen von 16 Pferdestärken, bei denen die sraftquelle, das Gas, eine Tynamomaschine in Bewegung setzt, die ihrerseits unmittelbar auf die Achsen der Räder wirkt. Auch auf den Staatsbahnen hat man vereinzelt schon Ottosche Gasmotoren statt der Akkumulatorwagen in Betrieb gesetzt, weil sie sich billiger stellen und keiner Ladestellen bedurfen. Auch hierbei dienen die Motoren zum Antrieb von Tynamomaschinen, die noch anderen Firmen geliefert werden. Die kleinen Schiffsmotoren für den Betrieb der sogenannten Motorboote von 30 bis 50 Pferdestärken fanden endlich noch von seiten der Gäste besondere Beachtung. Bei dem Früystück, das sich an
die sehr interessante Besichtigung anschloß, begrußte Herr Direktor
einem verlangenden Seufzer nachgeguckt hatte,„ich glaube sicher, daß Sie sich geirrt haben betreffs der Frau Singer. Diese Frau Singer führt zwar mit ihren beiden Töchtern eine Wirtschaft, aber tut dies in einer höchst anständigen und zurückgezogenen
irt und Wbeise in, mir kennen das wohl. Du bist
noch jung in der Welt, bester Junge, und glaubst noch, daß ein Paar schöne Frauenaugen durchaus unschuldig sein müssen. Unser Freund Henzel,“ der Hofrat zeigte auf den Kommissar, der hinter ihm ritt,„wird schnell bei Frau Singer entdecken, ob sie etwas
auf ihrem Kerbholz hat.“„
Erwin von Bernstein errötete und sagte nichts weiter, aber hielt sich doch in gewissem Sinne der schönen Rosa gegenüber für verpflichtet als Entschädigung für die für sie beleidigende chlechte Meinung, mit der seine Begleiter die Wirtschaft zum Fliegenden Pferde“ betreten, ihr einen innigeren Blick als je zuvor zuzuwerfen, vor allem, da er unter dem scharfsehenden Auge des Hofrats eine für das Mädchen kränkende zurückhaltende
Haltung annehmen mußte.
Schöne Mädchen," flüsterte der Hofrat dem Kommissar zu, auf Frau Singers beide Töchter weisend, die mit der Mutter an die Türe gekommen waren, als die drei Reiter vor dem Wirtshaus anhielten.„Und feine Kleider haben sie an für einfache Landmädchen. Leckeres frisches Bier, Mädchen," fuhr er, mit den Lippen schnalzend, zu Rosa zugewandt, fort, die ihn bediente, während die Wirtin und ihre Tochter Lena vom Schenktische her die beiden fremden Herren musterten.„Gewiß ein frisches Faß, nicht wahr? Das ist ein glücklicher Zufall
„Wir haben immer frisches Bier, mein Herr,“ antwortete das
So. Ei, dann müßt ihr aber viele Gäste haben, um immer ein neues Faß anstechen zu können," bemerkte der Hofrat achtlos, indem er eine Prise nahm.
Viele Kunden haben wir leider nicht, Herr," ergriff nun die Mutter mit klagender Stimme das Wort, dem langen, viereckigen Tische, an dem die Gäste Platz genommen hatten, nahend und Rosa einen warnenden Blick zuwerfend.„Aber wenn man selbst
Langen die Gäste, von denen Hr. Muhieddin Bey, der Gouverneur von Péra, den Dank in ein Hoch auf die Fabrik ausklingen ließ. Die Gesellschaft reiste nachmittags nach.=Gladbach(vergl. unter Westdeutschland) zu ferneren Besichtigungen ab und wird morgen über Frankfurt, Stuttgart, Heilbronn(dem Wohnort des intelektuellen Urhebers der Reise, Chefredakteurs Dr. E. Jäckh) nach München weiterreisen. 0.
V Beamtenprivileg und Anstellung auf Orobe. Nach dem Reichsgesetz vom 16. Juni 1909 haben bekanntlich die nach dem 1. April 1909 angestellten Beamten, Lehrer usw. von ihrem Diensteinkommen uneingeschränkt zur Gemeindeeinkommensteuer beizutragen, soweit diese 125 Prozent nicht übersteigt. Dadurch ist das Beamtenprivileg zum großen Teil beseitigt. Das Oberverwaltungsgericht hat jetzt eine bemerkenswerte Entscheidung gefällt, welche die Auslegung der neuen Bestimmung für bestimmte Beamtenkategorien betrifft. Fünf Post= bzw. Telegraphenassistenten zu Köln, die ohne Zubilligung des Beamtenprivilegs zur Gemeindeeinkommensteuer herangezogen waren, klagten nach fruchtlosem Einspruch auf Freistellung. Alle hatten von der vorgesetzten Behörde eine Urkunde erhalten, in der ihnen eröffnet war, daß sie vom 1. April 1908 ab widerruflich als Post= bzw. Telegraphenanwärter angenommen seien und als solche die Rechte und Pflichten von Beamten hätten. Samtlich waren sie als Militäranwarter einberufen worden. Die heranziehende Gemeinde sah dieses Schriftstuck nicht als Anstellungsurkunde im Sinne des Reichsbeamtengesetzes von 1873 an; die Erteilung einer solchen sei unzulässig gewesen, und die Urkunde begründe kein Beamtenverhältnis, weil die Betreffenden noch aktive Militärpersonen während ihrer Dienstleistung bei der Post= bzw. Telegraphenverwaltung gewesen seien. Uebrigens sei ihre Anstellung nur auf Widerruf erfolgt. Der Bezirksausschuß stellte jedoch die Klägern frei und das Oberverwaltungsgericht bestätigte die Vorentscheidung. Der Standpunkt des Oberverwaltungsgerichts ist folgender: Das Schriftstuck, das den Klagern von der vorgesetzten Behörde eingehandigt wurde, sei nach seinem Inhalt als Anstellungsurkunde im Sinne des§ 4 Gesetzes vom 51. März 1873, anzusehen. Der Umstand, daß die Kläger noch bis zum 31. März 1909 aktive Militärpersonen gewesen, schließe ihre Beamteneigenschaft nicht aus. Es sei ein Grundsatz, der in der Dienstpragmatik des Reichs wie des preußischen Staates vielfach anerkannt sei, daß jemand Beamter sei und gleichzeitig dem aktiven Heer angehöre. Daruber könne kein Zweifel sein, daß ein noch im aktiven Militärdienst stehender Militaranwarer von Reichs=, Staats= oder Kommunalbehörden als Beamter angestellt werden könne. Das sei hier geschehen, und somit seien die Kläger Reichsbeamte geworden. Sie gehörten deshalb zu den Beamten, denen nach§ 2 des Gesetzes von 1909 das„Beamtenprvileg" verbleibe. Hierunter seten alle zu verstehen, die vor dem 1. April 1909 einmal die Eigenschaft eines Beamten, wenn auch nur widerruflich, auf Probe oder zur Vorbereitung erlangt hätten.
m Rheinischer Sängerbund. Auf das Ergebenheitstelegramm des Rheinischen Sängerbundes, das am Sonntag an den Kaiser abgesandt wurde, ist heute folgende Antwort eingelaufen: Seine Majestät der Kaiser und König haben sich über oie freundliche Begrußung der dort versammelten rheinischen Sanger gefreut und lassen vielmals danken. Geh. Kabineltsrat v. Valemini.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Otto Feucht aus Koln Ehrenfeld, Alfred Platz von hier Wilhelm Bartsch aus Elberfeld, Richard Hey aus Emmerich und Heinrich Vive aus Nachen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Juli 1911.) Geburten. Franz, S. v. Ernst Pauli, Klempner, Spulmannsgasse 44.— Karoline. T. v. Winand Brenten, Tagel., Kl. Griechenmarkt 35. Heinrich, S. v. Heinrich Reuter, Tagel., Gr. Griechenmarkt 134.-Michael, S. v. Christian Breidbach, Tagel., Buttermarkt 38A. " Josephine, T. v Wilhelm Baum, Guumiarb., Hahnenstr. 46.- Peter, S. v. Peter Fasbender, Straßenbahnschaffner, Darmstädterstr. II.= Helene, T. v. Oskar Engels, Schristsetzer, Pantaleonswall 59.- Maria T. v. Max Bürger, Lagerist, Heinrichstr. 34.- Heinrich, S. v. Robert
Meuter, Straßenb=Schaffner, Weißenburgstr. 31.- Wanda, T. v. Anton Lenzner, Stellmacher, Unt Krahnenbäumen 22.- Luise, T. v. Wilhelm Buse, Bäckermstr., Domstr. 84.„
Sterbefälle. Apollonia Blumenhoven, 1., Elsaßstr. 54.Wwr. Anton Schmitz, Schulrektor a.., 77., Beethovenstr. 14. Katharina Hamacher, 1., Weißbüttengasse 17.— Peter Innglas, Schneider, 31., Lichhof 14.- Christine Auf der Mauer, 2., Bottmühle 13.= Eise Wunderlich, 1., Erftstr. 64.
* Heiraten. Wilh. Emde, Tagel., u Pauline Lang, Gr. Griechenmarkt 49.- Wilh. Freyaldenhoven, Fuhrm., u Auguste Küderling, Schallstr. 20.- Aug. Bergerhoff, Heizer, u. Apollonia Harss, Moselstraße 70.- Johann Krieger, Geschäftskutscher, u. Hermine Graßhof,
Elsaßstr. 48.- Leopold Huck, Schneider, u. Kath. Schaeffer, Pfälzerstraße 62.- Wil. Sürth, Lagerarb., u. Phoebe Thorp, Friesenstr. 53.
∆#stessnunniaungen. Friedrich Gregorius. Gy
Heiratsankündigungen. Friedrich Gregorius, GymnasialOberlehrer, Mülheim(Rhein), u. Gertrud Derichsweiler, veverinstraße 229. Anton Braun, Händler, Gr. Griechenmarkt 110, u. Kath. Winkeler, Tipsg. 4.- Heinr. Dohr, Eisenb.=Rottenarb., Köln=Deutz, Alsenstr. 14, u. Anna Bestgen, Claudiusstr. 1.= Max Inow, Kaufm., Chlodwigplatz 2, u. Thekla Mayer, Kurfürstenstr. 11.- Ernst Stüttgen, Tagel., Biberstr. 11, u. Sophie Schmidt, Deutscher Ring.- Friedrick Stälin, Gerichtsassessor, Stuttgart, u. Edith Fraenkel geb. Gompertz Hardefuststr. 8.- Otto Schindel, Kaufm., Berlin, u. Barbara Happe Roonstr. 69A.— Joseph Breuer, Kaufm., Pfälzerstr. 17, u. Gertru Wahl, Pfälzerstr. 70. Karl Theißen, Anstreicher, u. Maria Herr mann, Hansaring 72.- Philipp Karbach, Fabrikarb., Alteburger straße 60, u. Magdalena Mortiers, Vogteistr. 7.
Standesamt Köln-Ehrenfeld.(Von 20.6 bis 30..1911.,
∆ Geburten. Kaspar, S. v. Gottfr. Steinfeld, Hülfsarb., Wahlenstraße#.— Gerhard, S. v. Konrad Breuer, Eisenbahnarb., Sandweg
- Sophia, T. v. Johann Collin, Maurer, Hackländerstr. 15.- Johanna,
T v. Johann Beden, Dachdecker, Vogelsangerstr. 104. Heinrich, 5. v. Heinrich Bremer, Fadrikarb, Mechternstr. 28.- Wilhelm, S. v. Richard Tamm, Faßbindermstr., Hospeltstr. 39.- Ratharinu,
Schiller, Schlosser, Venloerstr. 535.- Gottfried, S. v. Gottfried Schönges, Buchhalter, Leostr. 56.- Peter, S. v. Eliphius Paffrath, Schmied, Sömmeringstr. 82.- Maria, T. v. Eduard Friese, Tagel., Iltisstr. 51. Susanna, T. v. Paul Brixius, Straßenb.=Schaffn., Gutenbergstr. 90. Anna, T. v. Hub. Haelermans, Gärtner, Herkulesstr. 105. Adelheid, T. v. Heinrich Komuth, Fabrikarb., Körnerstr. 86.- Johann, 5. v. Kaspar Krudewig, Fabrikarb., Glasstr. 80.- Beatrix, T. v. Paul Fendel, Mechankker, Turnerstr. 7.— Anna, T. v. Giovanni Cosano.
Maler, Wahlenstr. 33. Georg, S. v. Wilhelm Krämer, Invalide.
Leyendeckerstr. 34.- Friedrich, S. v. Ernst Friedlein. Kaufm., Platenstraße 43.- Magdalena, T. v. Anton Zenz, Städt. Arb., Gutenbergstraße 87.- Paul, S. v. Max Klein, Fabrikarb., Sömmeringstr. 45.— Ursula, T. v. Emil Wiefels, Dreher, Subbelratherstr. 05.„ Gudula, T. v. Adolf Annas, Maurer, Häuschensweg 15.- Joseph, S. v. Joseph Holler, Brauer, Glasstr. 88.- Paul, S. v. Paul Ofesiak, Kutscher,
Marienstr. 2b.- Peter, S. v. Karl Joh. Mackels, Tagel., Liedigstr. 153.
- Johann, S. v. Joseph Büsgen. Schlosser, Venloerstr. 700.- Anna, 2.
v. Christian Krämer, Sandsormer, Venloerstr. 372.- Maria, T. v.
Ferd. Jüsten, Waschanstaltsbesitzer, Aachenerstr. 570.- Margareta, T. v Heinr. Weinheimer, Lehrer, Ottostr. 59. Kornelius, S. v. Heinrich Kleefisch, Fabrkarb., Hospelistr. 21.. Herta, T. v. Johann Gustke,
Schristsetzer, Philippstr 67.- Walter, S. v. Walter Piepenburg, Elektromonteur, Dialistr 355.: Adam, S. v. Theodor Scholl. Frhrngun. Rochusstr. 24.— Hermann, S. v. Joseph Kübbeler, Lagerverwalter, Sömmeringstr. 43.- Philipp, S v. Heinrich Jülich, Tagel., Platenstraße 47.- Heinrich, S. v. Peter Kültzer, Fabrikarb., Helmholtzstr. 92.
- Agnes, T. v. Johann Koenen, Kesselschmied, Subbelratherstr. 349. Georg, S. v. Heinr. Kreimer, Mechaniker, Vogelsangerstr. 269.
Sterbefälle. Jos. Werner, 43., Platenstr. 8.- Christine
Ermisch, geb. Poenitsch, 72., Piusstr. 68.- Barbara Kleinertz, 48., Geisselstr. 98.- Heinr. Engels, 2 Mon 25 Tg., Stammstr. 10.. Gerh. Bayer, 11., Alpenerstr.„.„ Karoline Heidt, 00., Kostgasse 9. Maria Leisinger, geb. Müller, 59., Schönsteinstr. 15.— Margareta Maerz, geb. Clasen, 78., Hansemannstr. 35.— Gertrud Münchhalffen, 8 Mon. 27 Tg., Hansemannstr. 35.- Pet. Wittig, 6., Körnerstr. 30. Franz Blum. 7., Hackländerstr. 2.— Wilh. Horn, 1 Mon. 21 Tg. Vogelsangerstr. 49.- Sibylla Bauer, 10 Mon. 3 Tg, Frohnhofstr. 93.— Gertrud Milztrey, 8 Mon. 9 Tg., Chamissostr. 2.— Wilh. Schiffer, 11 Mon. 24 Tg., Rochusstr. 271.=Matih. Fuß, 51., Gutenbergstr. 81.
- Wilh. Krahn, 77., Vogelsangerstr. 67.
Heiraten. Friedrich Mentler, Zementarb., u. Gertrud Fluß, geb. Radermacher, beide Körnerstr. 29.- Peter Steinberg, Maler u. Anstreich., Vogteistr. 12, u. Pauline Metz, Sömmeringstr. 85- Wilhelm Lichtenfeld, Kaufm., Lungengasse 3, u. Maria Deimann, Ottostr. 32.
- Heinr. Thelen, Ackerer, Sinnersdorf, u. Gertrud Klein, Liebigstraße 155.- Johann Taumanns, Bahnarb., Häuschensweg 28, u. Gertrud Reinermann, Frohnhofstr. 101.- Johann Klenk, StraßenbahnHulfsarb., Körnerstr. 34. u. Gertr. Vogt, Horchheim, Landkr. Koblenz. Johann Schumacher, Schreiner, Subbelra herstr. 206, u. Maria Camvignier, Simarplatz 12.— Robert Kraatz, Kaufm, Im Ferkulum 31, u. Maria Schneider, Sömmeringstr. 21.- Peter Joseph Gönigen, Lackierer, Körnerstr. 5, u. Barbara Wipperfürth, Landmannstr. 17.
a Heiratsankündigungen. Gottfr. Schäfer, Fabrikard., Senefelderstr. 38, u. Elisab. Heinrichs, Leyendeckerstr. 89- Ant. Halberg, Stanzer, Bieberstr. 25, u. Mathilde Plingen, Liebigstr. 244.— Joseph Spitz, Kaufm., Lessingstr. 20, r. Wilh. Buschwald, Subbelratherstr. 287.
" Bust. Niedner, Kaufm., Charlottenburg, u. Paulina Kirkein, Everhardstr. 51. Jos Krätz, Schloss., Vogelsangerstr. 269, u. Agnes Brüstke,
Hubbelratherstr. 327.- Stephan Halm, Bauarb., u. Sophia Kiel, beide Geisselstr. 45.— Walter Sievering, Schausteller, u. Elisad. Radermacher, beide Stammstr. 6.- Karl Rathnow, Kaufm., Brabanterstraße 25. u. Marg. Keßler, Venloerstr. 386.- Joh. Rieger, Fabrikarbeiter, u. Sophia Carduck, ged. Deichmüller, beide Hansemannstr. 47,
Bier trinkt und man eine gesunde Magd und einen Arbeiter mit einer großen Haushaltung hat, dann ist ein halbes Faß Bier
leer, ehe man es weiß, mein Herr.“
Erwin hörte überrascht und erstaunt zu, verschiedene Male hatte er am„Fliegenden Pferde" Bier abladen sehen, und das waren keine kleinen Fässer, sondern ganze Anker und Ohme, und sie kamen immer in größerer Zahl ins Haus. Forschend say er denn auch Rosa an. Diese schlug die Augen nieder und entfernte sich in der Richtung des Schenktisches.
Daß Ihr nicht vor den Bockreitern bange seid, Frau,“ sprach der Hofrat, aus dem Fenster schauend,„Ihr wohnt hier so abgelegen, und eine Wirtschaft wo solche hübschen Mädels sind, muß doch gleich bekannt sein.“
Rosa lächelte still vergnügt über das Kompliment und warf stolz den schwarzen Kopf in den Nacken, aber die Wirtin schien unempfindlich für Schmeichelreden über ihre Töchter zu sein; wenigstens verrieten ihre Züge nicht die mindeste Bewegung und ihre Stimme ebensowenig. Die letztere war klagend und tonlos,
als sie erwiderte:
„Ach, mein Herr, was sollten sie bei einer armen Witwe, die sich redlich plagen muß, um mit ihren beiden Töchtern anständig durch die Welt zu kommen, finden, das sich der Mühe lohnte, um viel Aufhebens davon zu machen?"
Nun, zu urteilen nach den feinen Kleidern und hübschen Jäckchen Eurer Töchter, seid Ihr doch gar nicht so schlimm dran," scherzte der Hofrat.„Ich bin ein wenig Sachverständiger in solchen Dingen, denn mein Bruder hat eine große Tuchfabrik, und ich möchte fast behaupten, daß die Kleider, die sie da anhaben, in Lüttich gekauft sind.“
„Nein, es sind französische Stoffe!“ sagte die Frau eitel, ihre Klagelieder vergessend.„Es ist echter französischer Kaschemir.“
Der Hofrat lächelte, er dachte an die großes Aufsehen erregende Plünderung eines großen Geschäftshauses in der Stadt Lille, die vor drei Monaten stattgefunden hatte. Er betrachtete heimlich die feinen Kleider, mit denen die Räuber ihre schönen Liebchen beschenkt hatten. Liebchen? Sollte allein die ältere ein Räuberliebchen sein und die jüngere allen Ernstes glauben, einst Baronin von Bernstein zu werden? Unsiun! Sie war
allerdings hübsch genug, um jedem Dorfburschen den Kopf toll
zu machen, aber der weltkluge und gestrenge Herr Baron von Bernstein würde seinen Sohn schon auf den richtigen Weg zurückbringen. Außerdem... Aber was bekümmert er sich um Dinge, die ihn nichts angingen, er befand sich hier, um Räuber ausfindig zu machen, und nicht um die Wege eines jungen verliebten Edelmannes zu kontrollieren.
„Schöne Schinken und Würste,“ fuhr er fort, nach der Zimmerdecke zeigend, wo genug geräuchertes Schweinefleisch an den schweren eichenen Balken zum Trocknen hing, um drei solche Haushaltungen, wie diejenige der Frau Singer auf lange Zeit hinaus zu sättigen.
„Wir treiben darin ein wenig Handel,“ antwortete trocken die Frau, die sich nun mit saurem Gesicht hinter den Schenktisch zurückzog.
(Fortsetzung folgt.)
40 Wie mäht mer dat? Vatter för singe Jung, dä en de Liehr geit:„Verdeene deiß do vör der Hand nix, un ich kann dir och nix gevve, also muß do rääch sparsam sin.“
0) Em Mairähn.„Linche, lauf nor schnell jet durch der Rähn, dann weeschte groß.“— Linche:„Onä, dat dun ich nit, söns eß mer am Sonndag mi wieß Kleidche zo koot.“
C En de Ferie. Fremder:„Wat wor dann dat dies Nach för e Geschrei un för e Gekicher he im Hus?"— Boor:„Weßt Uehr, einer vun dä Fremde, die üvver dem Kohstall schlofe, wor dorch de Luck gefalle on dodren steche geblevve... on do häl die Koh dem emmer de Foßsolle avgeleck!“
( En der Schull. Lehrer:„Kannst besonders anhängliches Haustier nennen?“ Wanze."
du
mir noch Jüppche:
ein

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184 4 Freitag, 7. Juli 1911.
Seite 9.
Geschäfts-Verlegung und Vergrösserung!
Ab 1. Juli 1911 verlegte ich meine Bureau-, Ausstellungs- und Lagerräume von Friesenplatz 19(früher Sinziger Plattenlager) nach
Merovingerstrasse—7(am Chlodwigplatz).
E. Deuster
Telephon A 452.
Gegründet Strassburg 1870. Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge.
Besonders empfehle ich mich zur Ausführung von:
Bodenbelägen aus Mosaikplatten, Linoleum nebst Estrich-Unterlage, Wandbelägen aus Fliesen aller Art, Wandbrunnen in modernsten Formen Fassadenverkleidungen aus frostsieheren Platten, Zwischenwänden aus doppelseitig glasierten Steinen sowie Duroplatten für Trocken-Innenausbau.
(Somumn Phr8)
( Unterricht)
Gesang=.Klavier=Unterr..mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III. Opernh.g.
(In verkaufen)
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Be dingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 65.“
haus mit kl. Gärtch.
in gutem Zustande. Ursulapfr., zu verkaufen. Eignet sich für Privat, Pension, auch kl. Fabr.= Betrieb.
Ang. u. 1624 a. d. Geschst. d. Bl.
Kur
Gelegenheitskäufe Jackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots zu Spottpreisen.
solange der Vorrat reicht, z. ok.
65 I. Er. Agrippastr. 65, I. El.
„Gelegenheit
für Brautleute!
Kompl. mod. 3teil. Schlafzimmer mit großer Waschtoilette, " Betten mit Wollmatratzen, mod. Pitchpine=Küche mit weiß. Herd. alles zusammen 550 M. auch alles einzeln.
Krefelderstraße 47, hochp.
mit 4 Kochstellen, mit Tisch, weiß emaill. zu 19.4Aufstellen frei
Jean Jven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Badeeinrichtg.
für Kohlen, mit gußei Wanne M. 90.—
.van pée, Bismarchsr. 32
Gartenstühle und-Tische
billig abzugeben.
Sternengasse 95.
Möbel.
Kompl. Zimmer=Einrichtungen sowie Einzelmöbel kaufen Sie am besten und billigsten beim Fachmann Krefelderstraße 47. Kein Laden, daher die bill. Preise, unbeschränkte Garantie.
2 Eisschränte
Sternengasse 95
Zu verkaufen. Verio, Aus:
ziehtische, Teppiche, Küchengesch. Bauerntisch, Serviertisch, Salon Garnitur, Bilder, Spiegel. Mauritiussteinweg 50, 2. Et.
Leine getr. Gehr.=Anzüge,
u. Jopp.Anzüge billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, hp.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto 10,20 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler.
Geflügelhof empfiehlt seine
junge Enten, junge Hähne, Suppenhühn.
zu bill. Preisen. Beste Bezugsquelle f. Hotels und Wiederverkäufer.
Lritz Kömerscheidt,
Hardt bei Dunnwald.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K 10.50. Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).
gebrauche Gasherde
mit 2 und 4 Kochstellen sehr billig zu verkaufen.
Jean Iven, Süirenerstre 263
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.
Dobermann
Rüde, mannfest, scharfer Wachthund, äußerst kräftig, fortzugshalber verkäuflich.
Lindenberg, Weidengasse 19.
Eine zerlegb. holzbude
m. Rollade, 6½ m lang, 2½ m breit, pass. für Büfett, Umkl.=R. f. Tennispl. usw. billig zu verk. Dagobertstraße 39
Megen Geschäftsänderung zu E verkaufen eine sehr gut erhaltene
Mähmaschine
ein Breitdrescher mit Reinigung, ein—8 P. S. BenzinMotor.
Anfragen nach Langel bei Worring n Nr. 85 erbeten.
SchwarsSpeisesimmer, nen,
wegen besonderen Umständen zu ##d. annehmbaren Preis z. verk. Ehrenfeld, Klarastr. 20. Part
Waschmaschine
wenig gebraucht, umständehalb billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Dechenstr. 38, Unterh
Ein weiß. Kinderwagen
E mit Stühlchen auf Gummi laufend und ein weiß. Sitzliegewagen, beide gut erhalten, billig zu verkaufen. Sülz, Sülzburgerstr. II. II. Hth.
Münsterländer Kornbranntwein,
garant rein per Liter K.20. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 14.
Drachtvolle selbstangefertigte
Pitchp.=Kücheneinricht.
billig zu verk. Masilstein 19, Schreinerei, Hinterhaus 1. Et
Zu verkaufen! Jäliener
mit Hahn zu verkaufen.
Köln=Kalk, Hauptstraße 225.
Ain schön. 8 J. a. Pony und
E ein Wagenpferd zu verk. Joh. Pütz, Wesseling, Bahnhofstraße. Sonntags zu sprechen.
Für Metzger
ges. Schwarten, Ztr. 18 Mark. Off. u. E 85 a. d. A. Severinstr. 24.
Kassepferd u. Pony mit lsitzig.
verdecktem Wagen billig zu verkaufen. Friedrichstr. 26
" fil. k. verh.
Friedrichstraße 25, part.
r. Diwan u. 2 Sess., 2t.Kldrschr.,
2 sch. Bett., kpl., neu. b. z. vk. Mauritiussteinweg 77, 1. Et
Liugel(Ibach) spottbillig für Tlüget 60 M. zu verkaufen Off. u. 1628 an die Gesch. d. Bl.
Reitern u. Leitergerüste billig
= zu verk. Bonnerstr. 76, 1. Et.
Gedr. Nähmaschine b. z. verk
Ehrenfelo, Thebäerstr. 72.
Papagei
Marzellenstr.52-54,p
Lechssitz. Break billig zu verk. = Thürmchenswall 20.—.“
Kuterh. Plüschsofa zu 22 M.
O zu verk. Kordulastraße 4.
Jast neues Damenrad sehr billig 0 zu verk. Alteburgerstr. 24, Pt
Schweinefutter bill. Duffesb. 15,p
( Kaufgesuche Kleines Landhaus
mit Garten in Vorort von Köln zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. M41 a. d Hptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Mehrere gebrauchte
National=Kassen
oder andere Systeme, mit Total addierer und Scheckdrucker sofort gegen Kasse zu kaufen gesucht.
Ang. u. B 366 a. d. Gesch. d. Bl
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Jusgekämmte Frauen J# haare kauft jeden Posten geg. Kasse, zahle höchste Preise, ständ. Abn. Off. u. E 8552 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Gocrz=Triäder kauft
Blum, Kasinostraße 1.
(Verloren
ilb..=Uhr v. Friedr.=Wilh.=Str. b. Rhein verl. Ursulastr. 11, II.
Kann Margarine Statt# Naturbutter vorteilhaft 7
verwendet werden 8
## Vor Sii#, diese Frag, ein richtiges Urteil fällen können, müssen Sie unbedingt Ackermanns.„lbutko=Margaxine gekgstet haben, venn diese allgemein beliebte Margarine
— Schhutbuectge man heutzutage von einer erstklassigen Ware verlangen darf.
andern Fabrikat übertrasten werd Fabriken und kann daher von keinem noern Faorikat übertroffen werden, um so mehr, als die Firma Ackermann& Co. infolge ihres
s die dinkbar cünstigsten Vorteile im Einkauf genießt.— Jede Woche trifft eine
Wagenlad,#incloutko in immer irich und wohlschmeckend wie eine prima frische Butter.
Einen besseren Butterersatz wie Holbutko=Margarine gibt es heute nicht und sollte daher jede
##frau, welche die hohen Butterpreise nicht mehr aulegen kann und wil, einen Versuch damit
werden in den Holbutko=Filialen stets gerne verabreicht, sodaß jedermann erst provte.##, was er kauft. Wer Holbutko einmal im Haushalte verwendet hat, kaust sie gestellt und schar I tnd dräntar zur der Geaut posteuristerter(gereinigter, keinfreier) Milch hertäunt in der Pfanne wie Naturbutter.— In Ackermann's Filialen auch andere Ware, wie Kolonialwaren, Kaffee, westfälische Wurstwaren usw. zu außerordentlich billigen Preisen bei sehr guten Qualitäten. Zu haben in Ackerlalen: Köl, Eh.,enstrasse 24—26, Eigelstein 46 Malzbüchel 4, Peterstrass 20, " verstrasse., verinstrasse 55, Severinstrasse 137, Ehrenfeld, Venloerstr. 266, Lindenstrasse Pseve ginpes, Neusserstrarsuu.. 1. Kala, Hauptstrasse v9, Sülz, Berrenrather
gbel-Fad.
(G Weber& Co.
b Feraspr. 1779„0
erberbach.8
Unerkannt
f. Teberwurk
Pfd..00 Mark
empfiehlt
71
Die Schmeiders
jetzt
I. Mass
8
unter Garantie tadell. Sitz, feinste Auswahl=Stoffe ∆
zu 46, 55, 60 65 4 8
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf Tuch= u. Maßgeschäft
Königstr. 5
an der Malzmühle.
(Tel. A 1543.)
9000609PM939 9010
# # 6
6
#
Herren-Moden Unterzeuge Strümpfe
Engros-Lager
Jean Welter“
Neusser Str. 33. U. Seidmacher.1
v. Schümacer,
Ternruf 86325.
Gold. u. silb. Medaillen usw. 2
Al
Guter bürgerlicher
Mittagstisch v. 30.70
Abendtisch von 40-60" Es ## werden nur prima Natu###ralien verwendet. Haupt##straße 212-14, fr. Stadtsch
Tiskrete Pfandannahme.
Friesenwall 7.
Heirat.
Kath. junger Mann, Mitte 30er, mit etwas Vermögen, in sicherer Lebensstellung, sucht Bekanntschaft mit einem kath. bürgerl. Mädchen zwecks Heirat.
Off. u. A II 10 an Ad. Hub. Niedenhoff,.-Gladbach.
Reelle Heirat.
Ig. kath. Mann, Mitte 20er, Geschäftsführer eines gr. Werkes. absolnt sich. Lebensstell., wünscht die Bekanntschafte. kath. jung. Dame(20-25.) zwecks Heirat. Etwas Vermög erwünscht. Photographie sehr erwünsch. Off. u. K 1• 92 an Ad. Hub. Niedenhoff, B- Gladbach. 8a
gtreng reell. Geschäftsführer, 2 32 J. alt, kath, flotte Erschein., sucht zwecks bald. Heirat kath. Fräulein entsprechenden Alters, am liebsten in der Schuhbranche erfahren. Etwas Vermögen erwünscht, anonym zwecklos. Off. mit Angabe näherer Verhältnisse u. E 35 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elanstraße 34
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Apfelwein
Für Metzger u. Wirte. Hau )<space> b l o c k<space> f ü r<space> 2 0. K<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Kahlenhausen 41, 2. Et.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 1
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus. lacge Heumarkt 18. 665SU, Fernspr. 766.
J. A. Plasman
Unter Taschenmacher 15—17
Räumungs-Verkauf
Junggeselle, anf. 40, kath.,
mit gutgeh. Kolonialwarengesch, sucht pass. kath. Mädch. od. Ww.
zwecks Heirat.
Fr.=Offerten unter 1620 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anständ., braves, kath. Mädchen, Mitte 30, sucht die Bekanntschaft eines anständ. kath. Herrn, Beamter bevorzugt, Witwer mit Kinde nicht ausgeschlossen.
Off. u. 1592 a. d. Gesch. d. Bl.
zurückgesetzter
Kassetten Briefpapier
Konzess
Nämmerjag. Runmeieh,
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
zu ermässigten Preisen.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
rin Gottt.
Watliers
Wann finden in diesem Jahre die allseitig so beliebten Kinderfeste statt?
Mehrere srandige Besucher Ihrer Kinderfeste.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184 K Freitag, 7. Juli 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
AA Die neuen Gasbezugsbedingungen.
Seit Einführung der neuen Gasbezugsbedingungen find die einschlägigen Fragen wiederholt Gegenstand der Erörterung in der Presse gewesen. Bei der Vielgestaltigkeit dieser Fragen ist es erklärlich, wenn nicht alle in Betracht kommenden Gesichtspunkte berücksichtigt worden sind, sodaß im Publikum irrige Ansichten darüber entstehen konnten. Namentlich sind die Bestimmungen, die mit den Gasautomaten zusammenhängen, vielfach mißverstanden worden. Nachstehende Ausführungen dürften daher für die Oeffentlichkeit nicht ohne Nutzen und Interesse sein.
Es ist richtig, daß in manchen Städten von den Gaswerken mit den Automaten zugleich Kochapparate, Lampen usw. sowie ganze Leitungsanlagen oone besondere Kosten geliefert werden.
Diese Werke nehmen aber dafür in der Regel entweder unmittelbar eine entsprechende Miete oder erheben eine solche mittelbar, inde sie für die Münzeinheit eine geringere Gasmeng“ liefern, als in anderen Fallen. In Köln hat man von einer derartigen Regelung einsweilen Abstand genommen. Die hiesigen Installateure befürchten, daß ihnen durch das Vermieten von Leitungen und Apparaten seitens der Gaswerke wirtschaftliche Nachteile entstehen wurden. Wenn die städrischen Werke diese Befürchtung auch nicht teilen, so hat man doch geglaubt, den Installateuren in dieser Beziehung entgegentommen zu sollen. In Köln können daher zurzeit die Gasautomaten nur in fertige Leitungen eingeschaltet werden.
Auch über den Preis des Automatengases sind irrige Meinungen laut geworden Dieser Preis ist in Köln gegenüber dem üblichen Satz von 13 Pfg. nur insoweit ein höherer, als dies zur Einbringung der Automatenmiete erforderlich ist. Für 10 Pfg. kann man sechs Stunden lang eine große Flamme brennen und zehn Stunden eine kleinere; ebenso kann man für 10 Pfg vier Stunden lang kochen. Köln ist also ebenso billig wie andere Städte.
Die Automaten(fachtechnisch Münzgasmesser) sind namentlich für den Gebranch in kleineren Haushaltungen bestimmt; der Vorteil des Gas ezuges durch Automat besteht darin, daß der Konsument für Gas= und Messermiete nicht größere Beträgs auf einmal zu zahlen braucht, sondern daß er das Gas, genau wie das Petroleum, groschenweise und auf das bequemste einkaufen kann. Um letzteres zu erre chen, ist es erforderlich, daß der Automat in den Wohnungen selbst aufgestellt wird und nicht an einer entfernten Stelle, etwa im abgeschlossenen Kellerraume.
Wenn aber der Automat in der Wohnung stehen soll, so ist die Gasleitung entsprechend einzurichten; das Gas muß, ohne vorher don Messer passiert zu haben, von einer unter Kontrolle des
werkes stebenden sogenannten Steigeleitung bis in die Wohnung selbst geführt werden, erst dort darf die Messung erfolgen. Die Kosten einer derartigen Steigeleitung sind im Vergleich zu den Kosten des bisherigen Systems der Einzelleitungen(Stockwerkleitungen) gering und auch für den weniger bemittelten Hausbesitzer zu erschwingen. Deshalb sollten die Hausbesitzer nicht zogern, auch in allen Mietshäusern, Gassteigeleitungen anzulegen, und zwar uno als auch gewöhnliche Gasmesser an diese Leitungen angewerden können. Die Kosten der Anlagen würden sicherlich bald durch bessere Vermietung wieder eingebracht sein. In vielen alleren Mietshäusern, die noch getrennte Stockwerksleitungen haben läßt sich das System der Steigeleitungen ebenfalls ohne
haben, laße.—, kein pausbesitzer sollte daher versäumen,
in ErDie neuen Gasbezugsbedingungen haben noch eine weitere wichti Neuerung gebracht, die vielfach mißverstanden wird, nämlich
die kostenlose Aufstellung der Gasmesser. Diese hat duch zur Voraussetzung, daß die Zu= und Ableitungen einschließlich de Absverrhähne bis in die unmittelbare Nähe der Gasmisser vollständig vorhanden sind, und ebenso die Unterlage für die Messer(meist Konsole und Brett). Das Gaswerk berechnet also für die aufgewandte Arbeitszeit keine Löhne und liefert außerdem ur Oie auge, von den Zu= und Ableitungen bis zu den
Rtessern kostenlos, falls die Leitungen sonst in allen Teilen fertigstefft sind. Voraussetzung der kostenlosen Aufstellung des Gasmessers ist daher, daß mit der in Köln weit verbreiteten Unsitte
gebrochen wird, wonach der Mieter die Leitung auf seine Kosten
Das Lc tungsr terial ist jetzt vielfach Eigentum der Mieter, wird bei Wohnungswechsel mitgenommen und muß den Verhältnissen der neuen Wohnung angepaßt und daher oft verschnitten sey..8#s vielfach ganz unbrauchbar. Es liegt auf
der Hand, daß auf diese Weise unnötige Kosten entstehen. All diese Uebelst werden vermieden, wenn der Hausbesitzer die Anlage
Die Gaswerke sind gern zur weiteren Auskunft bereit, nur wird den Interessenten dringend empfohlen, eiwaige Anfragen oder Anräge auf Einschaltung von Messern möglichst fruhzeitig schriftlich nder mündlich entweder bei der Direktion, Rosenstraße, Abteilung für Rohrlegung und Installation, oder bei der berreffenden Meldestelle anzubringen. Einzelheiten werden am besten mit Angestellten aswerks an Ort und Stelle besprochen. Schließlich wird noch zu der Tariffrage bemerkt, daß das Gas mit 13 Pfg. pro Kubilmeter mit Rabatt je nach der Höhe des Verbrauchs in Rechnung gestellt wird, sofern es sich nicht um reines
industriegas handelt, was aber dem Gaswerk nicht bekannt sein kann, wenn nicht vorher eine Untersuchung der Anlage statt###unden hat. Gasverbraucher, welche glauben Anspruch auf den Ausnahmepreis für Industriegas zu haben, mussen somit den Ausnahmepreis selbst beantragen. Als Industriegas gilt nur das Gas, das ausschließlich im Fabrik= oder Gewerbebetrieb zu Fabrikationszwecken verwendet wird, nicht aber das Gas, das zur Beleuchtung, Heizung und zu Haushaltungszwecken dient, woruber in jedem Falle die Direktion der Gas= pp. Werke zu entscheiden hat. Für industriegas bleibt der bisherige Preis für Koch=, Heiz- und Kraftgas von 10 Pfg. für das Kubikmeter mit den fruheren RabattAls weitere nennenswerte Abweichungen der neuen Gasabgabe. bedingungen gegen die früheren ist noch zu erwahnen, daß die Gasmessermiete, die für alle Messergrößen ermäßigt worden int, nicht mehr jährlich, sonoern vierteljährlich im voraus erhoben wird, und daß die Miete mindestens für ein Vierteljahr zu zahlen ist. Ferner sind zu den Kosten der Anschlußleitungen om Hauptrohr bis zu 1 Meter hinter Straßeuflucht vom Grundstückeigentum nunmehr je nach der Breite und Oberflache der Straße und der Lichtweite der Zuleitungsrohre einmalige feste Beiträge im voraus zu zahlen. Die bisherige Erhebung eines Kostenvorschusses mit späterer Abrechnung nach Fertigstellung des
ihsn übrigen wird auf die bei der
hältlichen Gasabgabebedingungen verwiesen, in denen alles Wissenswerte enthalten ist.
Neues
aus Köln
##9 Morgenkonzert des Rheinischen Sängerbundes Unterbund Köln.
An den Bundesvorstand des Rheinischen Sängerbundes sind zahllose Anfragen und Wünsche auf Wiederholung des ersten Festkonzertes gelangt. Um diesen Wünschen zu entsprechen, beschloß der Vorstand in seiner gestrigen Sitzung die Abhaltung eines Morgenkonzertes für den kommenden Sonntag, den 9. Juli, welches um 11 Uhr seinen Anfang nehmen soll. Die Festhalle wird zum Eintritt av 10 Uhr geöffnet werden. Der Eintrittspreis ist auf 1 M. für die Person festgesetzt und sind Vorverkaufsstellen bei den Musikalienhandlungen P. J. Tonger und S X. Weber sowie bei dem Kölner Verkehrsverein eingerichtet.
Die Vortragsfolge enthält: Bundesgruß Die Himmel rühmen
von L. van Beethoven für Chor und Orchester, drei Chore a capella von Silcher, Vom Rhein, Chor a capella von Max Bruch, zwei Lieder im Volkston Glückauf zur Fahrt in die Berge von E. Heuser, Michel horch von M. Neumann und zum Schlusse sechs altniederländische Volkslieder von Kremser, Solisten= und Orchesterbegleitung. Die Darbietungen werden von dem Unterbund Köln, dem 35 Bundesvereine angehören, bestritten werden und stehen den Zuhörern jedenfalls einige genußreiche Stunden in Aussicht. Die mitwirkenden Sänger des Unterbundes Köln versammeln sich ab 10 Uhr hinter der Festhalle zur Ausgabe der Noten und Empfangnahme besonderer Weisungen für das Morgenkonzert.
X Herr Ofarrer Wollersheim von St. Severin kann im September sein goldenes Priesterjubiläum seiern. Temnächst wird ein Ausschuß gebildet, der die Vorbereitungen für die Feier treffen
2„Rutteramt und Mutterwürde“ lautet das Thema eine Elternabends, den der Katholische Leyrerverein am Sonntag, den 9. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet. Neben einem belehrenden Vortrag und gehaltvollen Rezitationen werden Gesänge des Kirchenchors von St. Mauritius dargeboten. Die Herren Kläser und Schmitt zeigen ihre Kunst auf zwei Konzertflügeln, die von der Firma Rud. Ibach Sonn zur Verfugung gestellt wurden. Die jugendliche Kölner Künstlerin Terese Sarata wird Proben ihrer Meinterschaft im Geigenspiel geben. Das Programm verspricht einen wirklich schönen Abend, und wir möchten wunschen, daß das uneig nnutzige und zeitgemaße Bestreben der katholischen Leyrer Unterstützung fände durch zahlreichen Besuch dieser Veranstaltung. Der Eintritt kostet nur 25 Pig
Ertrunken. Die vorgestern an der Marienburg im Rhein gelandete männliche Leiche ist als diejenige des 30 Jahre alten Tavezierers Ernst Krebs aus der Titusstraße anerkannt worden. Krebs war dieser Tage in der Nähe der Marienburg beim Kahnfahren in den Rhein gestürzt und ertrunken.
Flora. Fur das morgige Sommerfest des Deutschnationalen HandlungsgehülfenVerbandes ist die Mitwirkung der Kolner Singakademie(Gemischter Chor) gewonnen worden, wäyrend das verstärkte Flora=Orchester den instrumentalen Teil des Konzertes bestreitet. Nach Eintritt der Dunkelheit werden die Parkanlagen mit Tausenden von Lichtern geschmückt. Die Ausführung eines großen Feuerwerks ist der Firma##arl Lippolo übertragen worden. Eine Fackelpolonäse durch den bengalisch beleuchteten Park leitet dann über zu dem Ball in den Sälen und Palmenhäusern, wo an verschiedenen Stellen Musikkapellen verteilt und Tanzböden eingerichtet sind. Durch Verlängerung des Straßenbahnbetriebs wird für Heimbesörderung der Festleilne mer gesorg.
∆ Von der Treppe gestürzt. In der Elsaßstraße stürzte ein älterer Mann die Treppe hinab; er zog sich dabei einen schweren Armbruch zu. Der Verletzte suchte Hülfe in der Krankenf Uloderne Städtebaukunst. Die Architekten Peter Recht und Paul Bachmann sowie Gartenarchitekt Foeth veranstalten in der Zeit vom.—20. Juli d. J. im Lichthofe des hiesigen KunstgewerbeMuseums eine Ausstellung für Städtebau, Architektur und Gartenkunst. Die Ausstellung wird von allgemeinem Interesse sein, da auf ihr die prämiierten Entwurfe von verschiedenen städtebaukunstlerischen Projektierungen in bezug auf moderne Städtebaukunst zur Ausstellung gelangen.
Wustling. Gestern nachmittag wurde im Stadtwald ein 14jahriges Mädchen von einem Radfahrer überfallen und vergewaltigt. Auf das Geschrei der Bedrangten eilten Leute herbei, worauf der Wüstling Reißaus nahm und entkam.
Aus Köln-Lindenthal.
2 Dom Automat erdrückt. Einer 35jährigen Putfrau, die in einem Restaurant an der Dürenerstraße mit Putzen beschäftigt war, fiel ein mehrere Zeutner schwerer Schokoladenautomat, den sie wegrücken wollte, aus den Leib. Die dermite erlitt lebensgefährliche innere Verletzungen, denen sie gestern nachmutag erlegen ist.
gestiftet, ferner ein solcher von dem General der Kavallerie
von Einem, Kommandeur des 7. Armeekorps, sowie von jan allen Offizierkorps der Garnisonen Köln, Mulheim und Kalk, und den Offizieren des Bezirkskommandos Köln! und II; ferner gingen eine große Anzahl Ehrenpreise von Schützengesellschaften des Schützenwesens ein. Während des Festes sind die Ehreupreise im Vortragssaale des Stapelhauses im Gabentempel ausgestellt und können dort vom 16.—20. Juli besichtigt werden.
* Das 4. Rheinisch-Westfälische Gaukegelfest in Solingen findet vom 8. bis 13. Juli in der neuerbauten Festhalle auf dem St. Sebastian=Schützenplatz, Schützenstraße, statt.(Siehe Anzeige.)
□ Der Große Preis von Europa, der am kommenden Sonntag aus dem Kölner Sportplatz zum Austrag gelangt, wird ein spannendes Rennen werden. Günther hat durch seinen gläuzenden Sieg im Großen Preis der Stadt Leipzig bewiesen, daß er keinen Gegner mehr zu fürchten braucht Allerdings erstehen ihm in Linart, Stellbrink, Salzmann und Zeisler Gegner, die nur nach schärfstem Kampfe zu befiegen sind. Die Dauerfahrer sind bereits alle auf dem Kölner Sportplatz eingetroffen, wo jeden Nachmittag von 7 Uhr ab großes Training stattfindet. Der Start Willy Arenes in dem großen Fliegerrennen wird ebenfalls seine Anziehungskraft auf das Publitum ausuben.
Aus dem sozialen Leben.
S Der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns-Erholungsheime sind im Laufe der letzten Tage für 70000 Mark weitere Stiftungen zugegangen, u. a. von Geh. Kommerzienrat HeidemannKöln, 5000 Mart.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.Juli 1911. Im Lause von zwei Jahren veruntreute ein Reisender einem Kaufmann zirka 6000 M. Blannbriefe des Chess wußte er geschickt abzufangen; es gelang ihm leicht eine junge Kontoristin zur Abgabe der Briefe an ihn zu bewegen und als sie nicht mehr so recht wollte, nahm er sie ihr am Brieftasten einfach weg. Der Antrag war acht, das Straftammerurteil neun Monate Gefängnis.
ra Berzdorf, 5.Juli1 911. Ein Kind schleppte vor und nach aus der Wohnung einer Nachbarsfrau, wo es mit deren Kindern spielte, Sachen weg und brachte sie nach Hause. So hatte es neun Handtücher, vier Kissenbezuge, ein Tischluch, drei Messer und eine Tasse in die Wohnung seiner Mutter gebracht. Diese wurde der Hedlerei angeklagt, beyauptete aber, daß sie von dem Vordandensein der fremden Sachen nichts gewutzt habe, da sie krank gewesen sei. Sie hat der Geschädigten bereits 20 M. vergütet. Das Schöffengericht in Köln nahm an. daß die Frau sich der Unterschlagung schuldig gemacht habe und konnte sie so mit einer Geldstrafe belegen, die auf 10 Mark bemessen wurde.
0 Bonn,.Juli1911. Der fünf Jahre alte Sohn eines Straßenwärters im Vororte Endenich spielte heute vormittag in Abwesenheit seiner Familienangehörigen im Bette mit Feuerzeug. Das Bett fing Feuer und das Kind verbrannte. bevor Hülfe zur Stelle war.
O
——
Luftschiffahrt.
Westeuropäischer Rundflug.
* Calais,.Juli1911.(Drahtber.) Acht in Dover aufgestiegene Flieger sind hier zwischen 5 und.45 Uhr gelandet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D i e<space> K r i e g e r k a m e r a d s c h a f t<space> K ö l n<space> 1 8 7 0<space> b e g e h t<space> i h r<space> 4 1=<space> jähriges Stiftungsfest am Sonntag, den 9. Juli. morgens 11 Uhr, im Vikteriasaal; zur Feier sind hervorragende Kräfte gewonnen.
(Siehe Anzeige.)„
* Die Fidelen Uenstädter begehen morgen Samstagabend 8. Juli.30 Uhr beginnend, ihr achtes Sommerfest im Städtischen Volksgarten. Wir verweisen auf die Anzeige in der vocliegenden Nummer.
Theater und Konzerte.
amp; Wohltätigkeitskonzert im Stapelhaus. An Stelle des Konzertsängers Willy Weinem wird Hr. Konzertsänger Jos. Oehl und der Kölner Frauenchor bei dem Benefizkonzert von Rob. Feusch
.4 populäre Konzert des Städtischen Orchesters
findet am Samstag, 8. Juli, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichaal unter Leitung des Hru. Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung der elfjährigen Violinvirtuofin A. Modie aus Brüssel sowie des Opernsängers Hrn. J. vom Scheidt statt.
Danksagung.
Kirchliches.
+ Köln, 7.Juli1911. Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald ist mit den übrigen hiesigen Herren, die mit ihm den Eucharistischen Kongreß in Madrid besucht haben, gestern nachmittag.30 Uhr hier wieder eingetroffen.
26. Rheinisches Bundesschießen Köln. Die großen umfangreichen Vorarbeiten für das 26. Rheinische Bundesschießen, welches vom 16.—20. Juli auf dem vom Verbande der Schützenvereine von Köln und Umgegend für diese Zeit gemieteten KaiserWilhelm=Schießplatze in Bruck bei Köln stattfindet, sind nahezu beendet. Am Mittwochabend waren die von den einzelnen Verbandsgesellschaften gewählten 100 Schützenmeister im Stapelhause versammelt, woselbst Oberschützenmeister Kramer einen eingeyenden Vortrag über die Ordnungsvorschriften und die Pflichten der Schutzenmeister während des fünftagigen Schießens hielt. Bekanntlich hat die Stadt Köln 2000 M. für ahrenpreise gestiftet, welche nunmehr durch eine Kommission in hiesigen Geschäften angekauft sind. Außerdem ist ein Ehrenpreis von dem Kronprinzen des Deutschen Reiches, des Königs der Belgier, des Graßherzogs und der Großherzogin Louise von Baden und des Fürsten zu Wied
Für die herzliche Teilnahme und rege Beteiligung
an dem Begräbnisse des Herrn
Herm. Jos. Ueber
sowie für die reichen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten und Bekannten sowie den Mitarbeitern der Waggonfabrik Herbrand unseren innigsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, im Juli 1911. e
Danksagung Für die Beweise aufrichtiger Teilnahme bei d. Begräbnisse mein. lb. Mannes sow. für die schönen Kranzspenden d. Firma Lor. Wilh. Weber spreche ich hiermit den Herren Chefs sow. den Arbeitern d. Firmau. allen meinen herzl. Dank aus. Frau Wwe. Ludw. Saftig.—
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren un Erwartungen nicht ge- uud täuscht sehen.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Gimanie Beton=Asphalt=Ges.
" Slmonis, m. b. H.
Köln-Zollstock, Zeephon 110 u. 633.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Freitag. 7. Juli 1911.
Seite 11.
Rheinischer Sängerbung E. v. Morgenkonzert
Unterbund Köln in der Festhalle
35 Bundesvereine
Kartenvorverkaur: P. J. Tonger, J. F. Weber und Kölner Verkehrsverein.
in der Festhalle
Kartenpreis 1 M. Einlass ab 10 Uhr
Der
Stadt=Anzeiger
schrieb in der Abend-Ausgabe vom 12. Juni wie folgt:
Die Besucher des Sportplatzes kamen gestern aus dem Staunen nicht heraus, zurücklegte(Theile 79,050 km). So war es kein Wunder, daß fortwährend Bei Peter Günther war der Held des Tages und mit ihm noch einer, der als fallsstürme den Sportplatz umbrausten. Nun ein Wort über Zeisler. Der Ein fünfter Fahrer außer Konkurrenz mitfuhr, und der hieß Georg Zeisler. dringling in die Extraklasse erwarb sich ebenfalls durch sein gutes Fahren Aber in erster Linie ist Günther zu nennen, der anscheinend wieder auferstanden Freunde. Unverdrossen und sein Bestes hergebend, umkreiste er in schönem
— unautalaan tmante ar gestern einen wahren Tempo die Bahn und die Kühnheit, Leute wie Vanderstunft und Ryser anzuist. Nach einer langen Reihe von Mißerfolgen feierte er gestern einen wahren Triumph. Im Großen Germaniapreis über 20 km lieferte er ein scharfes Rennen und ließ den Zweiten 970 m hinter sich. Und im Hauptrennen, betitelt das Goldene Rad vom Rhein, ein Stundenrennen, kanterte er einfach alles nieder, überholte, noch in den Kurven fahrend, drei. auch schon alle vier Fahrer auf einmal und— man höre und staune— drückte den Theileschen Rekord trotz des herrschenden Windes, indem er 79,600 km
Die Begegnung Günthers und Zeislers mit Linart. Stellbrink und Salzmann im
e die Nuhlhell, Leule wie Banverstuhft und Ayser greifen und zu passieren, werden ihm diese so bald nicht wieder vergessen. Man hätte zwar herzlich gern beide Kölner in Front gesehen, aber es ging nun einmal nicht. Zeisler verlor, an zweiter Stelle liegend, durch Radwechsel kostbares Terrain und fiel auf den letzten Platz, arbeitete sich später aber wieder bis auf den dritten empor usw. weebes vis uu
Grossen Preis von Europa
auf dem Kölner Sportplatz am nächsten Sonntag bildet das grösste sportliche Ereign's der diesjährigen Rennkampagne.
Günther gewann im 100 km-Dauerrennen mit Motorschrittmachern vergangenen Sonntag zu Leipzig den von
Preis von 3000 Mark.
der Stadt
gestifteten
4
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24, I. Bereinsabend: Jeden Freitag.
K. Sonntag, 3. Juli.
5 Abf.: Köln I1 B. mit.=K.
#. Sehe datesduer ati. Wander. ab Hönningen 9 durch den Wald nach
# Waldbreitbach, Forkenbachthal, Neuerburg, Kurt 9 scheid, Laubachthal nach Niederdieber=Neuwied. Rückf.
.50 oder.15 Uhr. 3
Sonntag, den 9. Juli.45 ab Hauptbahnhof mit. Sonntagskarte Fahr=Leutesdorf, Wande rung ab Hönningen über Waldbreitbach, Fockenbachtal, Kurt scheid, Laubachtal nach Oberbieber. Rückfahrt ab Neuwied .50 oder.15.
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzoostrasse 40.
Freyeisens
* Repfelwein!
= Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an,
Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. d' Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
F
□
E.
=
*
P
□
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle
Häulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß. ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 28. Probetude 50 4. Erhältlich in Apotheken. Drogerien, Partümerien.
Depots in Köln:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. lan v. Werthap., Alter Markt 48. Farf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Prog. z. Eule. Weyerstr. nansadrog., Chlodwigpl. 6. weichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
" In Nippes: w. Rueb, Neußerstr. 218.
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100 Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. gBarbarossa=Brauerei#
Barbaroffaplatz 4 von Samstagabend 6 Uhr ab Grosses 5
Bockbierfest.
Zum Ausschank gelangt das allbekannte und beliebte Barbarossa-Bräu der Hausbrauerei.
Anerkannt gute Küche Spezialität Wellfleisch
Blut=, Leber= und Bauernwurst Hämchen
sowie reichhaltige Speisekarte usw.
wozu ergebenst einladet
„ Heinr. Moorlüder.
B
Königliche Maschinenbauschule zu Cöl.
Beginn der
Installateur- u. Monteurkurse
für:
1. Gas= und Wasserinstallateure am 25. September 1911 und 3. Januar 1912.
2. Elektromonteure und Wärter elektr.
Anlagen am 25. September 1911.
3. Elektroinstallateure am 3. Januar 1912.
Dauer der Kurse 12 Wochen. Anmeldungen bis spätesten:
4 Wochen vor Beginn.
Programme und Auskunft durch den Direktor
Romberg.
idele
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter Köln, Samstag,§. 7,, 9 Uhr, Bieresel. Metallarb. Kalk, Somtag, 8.., 9, Höntgesberg, Breuerstr. Metallarb. Humb.=Kol., Sonntag,.., II, Huth, Wattstr. Metallarb. Merheim. Sonntag, 1I.., 11, Schumacher. Putzer und Stukkateure. Samst.,§.., 9, Gold. Löwe. Bauarb. Ehrenfeld, Sonnt., 9.., 11, Keller, Venloerstr. Tapez. u. Sattler, Samstag, 8.., 9, Lenzerholung, Kreuzg. Holzarb. Mülheim. Samstag,..,8½ Sieberts, Frankfurterst. Holzarb. Kalk, Sonntag, 9.., 11, Höntgesberg, Breuerstraße
Brauer Köln, Sonntag, 9.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Schneider u. Schneiderinnen, Köln, Montag, 10.., 9., Aposteinbräu, Apostelnstr. 19.
Gärtner Köln, Samstag,§.., 9, Bieresel, Breitestraße 144 Graph. Zentralverb., Samst.,.., 9, Fr. Schrader, Eck. Krebsg Gutenbergbund, Samstag, 8.., 9., Holter, Marienpl. 24 Heimarbeiterinnen, Montag, 10.., 8, Marzellengymnasium. Maler Köln, Samstag, 8.., 9. Dekke Tommes, Glockengasse Radfahrerverein Zielbewußt, Mittw., 12.., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr.
Gewerkverein chriflicher Bergarbeiter Deutschlauds.
.<space># l i c h<space> u n s e r e r<space> G e n e r a l v e r s a m m l u n g<space> v o m<space> 9.<space> b i s<space>
2. Juli im Volksgarten zu Köln findet Sonntag, den 9. Juli, abends Punkt 8 Uhr, eine große Begrüßungsfeier im Volksgarten statt, wozu alle Mitglieder in der Umgegend von Köln mit ihren Frauen herzlichst eingeladen sind. Es ist ein reichhaltiges Programm vorgesehen unter Mitwirkung einer Musikkapelle, eines Gesangvereins, Quartetts und tüchtiger Humoristen. Die Festrede wird Generalsekretär Stegerwald(Köln) halten. Eintrittspreis nur 10 Pfg Mögen aus dem Braunkohlenrevier sich viele Mitglieder mit ihren werten Frauen daran beteiligen. Im Braunkohlenrevier werden am 9. Juli eine ganze
Reihe von Versammlungen stattfinden, in denen überall Redner aus dem Ruhrrevier sprechen werden.
„Tagesordnung in allen Versammlungen:
Wie lassen sich bessere Lohn= und Arbeitsverhältnisse schaffen und erhalten?
Die Versammlungen sind wie folgt:
Samstag, den 8. Juli, abends 8½ Uhr:
Sommerfest
im städtischen Volksgarten
bestehend aus Konzert, ein Teil des Westfäl. FußArtillerie=Reg. Nr. 7, Kgl. Obermusikmeister W. Trenks, und unter gefl. Mitwirkung des.=.=V.„Apollo“ Musikdirektor Schlatmann, und erster humoristischer Kräfte und Gesangssolisten usw. Fackelpolonüse— Feuerwerk.
Ab 11 Uhr Fortsetzung im Saale mit anschließendem
Festball.
Mitglieder erhalten Karten für Einzuführende bei den Vorstandsmitgliedern: Herren H. Ferres Heinrichstraße 47, A. Neuß, Barbarossaplatz—5,
und im Volksgarten=Restaurant.
*c Der Vorstand.
vom 8. bis 13. Juli 1911 der neuerbauten Festhalle auf dem St. Seb. Schützenplatze, Schützenstraße.
Sannen 15 5do M. Geld-u Wiot
U. a. auf der für alle Festteilnehmer unentgeltlichen Ehrenbahn außer weiteren 150 Ehrenpreisen
der Ehrenpreis der Stadt Solingen im Werte von über 500 Mark.
Täglich große Konzerte und Festbälle
(3 Militär= und 3 Zivilkapellen).
Samstag, den 8. Juli, abends 8½ Uhr: Eröffnungskommers, unter Mitwirkung der„Liedertafel", der TheaterGesellschaft„Wohlgemut“ und Böltz' Orchester. Begrüßung durch Herrn Oberbürgermeister Dicke.
Sonntag, vorm. 11 Uhr: Fest= und Bannerfahrt, im Anschluß daran Eröffnung des Kegelns.
Montag: Gesamtvorstandssitzung des Deutschen Keglerbundes mit nachfolgendem Festessen.
Dienstag: Gauvorstandssitzung, abends: Großes Feuer werk mit Schlachtenpotpourri.
Mittwoch: Nachmittags Kinderfest, abends Doppelkonzert, unter Mitwirkung der„Liedertafel".
Donnerstag: Abends Kommers und Bekanntgabe der ersten 10 Sieger auf der Ehrenbahn.
Freitags: Ausflüge.
MOA
Kaufhaus Ella Berlin
Neuaserstr. 225—229 K Tel. A 4653.
Zu den beliebten
1
7
∆
In Frechen, Kerpen, Horrem, Gymnich, Berrenrath, Oberaussem, Glessen, Grefrath,
" Buir,
" Quadrath,
, Türnich,
„ Brüggen,
„ Kierdorf,
" Pingsdorf,
" Bergheim, Fischenich, Zahlreicher erwünscht.
vormittags 11 Uhr, beim Wirt Inlich.
„„„„„ Bongartz,
„„„„„ Geraths,
„„„„„ Hecker,
„„„„„ Bucko,
„„„„„ Wintz,
„*„„ Esser,
nachmittags 4 Uhr, beim Wirt Schiffer,
Maßen,
Bach, Natzheim, Holzporz, Schwarz, Eschenbruch, Fuchs,
—.„„„„„„ Weber.
Besuch in allen Versammlungen ist dringend
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Hotel Vosen
„### Pulvermaar Fernruf Nr. 5
Von Geschäftereisenden bevorzugtes Haus.— Touristen und Pensionären bestens empfohlen.
Verschiedene Restaurationszimmer mit Klavier. Grosser Saal mit Terrasse, Kegelbahn, Autogarage und Stallung. llausdiener an allen Zügen.
□
6
9
*
□
*
7
5
9.
9
ist eine Waggonladung echt Porzellan in weiss, gold und dekoriert eingetroffen, ebenso viele andere Neuheiten zu den
billigen 95 Pfg.-Tagen
in unübertroffener Auswahl.
Deutsche Tafel=Gats
ist ein rein deutsches Nährmittel besonderer Güte. Hergestellt aus feinstem, vollkörnigem Edelhafer, enthält O. T. O. über 85% Eiweiß, Fett und Extraktstoffe u. ist deshalb ein Kraftund Blutbilder ohnegleichen. Für Kranke, Schwache, Säuglinge, Kinder und Mütter gibt es kein besseres Nährmittel. Mit Prämien.“
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse vorrätig:
1¼, ½ 1/1 Lose a 5 10 20 40 Mark
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme. d
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Einn.
Uöin, Ehrenstraße 19.
Zur 1. Kl. der neuen 225. Lott.
Gauze halbe viertel achtel L.
a 40 20 10.4
Kol. Lotterie-Ein.
Uedronskl. 31(Hauptpost).“
Maß-Anzüge
weil nicht geliefert 43—46 M 2 Maßhosen 11—13
Tuch=.Maßgesch. Albertusstr.40

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184* Freitag, 7. Juli 1911.
Mein Gerzühnitger Salson
Räumungsverkauf
bietet
irsotern Selten günstige Gelegenheit,
weil nicht Einzelpaare, sondern ganze Serien in allen Grössen und Weiten zu
fabelhaft billigen Preisen
n
COLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblese
Herren-Stiefel Damen-Stiefel halbschuhe
und Pömps
zum Verkauf gestellt
Chevr. Box, Lack Schnür und Zug
Cherr., Schnür u. Rnopf Schwarz und farbig
sind.
früher 10.50
jsetot 750
früher 10.50
setut“5
bis
bis
bis
bis
18.00
g0
20 00
□0
darunter elegante Ausführungen
früher
10.50
bis
bis
16.00
Fe0
Kinder-Stiefel
ferner gewähre ich Et in diesem Monat □
auf die nicht reduzierten Preise
derchweg bessere Fabrik. In allen Grössen
0
bis
bis
10.50
0
früher.50
jotut 290
auf sämtliche schwarzen Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel auf sämtliche braunen Stiefel.
Direktion A. Hübener und A. Stünkel. Heute, Freitag, den 7. Juli, abends 8¼ Uhr, Zum 10. Male:
„Gib mich frei“t
3 2
n a c h<space> e i n e m<space> R o m a n<space> v o n<space> K u r t<space> M a h l e r s<space> i n<space> 5<space> A k t e n<space> u n d<space> 6 Bildern; bearbeitet von Ernst Ritterfeld. 8
Ban
FLORA.
Samstag, den 8. Juli:
Grosses Gartenfest
Rahatt Rahatt
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33,
*
ho
der
drei Minuten von Bahnhof u. Dom.
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
„ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5+
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Kölu. Preitestraße 33°0
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre vertlossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es fü meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wisd mit Erfol. gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Origina'packung weiß grün rot und Firma Schubert& Co., Weinböhla-Dresden.
Pälschungen weise man zurück.
König. Preus. Klassen-Lotter
vom 16.—20. Juli 1911
unter dem Protektorat des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf.
Am Sonntag, den 9. Juli, nachm. 4 Uhr,
findet auf den Schießständen in Brück das offizielle
statt, zu dem alle Schützen und Jäger eingeladen werden.
Gleichzeitig Wettbewerb um die Ehrenkränze der Stadt Köln als Teil der Vaterländischen Festspiele. H. Kampmann, Jean Kramer,
1. Vorsitzender Vorsitzender
des Festausschusses. des Schießausschusses.*1
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ½ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Dorto extra, ev. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
in
26. Kheinisches
Bundesschießen
Kölne
Deutschnationalen
Handlungsgehülfen-Verbandes
unter Mitwirkung der
Kölner Singakademie
und des Flora-Orchesters.
Beleuchtung
Feuerwerk
Fackelpolonäse Sommernachts-Ball.
Verlängerter Strassenbahnbetrieb.
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 8. Juli, abends 8 Uhr
Ill. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung der elfjährigen Violin virtuosin A. Modie aus Brüssel sowie des Opernsängers Herrn I. vom Scheidt.
Prosramm:
Goldmark, Einzugsmarsch aus„Die Königin von Saba“. Leoncavallo, Prolog aus„Der Bajazzo“.
(Herr J. vom Scheidt.)
Mendelssohn, Violinkonzert.
(A. Modie.)
Spinelli, Vorspiel zum III. Akt„A basso porto“.
(Mandoline Herr Stoye).
Lieder.(Herr J. vom Scheidt).
Sarasate, Zigennerweisen.
(A. Modie.)
Liszt, Rhapsodie Nr. 1,-dur.
Eintrittspreis à 1 M. an der Abendkasse im Gürzenich
und in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber. 3
Karten Im Vorverkauf zum ermässigten Preise von 1 M. bis 7. Juli an der Kasse der Flora.
Abendkasse 2 M.
Aktionäre und Abonnenten haben freien Zutritt.
Abonnements
zu ermässigten Preisen
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1911:
Hauptkarte—.—————„ 10 A
Jede Zusatzkarte."——--—-- 4 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren........- 5 A
Stapelhaus
Samstag, den 8. Juli, abds. 8 Uhr in sämtlichen Sälen und Garten-Anlagen
Benefiz-Konzert
des Hrn. Obermusikmeister Rob. Fensch
ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps des Berg. Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59 unter frdl. Mitwirkung des Kölner Frauen-Gesangvereins unter Leitung des Herrn Musikdirektors Christ. Jansen, des Herrn Konzertsängers Jos. Oehl und Mitglieder des Kölner Liederkranz.
Fahri
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
8
IMMMAN
. Samstag, den 8. Juli 1911:
2drosses Sommerfestz
B
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billlgst
Julius Gliesche Söhne,
in der Flora
unter gütlger Mitwirkung der
Kölner Singakademie.
## konzert des Flora-Orchesters P
* Beleuchtung- Feuerwerk- Fackel-P polonäse- Sommernachtsball.
###karten im Vorverkaur zu 1M. auf der
Geschäftsstelle Komödienstrasse 20, bei Frau Rande# broch, Ehrenstrasse 33—35, bei Frl. Schnapp im Dielhaus, Im Alten Prasidium, Schildergasse, an der
Ber
N
Kasse der Flora.
An der Abendkasse 2 M.
ungünstiger Witterung findet das Fest Sälen statt.
Der gesamte Ertrag ist bestimmt zur Bescherung armer hiesiger Kinder aller Konfessionen zu Weihnachten durch die Stammtisch=Gesellschaft „Schenks ma was für Arme“.
Vorverkauf
der Eintrittskarten in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen.
Sämtliche Räume und Garten-Anlagen sind für das Konzert von abends 7 Uhr ab reserviert. ba
Katholischer Lehrer=Verein Cöln
Stadt und Land.
am Elternabender
„Mutteramt und Mutterwürde“.
Sonntag, den 9. Juli 1911. abends 8 Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft. Mitwirkende: Kirchenchor von St. Mauritius(Rektor Douvern), Frl. Therese Sarata (Geige), Herren Kläser und Schmitt (Klavier).
Zwei Konzertflügel von Rudolf Ibach Sohn.
Eintritt gegen Vorzeigen des Programms. Programme sind zu 25 Pfg. käuflich bei:
Benziger& Cie., Martinstraße; Theissing, Unter Käster; Wülfrath, Mauritinswall 38; Felten, Mühlenbach 7; Boisserée, Minoritenstraße 194; Breim, Rippes, Viersenerstraße 17; Busthe. Höhenderg, Olpenerstraße 62 und abends an der Kasse.
Zu regem Besuche ladet ergedenst ein *5 W. Langenberg,
Vorsitzender
Schildergasse 105
Unterbund Köln.
Morgen-Konzert
Sonntag, den 9. Juli.
Kartenausgabe für die mitwirkenden Sänger durch die Vorsitzenden der Vereine. Weitere Auskunft durch die Geschäftsstelle Am Hof 14. Tel. B 1700. p“
Hort i
Dension in bess. ruhig. Privathause.“ Katzfey.
Ambulatorium
„Herz- und Nervenkranke
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Deutseher Ring 15. Sprechst.—1,—6.
Röntgen-Untersuchung des Herzens.
Gesamte moderne Elektrotherapie bei
Herzschwache nach schweren Krankheiten oder„//—„„—
Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adern-##'s ist die Hochsie.C11
verkalkung. Neurasthenie, Schlaflosigkeit us v. r 111 3
Sprechstunden für Unbemittelte-10.# mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie
Dr. Appelius, Spezialarzt für Herz-u. Nrvenkranke.
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.* 2
Am Lonntag, den 9. Juli, morgens 11 Uhr,
im Viktoriasaal bei Geschwister Euskirchen(Waidmarkt) unter gefl. Mitwirkung des.=.=V. Kölner Männerchor unter Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektor J. Werth, des Opernsängers Herrn Jean Christian, des Humoristen Herrn Güth, sowie der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Rgt. Nr. 53 unter Leitung seines Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Kameraden hiesiger Krieger=Vereine haben bei Anlegung von Orden und Ehrenzeichen freien Zutritt.
Der Vorstand.
treibt di des Abg den Wa Die verr Auch Unanneh sekretär Zentrum setzt wer! eine Nac solchen nämlich gibt, nach
zogene T führende Auslegun Es fo
und des sei, und Hr. Ha ihm win! ihn bildet der Legis Kraetke, keiten ein bei der 1 einer and lich zeiger Der ge Von eine Hr. Ham sekretäre befördert, zu Oberp Jahr lau weise ver erst nach anderen E Verfahrer mit ihm daß dari liege, der ohne etw oder aber Berliner Erklärung für das
Reichs
Berlin,
mit Luftfa fälle und reichsgesetz notwendig nicht einge man zuna die Regelu auf Anreg hatten. D ihrer Arbe einen späte Deutschen die Beratu weil Engla Luftschiffen
Wie die Kommerzie und Gehei
fabrik Aug
Währen! Hiobsposte Sommerhit kommt aus erscheinung Halle, 6 lagen des letzten Nach
Große 2
„Breslau Fir##a ang unterschlagt und Carbid Buchhalter Waren an zurück