Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg. für diesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 34 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 3. Februar 191]. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Nummer 5 liegt heute dem(. für die beson:<space>:<space> d e r e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>::<space>
Das Neueste vom Tage.
Die Rückkehr des Kronprinzenpaares.
Bremen,.Febr.1911. Die Kronprinzessin, die sich am 8. Februar mit dem Dampfer des Norddeutschen Lloyd Prinz Heinrich von Alexandrien nach Neapel begeben wollte, verlängerte ihren Aufenthalt in Aegypten abermals, um gemeinsam mit dem Kronprinzen, der Ende Februar von seiner Reise aus Indien in Aegypten eintrifft, die Heimreise anzutreten. Der Kronprinz wird für die Fahrt von Colombo nach Port Said am 18. oder 19. Februar ab Colombo den Reichspostdampfer Gneisenau oder den Dampfer Derfflinger des Norddeutschen Lloyd benutzen.
Deutsche antarktische Zeppelin=Luftschiffexpedition.
Berlin, 2. Februar 1911. Unter dem Vorsitz des Prinzen Heinrich von Preußen fand gestern im Kaiserlichen Automobilklub eine Sitzung des Arbeitsausschusses für die deutsche antarktische Zeppelin=Luftschiffexpedition statt, an der Graf Zeppelin, Ministerial= direktor Dr. Lewald, die Geheimräte Dr. Hergesell und von Friedländer(Fulda), sowie der Generalsekretär Kapitänleutnant Hilmers teilnahmen. Die Sitzung galt der von dem Arbeitsausschuß zunächst ins Auge gefaßten Aufgabe, die Luftschiffahrten über der See zu fördern. Hierbei wurde mit Genugtung davon Kenntnis genommen, daß die vom Arbeitsausschuß vor Jahresfrist angeregte Errichtung einer Luftschiffhallengesellschaft in Hamburg nunmeyr gesichert sei. Mit dem Vorstand dieser Gesellschaft wurde am Tage darauf persönlich Füylung genommen und dabei die Grundlage für das gemeinsame Vorgehen festgesetzt.
Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der Staatsarbeiter.
Die Berliner Morgenblätter melden: Dem Abgeordnetenhause ist ein Gesetzentwurf wegen der Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern, die in staatlichen Betrieben beschäftigt sind und von geringbesoldeten Staatsbeamten zugegangen, der der Staatsregierung hierzu einen weiteren Betrag von 12 Millionen Mark zur Verfügung stellt.
Explosion schlagender Wetter.
Hamborn,.Febr.1911.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht ist ein weiteres Opfer der Schlagwetter=Explosion auf der Gewerkschaft Teutscher Kaiser gestorben, so daß die Zahl der Toten jetzt 14 beträgt.
Einsturz eines Bollwerks.
Breslau,.Febr.1911. In der Nacht ist das aus Bohlen bestehende Bollwerk am Oderufer an der Lorenzgasse infolge von Unterspülung eingestürzt. Heute nachmittag 5 Uhr stürzte dort die Seitenwand der Kammgarnsp nnerei Schöller mit einem daran angebauten eisernen Kran zusammen. Die Unterspülung greift weiter um sich, so daß noch mehr Einstürze zu erwarten sind. Es wird der Versuch gemacht, durch Versenken von Sandsäcken die Gejahr zu beseitigen.„
Sturm an der Mittelmeerküste.
Madrid,.Febr.1911. Durch ein heftiges Unwetter sind an der Küste des Mittelmeeres zahlreiche Fischerbarken untergegangen. B eher sind etwa 20 Personen umgekommen In der Nähe von Sagunto ist der spanische Dampfer Febanto untergegangen. Seine aus 22 Mann besteyende Besatzung soll ertrunken sein. Das Meer hat bereits sechs Leichen an Land geschwemmt. Die Lage von zwei andern Dampfern soll gefährlich sein. — Batum,.Febr.1911. Groter Sturm hat bei schwerer See viel Schaden angerichtet. Eine große Zahl kleiner Schiffe wurde vom Sturm auf Land gesetzt. Das Gesangnisgebäude ist unterspult, so daß der Einsturz befurchtet wird. Die Telegraphentinie Inoien—Europa ist an vielen Stellen beschädigt worden.
Die vulkanischen Ausbrüche auf der Philippineninsel Luzon.
Manilla,.Febr.1911.(Drahtber.) Nach neueren Angaben beträgt die Zahl der bei dem jüngsten vulkanischen Ausbruch bei Taal und der damit verbundenen Springwelle ums Leben gekommenen Personen etwa sechshundert.
Innamiterplosion im New Yorker Hafen.
** New Dork,.Febr.1911.(Drahtber.) Als eine größere Menge Dynamit an der Wasserseite von Jersey City aus einem Güterwagen in ein Boot geladen wurde, erfolgte eine furchtbare Explosion, welche erdbebengleich das Finanzviertel und das Wolkenkratzerviertel erschütterte und in großem Umkreise die Gebäude erbeben machte. Die Baulichteiten auf der Einwanderungsinsel wurden beschädigt. Die größte Panik entstand in der unteren Stadt. Minutenlang stockte der Verkeyr an der Börse und in den Banken, Tausende von Fensterscheiben wurden durch den Luftdruck zerstört. Die Zahl der Toten wird bisher auf 10 bis 25 angegeben. Die Zahl der Verletzten geht in die Hunderte.
Durch die Explosion wurden zahlreiche Personen auf den Fährbooten verletzt. Das Boot, in welchem das Dynamit verladen wurde uno ein anderes wurden zerstört. Aus den Wolkentratzern stürzten die Menschen auf die Straßen, die bald unpassierbar wurden. Es sind die wildesten Gerüchte im Umlauf. Die Krankenhäuser von Jersey City sind überfüllt.
Wie der Vizepräsident der Jersey City=Eisenbahn erzählt, waren in den ersten Nachmittagsstunden einige Dutzend polnischer Arbeiter damit beschäftigt, Dynamit von Bahnwagen auf ein Boot abzuladen, als die furchtbare Explosion erfolgte. Die Leute ließen die 50 Pfund schweren Kisten eine schiefe Ebene hinuntergleiten, zu deren Seiten andere Arbeiter aufgestellt waren, um die Kisten zu führen und dadurch ein gefährliches Abrutschen zu verhüten. Nach Ansicht des Vizeprasidenten hat anscheinend einer der hiermit beschäftigten Leute die Gewalt über eine der Kisten verloren. Da um diese Zeit Hunderte von Arbeitern in der Nähe arbeiteten, so erklärt sich die große Zahl der Verwundeten. Viele andere wurden durch die Splitter der zertrummerten Fensterscheiben verletzt.
Berlin,.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Durch die Explosion wurden laut Blättermeldungen das Glasdach des New Jersey City Zentralbahnhofes zertrümmert, die Mauern drohen einzustürzen. Fast alle Fährboote auf dem Nord Riwer sind beschädigt und die Passagiere durch fliegende Trümmer verletzt. Wie man schätzt, sind 50 Personen tot und über Tausend verletzt. Die Explosion ereignete sich, während das Dynamit von dem Schlepper Catharine auf den Bahnwagen verladen wurde. Der Schlepper selbst flog in die Luft, nicht die geringste Spur ist übrig geblieben. Die Wirtung der Explosion wurde im Umtreis von funfzig Kilometer gespürt. Im New Yorker Geschäftsviertel stürzte alles auf die Straße, die Aufzüge konnten nicht schnell genug fahren. Die Aufregung wurde erhöht durch die Feuerweyr, die kreuz und quer nach dem Feuer suchte, das durch die zertrummerten Alarmkasten angezeigt war.
Ueber die furchtbaren Wirkungen der Explosion wird Berliner Zeitungen gemeldet:
Im ganzen hätten sechzig Tonnen Dynamit verladen werden sollen. Achtunddreißig Tonnen waren im Boot verstaut, als sich das Unglück ereignete. Wären zurzeit der Explosion alle sechzig Tonnen an Schiffsbord gewesen, so hätten die Toten nach Hunderten gezählt, und der Kai von Jersey City— der New Yorker
Hafenfront gegenüber— und der New Yorker Hafen selbst wären sicherlich in einer Länge von einem Kilometer gänzlich vernichtet worden. Nach der Explosion war von dem Dynamitboot und den elf Mann der Besatzung auch nicht eine Spur mehr zu sehen.
Schiff und Besatzung wurden in Atome zerrissen.
Einige Arbeiter, die Augenzeuge der Katastrophe waren, erzählten, daß sie nur eine kleine Flamme aufleuchten sahen, und daß dann der mit Dynamit geladene Schlepper plötzlich versank. Weiteres konnten sie nicht berichten, da sie durch den gewaltigen Druck der Explosion zu Boden geschleudert und betäubt wurden.
Als der Rauch, der aus der Flamme aufstieg, sich verzogen hatte, zeigte sich ein schreckliches Bild der Verwüstung, und doch war es nur ein Teil der entseßlichen Verheerung, deren voller Umfang noch nicht bekannt ist.
Am Kai von Jersey City saßen 14 Arbeiter beim Frühstück, als durch die Explosion ein etwa 100 Meter langes Stück der Kaimauer fortgerissen wurde. Sämtliche Arbeiter stürzten ins Meer und ertranken. Ein Mann ließ sich in Nei York zur Zeit der Explosion rasieren. Der Friseur erschrak über die Explosion so, daß iym das Messer aus der Hand glitt und er dem Kunden damit die Gurgel glatt durchschnitt. Einem Hafenarbeiter wurde bei der Explosion der Kopf abgerissen. In der Takelage eines Schiffes fand man Arme einen Mannes. Ueberall in der Stadt wurden Leichenteile gefunden. Während der ganzen Nacht wurde mit Scheinwerfern nach Leichen gesucht. Im Hafen sind infolge der Explosion zahlreiche kleine Boote gesunken, deren Insassen zum Teil ertranken, zum Teil sich durch Schwimmen retten konnten. Ein langer eiserner Pier am Kai wurde wie Papier zusammengedrückt. Die Hospitäler von New York und New Jersey sind mit Schwerverletzten überfüllt.
Panik auf der Einwanderer-Insel.
Auf Ellis Island, der etwa 2½ Kilometer von der Unglücksstelle entferuten Einwanderer=Insel, rief die furchtbare Detonation eine solche Panik hervor, daß die Einwanderer vor Angst halb waynsinnig wurden und versuchten, sich ins Meer zu sturzen. Auch in Jersey City und im ganzen unteren Teile von New York veroreitete sich lähmender Schrecken, namentlich unter den Tausenden von Fabrikarbeitern. Hunderte von Frauen fielen in Oynmacht, viele darunter verletzten sich, als sie zu Boden stürzten.
Szenen in den Wolkenkratzern.
Durch die Explosion wurden Hunderte von automatischen Feuermeldern in Bewegung gesetzt. Die von allen Seiten herveieilende Feuerwehr verschärfte die Panik noch bedeutend. In den Wolkenkratzern glaubte man, daß diese in sich zusammenstürzen wurden. Es ertönten schrille Pfiffe der Dampfsirenen und von allen Seiten eilten Dampfer, Feuerweyren und Ambulanzschiffe herbei. Tausende rannten aus Angst vor einem Eroveben aus den Häusern. Es herrschte eine unbeschreibliche Verwirrung; Motorwagen, Rollwagen und alle anderen verfügbaren Fahrzeuge wurden benutzi, um die große Anzahl der Verwundeten in die Hospitäler zu schaffen.
Der durch die Explosion verursachte Materialschaden wird auf vier Millionen Mark geschätzt.
Der König von England als Kläger.
London,.Febr.1911. Heute begann das Prozeßverfahren gegen den wegen Verleumdung des Königs angeklagten Eduard Mylius vor dem Lord=Oberstrichter, Lord Alverstone. Der Saal war von Zuhörern dicht besetzt, unter denen sich auch Minister Churchill befand. Die Krone wird durch den Attorney=General Sir Rufus Isaacs, dem Solicitor=General Sir John simon, sowie den Juristen Rowlatt und Muir vertreten. Auf die Frage Lord Alverstones, ob er durch einen Rechtsbeistand vertreten werde, antwortete Mylius, er werde sich selber verteidigen, und ersuchte dann, ihm seine privaten Briefe zurückzugeben, deren Beschlagnahme eine grobe Rechtsverletzung bedeute. Der Richter lehnte das Ersuchen ab. Der Gefangene fragte, ob der König als Kläger anwesend sei. Er wünsche seine Anwesenheit, weil jeder Angeklagte berechtigt sei, seinem Kläger im Gerichtshof gegenübergestellt zu werden. Der Richter erwiderte, der König könne nicht aufgesordert werden, vor einem Gerichtshof zu erscheinen. Der AttorneyGeneral Sir Rufus Isaacs erklärte, es handele sich um eine Verleumdung, welche die Ehre des Königs angreife und die darauf berechnet sei, ihn in der Achtung aller rechtlich Denkenden herabzusetzen. Er betonte, daß keine Klage gegen die republikanischen Gesinnungen des Angeklagten erhoben worden sei. Die gerichtliche Verfolgung sei engeleitet worden, weil der Angeklagte behauptet habe, daß die Eye des Königs mit der Königin eine schmachvolle Bigamie sei und ein Verbrechen gegen die Kirche. Der ungeklagte habe ferner behauptet, der König habe im Jahre 1890 in Malta die Tochter des Admirals Seymour geheiratet. Als er im Jahre 1892 Thronerbe geworden sei, habe er sie und ihren Sprözling verlassen, um die Prinzessin zu heiraten. Mit erhobener Stimme erklärte Sir Rufus Isaacs diese Geschichte von Anfang bis zu Ende für ein Gewebe von Unwahrheiten. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen kündigte Sir Rufus Isaacs an, er werde Admiral Seymour und seine Tochter Mrs. Napier, die einen Marineoffiz er geheiratet habe, als Zeuge vorladen. Er werde den Beweis fuhren, daß die Tochter des Admirals dem Könige nur zweimal in ihrem Leben begegnet sei, das eine Mal als Kind von acht Jahren, das zweite Mal bei einem Empfang, niemals aber in Malta. Adm ral Seymour sagte aus, er habe zwei Töchter gehabt. Die ältere habe im Jahre 1899 den Kapitän Napier geheiratet, die jüngere sei im Jahre 1895 gestorben. Sie sei niemals verheiratet gewesen und habe
niemals mit dem Könige gesprochen. Der König sei überhaupt nie in Malta gewesen, als seine Tochter dort gewesen wäre. Mrs. Napier habe mit dem Könige bis zum Jahre 1898 nicht gesprochen. Prs. Napier sagte aus, sie habe im Jahre 1899 geheiratet. Sie sei sieben oder acht Jahre alt gewesen, als der König auf der Britannia gedient habe. Sie sei zuerst im Jahre 1893 nach Malta gekommen, fünf Monate nach der Vermählung des Königs. Der Vertreter der Behörden von Malta legte die Eheregister von 1886 bis 1903 vor. Es ist leine Ehe eingetragen, bei der der Familienname der Vermählten Seymour lautet. Des Königs Privatsetretär, Sir Arthur Brigge, erklärte, er habe im August 1910 in einem Brief zur Dementierung des Gerüchts von der morganatischen Vermählung ermächtigt.— Mylius ist für schuldig befunden und zu zwölf Monaten Gefängnis verurteilt worden. Nach der Urteilsverkündigung sagte der Anklagevertreter, er sei vom König ermächtigt, öffentlich zu erklären, daß er niemals vermählt gewesen sei außer mit der Königin, daß er sich auch niemals irgend einer Trauungszeremonie unterzogen habe außer mit der Königin. Der König würde der gerichtlichen Verhandlung beigewohnt haben, um ein entsprechendes Zeugnis abzulegen, wenn er nicht von den juristischen Beratern der Krone ein Gutachten exhälten hätte, daß dies der Konstitution widersprechen würde.
Die Wertzuwachssteuer nach den
dritter Lesung.
Der Reichstag hat das Gesetz in dritter Lesung mit 199 gegen 103 angenommen. Die Beschlüsse der dritten Lesung haben das Ergebnis gehabt, daß die Milderungen, welche die zweite Lesung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen herbeigeführt hatte, nicht allein voll aufrecht erhalten wurden und die Zustimmung des Herrn Reichsschatzsekretärs fanden, sondern, daß auch noch darüber hinaus einige Erleichterungen Platz greifen werden.„„—
Insbesondere wurde beschlossen, daß vor dem 1. Januar 1911 rechtsgültig abgeschlossen, aber noch nicht ins Grundbuch eingetragen sind, von der Steuer befreit bleiben. Ferner werden alle den Grundbesitzern zugeflossene

E
s Was der Samstag bringt:::
Theater. Opernhaus: Louise, 7, Schausplelhaus: Die Macht der Finsternis, 7½. Metnopol-Theater: Das Leutnantsliebchen. 8 Deutsches Theater: Glaube und Heimat. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 81 Uhr.
Konzerte. Zoofogischer Garten: 312, 3½, Opernhaus-Restauramt: 3 Uhr.
Flora: 3½, Volksgarten:
Vorträge. Städtische Hanzlelshochschule: Lektor Bodin: Lart
et les salons au fe siècle. 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7. Prof. Dr. Lorck: Jean Racie, 5 Uhl.
Einnahmen für Bergschäden, welche vor dem 1. Januar 1911 entstanden sind, steuerfrei bleiben. Den Wünschen der Besitzer von Grundstücken in Festungsrayons, für welche keine Rayonentschädigung gewährt worden ist, wurde zwar nicht in vollem Umfange Rechnung getragen, immerhin werden diejenigen Familien, welche ihren Besitz bereits vor Erlaß des Gesetzes vom 21. Dezember 1871 erworben und behalten haben, in der gewünschten Weise berücksichtigt.
Daß diese Erleichterungen für die Grundbesitzer durchgesetzt worden sind, ist hauptsächlich dem energischen Eingreifen unseres Hru. Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn zu verdanken. Wenn es ihm auch nicht gelang, alle seine Forderungen durchzusetzen, so hat er doch die Interessen seiner Vaterstadt auch diesmal in gewohnter Weise nachdrücklich und mit gutem Erfolg gewahrt.
Das Endergebnis der dritten Lesung des Gesetzes bringt nun gegenüber der Vorlage und den Kommissionsbeschlüssen folgende Erleichterungen:
1. Der steuerfreie Wertzuwachs(§ 10c) ist auf jahrlich:
1½% für bebaute Grundstücke,
%o für unbebaute Grundstücke, soweit der Wert mehr als 1 M. der Quadratmeter,
2 12% für unbebaute Grundstücke, soweit der Wert 1 M und weniger der Quadratmeter beträgt, bemessen; es stellt sich also der steuerfreie Wertzuwachs für:
Besitzdauer Jahre:
„ 10 20 30 40
bei bebauten Grundstücken auf 15% 90% 45% 60%
bei unbebauten bei einem Wert von über 1 M. der Quadratmeter, 20% 40% 60% 80%
bei unbebauten bei einem Wert von unter 1 M. der Quadratmeter, 25% 50% 75% 100%
des Erwerbspreises.
Die meisten Petitionen der Haus= und Grundbesitzer und Bauernvereine hatten nur 10 Prozent steuerfreien Wertzuwachs verlangt, statt dessen geht solcher jetzt bis zu 60 bzw. 80 und 100 Prozent.
2. Der Steuerrabatt für längere Besitzzeit, § 20 Abs. 2, beträgt bis zu 40 Jahren gültig 1 Prozent des Steuerbetrages; für die Zeit bis zum 1. Januar 1911, soweit die Grundstücke vor dem 1. Jannar 1900 erworben sind, 1½ Prozent des Steuerbetrages jährlich, so daß z. B. derjenige, welcher heute ein im Jahre 1885 erworbenes Grundstück verkauft, vom Betrag der Steuer, falls eine solche überhaupt noch mit Rücksicht auf die steuerfreie Wertsteigerung zu erheben ist, einen Steuerrabatt von 39 Prozent abziehen darf.
Die Bauhandwerker haben auf ihre Leistungen als Baunnternehmer weitere 15 Prozent steuerfreie Anrechnung, so daß damit nahezu alle von ihnen ausgeführten Neubauten steuerfrei bleiben.
4. Die Steuer wird nicht rückwirkend bis 12. Avril 1910 erhoben, sondern nur für die nach dem 1. Januar 1911 abgeschlossenen Geschäfte.
5. greift die bereits gemeldete Erleichterung für die Grundstücksbesitzer in Festungsrayons, für welche keine Rayonentschadigung gewährt worden ist, Platz
6. Alle Einnahmen für die bis zum 1. Januar 1911 entstandenen Vergschäden bleiben steuerfrei; auch nach diesem Termin werden sie nur angerechnet, wenn der Entschädigungsbetrag nicht zur Beseitigung des Schadens Verwendung aefunden hat.
Das sind sehr erhebliche Verbesserungen im Sinne der Grundbesitzer, insbesondere zugunsten des alten Besitzes und der Baugewerbetreibenden, vielfach gehen die Erleichterungen für dieselben weiter, als sie selbst es verlangt haben.
Wenn gleichwohl mancherseits noch eine heftige Opposition gegen das Gesetz bis zum letzten Augenblicke bestanden hat, so mag dies wohl dem Umstande zuzuschreiben sein, daß die Tragweite der erfolgten Milderungen noch nicht hinreichend bekannt ist.
Die nationalliberale Partei stimmte geschlossen für die Zuwachssteuer, während Freisinnige und Sozialdemokraten solche nur deshalb ablehnten, weil ihnen solche nicht scharf geuug war.
Die Sozialdemokraten verlangten: 1. daß keinerlei Zuwachs steuerfrei gelassen würde, 2. daß auch alle kleinen Leute mit weniger als 2000 M. Einkommen besteuert würden,
3. daß für langfristigen Besitz keine Ermäßigungen stattfinden, 4. daß den Bauhandwerkern keinerlei Erleichterungen zugestanden würden.
Man kann daraus ersehen, welche Form die Besteuerung annehmen würde, wenn diese Partei einmal die Mehrheit im Reichstage erlangen sollte.
Der letzte Schlußakt der Finanzreform von 1909 ist damit erledigt und die vom Reichstage gegebene Zusage der Einführung einer Besitzsteuer auf den unverdienten Wertzuwachs bei Grundstücksverkäufen eingelöst.
Die Nationalliberalen, obschon sie sich im Jahre 1909 ablehnend verhielten, haben jetzt bei dem Schlußakt der damaligen Reform ohne Rücksicht auf parteipolitische Erwägungen tätige Mitarbeit geleistet und die Verantwortung für das Gesetz und dessen Folgen mitübernommen.
# Die Abstimmung über die Reichswertzuwachssteuer.
Berr..Februar1911.(Drahtber.) Die amtliche Abstimmungsliste über die Reichswertzuwachssteuer hat Ueberraschungen gebracht. Die größte ist wohl die, daß die Nationalliberalen geschlossen für die Vorlage gestimmt haben. Abgeordneter Bassermann war allerdings mit einigen anderen nicht anwesend. Es stimmten: Konservative 44 mit Ja, 7 mit Nein. 1 enthalten; Zentrum 56 mit Ja, 17 mit Nein, 3 enthalten; Nationalliberale 41 mit Ja; Reichspartei 14 mit Ja, 1 mit Nein, 1 enthalten; Wirtschaftliche Vereinigung sämtliche 17 mit Ja; Fortschrittliche Volkspartei 19 mit Ja, 20 mit Nein; Reformpartei 3 mit Ja; Sozialdemokraten 41 mit Nein. Die Polen, die mit 14 Stimmen anwesend waren, enthielten sich sämtlich der Abstimmung. Von den keiner Fraktion angehörigen Abgeordneten stimmten 5 mit Ja und 3 mit Nein.
Der Impfzwang.
Nach der Erledigung der Reichswertzuwachssteuer im Reichstage wurde am Mittwoch noch über die Petitionen auf Auf hebung des Impfzwanges verhandelt. Auf dem Tische des Hauses hatten die Impfgegner wiederum zahlreiche Bildchen niedergelegt, die zur„Abschreckung“ die schlimmen Wirkungen der Impfung verauschaulichen sollten. Die Impffreunde hatten dagegen in einem Zimmer des Hauses Wachspräparate ausgestellt, zu denen das Material aus der Berliner Charite stammt, und mit denen der gegenteilige Eindruck von den Folgen der Impfung erzielt werden sollte. Aus dem Hause sprachen fast nur Redner, die sich mehr oder weniger entschieden
gegen den
aussprachen. Abg. Dr. Faßbender befürwortete einen Antrag, die Petitionen auf Beseitigung des Impfzwanges dem Reichskanzler als Material zu überweisen und diesen um Vorlegung eines Gesetzentwurfes zu ersuchen, wonach derjenige, der vor seinem Gewissen die Impfung seines Kindes nicht rechtfertigen zu können erklärt, vom Impfzwang befreit sein und physischer Zwang überhaupt nicht angewendet werden sollte. Im Fall der Ablehnung dieses zweiten Antrages sollte der Reichskanzler um Einsetzung einer Kommission von Impffreunden und Impfgegnern zur Prüfung der Impffrage und Vorlegung einer Denkschrift ersucht werden. Geheimrat Kirchner hielt eine lange, lange Rede zur Verteidigung der Impfung und des Impfzwanges, in der er zur Kennzeichnung der
Agitationsweise der Impfgegner auf ein Buch hinwies, in dem Dr. Jenner mit den von ihm geimpften Leuten dargestellt sei; da wachse z. B. einem Knaben eine Kuh aus dem Halse und springe einer Frau ein Kalb aus dem Halse. Auch zeigte er eine Anzahl Bildchen vor, zum Beweise, daß die Impfgegner manches als Impfschäden ausgäben, was auf ganz andere Ursachen zurückzuführen sei. Abg. Dr. Hahn(kons.) sprach sich namens seiner Partei für die von Dr. Faßbender beantragte Einsetzung einer Kommission aus. Als Laie könne man die wissenschaftliche Bedeutung der ganzen Impffrage nicht abschätzen, aber die Regierung nehme einen zu dogmatischen Standpunkt ein. Das Haus vertagte sich nämlich nach ihr bis Montag: Konservative Interpellationen und Gerichtsverfassungsgesetz.
Das Abgeordnetenhaus
beschäftigte sich am Mittwoch zunächst mit der ersten Beratung des Polizeiverwaltungsgesetzes in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg und Münster i.., wonach die staatliche Polizeiverwaltung auch auf Orte unter 10000 Einwohner ausgedehnt werden kann. Nach den Erfahrungen, die bisher mit der staatlichen Sicherheitspolizei im Industriebezirk gemacht seien, kann das Zentrum im großen und ganzen der Vorlage zustimmen Abgeordneter Röchling(natl.) erklärte sich ebenfalls mit der Vorlage einverstanden, dagegen sprach Abgeordneter Liebknecht (Soz.) mit großer Entschiedenheit gegen dieselbe, da man damit nur die Tyrannei der Großindustriellen schützen wolle. Diesen Gedanken führte er in der weitschweifigsten Weise aus, so daß er vom Präsidenten v. Kröcher dreimal zur Sache gerufen und ihm unter Zustimmung der Mehrheit des Hauses
das Wort entzogen
wurde.„Unerhört!" erscholl es bei den Sozialdemokraten. „Das Zentrum mit“ rief Abgeordneter Hoffmann, und„angenagelt sind sie doch“, fügte Abgeordneter Liebknecht hinzu. Nachdem noch der Abgeordnete Dr. Grunenberg(Zentr.) die Behauptung Liebknechts zurückgewiesen hatte, daß nur die Zechenbesitzer oder Industrielle die unruhigen Elemente in den Industriebezirk eingeführt hätten, wurde die Vorlage an die um sieben Mitglieder zu verstärkende Gemeindekommission überwiesen Hierauf wurde in die Beratung des Justizetats eingetreten. Bei den Einnahmen wurden verschiedene Wünsche zum Ausdruck gebracht, insbesondere wurde von dem Abgeordneten Dr. Bell=Essen(Zentr.) die alte Klage über die Konkurrenz. welche
die Gefängnisarbeit
dem Handwerk macht, mit neuen Belegen wieder vorgetragen. Auf seine Aufrage, was die neuerliche Konferenz im Justizministerium, die sich mit der Frage der Gefängnisarbeit beschäftigte, beschlossen habe, erklärte ein Vertreter des Justizministeriums, das Ergebnis lasse sich kurz dahin zusammenfassen:
1. Möglichste Beteiligung der Gefänguisarbeit an staatlichen Lieferungen, 2. Außenarbeit der Gefangenen meistens für Landeskulturarbeiten, 3. Errichtung eines Provinzialbeirats für die Gefängnisverwaltung, womit jedoch vorläufig nur ein Versuch gemacht werden solle. Die Einnahmen wurden hierauf bewilligt.
* Zur Reichsversicherungsordnung.(Drahtber.) Berlin,.Febr.1911. Dem Reichstag ist, wie bereits mitgeteilt, der Entwurf des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung zugegangen. In der Begründung heißt es: Die Reichsversicherungsordnung bebingt so erhebliche Aenderungen in der Organisation wieim Verfahren und erweitert#ie Versicherung nach Umfang so beträchtlich, daß sie schon aus verwaltungstechnischen Gründen nicht gleichzeitig in ihrer Gesamtbeit in Kraft treten kann. Vor allem muß die einen untrennbare Bestandteil des vierten Buches bildende Hinterbliebenenver, sicherung Geltung erlangen. Abgesehen von dem vierten Buche können die einzelnen Teile der Reichsversicherungsordunng zeitlich so in Kraft gesetzt werden, wie es am zweckmäßigsten ist und sich für die zahlreichen Beteiligten am günstigsten durchführen läßt
* Bei der Landtagsersatzwahl für den verstorbenen
Abgeordneten Köhler=Langsdorf(Reformp.) im ersten hessischen Wahlkreise wurde der Wahlkreisvorsitzende des Bundes der Landwirte für Gießen, Landwirt Feuchel aus Oberhörgern, gewählt. Ein Gegenkandidat war nicht aufgestellt.
Am Tage des Königsmords.
Lissabon. 2 Febr. 1911. Anläßlich des Jahrestages der Ermordung des Königs Carlos wurden in mehreren Kirchen der Stadt Seelenmessen gelesen. Kundgebungen fanden nicht statt, In Coimbra, wo gleichfalls Seelenmessen gelesen wurden, konnten es die Republikaner nicht unterlassen, neue Schande auf sich laden. Ihr Mob drang, 200 Personen stark, in die Räume katholischen und monarchistischen Klubs ein und zertrümmen die Möbel und verbrannte die Bücher.
+ Die Wiedereröffnung des englischen Parlaments. Das erste Parlament König Georgs V. ist am Dienstag zusammengetreten, aber die feierliche Eröffnung durch den Köng findet erst am kommenden Montag in der üblichen Weise mit dem althergebrachten Zeremoniell statt. Unter diesen Umständen konnten die Vorgänge keine besondere Aufmerksamkeit erregen, aber nichtsdestoweniger hatte sich eine ziemlich bedeutende Menge von Neugierigen auf dem Platz vor dem Parlamentsgebäude eingefunden, vermutlich mehr in der Erwartung, daß die Frauenrechtlerinnen wieder einmal etwas„loslassen“ würden. Sie wurden aber enttäuscht. Früher, das heißt bis vor zwei Jahren, pflegten die ersten Abgeordneten zu Beginn einer neuen Session schon um Mitternacht zu erscheinen, um sich einen guten Platz zu belegen, und wenn die Sonne aufging, dann waren die vorderen Bänke schon alle besetzt. Jetzt dürfen die Mitglieder aber nicht vor 8 Uhr morgens kommen, und die Jagd auf die Plätze wird dadurch ihres romantischen Teiles beraubt. Die königliche Einberufungsorder und der Befehl an die Gemeinen, sich einen Sprecher zu ernennen, wurden durch den Lord=Kanzler im Oberhaus verlesen. Wer einen solchen Vorgang zum ersten Mal sieht, könnte glauben, er sei in China oder in Siam. Da sieht man den Lord=Kanzler in seinen altertümlichen Roben, wie man sie sonst nur noch in Opern und Operetten kennt, auf den Stufen des Throues sitzen, auf jeder Seite neben ihm ein anderer Lord, in ebenso sonderbaren Kostümen. Der Lord=Kanzler murmelt etwas, was kein Mensch versteht. Alle drei nehmen den Hut ab, setzen ihn wieder auf. Dann wird weiter gemurmelt, wieder wird der Hut gelüftet und so geht das eine ganze Weile fort, während die anwesenden Lords und die Gemeinen, die nur bis an die Schranke des Hauses herantreten dürfen, ein feierliches Gesicht machen. Dann gehen die Gemeinen in ihren Sitzungssaal zurück und wählen sich ihren Sprecher. Natürlich ist dieses Mal Mr. Lowther, der bisherige Präsident, wieder gewählt worden, alle Parteien ließen durch ihre Führer ihr Einverständnis erklären. Nur ein irischer Abgeordneter, ein gewisser Mr. Gillett opponierte, er behauptete, der Sprecher sei während der letzten Session sehr parteiisch gewesen und habe nur gewisse Herren sprechen lassen, und er selbst sei niemals zu Worte gekommen. Gillett wurde ausgelacht, und Lowther wiedergewählt. Uebrigens erklärte Redmond, der Führer der Iren, ausdrücklich, daß er mit der Wahl Lowthers durchaus einverstanden sei. Während der nächsten Tage werden die Abgeordneten den Treueid zu leisten haben und dann müssen sie ihre Namen in das dafür eingerichtete Buch des Hauses einschreiben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
; Bureau= und Zülfsbureaudiener-Vereinigung. Am Samstag, den 4. Februar d.., findet die Generalversammlung der Direktionsgruppe III Köln der Bureau= und Hülfsbureaudiener= Vereinigung der preußisch=hessischen Staatsbahnen statt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.6 mm.
Höchste Temperatur gestern— 3,2., niedrigste heute+.3 C.
Mutmaßliche Witterung für den 4. Februar: Temperatur
wenig verändert, Wetter im ganzen nicht ungünstig. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Februar Konstanz, vm. Bodens. 2,75--0,01 m Hüningen, 7vm. Rhein.88 4- 0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,90—0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,12—0,01 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,78—.01 m Lohr, 8 vorm. Main 194—0,28 m Caub. 9 vorm., Rhein.80—.13 m
Bingen,.,Cv., Rheingau 1,60—.13 0 Bingerloch 1,20—.13 i Trier. 7 vorm. Mosel 0,92—.05 m Köln. 7 vorm., Rhein 2,20—.13 in Ruhrort, 8 om. Rhein 1,57—.1 Wesel, 9 vorm., Rhein 1,38—0,29 i
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
.ruchtmarkt. Ileu, Luzerner, M..40 bi 20 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50
d Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
+ Köln,.Febr.1914. Fruchtmarkt.
M..80, Wiesonheu,.80 bis M. 4,-O. Krumm- und
Ni;C oo;“ 60 5c 2 12: Rübol in Partion von 5000 Kil. vorr. 63.008
Neuss.Februar191. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.30
Hafer,
Roggen, neuer
2.
1.„
2.
1.„
2.
die 100 Kilo
18.30
14.80 13.80 14.50 13.60
Kartoffeln, Ieu
M. 3,30—.70
„<space> M.<space> 2. 7 0— 3. 2 0<space>
Luzernerheu M. 3,70—.20 die 50 Kl Krummstrob M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kll Kleis M..50 die 50 K½
Eier" 13,— die100Stücs
„.Neuss, 1. Fepr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von „„ ab M 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel ue 1000#i— Rupkuenen, bei Abnahme von 10000 Kul. IMI. 76.00
Haare!
Meine Damen! Wollen Sie Ihr Haar färben, so wenden Sie sich vertrauensvoll an mich! Eigene neunjährige erprobte Haarfarbe, von ersten Kräften ausgeführt. Separate Färbe=Salons. Vollständig echte Farbe, färbt nicht ab. Färben im Abonnement billiger.
Telephon 9584. Herm. Schellenberg, Breite Straße 39. 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag. 3. Februar 1911.
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, meine einzige liebe Tochter und meine gute Schwester,
Fräulein
Unserm unvergesslichen Freunde
Wilhelm Nonnen!
Stadtrölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, den 4. Februar: Kontrolle und Auszahlung morgens von—10 Uhr.
Samstagsabends findet keine Auszahlung statt.
Die erstmalige Meldung der Arbeitslosigkeit kann von 8 bis 12 Uhr und von—6 Uhr erfolgen, jedoch mit Ausnahme der Kontrollzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungszeit!
p* Der Kassenverwalter.
Nun haben sie auch Dich hinausgetragen,
Gebettet in den finstern Totensarg,
Weg von der Stätte, die in ird'schen Tagen Dein liebstes, was Du hattest, in sich barg.—— Verlassen musstest du, die Dir so teuer.
Die Dich als Freund geschlossen in ihr Herz,
Die heut zur letzten, stillen, ernsten Feier An Deiner Gruft geweilt in tiefem Schmerz.
Wenn aus der Männer Aug’ die Tränen fallen,
Dann muss der, dem sie gelten, edel sein!—
Du warst der besten einer wohl von allen,
Die uns'rer Zunft voll Kraft sich kounten weih'n. In nimmermüdem Eifer hast errungen Du mit an erster Stell’, was heut' sie ist,
Das danken Dir die Alten und die Jungen Auch über's Grab hinaus— und nie vergisst Man dessen, der ein ganzer Mann hienieden,
Der allzufrüh nur musste von uns gehn—
Dir ist nun wohl! Ruh' sanft in süssem Frieden, Bis wir dereinst uns oben wiederseh’n!
B. K.
Köln, 1. Februar 1911.
Zu Backzwecken
nach längerem Leiden, zeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Severen Hubert Severen.
.-Gladbach, den 1. Februar 1911.
Die Ueberführung der Leiche vom Trauerhause .-Gladbach, Neuhofstrasse 49, zur Marienpfarrkirche Eicken findet statt Montag, den 6. Februar 1911, morgens 8¾ Uhr, die feierlichen Exequien um 9 Uhr, und danach die Beerdigung, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. e
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerz. 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714ber1 jähriger Kündigung,
garantiert rein ausgel. Naturhutter,
Palmin
u. Palmona
bekanntl. allerfeinste Cocosnusspräparate,
Butterö
präpar. bestes Rüböl.
Gustau
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
geReinige DeinBlutleg
X Rheumatismus, GichtHaut=2 n ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, HämorOrhoiden, Blutandrang n. d. 9
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. T Bewährt haben sich
" Apotheker Götzes„
9 antirheumatischer„
5 BIutreinigungstec#
Nr. 150 0
O in P. à.50 u..00.K sowie#
* Götzin Blutreinigungs 2 pillen Nr. 150à Sch..50. f. " Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 0 Kopf, Aposteln-, Dom=, 9 Glocken-, Hansa-,Hirsch2 Hof=, Stern=, Hohentol-0
P lern=, Kaiser-, Mauri= S T tius=, Jan von Wertbe, 2 &amp; Löwen=Apoth., Mülheim: 9 Kronen=, Adler=, Einhorn-, # Rheingold=, Ehrenfeld O Engel-, Nippes: Feige's, 9
§; Deutz: Löwen=, Marien=## Ap., Kalk: Marien=Apoth. X sow. in d. m. and. Apoth. g“ # Versand: durch d. Ap.„ 9 i. gold. Kopf, Köln.
bei HalbJahrskündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Strengste
Verschwiegenheit.
Statt jeder besonderen Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7 Uhr meinen guten, unvergesslichen Gatten, unseren lieben, treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Frielingsdorf,
Runde. ovale
und
viereckige
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge von 1866, 70 u. 71
plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, infolge Lungenlähmung im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Wilh. Adam Klemmer, Joh. Jakob Klemmer, Jean Röhrig und 4 Enkel.
Rodenkirchen, Niederlahnstein, Berlin, und Sayn bei Koblenz. den 1. Febr. 1911.
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den
5. Februar, nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause, Leyboldstraße aus.
Die feierlichen Exequien finden Montag, den
6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu
Rodenkirchen statt. p
Ziehung in einigen Tagen.
Wohlfahrts-Geld-Lose à 3,60 10 167 Gew.
Meter 1,10 K. bis zu den feinsten Qualitäten, Belvets, 0,70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 J. Entzückende seidene
Danksagung
schicke weite Glockenf., dunkle Muster
jetzt 16 18 23..
(Wert bis 45 Mark). Dunkle Paletots
jetzt 15 17 20..
(Wert bis 40.) Schicke Anzüge engl. Sroffe, dunkle Muster
18 23 27 35—
Königstraße 3 Malzmühle
im Engros=Lager. 3.
Für die übergroße Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn von Brüggen und Balkhausen unsern herzlichsten Dank.
Insbesondere sagen wir dem Herrn Dastor für die trostreichen Worte am Grabe, ferner den Mitarbeitern von Grube Luise und Werkstatt, sowie auch dem Gewerkoerein von Frechen unsern herzlichsten und innigsten Dank.
Balkhausen, den 2. Februar 1911.
Frau Freudenberg u. Kinder.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mitglied Herrn
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4 Ml. Velvets und Köper-Sammete Streifenpressung Meter 1,25—3 N. 0“
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Die Beerdigung findet Samstag, den 4. Fedruar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Komödienstr. 65 aus statt.
Der Vorstand:
g Jean Merzenich, Obermeister.
Hohe Strasse 3
1(neben Panoptikum).
Breitestrasse 139
5(Schwanen-Apotheke),
Obenmarspforten 25.
# Der 3. Hauptgewinn
der Wohltätig.-Lott. ## fiel auf Nr. 101984 -<space> w i e d e r<space> i n<space> u n s e r e<space> Glückskollekte. 1
Trauerhüte bugte Kraise
B. Braun, Peterstraße 45B,
gegenüber dem Bürgerhospital. 0
Am 1. Februar verschied unser Vorstandsmitglied Herr Theodor Schumacher Wir verlieren in ihm einen treuen Freund, dessen Andenken stets bei uns fortleben wird.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4. d.., nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Komödienstr. 65 aus. Um allseitige Beteiligung bittet der Vorstand. d
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren. 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Kleinweizen- p. Ztr..00 Taubenwicken„„ 10.00
Gerste, prima„„.00
Perlmais„„.50
Taubenbohnen„ 10.00
Nagut„ 17.00
Maisschrot„.75
Gerstenschrot„„„.50
Weizen...„ 12.00
Hundekuchen„„ 18.00
Th. Dürscheidt, Kippes
Baudristrasse 4 Tel. 8714
Köln, Severinstrasse 93
Tel. 11450. g“
Fettleidigkeit Wendelsteiner Entfett.Tee K. 2,— u. K..50. Fettzehrende, akalienreiche Kräuter br. best Stoffwechs. natürliche Schönheit, sichere Körperabn. u. schlanke graa ziöse Figur.„Teile: 10,0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida. Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex s c,Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.“ In all. Apothek. Carl Hunnins München.
Gesichtsbehandlung inkl. Elektr oluse
Frida Deussen, Phusikalisches Institut
Köln, Hohenzollernring 64.
Nur für Damen.
Vereinigte Institute Hamburg—Köln.
Sprechstunde werktdatich 1 Behandlungszeit
12—1 und—5 Uhr—6 Uhr.
Konsultation kostenfrei.
On parte françals. English spoken.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Weiss
L neu in jeder Preisl. Nanm am Lager v. 40# an Innn 5 J. Garantie, gebr. Nanm. garant. gut näh. von 2, 15, 20, 30 M. Zubehör. Nadeln, Schiffch., Oel, Riemen sw. f. alle Syst. Jahnstr. 36
findet statt Samstag, den 4. Februar, morgens ½9 Uhr. in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.6
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft! A fand! 19

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34* Freitag, 3. Februar 1911.
14—
Neues
aus Köln
J Im Prähistorischen Museum(Bayenturm) wird am
Sonntag, den 5. Februar, nachmittags 4 Uhr, durch den Leiter des Museums, Hrn. Rektor Rademacher, ein Vortrag über Niederrheinische Begräbnisstätten(Eisenzeit=, Hallstatt= und Lateneperiode) gehalten.
* Eine brave Tat lohnt der Regierungspräsident durch folgende Bekanntmachung im Amtsblatt der Regierung vom 1. Februar 1911: Der Vorarbeiter Wilhelm Wiegers zu Köln, Scheffelstraße 30A, hat am 19. Dezember 1910 einen dreijährigen Knaben vom Tode des Ertrinkens gerettet. Ich spreche ihm für diese mit Entschlossenheit und Opferwilligkeit ausgeführte Tat meine Anerkennung aus und erteile ihm eine öffentliche Belobigung.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt 1650 bis 2300 M— Köln. der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn, Köln, steben Hülfweichensteller, 2,80 M. Tagelohn, 21 Hülfsbremser, 2,75 M. Tagelohn, zwei Rottenführer, 3,20 M. Tagelohn, drei Hülfsstreckenwärter, 2,70 M. Tagelohn.— Köln, der Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 50 Anwärter für den Zugbegleit- und Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 2100 M.
— Dülken, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Minbesteinkommen bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg. 85., 10 Pfg. 95., 11 Pfg. 105., 12 Pfg. 115 M.— Gemeindekasse zu Nalbach, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 350 bis 400 M.— Gemeinde Neunkirchen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt, Schuldiener für die höhere Mädchenschule, 500 M. Besoldung jährlich und Dienstwohnung, Licht und Brand im pensionsfähigen Werte von 300 M.
— Neuenahr. Bürgermeister, Förster, 1200 bis 2400 M.— Porz, Kreis Mülheim(Rhein), Bürgermeisteramt, Nachtpolizeisergeant, 1200 bis 1650 M.— Siegburg, Königl. Stra anstalt Michaelsberg, Aufseher, 1200 bis 1700 M.— Simmern, Bürgermeisteramt der Stadt und Landbürgermeisterei, zweiter Sekretar. 1200 bis 2300 M.— Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1550 bis 2250 M.— Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, mehrere Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
: Der Werkmeister=Bezirksverein Köln-Ehrenfeld hält am Samstag, den 4. Februar, abends 8½ Uhr, Monatsversammlung mit anschließender Kaisersgeburtstagsfeier im Vereinslokal Thebäerstraße 173 ab.
Aus Köln=Aippes.
9 Der Männergesangverein Köln-Nippes veranstaltet am Sonntag, den 5. Februar, nachmittags 4 Uhr, mit dem Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40 im großen Saale des Livoli, Köln=Nippes, eine große karnevalistische Sitzung mit Damen.
Kaisergeburtstagsfeiern.
## Das Personal des Königlichen Urtillerie-Oepots Köln beging im Maurischen Tempelsaal die Kaisersgeburtstagsfeier. Frl. Klara Schumacher sprach einen sinnreichen Prolog, worauf Hr. Oberstleutnant Janotha in kernigen Worten den Kaiser feierte und ein dreifaches Hoch auf den Herrscher ausbrachte. Hierauf sangen die Festteilnehmer stehend die Nationalhymne. Zur Unterhaltung der Gäste trug ein flott gespieltes Theaterstück und mehrere humoristische Couptets und Lieder bei. Um die Veranstaltung haben sich Hr. Schilling, Frau Franosch mit Gemahl, die Herren Magy, Dervenich und Schumacher sehr verdient gemacht. Die Versammlung blieb bei einem Tänzchen bis zu später Stunde beisammen.
* Der krieger-Verein und die Freiwillige Feuerwehr Köln- Tindenthal feierten am Samstagabend gemeinsam im Bremer'schen Saale ihre Kaisersgeburtstagsfeier. Der Vorsitzende des Krieger=Vereins, Hr. Ferd. Schmitz, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und Veteranen; sodann hielt der Vorsitzende des Veteranenvereins, Hr. W. Christians sen., eine kernige Kaiserrede. Es wurden zwei schöne Theaterstücke gespielt und die Feuerwehr stellte zwei lebende Bilder(eine Kaiserhuldigung). Der Männerchor Köln=Lindenthal sang mit großem Erfolg verschiedene Lieder. Nachdem das Programm abgewickelt war, hielt ein flottes Tänzchen alle Festteilnehmer noch bis zum frühen Morgen zusammen.
r Der krieger- und Deteranenverein Köln-Deutz feierte am 29. v. M. im Saale bei Lages, Mathildenstraße, den Geburtstag des Kaisers. Der Vorsitzende v. Umbscheiden hieß die Erschienenen herzlich willkommen und brachte ein dreifaches Hof auf den Kaiser aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Der Quartettverein Köln=Deutz erfreute den Verein mit dem Vortrage einer Reihe von Liedern und erntete hierfür bei den alten Kriegsveteranen reichen Beifall. Der Vortrag des Hrn. Stockhausen und die Darbietuugen des Hrn. Rand auf dem Klavier wurden dankend ane kannt. Bei Absingen einiger gemeinschaftlicher Lieder blieben die Kameraden in froher Stimmung bis später Stunde zusammen.
0 Die Deutzer Kriegerkameradschaft beging ihre Kaisersgeburtstagsfeier im Saale von Franz Abels. Der Vorsitzende, Hr. Karl Löllgen, begrüßte die Erschienenen und brachte das Kaiserhoch aus. Ein Toppelquartett des Deutzer Männergesangvereins bot patriotische und andere schöne Lieder. Hr. Karl Weingarten zeichnete sich als Künstler am Klavier aus. Besonders erfreute die Versammlung Hr. Franz Meyer mit seinen Tenorliedern, welche von dem jungen Komponisten Hrn. Walter Miebach künstlerisch bealeitet wurden und vielen Beifall fanden. Die Fidelitas, um die sich die Herren J. Frings, Fritz Nimptsch und H. Gräff verdient gemacht, hielt die Kameradschaft noch lange vereint.
(2 Desch bei Longerich, 31.Jan.1911. Der Verein Gemütlichkeit veranstaltete am Sonntag, den 29. Januar, beim Gastwirt Hru. Fr. Päffgen eine Kaifersgeburtstagsseier. Der Vorsitzende, Hr. Matty. Müller, hielt die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus. Verschiedene Solo= und Chovgesänge mit Klavier= und Violinbegleitung trugen zur Verschönerung des Abends bei. Zum Schlusse fand eine kleine Verlosung statt.
K Merkenich, 30.Jan.1911. Am Sonntag, den 29. Januar feierte der Kriegerverein unter Mitwirkung der anderen Vereine Kaisersgeburtstag im Saale des Hrn. Ramrath. Der Ehrenvorsitzende Hr. Dr. Pilgram und Hr. Hartman, Leutnant d.., nahmen die Parade ab. In der Festrede gedachte Hr. Leutnant Hartman des Kaisers und der Segnungen des 40jährigen Friedens. Er erinnerte daran, daß Deutschlands Heer und Flotte gerüstet und stark bleiben müßten und schloß mit dreifachem Hoch auf den Kaiser. Hr. Ramrath gedachte der tapferen Fuhrer in den Schlachten der letzten Kriege, regts zu einer Sammlung für die Kriegerwaisenhäuser an und schloß mit einem Hoch auf die Offiziere. Die Sammlung für die Kriegerwaisen ergab einen erfreulichen Ertrag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, hält am nächsten Samstag abenn= 7½ Uhr die diesjährige Hauptversammlung im Bayerischen Hofe, Rechtschule 6, ab. Die Ortsgruppe Köln hat seit dem vorigen Jahre die Pflege der Jugendwanderungen in ihr Arbeitsprogramm aufgenommen und damit schöne Erfolge erzielt. Die Beteiligung an den gemeinschaftlichen Jugendwanderungen der Ortsgruppe ist, abgesehen von den Ausgaben für den eigenen Bedarf, unentgeltlich. Bei einigen Fahrten sind Fahrpreisermäßigungen gesichert. Zugelassen sind Lernende(Schüler, Lehrlinge, angehende Beamte) vom 15. Lebensjahre usw. ab. Näheres jeden Freitag, abends 9 Uhr, im Vereinshaus Bayerischer Hof, Rechtschule 6. Die erste diesjährige Wanderung findet am Sonntag statt und führt ins Siebengebirge. Abfahrt 12.36 mit Sonntagskarte Ryöndorf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6020] Im östlichen Rippes macht sich schon seit Jahren der Mangel einer Kinderbewahrschule geltend. In der letzten Zeit hat nun die sehr rege Bautätigkeit in dieser Gegend dieses Bedürfnis noch bedeutend vermehrt. Die Einwohnerschaft besteht zum weitaus größten Teil aus Fabrikarbeitern und kleinen Gewerbetreibenden. Biele Mütter, welche noch genötigt sind, durch Stundenarbeit, Waschen usw. mit für den Unterhalt der Familie zu sorgen, sind oft gezwungen, die Kinder unbeaussichtigt in der Wohnung zurückzulassen, oder sie allein auf die Straße zu schicken. Wäre es nicht möglich, wie im westlichen Teile und in Nippes Mitte, auch hier eine entsprechende Einrichtung zu schaffen? Es kann doch den Eltern nicht zugemutet werden, daß sie viermal täglich den 15 bis 20 Minuten weiten Weg zu der nächsten Verwahrschule zurücklegen müssen, um die Kinder dorthin zu bringen und wieder weg zu holen. Auch können die kleinen Kinder bei den dort herrschenden starken Verkehrsverhältnissen nicht ohne Gefahr den Weg allein zurücklegen. Möchten sich doch auch für dieses so überaus notwendige und gewiß sozial wirkende Unternehmen einmal die wohlhabenderen Bewohner zusammen finden, um baldigst diesem Bezirke dasjenige zu schaffen, was die übrigen Teile schon seit langen Jahren besitzen. A. B.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Pater Mönnich: wird heute, Freitagabend, um 9 Uhr in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Gibt es Lebensideale?
6 Fußballklub„Borussia 1899“ E.., Köln. Die erste
Mannschaft des Klubs und die gleiche des Vereins für Jugend, und Volksspiele, Düren, werden sich am Sonntag, den 5. d. M auf dem Platz in Köln=Deutz, Kalkerstraße, im fälligen Meister, schaftsspiel gegenüberstehen. Der Ausgang dieses Spiels wird vor, aussichtlich für die Meisterschaft der ersten Klasse den Aus, schlag geben.
9 Der Kölner Sportverein bringt am Sonntag auf seinen Sportplatz, Riehlerstraße 291—309, mit seiner zweiten Mannschaf ein Fußballwettspiel gegen die zweite Mannschaft des Ehrenseld# Sportvereins zum Austrag. Die erste Mannschaft des KönSportvereins begibt sich nach den Poller Wiesen, um dort om die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs Normannia das sä Meisterschaftswettspiel auszutragen.
Theater und Konzerte.
* Perci Grainger, ein Australier von Geburt, berührt au seiner Konzerttournee durch Deutschland auch unsere Stadt und gibt heute im Dischsaale einen Klavierabend. Dem jungen Künstler geht jetzt schon eln glänzender Ruf voraus. Auf dem Programm steyen die Namen Bach=Busoni, Grieg, Brahms, Chopin, der leider zu früh verstorbene bedeutende spanische Komponist Alboniz und Grainger selbst mit eigenen Bearbeitungen von englischen Motiven,
Aus dem Vergischen Land.
□ Donrath,.Febr.1911. Die goldene Hochzeit der Eheleue Johann Adolf Klein und Sibylla geb. Roth zu Broich nahn einen schönen Verlauf. Am Donnerstag wurde das Jubelpaar morgens in einem Wagen nach Lohmar zum Gottesdienst gebracht Hr. Pfarrer Düsterwald hielt bei der kirchlichen Einsegnung des Jubelpaares eine zu Herzen gehende Ansprache. Nachdem die kirchliche Feier beendet und der Jubilar mit seiner treuen Gefährtin den Kaffee im Pfarrhause eingenommen hatte, ging es wiederun im Wagen nach Broich zurück, wo die ganze Familie zu einer hauslichen Feier sich eingefunden hatte. Nachmittags gegen 4 Uhr fand in dem herrlich geschmückten Saale des Hrn. Fritz Kreuzer eine Festversammlung statt, die sich einer regen Teilnahme zu erfreuen hatte. Hr. Pfarrer Tusterwald las darauf das Schreiben aus dem Kabinett des Kaisers vor, welches der verlietzenen Ehejubiläumsmedaille beilag, und motivierte ein Hoch auf das Kaiser. paar. Danach überreichte er ein Geschenk, einen Kupferstich, die heilige Familie darstellend, mit einem herzlichen Glückwunsch. Im Namen der Nachbarschaft überreichte Hr. Anton Schmitz zwei schöne und bequeme Sessel und andere kleinere Geschenke. Unter gememschaftlichen Liedern, die von Hru. F. Becker verfaßt waren, und einigen komischen Vorträgen verlief die Zeit seyr schnell.
Aus Kölns Nachbarschaft.
d Grube Fortuna, 31.Jan.1911. In der hiesigen Braunkohlengrube verunglückte heute ein Hauer aus Ichendorf. Er wurde wahrscheinlich durch einen überspringenden Knabben getroffen und sturzte durch das Rolloch ab. Er trug einen Schädelbruch davon und hat bis zur Stunde das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt.
Frechen,.Ferr.1911. Auf der Chaussee von Frechen nach Marsdorf hatte sich ein Halbinvalide am 20. Dezember am Grabenrande niedergesetzt. Da gesellte sich ein Schuhmachergehülfe, ein berüchtigter Bursche zu ihm. Der Invalide, ein fruherer Viehschweizer, hatte ein Messer in der Hand, das der Schuster ihm abkaufte und einsteckte. Dann meinte er:„Hm, was haben Sie sich schmutzig gemacht" und beim Abbürsten hatte er auch schon das freinde Portemonnaie mit etwa 10 M. erwischt. Die Sache beschäftigte die Kölner Strafkammer. Der Staatsanwalt wollte fünf Jahre Zuchthaus verhängt wissen. Der Angeklagte habe dem blutarmen Invaliden erst durch den Messerkauf entwaffnet und ihn dann bedroht und beraubt. Die Strafkammer hielt zwei Jahre Zuchthaus für angemessen.
Geister!
von Dr. Fritz Skowronnek.
„Aber Lieschen! Schäm' dich! Wenn du gähnst, mußt du die Hand vor den Mund halten!" „Weshalb denn, Mama?“
„Weil es unmanierlich ist, den Mund so weit zu öffnen.“
„Weshalb ist es unmanierlich?“ „Ach, frag' nicht so dumm!“
Damit war die weitere Erörterung abgeschnitten. Lieschen schlich betrübt hinaus, stellte sich im anderen Zimmer vor den Spiegel und öffnete den Mund so weit, als wenn sie gähnte. Dann schüttelte sie nachdenklich den Kopf.
„Schön sieht es nicht aus, aber unmanierlich? Nein! Meine Zähne sind so schön weiß und haben keine Lücken.“
Die Fragen des Kindes hatten auch die Mutter zum Nachdenken gebracht. Sie fand aber auch keine andere Erklärung, als daß man seinen Mitmenschen den unschönen Anblick des verzerrten Gesichts ersparen müsse.
In Wirklichkeit hat diese uralte Sitte einen ganz anderen Ursprung, als dieses ästhetische Bedenken. Sie beruht auf dem durch die ganze Welt verbreiteten Aberglauben, daß böse Geister uns umlauern und nur auf die Gelegenheit warten, durch den weitgeöffneten Mund in den Menschen hineinzufahren..., böse Geister, die dem Menschen Krankheit bringen.... Und so allgemein ist dieser Aberglaube verbreitet, daß es wer Völker auf
der Erde gibt, die es nicht für nötig halten, den
Mund beim Gähnen zu verdecken.
Ist es nicht wunderbar, daß unter diesem Aberglauben eine tiefe Erkenntnis vervorgen liegt, die uns modernen Menschen erst durch die Wissenschaft zuteil geworden ist, daß der Muno in der Tat die Eingangspforte für böse Geister ist, die den menschlichen Körper mit Krankheiten, wie Diphtherie, Masern, Scharlach, mit Siechtum und Tod bedrohen? Allerdings sind auch die Geister modern geworden.... sie haben die Gestalt mikroskopisch kleiner Lebewesen angenommen, die der Forscher Bazillen, Kokken usw. benennt.
Die erste Etappe auf dem Wege dieser Erkenntnis wurde erreicht, als die Heilkunde sich mit dem wichtigsten Werkzeug des menschlichen Körpers, den Zahnen, zu beschäftigen begann. Da erkannte man, daß die bösen Geister, denen die stahlharten Zähne zum Opfer fallen, sich aus den Speiseresten entwickeln, die nach jeder Mahlzeit im Munde zurückbleiben.
Den zweiten viel bedeutsameren Schritt auf dem Wege der Erkenntnis tat die Wissenschaft, als sie entdeckte, daß in der Tat, wie unsere Altvordern glaubten, böse Geister uns stets und ständig umlauern und durch unseren Mund in uns eindringen. Das sind die unheimlichen winzigen Lebewesen, die in der Luft uns umtanzen, die an jedem Gegenstand haften.
Es wäre falsch, die Menschheit in eine übertriebene Bazillenfurcht hineinzuhetzen, wie es tatsächlich seinerzeit gescheyen ist, aber anderseits darf man sich auch nicht darauf verlassen, daß jeder normale Körper die Schädlinge aus eigener Kraft überwindet. Daß dies nicht immer geschieht, erfahren wir ja fast täglich am eigenen
Leibe. Wir besitzen eben nicht mehr die robuste Gesundheit unserer Vorfahren oder der wilden Völker, die noch in enger Fühlung mit der Natur leben. Wir haben alle durch Verstöße gegen eine naturgemäße Lebensweise mehr oder weniger von unserer Widerstandskraft eingebüßt.
Daher kam die Zunahme der Erkrankungen in unseren Atmungsorganen, die sonderbarerweise von vielen Menschen noch immer leicht genommen werden, obwohl die Wissenschaft uns täglich predigt, daß Schnupfen und Husten Anfangsstadien einer Erkrankung sind, die von den Schleimhäuten der Nase und des Rachens vordringen kann und leider ach so oft zur Lunge vordringt.
Wenn man nicht wüßte, wie schwer sich jeder Fortschritt durchsetzt, wie langsam die Ertenntnis sich in den Willen umsetzt, die Schäden zu vermeiden und zu bekämpfen, dann könnte man fast verzweifeln. Aber dazu ist kein Grund vorhanden. Hat doch auch die Wissenschaft nach der Entdeckung der Bazillen Jayrzehnte gebraucht, bis sie darauf verfiel, daß es möglich sein könnte, die Schädlinge an der Einbruchsstelle im Munde mit einem Abwehrmittel zu empfangen. Hier kann man auf das Tabakkauen der Seeleute und das Betelkauen der Orientalen hinweisen. Sie üben ohne Zweifel eine desinfizierende Wirtung aus. Gleichzeitig aber zeigen sie, wie solch ein Abwehrmittel nicht beschaffen sein darf. Denn sowohl der Tabak wie die Betelnuß reizen nicht nur aufs heftigste die Schleimhäute, sondern auch die Speicheldrüsen und rauben dem Körper die wertvolle Flüssigkeit, die in der Verdauung eine sehr große Rolle spielt
Glücklicherweise ist die Wissenschaft so weit, daß sie imstande war, der Hygiene alsbald nach Erkenntnis des Zieles, die Bazillen schon in der Mundhöhle zu bekämpfen, ein wirksames Mittel an die Hand zu geben. Es ist das Formamint. In Form wohlschmeckender Tabletten wird es von jedem Menschen, auch von Kindern, gern genommen. Ueber die alte Methode, Krankheiten nach ihrem Auftreten zu heilen, sind wir längst hinaus. Die Hygiene hat uns geleyrt, daß es im Interesse der Gesundheit und auch der Volkswirtschaft besser ist, Krankheiten zu verhüten, indem man bereits den Ursachen, die eine Erkrankung hervorrufen können, zu Leibe geht. Es läßt sich nicht mit Zahlen ausdrücken, wieviel Arbeitskraft, Schaffensfreudigkeit und Froysinn, mit einem Wort: wieviel Glück durch die rechtzeitige Abwehr einer Krankheit erhalten wird. Aber das läßt sich zahlenmäßig beweisen, daß durch eine vorbeugende Hygiene die Erkrankungen der Atmungsorgane und ihre bösen Folgen von Jahr zu Jayr an Häufigkeit abnehmen.
Die Mittel, die uns dabei helfen, kann man getrost unter die„Wohltäter der Menschhel" einreihen. Und an erster Stelle steyt das Formamint, das von Aerzten und Autoritäten der Wissenschaft freudig anerkannt worden ist Es verstärkt die antiseptischen Eigenschaften des Speichels und der Schleimhaute, stellt also keinen gewaltsamen Eingriff her, sondern leynt sich an die Naturkraft an, um sie zu verstärken und ir ihrer Abwehr zu unterstützen. Das ist ohn Zweifel der richtige Weg zur Bekämpfung un Ueberwindung der„Lösen Geister".
4 K
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34* Freitag, 3. Februar 1911.
Seite 5.
Bichsle#
Fachinngen
von vorbeugendem
und heilwirkendem Einflues bei Gicht, harnsaur. Liathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
Naturliches Minestussr
von vorbeugendem
und heilwirkendem Einfluss bei Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Königl.
Rolürliche Mionsbru#e
Fachiingen
von vorbeugendem
und
heilwirkendem Einfluss bei Nieren- und Blasenkrankheiten.
Nalürliches Minenlu###
Fachingen
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarsp
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahns, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowic
Dr. Axeirod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
0
Heinbäckerei Konditorei u. Café
Wilh. Heller jr.
Nachenerstr. 78 Fernspr. 11 518
bringt seine besondere Spezialität
Feinstes holländisches Mandelbrot
Preis 30 und 60 Pfg. pro Stück
(Herstellung einzig in Köln) in empfehlende Erinnerung.
Täglich frisch.
Prompter Versand nach allen Stadtteilen.
Niederlagen:
Eigene Filiale, Achterstraße 21.23, an der Severinstraße. Karl Kretzer, Vor den Siedenburgen 36.
Gebr. Thiele, Kattenbug 18.
Albert Eul, Brüsselerplatz 1.
Sturm&amp; Gülich, Friesenstraße Ecke Albertusstraße. Wilhelm Müller, Badstraße 1. Ecke Humboldstraße.] Friedr. Wilh. Heller, Luxemburgerstr. 244(Klettenberg)."7
Wenn Sie außerordentlich billig einen pracht vollen Ofen oder Herd erstklassigen Fabrikats kaufen wollen, so wenden Sie sich sofort unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dampfredscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplats 5.
Otaussattungt- und Otatelzdhche.
□
se— S
Fernruf 3640.
Otalkendicke.— Ozunducscne
Zwangsversteigerungen.
Am 17. März 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 5738/4, Bachemerstraße, Acker, groß 5 Ar 27 Quadratmeter mit 1,55 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Architekt und Maurermeister Jean Wiegand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3" Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
BrautGehrockAnzüge
aus tiefschw., feinst. Aachener Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Ersatz für Maß für jede Figur passend
à 28 36 A2 48 54 56 M.
sonst. Ladenpreis bis 80 M.
an der Malzmühle im Engroslager. p
Carl Hochherz
Eigeistein 37 Fabrik 5“ in Troisdorf.
Feuernerls- u. Zigarren
Jus-"
VirginierToscani-"
KielGesellschaftsRiesen"
Verschwind-Zigaretten ote Riesen 610nur für Wiederverkäufer Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Konnmissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kau tabake
Köln a. Rh.*9
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels asse 95.
9011.
Nähe der Hauptpost.
Schloss-Sicherung
in jedem Schloss leicht einzusetzen, verwandelt jedes Sehloss in ein Kunstschloss
bester Schutz gegen Einbruch und Diebstahl, sowie Sicherheitsschlösser, Sicherheitstürketten usw. Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt,
Am 17. März 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen im Justizgedäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6742/62 usw. Heimbacherstraße, Acker, groß 4 Ar 19 Quadratmeter, Reinertrag 0,90 Taler,
2. Flur 63, Nr. 6743/62 usw. Nidegger= und Heimbacherstraße, Acker, groß 9 Ar 22 Quadrat= meter, Reinertrag 1,99 Taler.
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bié, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. März 1911, vormittags.50 Uhr
soll in Cöln, im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Bülchratherstrasse Nr. 16
belegene
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,02 Ar, 6600 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Ehefrau Wilbelm Schiffer, Josephine geb. Graeff, früher in Cöln, jetzt unbekannten Aufenthalts,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 49..5
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten. Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapper hof 26.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nerveneubst.), Bromate 30 In Fastilisn. Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Glasern à.50
Oepots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. b'
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1911.
c Das Herrgottskind.
81 Von E. v. Borgstede.
„Mache keine Ausflüchte, Margret. Hier handelt es sich darum, weshalb du heute morgen net zu mir gekommen bist, wennschon dein Herz dich net trieb, so doch der Leute roegen.“
„Ich wollte eben net.“
„Und warum wolltest du net, mußt doch einen Grund gehabt
haben?“
„Hatte ich auch, natürlich—“
„Und der wäre, Margret?“
„Daß du mich belogen und betrogen hast die ganze Zeit,“ schrie das Mädchen auf, ihre Augen funkelten idie die einer gereizten Wildkatze,„daß du gar net der Anton Höfinger, der Erbe vom Hahnen= und dem Mooshof bist, sondern— sondern—“
„Das Herrgottskind," versetzte Toni mit fester Stimme.
„Sprich ihn nur ruhig aus, den Namen. Hat mir auch erst gegraut davor, als ich ihn nach der Mutter Tode vernommen habe, nun aber sehe ich, daß er doch für mancherlei gut ist. Belogen und betrogen aber habe ich dich bis zur Stunde noch net. Denn ich habe es nie anders gewußt, daß ich Anton Höfinger bin.“
„Den ersten Namen hast du nach dem Sankt Antoniustage, an dem sie dich fanden,“ spottete das ihrer Rolle müde Mädchen boshaft,„und den anderen—“
Da erfaßte eine eiserne Faust ihre Schulter und rüttelte sie hin und her. Breit und blutrot lag die Zornader auf des gereizten, in seinen heiligsten Gesühlen verletzten Mannes Stirn, seine Stimme klang heiser vor Erregung.
„Besinne dich ja, was au sagst, Margret! Wage es net, die anzurühren, der du niminer gleichkommen wirst an Liebe und Güte. Und obwohl sie nch net geboren, sondern unterm Herrgottsbilde gefunden hat, bleibt sie dennoch meine Mutter, solange ich lebe, und ich werde sie ehren und ihr dankbar sein.
„Als ob ich dich daran hindere!“ Margret wehrte sich unter seinem Griff—„mir aber kannst net verdenken, daß ich net grade lobpreise und singe. Ist mir nämlich keine allzu große Ehr', das Herrgottskind zum Mann zu haben.“
Toni ließ sie los, daß sie taumelte. Der kochende Zorn seines Innern war plötzlich einer tiefen Wehmut gewichen. Wie hatte sein Mutterl gesagt: Dann wird es sich ja ausweisen, ob der Toni oder der Hahnenhofbauer der schmuckere von beiden ist. Sie hatte das herzlose Mädchen von Anfang an durchschaut, und deshalb hatte seine Verlobung sie so unglücklich gemacht und ihr die letzten Lebenstage verbittert.
„Von der Unehr will ich dich befreien, Margret. Sollst net sagen, daß ich dich unglücklich gemacht, denn mußt net vergessen, daß ich dich geliebt hab net um Geld und Gut,“ sagte Toni ernst, fast feierlich.„Eines aber magst du von mir noch hören zum letzten Abschied: Wenn du bleibst wie du bist, wirst du nimmer ein gesegnetes Andenken hinterlassen, wie meine Mutter.“
„Toni, so hör' doch, Toni,“ rief Margret erschreckt. Sie hatte sich doch vielleicht zu weit hinreißen lassen. Man konnte nicht wissen, ob nicht doch, trotz der Aussagen der Zenz, ein Testament betreffs Tonis vorhanden war. Aber Toni antwortete nicht einmal. Er warf noch einen langen Blick auf das vergötterte Mädchen und verließ dann festen Schrittes das Haus an der Straßen. Ein müder, gebrochener Mann.
Drei Tage und drei Nächte wußte niemand etwas von ihm im Hahnenhof. Hinter dem Sarge der Bäuerin aber ging er straff aufgerichtet als Erster einher neben dem Bruder des verstorbenen Bauern. Hinter ihm folgten die anderen Verwandten und das ganze Dorf. Zu der Aussprache, die nach dem Totenschmaus zwischen den Männern stattfand, war auch der Pfarrer erschienen. Die Hahnenhostäuerin war eine so fromme Frau gewesen, daß er es für seine Pflicht hielt, auch jetzt noch ihre Rechte zu vertreten oder eigentlich besser gesagt,lum in ihrem Sinne zu handeln, die Rechte Tonis. Leider erschwerte der junge Mann durch seinen Stolz und zeine Unbeugsamkeit jede Verständigung. Wenn Hochwürden bei den starrköpfigen Verwandten etwas erreicht zu haben glaubte, erklärte Toni einfach:
„Nie und nimmer nchme ich das an.“
Und als gar der alte Bauer daeon zu reden begann, der Pflegesohn seiner Schwägerin könnte auf dem Hahnenhof, wo er einst Herrenrechte hatte, unter einem seiner Söhne einen Dienst nehmen, da sprang Toni blitzenden Auges vom Stuhl auf.
„Im Grabe würde sich die Mutter umdrehen, wenn ich ihr das antun wollte,“ rief er wild.„Jedermann weiß es, daß ich allein nach ihrem Willen der rechte Erbe bin, daß sie niemand von euch auf dem Hof wissen wollte. O, und ihr allesamt ja am besten! Warum habt ihr denn alle, alle nie einen Fuß hierher setzen dürfen, solange meine Mutter lebte. Warum bin ich ihr einziger Gedanke gewesen, seit ich denken kann! Wenn ihr Ehre besäßet, müßte es euch grauen vor einem Erbe, auf dem der Fluch einer sonst so gütigen Frau ruht!“
„Glaub' net, daß der Julei übergroße Angst haben wird vor dem Umgehen der Schwägerin nächtlicherweile," lachte Höfinger, damit schreckst du Kinder, Toni, net uns.“
„Herr Höfinger, Herr Höfinger,“ mahnte der Geistliche.„Sie müssen doch auch gerecht sein. Nach dem Testament des Hahnenhofbauern fällt Hof und Vermögen an seine Blutsverwandten zurück, wenn seine Frau keine Kinder hinterließ. Nur eine Urkunde bei Gericht hinterlegt, hätte hier zu Ihren Gunsten Wandel schaffen können. Das ist versäumt worden und nun müssen wir sehen, wie wir diese Unterlassung der lieben Frau auf gütlichem Wege ausgleichen.“
„Ich danke Ihnen, Herr Pfarrer,“ sagte Toni mit männlichem Stolz,„aber hier ist nichts auszugleichen. Sie meinen es gut mit mir, die Verwandten der Mutter aber meinen es schlecht, darüber gibt es keine Brücke. Unter die Füße treten aber lasse ich mich nicht, wenn ich gleich nur das Herrgottskind bin. Ich habe ein tadelloses Leben hinter mir, wie mir das ganze Dorf bezeugen kann und meine Militärzeit beweist. Es gibt freilich Leute, bei denen nur der Name gilt, aber ich denke draußen in der Welt wird es noch andere geden, die mehr auf die Taten sehen."
„Gott erhalte Ihnen Ihren Mut und Glauben,“ sal te er iche Herr mit ungewohnter Milde.
geistli
Er mochte wohl des
der eigenen frühesten Jugend mit ihren Hoffnungen und Träumen gedenken.

Selle 6.
Köiner Local-Anzeider lr. 54 5 Freitag, 3.-arnar 1911.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
vom Kölner Karneval.
(o Die karnevalsgesellschaft Eintracht hatte auch in der am Dienstagabend abgehaltenen vierten Sitzung den Viktoriasaal voll besetzt. Fremde und Gäste fühlen sich in dieser so echt kölnischen Familiengesellschaft sehr wohl und kommen auch stets auf ihre Rechnung, da gediegene Kräfte auftreten und ein liebenswürdiger flotter Präsident wie Hr. Hilberoth es ausgezeichnet versteht, den von den Rednern gebotenen Witz mit dem seinigen zu vermischen und so die fröhlichen Scharen in die richtige Stimmung zu bringen. Mit der Grals=Erzählung aus Lohengrin wußte Hr. Opernsänger Charl. Fleys sich die volle Aufmerksamleit und den Beifall der Narrenschar zu verschaffen. Hr. Stein mit seiner Büttenrede über das Kind war interessant und Hru. Rohr aus Essen=Ruhr mit seinen Krätzchen über den schönen Rhein und Köln ließ man nicht ohne Zugaben ziehen. Großer Lacherfolg hatte George Vaze(ein Neger) mit seinen Gesängen und Tänzen, er singt in deutscher und englischer Sprache und die plattkölnische Mundart hat er leidlich studiert. Das Zimmermannsche Quartett, vier ausgezeichnete Sänger, hatten mit tomischen Gesängen bald sich die Gunst des Publikums verschafft, und das Zwiegespräch der Herren Brambach und Lock bot manchen originellen Witz. Hr. Willi Krämer mit seiner prächtigen Baritonstimme gefiel über alle Maßen. Natürlich waren Dick und Dunn mit ihren neuen Sachen die Helden des Abends und die Begeisterung stieg aufs höchste. Den Schluß bildete ein flott gespieltes Theaterstück Der Hausherr in Nöten, um das die Herren Reuter und Kupper sich sehr verdient machten. Die prächtigen Liederspenden der Herren Nik. Kuhl, Heep, Hufer und Jak. Ewald waren durchweg gute Leistungen. Die Eintracht wird am Rosenmontag einen Prunkwagen, Je nun man tragt, was einmal nicht zu andern ist, im Rosenmontagszuge stellen.
(o Karnevalsgesellschaft Greesverger. Wer am Montagabend die dichtgedrängte Narrenschat im Fränkischen Hofe beobachtete, sah wohl ein, daß der Saal fast noch einmal so groß hatte sein können, wenn er alle, die gekommen waren, gut plaziert hätte fassen sollen. Je mehr wir im Karneval weiter schreiten, um so mehr hebt sich die Stimmung besonders im Greesberg und wenn der Präsident nicht an das große Programm erinnert hatte, so hätte er den Refrain des Stephanschen Liedes: Fast'ieeres, Fast'. leeres, wat beß do doch su schön, wohl zwanzig mal wiederholen lassen müssen. Kaum war das vom Präsidenten Adler ausgebrachte Kaiserhoch verklungen, als auch schon Hr. Häußler im Pokal stand und das Frauenherz und die Liebe in trefflicher Rede besprach. Als Schutzmann und Landstreicher waren die Rollen der Herren Brambach und Lock sehr ergötzlich und mit urgelungenen Gesangskrätzchen hatte, Hr. Jakob Rohr vielen Beifall. Im Laufe des Abends hatte der Präsident noch Gelegenheit, den Akademischen Klub, die Große Karnevals=Gesellschaft Hagen i.., die Karnevals=Gesellschaft Fidele Neustädter mit ihrem Prasidenten Wilhelm Kaulen und die Leibgarde des Prinzen Karneval mit ihrem Präsidenten Hru. Schnäbele zu begrüßen.
Das Schmitze=Quartett war mit seinen humoristischen Darbietungen auf der Höhe, und der kleine Burgwinkel junior ist im Greesberg ein gern gesehener Gast. Siegburg und Brauweilers Zwiegespräch enthielt viel Witz, und Hrn. Kluxens Rede als Marktweib sowie die des Hrn. Horst als Bauer waren zwei der besten Nummern des Abends. Frau Nagel als kölsch Mädche wurde mit vielem Beifall bedacht. Recht Gediegenes boten auch die vorzuglichen Coupletsänger Heinz und Hosemann, letzterer von der Großen Karnevalsgesellschaft Hagen i. W. Frat Lüders klangvolle Sopraustimme kam in drei Liedchen zur Geltung. und Frl. Felten dürfte, wenn sie solche Fortschritte wie bisher macht, einmal eine gute Kraft im Kölner Karneval werden. Humorist Heyden hatte mit seinen Schlagern und Witzen wie immer großen Erfolg. Die drei Prinzen der letzten drei Jahre, die Herren Chorus, Bönsch und Schoß, wurden vom Präsidenten befonders geehrt. Das Liederheft enthielt wieder prächtige Spenden der Herren Stephan, Alwin Hühnel, Alois Neumann, Karl Wirts und Fritzen.
Aus der Arbeiterwelt.
5 Die Entwickelung der christlichen Gewerkschaften ist, wie schon früher berichtet, im vergangenen Jahre eine günstige gewesen. Soweit bis jetzt vorläufige Angaben vorliegen, hatten eine Mitgliederzunahme zu verzeichnen: die Verbände der Textilarbeiter 10 600, Metallarbeiter 9900, Holzarbeiter 2000, Tabakarbeiter 1800, Arbeiter der Nahrungs= und Genußmittelindustrie 1000, Schuh- und Lederarbeiter 1000. Erhebliche Fortschritte haben auch die dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Verbände der Staatsarbeiter und=Angestellten aufzuweisen, so daß die Gesamtzunahme der christlichen Gewerkschaftsbewegung über 30000 erhebüich hinausgehen wird. Dem steht allerdings die weniger erfreuliche Tatsache gegenüber, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften im gleichen Zeitraum um 200000 Mitglieder zugenommen und die zweite Million beträchtlich überschritten haben. Ein deutlicher Fingerzeig, auf welchem Gebiete in der nächsten Zukunft mit verdoppeltem Eifer im christlichen Lager gearbeitet werden muß.
sm Siegen,.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Die Verhandlungen zwischen den Verwaltungen der Erzgruben Sicilia und Sigenia mit ihren 700 Mann starken Belegschaften haben nicht zu einer Verständigung geführt. Die Arbeiter, die in der Hauptsache Lohnerhöhung gefordert hatten, sind daher heute morgen nach Ablauf der Kündigungsfrist in den Ausstand getreten.
Der Kolner Gärtner-Verein veranstaltet am Samstag, den 4. Februar, abends 9 Uhr, im Bieresel, Breitestraße 114, einen humoristischen Familienabend. Bewährte Humoristen sowie der Männergesangverein Liederfreund haben ihr Erscheinen zugesagt. Freunde und Gäste willkommen.
von Nah und Fern.
(0 Ein unheimlicher Gast hat das Städtchen Janowitz in der Provinz Posen aufgesucht: die Genickstarre. Welchen Umfang diese Seuche schon genommen hat, beweist die Tatsache, daß dem Bäckermeister Gurkiewicz bereits drei Kinder im Alter von 12, 8 und 2 Jahren gestorben sind; ein viertes, ebenfalls an Genickstarre erkrankt, wurde nach dem Krankenhause in Gnesen geschafft. Sämtliche Mitglieder der Familie wurden unter Quarantäne gestellt, die Läden des betr. Hauses sowie die Schulen geschlossen. Die Krankheit soll durch Handwerksburschen eingeschleppt worden sein; diese waren vor kurzem unter ähnlichen Erscheinungen erkrankt und begaben sich auf die Wanderschaft. □
Standesamt Köln=Kalk.(22. bis 28. Januar 1911.)
4 Geburten. Martha Hildegard. T. v. Franz Gustav Reichelt, Königl. Schutzmann, Robertstr..- Fanny, T. v Friedrich Elberding, Dreher, Kronprinzstr. 59.— Wilhelm, S. v. Johann Klein, Tagel., Engelsstraße 11.- Maria. T. v. Johann Kaufmann, Former, Kalk-Mülheimer= straße 130.- Luise Emilie, T. v. Heinrich Leuwer, Tagel., Vorsterstr. 32.
- Matthias, S. v. Joh. Peter Heinen, Fuhrmann, Kapitelstr. 14. Christian Joseph, S. v. Joseph Becker, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 81. Johann, S. v. Joh. Schröter, Eisenb.=Lok.=Heizer, Nießenstr. 10.- Agnes Magdalena, T. v. Joseph Gerhard Stockmann, Jngenieur, Olpenerstraße 224.- Maria Katharina, T. v. Johann Leopolo Blässer, Tagel., Nießenstr. 43.- Hedwig Maria, T. v. Richard Herm. Ratl Haut, Tagel., Nießenstr. 17.- Kathar., T. v. Christian Kürten, Eisenb. Ichaffner, Hollweghstr. 18.- Pteer, S. v. Johann Kopp, Eisenb.=Güterbodenarb., Rolshoverstr. 18.- Gertrud. T. v. Georg Schick, Drechsler, Kalk=Mülheimer= straße 232.
* Sterbefälle. Elisabeth Paffrath, 18 Jahre, Gießenerstr. 174.Berta Mutschlechner, 36., v. Karlsruhe. Elfrieda Anna Schell,
2., Wattstr. 41.-Albert Jakob Dolfen, 2., Kalk=Mülheimerstr. 201.
- Christine Maatzen, 7., Pollerstr. 97. Maria Karoline Huhn,
3., Falkensteinstr. 5.: Katharina Reuter, 65., Schulstr. 51. Anna Schwarz, 4., Rolshoverstr. 5. Elisabeth Beghelli geborene Nikolai, 25., Industriestr. 113.- Margareta Kaiser, 24., Bertramstraße 82.— Witwe Anna Maria Gertrud Berger geb. Depper, 81., Olpenerstr. 266.- Johann Engländer, Invalide, 69., Vietorstr. 26.Wwr. Adam Backhausen, Invalide, 80., Urbach, Maarstr.
Karl Dombrowsky, Invalide, 46., Industriestr. 146.= Christi. Biemüller geb. Daffrath, 31., Köln, Balthasarstr. 30.„ Baales, 1., Esserstr. 38.
A Heirats=Ankündigungen. Joh. Blaumeiser, Tgl., u Conrad, beide Rodderg. 27.- Wendelin Ott, Schrifts., Thumbstr.
Anna Maria Welscheid, Albermannstr. 10.- Joh. Jos. SteimelTgl., u. Anna Maria Haberkamm, geb. Gronenborn, beide Bergisch, Straße 69.- Joh. Heinr. Becker, Schlosser, Nießenstr. 51, u. Anna Völlor Mühlenstr. 181.- Friedr. Ellinghorst, Uhrmac,., Kirchhellen, u. MariKatbarina Weitershagen, Nießenstraße 32.- Friedr. Roga Horre Eisenb.=Lokomitivheiz., u. Maria Lulfe Kath. Jung. beide Wipperfürther. straße 75—81.- Jos. Müller, Kgl. Schutzm., Josephskirchstr. 1, U. Gerz Monschau, Herwarthstr. 4.- Joh. Matth. Best, Tgl., u. Helena Per beide Industriestr. 94.- Antonius Kozlowski, Tgl., Vietorstraße 28 Maadalena Lapiz, Rolshoverstr. 26.- Joh. Liebeck, Tgl., u. Gertri Siever, beide Wipperfürtherstr. 126.- Jos. Opatecki, Tgl.,
Hennes, beide Industriestr. 107.- Nik. Heinr. Herburg, Lackiere, Vorsterstr. 58, u. Maria Tackenberg, Vorsterstr. 21.- Joseph Ucker. mann, Herlerstr. 79, u. Sophia Helena Margareta Latzel, Kalk, Mü, heimerstraße 93.
Egaretten
Etwasfürlie!
Ne 4,5...10 Preis 4,5,6, 8,10 Pfg..St.
Orient. Tab. u. Cigaretten-Fabr.
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresden
Erhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sichtbar is
ist das Merkmat der Bureaux und Fabrik. säle und den Attungsorganen in hohen Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeitter bei rauhem Wette zu Husten und Heiserkeit. Den meisten sind die Wybert-Tabletten zu Linderung des Hustens schon bekannt Bitten Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst er halten Sie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 6% Adler-Apotheke. Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Dom Apotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Glocken Apotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffma Apotheke, Kaiser Wilhelm-Ring8; Hohenzollern-apotheke, Hohenzollernring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Aporheke, Roth. gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke. Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apo theke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kafk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166. in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora Apotheke. Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; Sülz: Sonnen-Apotheke.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse,
Isop.ge: 5; Wundklee. 6, Ringelbl., Kornhl., je: 2 Gr.
Der Höfinger aber lachte und schlug auf seine Rocktasche.
„Wirst weit damit kommen mit deinen Ansichten, wirst es schon sehen,“ rief er schroff—„ohne Geld keine Ehr. Bist bis jetzt immer der reiche Toni vom Hahnenhof gewesen für alle Leute, das darfst net vergessen. Solltest du aber noch anderen Sinnes werden, kannst du es mir oder meinen Söhnen zu wissen tun.“
„Nie,“ schrie es auf in der Seele des ausgestoßenen Mannes.
„Wenn ich verhungern müßte, einen Höfinger bitte ich niemals!“ aber seine Lippen schwiegen. Ihm war trotz seiner stolzen Worte von vorhin weh und traurig zu Sinn. Haltund ziellos trieb er— ein steuerloses Wrack— einem unbekannten, dunklen Lande zu. Was würde die Zukunft ihm
bringen? Bis über den Tod hinaus hatte er freilich noch die Treue der Mutter empfunden. Sie war es, die sein Leben von demjenigen der schönen, falschen Margret, die sie gehaßt hatte, trennte. Sie war es. die ihn frei machte von dem Joch einer unglücklichen Ehe, denn heute fühlte und wußte er, daß er mit dem Mädchen hätte elend werden müssen. Unter dem Rauschen der Fittiche des Todes war sein Herz der Verzauberung, die auf ihm gelegen hatte, ledig geworden, sein Auge sehend. Ihm war, als müsse die Mutter auch jetzt noch— obschon ihm entrückt— die Hand ihres„Buben“ fassen, um ihn zu führen, vorbei an Klippen und Untiefen, empor auf steilem Pfad bis an das himmlische Ziel der Wiedervereinigung. Soviel Liebe und Treue konnte ja nicht sterben, die mußte ewig leben!
Hätte sie ihn weniger geliebt, wäre er jetzt freilich der Hahnenhofbauer und nicht das arme Herrgottskind, aber trotzalledem—
Nein, er wollte der toten Frau dankbar sein für sein ganzes Leben hindurch und ihre, ihn so bitter treffende Unterlassung nie als eine Schuld ihrerseits empfinden. Wer hatte auch ahnen können, daß ein Herzschlag ssie so früh abrufen würde! Wäre eine Krankheit vorausgegangen, würde sie sofort ihren letzten Willen festgelegt haben, daran zweifelte Toui keinen Augenblick.
*
Es war eine kleine, enge Wohnung, vier Treppen hoch, auf den Hof gehend, wohin Lorle aus ihrem Tal versetzt worden
war. Trotzdem fühlte sie sich eigentlich nicht unglücklich. Die Heimat ihrer Kindheit lag auf immer hinter ihr, nun galt es, sich eine neue zu erkämpfen. Sie hatte tatsächlich mit Anna zusammen, von der Kommerzienrätin unterstützt, ein Schneideratelier eröffnet, und da die reiche Frau Wohlgefallen an der Arbeit der Mädchen fand und es außerdem ihrer Eitelkeit schmeichelte, die beiden„acmen Dinger“ in die Höhe zu bringen, hatten sie bereits zahlreichen Zuspruch.
Schwer war es freilich, unendlich schwer! Anfangs hatte Lorle gemeint, erliegen zu müssen ohne Sonne und Luft, eingeengt von einem Häusermeer unter all' den fremden Menschen, von morgens bis abends von Arbeit überlastet. Doch mit jenem Heldenmut, der ihr innewohnte, fand sie sich in das Unvermeidliche und war immer freundlich und arbeitsfroh. Die Damen mochten gerade Lorle besonders gern, und Anna sah es ohne Leid. Galt es ein Kleid abzustecken oder etwas daran zu ändern, mußte„Fräulein Lora“, wie sie in der Stadt hieß, kommen und die Kundinnen mit ihrem Rat unterstützen
So kam das junge Mädchen hinein in die reichen und vornehmen Häuser und sah da so manches, was sie erschreckte und irre machte. Einst hatte sie gemeint, Reichtum mache auch unter allen Umständen glücklich, nun lernte sie das Gegenteil kennen. Auf mancher Wange sah sie die Spuren heißer Tränen, manches Auge blickte durch Sorge verschleiert und ringsum war Pracht und Glanz, Goldstuck an Decken und Türen, Teppiche, die Tausende gekostet hatten, Diener, die auf den leisesten Wink herbeiflogen. Aber Lorle lerute auch den Unterschied in der Menschennatur an und für sich erkennen.
Da gab es hochmütige Damen, welche die kleine Schneiderin fast mit dem Fuße stießen und böse Worte sprachen, wenn die Falten der Schleppe oder das Spitzengeriesel nicht gleich tadellos oder nach ihrem Wunsch saß, und wieder andere, die sogar dafür sorgten, daß Fräulein Lora eine Tasse Tee und feines Gebäck erhielt, wenn sie die Dame zu irgendeinem Fest angezogen hatte.
Ein ganz besonderer Liebling Lories war Marie=Charlotte von Sengersfeld, die ihrem Vater, einem hohen Staatsbeamten das Hauswesen führte.
Sie war schon über die dreißig hinaus, aber die holde Anmu## ihres Wesens machte sie liebreizender, als viel jüngere Frauen und Mädchen. Lorle fühlte bald, daß Fräulein von Sengersfeld nicht immer glücklich war, daß sie Kummer hatte. Oft waren ihre schönen, dunklen Augen trübe, ihr feines Antlitz beschattet Einmal, als sie so hold und bleich dastand in ihrem gelbseidenen, kostbaren Festgewande und vor sich niederschauend, nichts zu gewahren schien von all' dem Glanz um sie her, da konnte Lorle nicht anders, sie mußte sich niederbeugen und einen Kuß auf die schlanke Hand der Aristokratin drücken.
G) Em Zwiefel. Madam(zom Bräudigam der Köchin „Meit Ihrer Braut bin ich in letzter Zeit sehr unzufrieden; verschiedenemal hat sie das Essen anbrennen lassen.“— Bräudigam:„Jo, Madam, dat eß mer och ald opgefalle; well dat no vun Uech fott, oder vun mir?“
G De Gasrechnung. Der Frau Renteneresch eß op der Rot vum Dokter en Italie gewäs. Jitz sitz se widder bei ehrem Männche am Fröhstöck un lieht sich verzälle, wie ehre Mann sich en der Zick no ehr gesehnt hät, un wie hä de Zick dutgeschlage hät.„Un die lang Ovende zo Huus! Oem fünf Uhr maht ich et Gas ahn, un dann wod gelese— gelese!"— En dem— Momang brängk dat Deensmädche der Madam ne Bref. Die mäht dä Bref op, lis, wirf dem Mann dä Bref hin un röf „Do Schaute!“ zoglich es sei ävver och ald an der Döör erus — Op dem Papier stund:„Rechtrung der Städtischen Gas werke. Für Leuchtgas im Oktober M. 0,75.“
( E Prosickche.„Saht ens, Fründschaff, woröm lest Ehr dann dä Wunnungsanzeiger su fließig; wellt Ehr ald widder ustrecke?“—„O nä, dä kritt mer jo ömesöns.“
Pzemoe

Kölner Local-Anzeider ur. 87 F Wellau. J. Februar 1911.
4
Karnevals=Stoffe
Karnenals-Rtlas
in ca. 30 Farben...
Neter.52
Karnevals-Atlas sehr glanzreich, moderne Farben
Neter#.2.95.20.80
Karnevals=Dewvet
in vielen Farben.....
Karnevals=Krepp
in Wolle, moderne Farben
Nleter.62 Neter.65
„Nadieuse“, reine Seide, für elegante
Karnevals=Besätze, gold und silber sehr preiswert.
Masken ohne Behang.07.15.25.30 Masken mit Behang.15.25.35.48 Charakter=Masken.. von 3 pfg. an Perücken für Funken, dichter, Zigeuner, Schusterjungen...99 Nasen mit Bart.....0S.25.55
Hacken.15.25
Tomburins.30.45.50.60.70
Uebelhörner....05.10.25.35
Pritschen........05.08.10
Spazierstdar.35.45.55
dolche..50 Revolver....45 Hut m. Maske, originell.85.9S.25 Ratschen.....03.0S.08.15
Konfetti. Tüte.05.07 Sack.50
Dapier=Fächer...08.10.12.20
Nockfederweoe.10
Klappern.15.20
Mandolinen.80.10.25
Blumen
Große Rosen papier in vielen Farben.08
Stielrosen Feine Hauforhen.65.75
beilchen....... Bukett.20.55
Mohn.. 1 dutzend Blüten.18.30.75
Kornblumen 12teilia....25.30
Kleine Röschen viele farben.. dtö..14 Moosröschen seine Farben.25.48.75 Vergißmeinicht.... dtö..12.35
Margueriten.... otd..15.25
Maiglöckchen..... btzd..10.22
Kirschen naturfarbig dtd..10.1S.20
hrusanthentenalle Farb. O. 10 O. 15 0. 40.25 Sonnenblumen.18.30.48.60 Stiefmütterchen Stück.05.08.10 Edelweiß Stück.08.12.20.30
Sehr preiswürdige Karnevals= Artikel.
In der Schuhwaren-Abteilung
Ausstellung
moderner Ballschuhe in Lack, Chevreau, Sämischleder, Samt.
Ballschuhr, Lacktuch, mit moderner O KX Schnalle und eleganten Schleifen..—.00
„Pumpo“ die große Mode, weiß A KA Glaceleder mit großen Schleifen.200
VANUS
Karnevals=Kostüme
Rostüm„Zigeunerin“ mit Biderrock...50 Kostüm„Zigeunerin“ mit Samtrock 18.50 Rostüm„Holländerin“ mit haube: 18.50 Rostüm„Tänzerin“ Satin, mit Kopfputz 21.50 Kostüm„Tänzerin“ Seide, mit Kopfputz 28.00 Rostüm„Teufelin“ rot, Seide. 37.00 Kostüm„Mexikanerin“ mit Hut.30.00 Kostüm„Schnitterin“ Seide, elegant 45.00
Luftschlangen... 20 Stück 6 Pfennig Miedergarnituren.60.75.25.65 Holländerspang..35 0. 60 0. 75. 502.95 Zigeunerdiademe.20.50.75.95 Armspangen...10.20.30.60
Münzenarmbänder...25.30
Diademe.60.95.95.10 Rolliers aus Münzen.20.50.85 Simili=Kolliers.75.00.50 Ohrringe.10.15.20.50
Sekt—
inkl. Steuer
—
In der Damenhut=Abteilung:
Ausstellung
eleganter Masken= und Rostümhüte Trachtenhauben und Ropfputz
Blumen aus japanischem
Baummark biele sars..30 0. 65
Kopfbedeckungen
Chapeauxclaques alle farden....75 Blumen=Chapeauxclaques 5. 50
Filzhüte weiß mit fardigem Ktlasband...75
Salontirolerhüte mit Gold=Kordel.90.25 Sepplhütchen.35.60 0. 95.25.45 Studentenmützen....30.50.75
Studenten=Mützen Seide.98
Türken=Feze.15.30.60.95.45
Köln, Hohe Straße, Filialen: Ehrenstraße u. Mühein.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 x Freitag, 3. Februar 1911.
# Kölner Flugmaschinenindustrie.
Zum ersten Male Erfolge einer Kölner Firma in der Flugtechnik! Wir berichteten bereits vor kurzem, daß die hiesige Gesellschaft für Flugmaschinen= und Apparatebau, die bisher als Studiengesellschaft bestand, nunmehr beabsichtige, an die Oeffentlichkeit zu treten und die unter großen Opfern an Zeit und Geld gewonnenen reichen Erfahrungen zu verwerten. Inzwischen haben die Flüge des bekannten Piloten der Gesellschaft, Herrn Dr. jur. Hoos am Sonntag und sein prachtvoller Ueberlandflug mit einem Passagier auf der Flugmaschine Gefa 4 am letzten Dienstag die Leistungsfähigkeit der Firma gezeigt.
Der Vorstand der Gesellschaft besteht aus den Herren Feldsieper und Schmeetz, Oberingenieur der Firma ist der als Fachschriftsteller und Dozent für Flugtechnik bekannte Diplom-Ingenieur Skopik. Die Flugzeugfabrik, eine reichlich große, moderne Anlage, befindet sich in Köln=Ossendorf in der Nähe der Reichsluftschiffhalle. Die Firma verfügt über zwei ausgezeichnete Flugplätze. Der eine ist der große Exerzierplatz der Kölner Garnison bei Merheim, an der Neußer Chaussee, von der Garnison=Verwaltung in liebenswürdigster Weise überlassen, der andere ist das Gelände am Butzweiler Hof, zwischen Ossendorf und Longerich, in der Nähe der Militärluftschiffhalle. Es ist dies der bekannte Landeplatz der Verkehrsluftschiffe, den die Stadt Köln im vergangenen Jahre eingerichtet und nunmehr der Gesellschaft zur Verfügung gestellt hat.
Es ist anzuerkennen, daß die Stadt die junge Industrie auf diese Weise unterstützt. In der Fabrik der Gesellschaft, wie auch in ihrer großen Halle am Exerzierplatz an der Neußer Chaussee herrscht rege Tätigkeit. Die große Halle, weithin kenntlich an einer weißen Firmenflagge, hat Raum für vier Flugmaschinen. Ferner befinden sich in ihr noch zwei Aufenthaltsräume für die Piloten und ihre Schüler, sowie für die Monteure. In der Halle stehen momentan zwei Flugmaschinen, die eine die durch die letzten Flüge bekannte Gefa 4, ein Eindecker mit 50 PS. Motor.
Der Führersitz der Maschine befindet sich oben zwischen den Tragflächen. Davor, etwas tiefer, damit der Führer darüber hinwegsehen kann, ist ein Passagiersitz eingebaut. Bemerkenswert an der Maschine ist die Leichtigkeit des Aufstiegs: nach kaum 10 bis 20 Meter Lauf hebt sie sich, dem leisesten Druck ihres ausgezeichneten Führers folgend, vom Boden. Wie schnell die Maschine vom Boden abkommt, zeigt folgendes Vorkommnis: Am Dienstag, nachdem Dr. Hoos von seinem Ueberlandflug zurückgekehrt war, sollten die Schüler Unterricht erhalten. Der Oberingenieur der Firma bestieg als erster die Maschine. Er hatte den Auftrag, nur auf der Erde zu fahren und demgemäß das Höhensteuer zu halten. Als er losfuhr, erhob sich nach höchstens 40 bis 50 Meter das Flugzeug in sein Element! Wie wir hören, läßt nunmehr die Gesellschaft ihre Schüler nicht
mehr sofort in diesen Apparat hinein, da darin das Hochkommen zu leicht geht. Kein schlechtes Zeichen für die Güte der Gefa 4!
Der zweite Apparat, der in der Fliegerhalle steht, ist ebenfalls ein Endecker mit 25—30 PS Motor. Er fällt auf durch seine ausnahmsweisen kleinen Abmessungen, durch Leichtigkeit und Eleganz. Im Gegensatz zu der anderen Maschine hat er den Führersitz und den Passagiersitz unten, was die Erlernung des Fliegens erleichtert. Dieser Apparat wird Ende nächster Woche von Dr. Hoos eingefahren.
Der Zweck der Gesellschaft ist, wie aus ihrem Namen hervorgeht, der Bau von Flugmaschinen, deren Teilen und Zubehör. Ferner hat sie eine Fliegerschule errichtet, die bereits fünf Schüler, darunter eine Dame, hat. Täglich laufen jetzt Anfragen betr. Annahme von Schülern ein, so daß die Firma beabsichtigt, baldigst noch mehrere Lehrapparate in Dienst zu stellen. Außer der Fliegerschule beabsichtigt die Gefa eine Schule für Flugzeugkonstrukteure zu errichten. Am Flugplatze Butzweiler Hof plant die Gesellschaft größere Bauten, wie eine Montagehalle, ein Bureaugebände mit Lehrsaal und Aufenthaltsraum für die Schüler, mehrere Flugzeugschuppen usw. Die Ausführung der geplanten Bauten kann leider erst erfolgen, wenn das kriegsministerielle Verbot des Ueberfliegens von Festungen aufgehoben ist, wofür sich ja bekanntlich der Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Best und Abg. Justizrat Trimborn beim Kriegsminister, dem Minister des Innern und im Reichstage sehr verwandt haben.
Ein Bestehenbleiben des Verbotes würde die junge aufblühende Industrie zwingen, von Köln wegzugehen, und das wäre sehr zu bedauern, ist doch Köln infolge seiner zentralen Lage, als größte Stadt des Westens, und Verkehrsknotenpunkt, sowie seiner für Flüge wie geschaffenen ebenen Umgegend, wie wenig andere Städte geeignet(z. B. weit besser als Berlin), ein Mittelpunkt des Flugwesens zu werden.
Dem Vernehmen nach unternimmt die Gesellschaft von nun an auch Passagierflüge; die Anmeldung hierzu kann im Bureau in Köln=Ossendorf erfolgen. In der nächsten Woche beabsichtigt die Firma, ihre Maschinen den Spitzen der Behörden vorzuführen. Zuschauerkarten werden in beschränkter Anzahl im Bureau ausgegeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Urbach,.Febr.1911. Bei Gelegenheit einer am Sonntag hier abgehaltenen Kaisergeburtstags= und Veteranenfeier stiftete Hr. Beigeordneter Fabrikbesitzer P. Mülhens zu Burg Röttgen dem Kameradschaftlichen Kriegerverein eine neue Vereinsfahne.
Wesseling, 30.Jan.1911. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag, den 29. Januar im Lokale des Herrn Hovenlitzer seine Generalversammlung ab, und verband damit eine Kaisersgeburtstagsseier. Aus dem Jahresbericht ging hervor, daß der Verein im vergangenen Jahre um 17 Mitglieder zugenommen hat. Die Gesamtzahl beträgt 170, die Einnahmen betrugen 633., die Ausgaben 617 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Krankengeld=Zuschußkasse beträgt die Zahl der Mitglieder gegenwärtig 36. In die Sparkasse wurden von 32 Einlegern
1172 M. 34 Pfg. eingezahlt. Nach Aufnahme von sieben neuen
Mitgliedern wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten, aus der folgende Herren als gewählt hervorgingen. Michael Henkes David Stupp und Heinr. Kiel auf drei Jahre und Ludwig Heng auf ein Jahr. Zu Revisoren wurden die Herren Heuer und Nidecken und als Fahnenträger Blachmann, Engels und Henkes gewählt Es fand dann die Kaisersgeburtstagsfeier statt. Präses Pfarrer Frank hielt eine zu Herzen gehende Kaiserrede in der er betonte daß grade in der heutigen schweren Zeit die katholischen Arbeiter treu und fest zu Kaiser und Reich stehen müßten. Seine Rede klang aus in ein Hoch auf den Kaiser, in das die Anwesenden lebhaft einstimmten. Die Kaiserhymne wurde stehend gesungen. Bei weiteren gemeinschaftlichen Liedern verlief die Feier aufs schönste.
Fischenich,.Febr.1910. Am Sonntag hielt der Katholische Arbeiterverein seine monatliche Versammlung ab. Der Präses Hr. Pfarrer Wimmers eröffnete die Versammlung und gedachte in schwungvoller Rede des Geburtstages des Kaisers. In das auf den Herrscher ausgebrachte Hoch stimmte man begeistert ein; die Nationalhymne wurde stehend gesungen. Es konnten in der Versammlung mehrere Neuaufnahmen vollzogen werden. Der Präses versprach, in der Angelegenheit der Zentralsterbekasse Schritte zu tun. Am Sonntag, 5. Februar findet im Saale voon Auweiler ein Winterfest, verbunden mit Verlosung statt.
Lechenich,.Febr.1911. Die Mitglieder des Volksvezein werden aufmerksam gemacht auf den am Montag, den 6. Fettrugr nachmittags von—7 Uhr im Hotel„Englischer=Hof" stattfindenden Sprechtag des Volksbureaus zu Euskirchen. Ferner wird am Abend des gleichen Tages ½8 Uhr präzise beginnend im Hotel Rheinischer Hof(Süß) eine soziale Konferenzversammlung tagen, zu der alle besonders interessierten katholischen Männer und Jünglinge freundlichst eingeladen sind. Die Konferenz wird pünktlich ½8 Uhr beginnen.
8 Waldorf(am Vorgebirge),.Febr.1911. Eine Volksvereinsversammlung findet am nächsten Sonntag, am 5. d.., abends.30 Uhr, hier im Lokale des Hrn. Kraus statt Besonders die Mitglieder des Veteranen= und des Militärvereins werden sich für diese Versammlung interessieren, da die Hauptveranstaltung des Abends ein Lichtbildervortung über den Krieg 1870/71 ist, wobei die Veteranen eigene Erlehnisse aus jener großen
Zeit erzählen werden.— Am 10. Februar feiert das Ehepaar
Gottfried Heisterbach in Uellekoven bei Waldorf das Fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabend des Tages wird ein Fackelzug veranstaltet, an dem sich sämtliche Vereine von Waldorf beteiligen werden. Der Kirchenchor wird ein Ständchen bringen, und den Schluß der Abendfeier soll die Abbrennung eines Feuerwerks bilden.
Siegburg,.Febr.1911. Auf Veranlassung des Windthorstbundes wird heute, Freitag, den 3. d.., abends 8 Uhr, im Reichenstein Hr. Abgeordneter Dr. Becker einen Vortrag halten über die politische Lage und die politischen Parteien. Parteiangehörige haben Zutritt.— Die vor einigen Wochen hier gegründete Zahlstelle des christlichen Militärarbeiterverbandes gewinnt auf den beiden Königl. Werken immer mehr Freunde und Mitglieder. Doppelte Anerkennung verdient die rührige und zielbewußte Werbearbeit der Vertrauensmänner aus dem Grunde, weil bereits in den Werten etwa 600 Arbeiter organisiert sind und dadurch die Agitation für den christlichen Verband wesentlich erschwert ist. Wenn aber in der bisherigen Weise weiter gearbeitet wird, dürfte das erste 100 Mitglieder bald gewonnen sein.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Febr. 1911.
GNTEUHHAGENREERHEEESREERSRGRGTSUSEPRSDRGERERSTNLSEnSRGBAG
Unterhaltendes.#|#
Aan
ars
c5 Zuguterletzt.
Von Minna von Heide.
Wenn Menschen, die einander einst gut verstanden haben und
die das Leben dann trennte, nach vielen Jahren einmal wieder zusammenkommen, haben sie einandee viel zu sagen. Die beiden grauhaarigen Gelehrten konnten gar kein Ende finden und mehr ails einmal entfiel dem älteren der beiden, dem Hausherrn, die Pfeife.
„Was hast du denn dort für ein kleines schnurriges Gestell?“ fragte ihn sein Freund lachend.
„Dieses hier?“ meinte der Professor und griff nach einem schmucklosen Metallständer, der unmittelbar neben ihm stand und in unauffälliger Weise mit der Schnur seiner Pfeife verbunden war.
„Das ist ein unentbehrlicher Gegenstand für mich. Eine Erfindung meiner Frau. Meine Pfeife hat nämlich die üble Angewohnheit mir während der Arbeit zuweilen aus dem Munde zu gleiten, aber seit ich dieses sinnreiche Instrument besitze, kann sie nicht mehr allzuweit kommen und wenigstens brauche ich mich nie mehr nach ihr zu bücken. Wie du gesehen hast, fängt mein Apparat sie totsicher auf.“
Der andere sagte ernsthaft:„Du scheinst hier überhaupt nur so in Behaglichkeit zu schwimmen in deinem Büchernest. Uellerall stößt man mit der Nase auf eine sorgende Hand.— Kinder habt ihr keine?“
„Leider nein. Wir haben nämlich sehr spät geheiratet, meine Hedwig und ich. Zehn Jahre sind es her und wenn der Winter kommt, wird meine Frau sechzig. Fünfzehn Jahre ist sie meine Haushälterin gewesen, denke dir mal. Wir Botaniker sind ja eine besondere Sorte. Man kommt gar nicht dazu, mal ein bißchen über sich selbst nachzudenken. Vegetiert so mit. Da verstauche ich mir den Fuß und dann gehen mir, als ich so still liegen muß, mit einem Mal die Augen auf. Die schönen vollen blonden Haare, die ich so oft im stillen bewundert hatte, wenn die Sonne darauf schien, waren zwar inzwischen schon ein wenig grau geworden. Aber die lieben zarten Hände, die so viele Jahre um mich waren, zeigten während meiner Hülflosigkeit etwas weniger Scheu und ich dachte, wenn sie mich berührten, warum hast du die denn niemals festgehalten?"
Ja und dann war es eigentlich sehr einfach. Ich hätte schon ohne Schmerzen mit dem kranken Fuß wieder auftreten können, ließ mich aber ganz behatlich noch weiter pflegen. Bis der Hafer zu stechen begann.„Fräulein Hedwig,“ sagte ich,„ich wußte gar nicht, was Sie für liebe weiche Hände haben," und hielt sie ganz fest. In den Schläfen kroch ihr durch all die
feinen Aederchen das Blut und sie stand hülflos vor mir wie ein kleines unbeholfenes Mädchen.„Aber Herr Professor!!"— „Freilich,“ sagte ich,„Herr Professor!“ das rufen Sie nur aus. Ich bin wohl ein Blinder gewesen, ich alter Narr! Heil und Segen dem verhaspelten Fuß, und wenn er draufgegangen wäre! Denn nun weiß ich doch endlich meinen Weg— auf die Freite gehe ich!“ Und dabei sah ich ihr in die Augen; daß es eine Unverschämtheit war. Und sie? Hast du gesehen vorhin, was sie für schöne große helle blaue Augen hat?“ Also aus diesen beiden Prachtexemplaren kroch so etwas wie ein richtiger Schelm, den ein halbes Jahrhundert wenig zu stören schien und der liebe Mund sagte ganz leise:„Schade um all die Jahre, die da hinten liegen.“— Ich kümmerte mich aber nicht um die paar grauen Haare bei ihr und bei mir und hob sie auf und trug sie ungeachtet des vermeintlich noch kranken Fußes in die versteckteste Stelle des Gartens und werde selbst dir nicht sagen, wie wir in
jener Ecke mit unserem Handel fertig geworden sind.———“
„Nur, daß er gut war der Handel, das sehe ich,“ sagte der andächtige Zuhörer so recht aus dem Herzen heraus überzeugt.
„Er war der beste meines Lebens. Ich habe viele stille
Freuden gehabt, an der Arbeit, an dem Leben selbst, an tausend
Dingen, aber was einem ein Mensch bedeuten kann, der einem mit Leib und Seele zu eigen gehört, das läßt sich gar nicht sagen.———“
Wenige Tage später schieden die beiden Freunde.
*
Fräulein Doris Baum hatte es unglaublich eilig. Sie hantierte so geschäftig hin und her, daß die Bänder ihrer weißen Haube flogen und zuweilen wippte die ganze Haube auf und ließ einen weißen Scheitel durchschimmern. Aber das störte die alte Dame durchaus nicht, wenn besagte Haube sonst auch sehr korrekt sitzen mußte. Heute war überhaupt doch alles andere einerlei. Heute kam eben Herx Professor Land von der Reise zurück, Fräulein Doris immer gütiger Herr, ohne den sich das Leben für sie wirklich nicht mehr gelohnt hätte. Das sah sie nach einer vierwöchigen Abwesenheit mal wieder so deutlich ein, daß sie sich nicht einmal scheute, bis in das Allerheiligste des Herrn Professors vorzudringen, bis in sein Arbeitszimmer, um dort einmal so gründlich Ordnung zu schaffen, daß sie einen kleinen Kampf mit dem gütigen Querkopf mit Freuden auf sich nehmen wollte.
Freundlich geschmückt stand Doris in der Haustür, als die Droschke vor dem Hause hielt, litt nicht, daß das behende jugendliche Mädchen die paar Sachen in Empfang nahm, sondern legte sich selbst die Reisedecke über den Arm und nahm die zwei, drei Bücher in die Hände. Sah dem Alten zufrieden, beinahe glücklich ins Gesicht und wartete vergebens auf ein gewohntes Scherzwort. Würdig und ernst, als ob er etwa zu einer Totenfeier gekommen sei, schritt Professor Land durch sein freundliches kleines Anwesen und hatte nichts als einen stummen Gruß für seine langjährige treue Hausgefährtin.
Fräulein Doris war ganz geschlagen. Es mußte gewiß etwas Schlimmes passiert sein, und sie wollte zunächst den Herrn Professor mal mit sich allein lassen. Der aber gab ihr einen
lg sie vor sich her in sein Studierzimmer treten und
hatte kanm ein Auge für die ungewohnte Blitzblankheit ringsumher. Er warf seinen Hut auf den ersten besten Stuhl und faßte sie, bevor sie nur recht zur Besinnung kam, bei beiden Händen an:„Doris,“ sagte er, fast als wollte er ein Gericht abhalten,„Doris, warum leben wir hier denn all die Jahre so nebeneinander her und nicht miteinander?! Miteinander wie Mann und Frau!“
„Aber, Herr Professer!“ sagte Doris tief erschrocken, machte ihre beiden Hände los und griff sich mit der einen Hand an das alte und ganz ungewöhnlich schnell hinter einander pochende Herz und mit der anderen in das weiße Haar.„Aber. Herr Professor!“ sagte sie dann noch einmal und sah außer jeder Fassung auf ihren Herrn.
„Natürlich!“ sagte der,„natürlich, das hat die andere auch
gesagt.„Aber, Herr Professor!“—.—„Ja, Doris, ja,“ und
in der Stimme grollte es,„wo Sie doch sahen und sehen mußten, wie ich über meinen Büchern durch das Leben hindöste, da hätten Sie mich doch einmal, nur ein einziges Mal bei dem törichten Schopf fassen sollen, um mich munter zu machen. Aber natürlich hatten Sie keine Eourage! Da hat der Ewald. mein Freund und Kollege, mehr Glück gehabt.“
„Hat seine Haushälterin ihm einen Antrag gemacht?“ fragte Doris halb begierig, halb noch eingeschüchtert.
„Das nun gerade nicht,“ sagte der Professor und konnte sich eines leisen Lächelns nun doch kaum noch erwehren,„aber er hat sich den Fuß verstaucht und dabei sind ihm die Augen klar geworden.“
„So,“ sagte Doris und atmete tief auf,„da hätte man sich beinahe wünschen mögen, daß der Herr Professor sich auch ein mal den Fuß verstaucht hätte.“
„Törichte Alte,“ sagte Land und versuchte, das weißhaarige Fräulein mit sich in den altmodischen breiten Lederstuhl zu ziehen,„der Herr Pastor wird sich wundern, wenn er uns zwei alten Leute noch zusammengeben soll, nachdem wir dreißig Jahre unter demselben Dach gehaust haben. Aber ändern läßt sich das nun nicht. Nun wird es auch hier behaglich werden. Außerdem werden mir wohl auch keine Pfeifenköpfe mehr kaputfallen.“—
„Pfeifenköpfe—.—?“ fragte Fräulein Doris verständnislos und sah ihren Herrn forschend von der Seite an, indem sie ihm ihre Hände abermals zu entziehen versuchte.
Aber der Graubart hatte sich nun in etwas mit den verlorenen Jahren abgefunden, lachte ganz vergnüglich auf und antwortete:„Laß sie mir nur die zehn lieben Dinger, die schon ein bißchen welk zu werden beginnen. Vielleicht gelingt es mir gar, sie noch ein wenig wieder glatt zu streicheln und jedenfalls kannst du beruhigt sein, kindisch bin ich nicht geworden.“ Und indem er sich die Aufklärung über die Pfeife noch vorbehielt, legte er seinen Kopf behutsam und sehr ungeschickt an den ihren.
gutem
Und Doris schien es gleich— ob kindisch oder mit
Verstand sich nicht.
sie sah aus als ob ein Wunder geschähe und rühr
•• CCHIUSS•

Kölner Local-Anseiger Nr. 34 n Freitag, 3. Februar 1911.
Seite 8
Herrschaftlicher
Kutscher
Zum baldigen Eintritt wird ein nächterner, möglichst verheirat., fleißiger Kutscher(gut. Fahrer und zuverlässiger Pierdepfleger) gesucht. Angebote mit ZeugnisAbschriften sind unter Angabe des Alters u B71 an die Geschäftsstelle zu richten. p“
Jach=Arbeitsnachweis
ür holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.— Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, %g Drechster, Bildhauer usw.
Zentralverband
christl. Holzarbeiter.
Monteure
für Dampfmaschinen, Eis= und Kühlmaschinen. Zerkleinerungs
maschinen, Kohlen= und Erzaufdereitungen zu sofortigem Eintritt und dauernde Beschäftigung gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Altersangabe unter 276 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Erfahrener, durchaus ordentlich.
Bäcker= u.
Konditorgehülfe für dauernde Stellung ges.
Hubert Rath, Bäckerei u. Konditorei, Euskirchen, Neustraße. b'
Ein junger
Hausbursche,
d. radfahr. kann, ges. Konditorei Rick, Därenerstr. 81, Lindenthal.
Ein tücht. Brothutscher
sofort gesucht.
Off. u. II 531 an die Annahmestelle Drususgasse 14.
Tücht. Provisionsreisende
auf Haussegen
verlangt sofort Versandh. Dortmund, Postfach 226.
Jemand ges. für“. Jage in Klaviergeschäft.
Ang. m. Pr. u. 270 a. d. G. d. Bl.
Vertreier, Vermittelung von Darlehen gesucht.
* W. Bunn, Nordhausen.
Kath. Bäckerlehrling gesucht
Ehrenstraße 50.
ung. Schneiderges. ges., Jahresstollung. Kalk, Steprathstr. 8.
ür bessere Damenwäsche und Schürzen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
Vierbaum&amp;roenen
Domstraße 59-67,
Toreingang.
Haushälterin
Zur Führung seines einfachen Haushaltes sucht Beamter(Witwer) mit Sohn von 19 und Tochter von 10 Jahren ein älteres, durchaus erfahrenes kath. Mädchen, welches sämtliche Hausarbeiten übernimmt. Waschfrau wird gestellt. Eintritt per 15. März oder 1. April.
Off. mit Angabe des Alters unter W W 2 an die Hauptverte. Mülheim(Rhein). k“
nicht unt. 25., welch. die bess. Küche gründlich versteht und in Hausarb. erf. ist, als Mädchen allein zu 2 Pers. per I. April gesucht. Wäsche außer dem Hause. Dutzfrau wird gehalt. Hoh. Lohn. Gute Behandl. Beste Zeugnisse. Gefl. Off. u. 265 a. d. G. d. Bl.
Besseres älteres
Küchenmädchen oder Köchin,
die kochen kann, zur Stütze der Hausfrau für kl. Hotel gesucht.
Off. m Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen unter B 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ft meine durchaus erfahrene, ättlich geprüfte
Erstoärterin
die zum drten Male bei mir, auch im Hashalt sehr tüchtig st. Stelle fr Mai und später.
Frau Stcker, Elberfeld,
Köigstraße 81.
Siche für seine Tochter, kathol.,
Selle as Lehrmädchen
in loloniclwarengeschäft, wo es glahzeitig im Haushalte mit tätz sein kann.
Jakon Ronié,
bagendorf bei Worringen.*
Stütze.
Ith. Frl., Waise, 23., erf. in allhsl. Arb., Handarb, u. in d. bürerl.., sucht Stelle in klein. Haih. bei bescheid. Ansprüchen. Offmt. 262 an d. Gesch. d. Bl.
Kankenpflegerin
mit guten Empfehlungen ist frei übernimmt Nachtwachen aue nach auswärts. Off. an FrlW., Köln, Pfeilstr. 28, III.
In besserem Hause Machabäerstraße ist an alleinstehenden Herrn oder Dame
schönes leeres Zimmer
auf abgeschlossener 3. Etage, ev. mit Mansarde, zu vermieten. Off. u. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Tentoburgersraße?
abgeschl.. 3. Etg., 6., Küche, Badez., Mans. usw. m. all. Beg. in herrsch. Hause, per 1. April zu verm. Hausm. im Hause. Bescheid 2. Etage.
EAIPPES.
Christinastr. 49, I. Et., 4.,., Badez., Spind, Bleiche, Koch= u. Leuchtg., v. 1. April ab an nur ruh..ss. Leute zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
.77im in d. Nähe d. Volksa. v. °·9 LimI. einem jung. Ehep. ges.
Offert. unter AC 110 an die Ann.=Stelle Kunibertskloster 23.
Zelt. zuv. Fräulein
im Haushalt sowie auch Buchführung, Korrespondenz erf., sucht Stelle in klein. Haushalt oder Betriebe. 15. März bis I. April.
F. Lange, Krefeld,
St. Antonstraße 104
Jel kath. Mädch. sucht Stelle Augen Sterbefalls ihrer Herrschs, am liebst. in ruhig. Hause, ode als Zweitmädchen.
Offu. I 101 a. d. Hauptvertr. Lumburgerstraße Nr. 212.
zcäftiges Mädchen vom 4cande sucht Stellung in kath. büserl. Haushalt zum 15. Febr.
ff. u. WV K an die Annahmestel d. Bl., Kalk. Markt 28.
Eifaches besl. Fräulein,
40 Jahre alt, sucht Stellung als Hashälterin oder Vertr=Stell. F. u. 260 a. d. Gesch d. Bl.
Martinsfeld 24
2. Etage, 4 bis 5 Räume; daselbst Werkstatt und Lager zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethooenstr. 29, 1. Et.
Eine sch. Wohnung, mit ei.
Licht, in der Nähe der elektr. Bahn Köln=Brück, an st. Leute zu verm. Merheim bei Kalt Hauptstraße 17.
Zave Dienstmädch u suchen 5telle. Frau Georg Belden,
genrbsmäßige Stellenvermittleri. Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
#lin im Gutshaushalt KEiN, durchaus erfahren, such passende Stelle.
Osfu. 272 an die Gesch. d. Bl.
Oeteres kath. Mädchen sucht Stelle zu Kindern.
Lf. u. W 100 an die Hauptvertetung Luxemburgerstr. 212.
Crulein aus guter Fam, sucht stelle z. Führ. e. kl. Haush. Of. u. W Z 350 an die Annahnestelle Zacher, Ehrenfeld.
Mechinen=Näderin sucht Stelle n besserem DamenwäscheAteler. Brabanterstraße 46.
(Ichotuguche.)
Allmaler- u. Austreicherorb.
Ladeneinricht. u. Möbelanstrich in illen Farben u. Holzarten. Saibere Arbeit. Billige Preise. Hch. Stein, Sternengasse 50.
Perfekte Weißnäherin
und Stickerin sucht Kunden in und außer dem Hause. E. Köster, Gereonswall 18.
Näherin sucht Knnden
zum Nähen besond. im Flicken in ind außer dem Hause. Ehrenf., Subbelratherstr. 383, I.
Auspolstern,
2,50 4, Sofa.4, Polsterei, gute ##eit. Gr. Brinkgasse 29, II.
Ghid. j. very. Mann sucht f. d.
Karnevalstage Beschäftig. Nippes, Escherstr. 108, Uth. rechts.
Schreinerarbeiten d. Selbstarb. g. u. b. Nippes, Neußerstr. 210.
( Zu vermieten)
Ehrenfeld.
Thielenstraßze 5, abgeschl. 1<space> u n d<space> 3.<space> E t a g e<space> v o n<space> j e<space> z w e i<space> Zimmern und Küche mit Sp., Klosett, Bleiche, Waschküche usw., straßenw., zu 28 bzw. 23 M. zu vermieten. Besch. nebenan beim Eigentümer Bertram und Platenstraße 48 bei Meisen.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit prima Empfehlungen, sucht v. Ende Mai
ab Stelle.
Fr.=Off. u. K 77 a. d. Gechäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Heinsbergstraße 25
Zubehör, neu renoviert. an gute Leute M. 56 per sof.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld.
Turnerstraße 13, abgeschl. 2. Anbauetage von 2 Zimmern und Küche mit Sp., Klosett, Bleiche, Trockendach usw. zu 21 M. zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 9 bei Gratzfeld.
bl. hzb. Mans. an anst. Mädch. z. orm. Brüsselerstraße 52, II.
Eindenthal.
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche, 2. Ct. 3 Zimmer u. Küche, 3. Et. 2 Zimmer und Küche zu verm. Bachemerstraße 6
Kl. Vorderhaus Speich.
u. Keller, Alte Wallgasse 19, an anständige Leute sof. zu verm. Näher. Friedeich=Wilhelmstr. 11.
Schöne Wohnung von drei
e durcheinandergeh. Räumen in bess. Hause an ruhige Mieter preiswert zu vermieten. Venloerstr. 543, vor Bschendorf.
Dezetg- Etage 3 Zimm.
BERIZ nebstküche, u. Mans. an rüh. Leute zu vermielen.
Mathildenstraße 77.
Zalthasarstraße 17, Nähe *<space> D e u t s c h.<space> R i n g.<space> s c h ö n e<space> W o h n.<space> 3 Zim., Küche, Sp. in ruh. Hause. Anb. zu 10## Näh. Unterhaus.
Rippes. Schwerinstr. 3.
3 große Zimmer und Küche sosort zu vermieten.
Ladenlokal
nebst Wohn., Mülheim a. Rh., Friedr.=Wilh.=Str.5,z v. Besch. i. H.
3 schöne lustige Zimmer
per 1. Mai zu vermieten. Näh. Schlebusch, Kreuzbroich 115.“
Hut möbliertes Zimmer i. bess. O Hause billig zu vermielen.
Rolandstraße 38.
hignge 3 Mansard.=Zimmer abInoges, geschl. an kinderl. Leute zu vermiet. Bülowstraße 15.
Krefelderstraße
Abg. 3 Zim., hofw., zu verm.
In herrsch. Hause Humboldtst. 12 abgeschl 4. Et. 3 Zim. a. kl.ruh. Familie billig zu vermieten.
Mansarda 3 Räume, an ruh
Muufator, kl. Familie z. om. Dagobertstr. 61, I. Etage.
shogteistraße 29, 1. Etg., 2 3, ** Küche u. Mans. zu vermiet. Besch. daselbst 2. Etage, vorne.
Caud. mbl. Z. v. 3,50. f. die Woche.
# Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
u. 100/5 De chn Oon.“.
am Dom.
Matgnuche.)
Nippes.
Ladenlokal
gesucht
v. sof. auf der Sechzigstraße oder uumittelbarer Nähe.
Offerten unter B 70 an d. Geschäftsstelle d. Bl. b*
Ehrenfeld.
Für 2 Familien 6 Räume gesucht. Offerten mit Preis u. 7, 13 an die Annahmestelle Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
-4 Zimmer
30—35 f. Polizeibeamten z. miet. ges. Deutz bevorzugt.
Off. u. C 724 a. d. Bezirksv. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Kapitalien
Städtische
Sparkasse
Brüh
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfass-Garantie Kassenstunden 8—121, u. 3 5 Uhr. Sonntags I1-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3150.
Stille Beamtensamilie f. 4 R.
Mans. im nördl. Stadtt. Selbe w. a. Verwalterst. übernehmen. Off. u. MK20 Neußerst. 63.
Sparkaßse der Stadt Eöln I. Hypetbeken
zu mähigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stabt= od. Land kreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apersstraße 19.
Läger es.
Ausziehtische
echt Eiche u. Nußb., nur elg. best. Fabrikat. weg. gänzl. Aufg. u. sofort. Räumung weit u. Händlerpreis, auch einz. jetzt an Priv. z. vk. Eine Partie gr. Tische, 2 u.
4 Zug. bis 40 Prz. u. Pr. Tischsäulen, 4fach abgesp. Platten u. Tischteile spottd.
C. Schmidt&amp Co. fabrik.
Pfälzer Straße 54.
Amänderung halber
sind folgende Sachen sehr billig zu verk.: Chaiselonque, Hofatisch, Stühle, Diwan, poliertes Bett, Pitchpine=Küche, weißes Eisenbett. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, 1. Etage.
Zwei moderne geschlossene
Schaukasten
mit Messingeinrichtung und je 4 große Spiegel, auch einzeln,
zu verhaufen. Daselbst auch eine fast neue Schuhmachermaschine zu verhaufen. Siegburg,
Bahnhofstraße 1.
Kleg. Pelzmantel u. Zarmiger * Kronleuchter bitlig
kaufen.
Nähm.
Fahrrad
" zu verRolandstr. 6, Part.
chdiwan(Sofa), neu, Weyerstraße 3, I.
zu 15, neue 75, 95#
Nippes, Siebachstr. 32. billig Mad
Hapital 5- bis 6000 Mark
geg. gute Sicherh. für ein bis höchstens zwei Jahre vom Selbstgeber gesucht.
Ang. u. 271 a. d. Gesch. d. B.
Bitte.
Würde edeldenkende Dame einer Frau Mark 150 leihen?
Gefl. Off. u. V S 75 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Unterricht)
Cand phil. et theol.(ehemal. Lehrer) beginnt m. d. 1. April
I. u. Lehr
nai.
Jahrespensum zwei Klassen. Beste Erf. vorhanden.
Off. u. 302 a. d. Gesch. d. Bl. b
Wer würde einer Schülerin, O. IIl., welche d. Krank heit zurückgeblieben ist, durch
Nachhülfe
dahin bringen, daß sie Ostern steigen würde? Gefl. Off. mit Honorarangabe baldigst unter B 69 an die Gesch. d. Bl.
Französisch, Englisch, Gram
matik, Konversation, HandelsKorr., Einzel=Unterr. Std. 75.. Uebersetzungen, sowie sämtliche Schreibmaschinenarbeit. prompt und billigst.
Ang. u. 249 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. Off. u. 244 an d. Gesch. d. Bl.
Käuser in bestem Zustand, für Handwerker pass., Mitte Alt stadt günstig zu verkaufen. Näh. Schaefer, Rosenstr. 26A.
Alkoholfreie Getränke 4 Fabrik, sichere Existenz, b. zu verkaufen. Friedrichstr. 19.
Schön. nußd. Bücherschrank.
Ausziehtisch, prachtvoll. Diwan Umbau, Salonvertiko, Trumeauspiegel. feine Pitchpineküch. einrichtung, eich. Schlafzimmer m. Spiegeischrank spottbillig, nußb. Büfett, Teppich, Flurgarderobe usw. s. b. z. oh. Bismarckstraße 64, part.“
Anzug
mittl. Figur, für d. Hälfte des Preises. Ursulaplatz 174, II.
Wo kauft Manol am man seine Mbhkl billigsten?
In der Schreinerei.
Büsettschränke v. 35# au, Kleiderschr., estgl. Fass..2 Tür., 2verschl. Schubk 34.K, sow. Anr. u. Tische. Möbellchreinerei Rothenberg 3, 1
1.
zu verkaufen. abäerstr. 14, II.
tlafe(aufgeklappt ein Bett)
eiN bill. St Apernstr.41,p.
Plüsch=Chaiselongne 15.8 Große Brinkgasse 29, h.
Kaufgesuche
-10 3tr. Creber
wöch. zu kauf ges..Löwenstein, Pfeld.
Köln=Ehrenfelo, Schultstr. 14.
öbel, Antiksachen, werden stets
M angekauft. Achterstraße 4.
Verloren- Gefunden
en
50 m. Belohnung.
Auf dem Prinzengarde=Ball Mittwoch, 1. Febr. Kollier(gold. Kette nebst Herz mit!Brill.) verl. Abzugeben Roonstr. 54, 1II.
Nortemonnaie verlor gegangen m beträchtl. Inhalt Trutzenberg9 bis Ecke Steinstr. b. Gastw Weiand a..Theke. Trützenb. 19/
Für Wiederverkäuf.
Prima Zahnwasser unter der Hälfte des Fabrikpr., sow. große DosenSchuhcreme, garantierte säurefreie Ware sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 14.
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 pfd. für K. 4,50, 9 Pfd. für 9 M. frko. gegen Nachn. A. Klein, Pfr., Vorsitz. des Imkervereins Meyerode, Post St. Vith.
a. Kartoffeln
10 Pfd. nur 38 Pfg. 23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
Eich.-=Bücherschrank 89 M.
Eichen=Ausziehtisch 42.4, EichenUmdau mit Sofa 110.., EichenDiplomat m. Zügen 90.4 R. Lorent, St. Agatha l, Hosengasse l4.
Speisezimmer
besonders bill. nur 300.4, 3tür. Schlaszimmer, echt Eiche, mit Marmor nur 395 4 L. Harlaff, Weidenbach 27.
Atür. Kldschr. 20, Nßb. Waschk. 238, 2tür. ußb. Kldschr. m St.45, 2 egale Nßb. Betten m. Matr. a 60, kpl. Rßb. Schlafz. m. Marmor u. Kachelsp. 195,2schl. mod. Rßb., 2schl. Bett61,K.=Büf. 38, Krefelderstr.47.
Badeeinrichtung
für Kohlen (Gelegenh.= kauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne, 135#4. im Lager
Hohenzollernring 11.
Süßrahmbutter
liefert frei jede Woche ins Haus frisch p. Pfd. 1,30 J. Fr. Metzen, Ehrenfeld, Marienstr. 70.
Schlafzimm.=Einricht., neu, 2tür.
Kleiderschr.,=od. 2schl. Bettst., Waschkomm., 1 Nachtkom., 2 Stühle g. Barzahl. für 80.6 zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
Gehrockanzüge,
Smoking u. Frackanzüge.
im Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Eleg. Dam.=Muskenhostüm
Rokoko, fast neu, bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 280, II.
Selbstangefertigter großer
Kleiderschrank
b. z. verk. Marsikstein 19, Hth. I.
Has-Glühlicht
Tage: Stehlicht .40 MA. Hängelicht.4. pro Stck. Großhandl. Mozartstraße 21.
Roldene Brille verloren.
Gegen Belohnung abzugeben. Schwalge, Schaafenstr. 4/6, II1.
Vermischtes
Große leistungsfähige
beabsichtigt an größeren u. kleineren Plätzen die Einrichtung von
ZigattenStrebsame Reflektanten, die Sicherheit geden können, belieb ihre Adresse u. T 838 F Man
Rudolf Mosse, Mannheim
gelangen zu lassen. 5“
u. Petse
#* Messingschilder D
Robert Welcker
vorm..Bremme w.
" Edlesepiatzs*
Kalk.
Mittagstisch 50—70
Abendtisch 40—60
Hauptstraße 21214.
Caubenschlag
in der Nähe des Hansar. von Postb. zu mieten gesucht.
Ang. unt. 301 an die Gesch. d. Blattes.
Patent-Bureau
Dr. Günther
T. 11050 Komödienstr. lb.
Klavierspieler
Off. u. 245 an d. Gesch. d. Bl.
Path. Witwer, fleiß. Arbeiter. er 2 Kinder,-4 Tausend M. Vermögen, sucht die Bekanntsch. einer braven kath Person zw. bald. Heirat i. Alt. v. 30 35 J.
Off. u. C 92 a. d. Annahmek. Baum, Severinstraße 203.
Um z. räum. spottb.eleg..=, Pl.u. &am Led=Diw. v. 25.Kan. Chais.18.A.
gebr. Bett 15, Eisenb. 10, 2schl. hochh.
32,Ik kl. H. m. K. 15. Hamburgst. 10.
Dezimal=Tafelwage *<space> G e w i c h t e<space> b i l l i g.<space>
Altermarkt 14.
und
Piano, Ton, billig zu verk.
81 Mauritiussteinweg 84.
Ziedermeieranzug, für mittlere 9 Figur, billig zu verkaufen. Rheinaustraße 1.
Lirschb. Bettstelle m. Matr.
44 billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 72.

Seite 10.
∆ Die Stadtverordnetenwahlen zweiter und
dritter Klasse vom Jahre 1909
werden am Dienstag, den 14. Februar, den Bezirksausschuß be schäftigen. Gegen die Gültigkeit derselben hatte der frühere sozial demokratische Parteisekretär Müller Einspruch erhoben. Hr. Müller, der sich seinerzeil um die Sekretärstelle eines Arbeitgeberverbandes an der Saar beworben hatte, sah sich veranlaßt, seine Stellung als Sekretär der hiesigen sozialdemokratischen Partei niederzulegen und wohnt heute in Leipzig.
Der Einspruch wurde damit begründet, daß erstens 6000 Bürger aus der Wählerliste gestrichen worden seien, darunter solche, denen infolge Veränderung ihrer Einkommenquellen oder aus anderen Gründen die Steuern für das Jahr 1908 ganz oder zum Teil erlassen wurden. Ferner seien Bürger gestrichen worden, welche die sie betreffenden, im Jahre 1908 zu zahlenden Steuern erst im Jahre 1909 entrichtet hätten. Endlich seien wegen empfangener Armenunterstützung Leute gestrichen worden, deren Angehörigen Hospitalverpflegung, Waisenpflege usw. minimaler Art empfangen hätten. Als zweiter Grund wurde die angeblich mangelhafte Ausschreibung der Wayl angeführt, die darin gefunden wurde, daß zwei der zu wählenden Stadtverordneten dritter Klasse Hausbesitzer sein müßten, was nach Ansicht des Protesterhebers nicht richtig sei. Da nicht alle Parteien sich hierauf hätten einrichten können(d. h. nur die sozialdemokratischel, so wäre pielen Bürgern die als zwecklos erschienen und sie seien deshalb der Wahl fern geblieben.
Drittens seien die Einrichtungen für die Wahl der dritten Klasse ungenügend gewesen. Hunderte von Bürgern hätten am Abend des 2. Noveinber wegen zu großen Andranges in den Wahllotalen unverrichteter Dinge wieder umkehren mussen. Durch Ablennung der Einrichtung von Abstimmungsbezirken sei die Wahlbeteiligung vermindert und vielen Bürgern die Ausübung des Wahlrechtes unmöglich gemacht worden. Viertens habe in mehreren Wahlbureaus das Wahlgeschaft wegen nicht ausreichender Besetzung der Wahlvorstände nicht rechtzeitig beginnen konnen. Endlich wurde bemängelt, daß bei Abgabe der Stimmen fur denjenigen Stadtverordneten, der seinen Woynsitz in E,renfeld haben mußte, hätte be merkt werden mussen, daß dieser fur Ehrenfeld gewählt wurde, was nach neuerer Entscheidung bekanntlich nicht nötig ist. Diesen Einspruchsgrund hat Hr. Muller bei seiner Klage an den Bezirksausschuß als unerheblich nicht aufrechterhalten. Jedenfalls nahm dieser Grund mehr wie merkwürdig sich aus angesichts des Umstandes, daß die Sozialdemokratie einen Kandioaten für Ehrenfeld aufgestellt hatte, der seinen Wohnsitz in Ehrenfeld nicht hatte.
Nachdem im November v. J. die Vernehmung der von dem Parteisekretär Müller namhaft gemachten Zeugen, wie auch der von der städtischen Verwaltung angegebenen stattgefunden hat, ist nunmehr auf Dienstag, den 14. d.., vormittags 10 Uhr Termin zur mündlichen Verhandlung anberaumt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag. 3. Febuar 1911.
Goldcne Hochzeit feierten gestern die in der Zdastraße 19 wohnenden Eheleute Hermann Küpver und Elisabeth geb. Balzer DasJubelpaar erfreut sich großer Achtung und Beliebtheit. Der Jubilar ist in diesem Jahre bereits 55 Jahre lang als Buchbinder bei der Königlichen Eisenbahndirektion Köln beschäftigt und im Besitze des Allgemeinen Ehrenzeichens. Aus der Nachbarschaft hatte sich ein Festkomitee gebildet. Das Festkomitee ließ das Haus, in dem das Jubelpaar woynt, hübsch bekränzen. Gestern vormittag fand in der Parrkirche St. Martin die kirchliche Feier statt, wobei Herr Pfarrer Oberdörfer eine herzliche Ansprache hielt und das vom Kaiser verliehene übliche Ehejubiläumsgeschenk überreichte Nach der kirchlichen Feier wurde das Ehepaar in seiner Wohnung begluckwunscht; hier waren u. a. erschienen, die Herren Pfarrer Oberbörfer, Kaplan Wirtz von St. Martin, Rechnungsräte Dyckhöfer und Erkelenz, sowie der technische Eisenbahnsekretär Dammeris: letztere drei Herren überreichten unter herzlichen Glückwünschen namens des technischen Bureaus als Angebinde ein sinniges Geschenk. Ferner gratulierten Vorstand und Präses Kaplan Werhahn vom katholischen Arbeiterverein Köln=Mitte; die Abordnung war mit der Vereinsfahne erschienen und überreichte dem Mitbegründer des Vereins ein künstlerisch ausgeführtes Diplom. Von der Marianischen Männer=Kongregation von St. Cäcilien, deren Mitglied Herr Küpper ist, war ebenfalls eine Abordnung mit der Fahne zur Ueberreichung einer Blumenspende und Ueberbringung der Glückwünsche der Kongregation erschienen. Auch sonst gingen dem Juvelpaar sinnige Angebinde, Blumenspenden und zahlreiche Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben von nah und fern zu. Die weitere Feier des Tages wurde in der Wohnung des Ehepaares im Kreise der Familie begangen.
* Armenpfleger-Jubiläum. Am 1. Februar 1911 konnn
die Herren Armenpfleger Johann Gehlen, Silvanstraße 6 un Franz Spohr, Ulrichgasse 180, auf eine 25jährige ehrenamliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Ar diesem Anlaß erschien Herr Beigeordneter Dr. Greven mit eine Abordnung der Armen=Deputation in den Wohnungen der Jubilar: um ihnen namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischer Armenverwaltung unter Ueberreichung je eines künstlerisch aus. gefuorten Diptoms warmen Dank und gebührende Anerkennung für ihre langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Der Frühling naht! Die Tierwelt alnt ihn schon. Heute
früh hörte man in den Gärten zwischen Mohrenstraße und Steinfeldergasse den ersten Schlag der Amsel
###. Wieder ein Ueberfall an der Umwallung. Als an einem der letzten Abende ein Soldat mit einem Mädchen das Glacis zwischen dem Aachener Tor und Mastrichter Tor passierte urde er blotzlich von vierKerlenüberfallen, mit einem Stein gegenden
Kopf und dann zu Boden geworfen. Die Wegelagerer nahmen Soloaten das Seitengewehr ab, ließen den durch die Mißhandlungen bewußtlos gewordenen Soldaten liegen und machten sich aus dem Staube. Sie entkamen unerkannt. Der Ueberfallene wurde später in das Garnisonlazarett geschafft. Die
des So# aten war bei dem Vorfall davongelaufen um Hulfe zu holen; die Hülfe kam zu spät.
Selbstmord. In einer der letzten Nächte trank eine 45jähFrau in der Luxemburgerstraße in selbstmörderischer Absicht Ess gessenz. Die Frau hatte schon früher einmal einen Selbstmordsie gestern gestor ur.. Augustahospital gebracht, wo
durchgebrannt. Am Mittwochmittag in der Kyffhäuserstraße ein Geschäftsinhaber einen Hausknecht mit einem Tausendmarkschein fort, damit er ihn wechsele. Der Hausbursche ist mit dem Tausendmarkschein bis heute morgen nicht wieber zurückgekehrt.
C. Das Auto. Vorgestern abend wurde in der Kolumbastraße ein schon bejahrter Mann von einem Automobil überfahren: er erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde in die Einhornapotheke und von dort ins Bürgeryospital gebracht.
In Schutzleute haben dem Gesindel gegenüber, das sich namentlich in der Nähe der Dirnenstraßen umyertreibt, einen schweren Stand; wird ein einschreiten des Schutzmanns nöttg so ergreitt der Mob sofort die Partei gegen ihn. So wurde in einer der letzten Nächte ein Schutzmann auf dem Lichhof von sieben der Polizei bekannten Personen, darunter Frauenspersonen, die er wegen fortgesetzten ruhestörenden Lärms zur Ruhe verwiesen hatte überfallen und schwer mißhandelt. Man riß dem hart bedrängten Beamten den Säbel ab und eine Frauensperson(!) mißhandelte.n damit schwer. Erst als ein zweiter Schutzmann herbeigerufen war konnten die drei Haupttäter festgenommen werden. Der Mißhandelte erlitt schwere Verletzungen, namentlich ist das Augenlicht des Beamten schwer gefährdet.
∆ Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einem optischen Geschäft auf dem Hohenzollernring eingebrochen und für etwa 4000 M. Feldstecher, Gläser usw. gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
rwischr. In der vorletzten Nacht wurde in einem Kolonial= warengeschätt in der Marienstraße in Ehrenfeld eingebrochen und Lebensmittel gestohlen. Die beiden Einbrecher wurden dabei er wischt und festgenommen.
„ Aus Köln=Rippes.
einem Kolonialwarengeschäft auf der Neuße straße wurde in der vergangenen Nacht eingeorochen: es wurden für etwa 400 M. Kolonialwaren gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein),.Febr.1911. Ein Restaurateur an der Buchheimerstraße machte gestern auf dem Abort seines Hauses durch einen Schuß in die Schläfe seinem Leben ein Ende.
Aus der Arbeiterwelt.
Zur Mülheimer Gewerbegerichtswahl.
Walvorbereitungen sind in vollem Gange. Die wichtigste Arbeit, die zurzeit geleistet werden muß, ist die, den Wahlberech##en, die Tahlbeschem gungen zu besorgen. Diese Arbeit wird, wie auch bei früheren Wahlen, von den Vertrauensleuten der Arbeiterorganisationen mit Eifer betrieben. Zu wünschen wäre, daß bei Aussteuung der Bescheinigungen seitens der Behörden den Organisationen teine unnotigen Schwierigkeiten gemacht würden, da es den meisten Arbeitern geradezu unmöglich ist, sich persönlich die ###iaigungen zu beschaffen, sei es infolge Zeitmangel oder LohnSoweit sich bis jetzt übersehen läßt, wird die Wahlagitation nur von den christlichen Organisationen einerseits und der sozialdemokratischen anderseits betrieben. Von den Hirsch=Dunckerschen, di
bei der letzten Wahl noch selbst Kandidaten aufstellten, hat bis jetzt noch nichts gehört. Sie erhielten damals allerdings aus von der 11547 insgesamt abgegebenen Stimmen nur 383, d. i. Prozert, und keinen einzigen Beisitzer.
Die christlichen Arbeiter haben bereits am 21. Januar das erste Flugklatt ausgegeben, das durchaus sachlich gehalten war und auf die Bedeutung der Wahlen hinwies. Das erste sozialdemo, kratiche Flugblatt erschien ende voriger Woche. Wir trauten unseten Augen kaum, als wir dasselbe lasen. Was darin stand kam uns sehr bekannt vor. Und wirklich! Bei einem Vergleich mitdem bei der letzten Wahl(1908) herausgegebenen Flugblau zeige es sich, daß dieses fast wortwörtlich abgeschrieben war. ein schkumeres Armutszeugnis konnte sich die sozialdemokratische Walleitung allerdings nicht ausstellen. Das Flugblatt enthalt .f auch folgenden Satz:
„Auf allen anderen Gebieten in der Rechtssprechung, se es am Schöffengericht als Schoffe, oder am Schwurgerich als Geschworener, ist der Arbeiter von der Betätigung al Richter ausgeschlossen.
lesen Satz konnte man im Jahre 1908 für den Kölner un Miheimer Gerichtsvezirk kaum noch unterschreiben, denn schon in Jare vorher, 1907, waren sowohl in Köln wie auch in Mülhein ein Reihe christlicher Arbeiter als Schöffen benannt worden. ist such in den nachfolgenden Jahren geschehen; es sind unsen Wuns auch sozialdemotratische Arbeiter als Schöffen tätig. Un noo türzlich hat die Rheinische Zeitung mitgeteilt, daß der Arbeiter. setuär Bartels als Geschworener ausgelost worden sei Der sozialdemotratische Flugblattavschreider wird also durch die Tanchen Lügen gestraft, da von einem völligen Ausschluß der Arbterschaft von diesen Aemtern nicht gesprochen werden kan Aue in vielen anderen Städten sind Arbeiter als Schoffen und Gessworene herangezogen worden. Allerdings bleibt auf diesen Gehie noch manches zu wünschen. Und die christlichen Arbeiter orgaisationen sind mit Eifer bestrebt, allerorts diese Wunsche zu Duhfuhrung zu bringen.
Gewerbegerichts-Wählerversammlungen.
Ds Wahlkomitee hat für Sonntag, den 5. Februar, in einer Reit von Orten öffentliche Wählerversammlungen anberaum diestben finden statt:
In Wahn, vormittags 11 Uhr bei P. Reinold,
„„„„„„ Balthasar Platz
, Langel, nachmittags 5„„ Bertram Kell,
,„ Stammheim, vormittags 10½„„ Peter Paffrath
„ Bensverg,„ 11"" Gierath,
„ Rösrary,„ 11„„ Robert Rohr,
„ Ensen,„ 11„„ Johann Reinold,
, Urbach, nachmittags 6„„ Josepy Zaß,
,<space> B r u u,<space>„<space> 5<space>„<space>„<space> J o s e p h<space> W e s s e l.<space>
De Tagesordnung in allen Versammlungen lautet:
1. Vortrag über Die Bedeutung der bevorstehenden Gewerbegerichtswayl.
2. Freie Aussprache.
Ledner sind die Herren Dedenbach, Mick, Käser, Röder Tüquart und Zilletens, alle aus Köln.
(s darf wohl erwartet werden, daß diese Versammlungen besowers von seiten der christlichen Arbeiter stark besucht werden da es sich hier um eine äußerst wichtige Angelegenheit handelt. Da dar keiner sehlen, dem es um die Förderung der Arbeiterint zessen und der christlichen Arbeitersache zu tun ist.
die Kandidaten der christlichen Arbeiter sind folgende:
1. Pint Johann, Drahtzieher, Mülheim.
2. Eckenroty Wilheln, Fabrikarbeiter, Bensberg.
3. Menrath Peter, Schlosser,.-Gladbach.
4. Blum Heinrich, Drahtzieher, Holweide.
5. Schlimm Anton, Schmied, Ensen.
6. Moyr Karl, Plattenleger, Mülheim.
7. Schmitz Michael, Anstreicher, Mulheim.
8. Kissel, Heinrich, Schriftsetzer, Holweide.
9. Schlimbach Johann, Lagerarbeiter, Merheim.
10. Honrath Wilhelm, Bergarbeiter, Bleifeld
Die kurze Spanne Zeit, die noch bis zum Wahltage bleibt, muß durch eine levhafte und rührige Agitationsarbeit ausgenutzt werden Tann ist der Sieg unser!
Schöne Damen
Am Freitag eintreffende Sendung
Hochprima frischgeschlachtetes
EN
nicht eingefroren
Primagemästete Fleischgänse Pld. 65
„„ Enten„ 80
Feinste Truthähne„ 75
„ Truthühner„ 80
„ Suppenhühner„ 75
„ junge Hähne 75
Prima Hasen solange Vorrat Slück.20
Johann Klefisch
Telephon 8742
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Sülz, Berrenratherstr. 182 versteigert werden:
2 Blechkannen mit Lack, 1 Blechkanne mit Oel, 20 Fässer mit Farben, 1 Faß Zinkweiß,1 Faß roter Erdfarbe usw., 1 Partie gebrauchter Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
wissen genau, was es wert ist, schön zu sein. Alle Schönheitsfehler, wie unreiner Teint, Gesichtsfältchen, DoppelF waie kinn usw. verschwinden schon nach
kurzer Anwendung von Schellenbergs elektrischer Gesichtsmassage. Langjährige staunenerregende Erfolge. Bedienung vollständig separat. Auf Wunsch Damenbedienung.
Hermann Schellenberg, Köln, Breite Straße 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Februar 1911, vormitlags 101. Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln verstei ert werden:
5 Sofas, 2 Sessel,2 Büsetts, 1 Kredenzschrank, 1 Plüschdecke, 1 Eisschrank, 1 Theke, 1 Regal aus Marmor, 1 Feust Lanfsatz. 1 Harmoninm.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
von kaufmannischem Personal im Kölner!
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den 4. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Klavier und 1 Wirtschaftsbüfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Februar 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale
Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Scheibtisch, 2 Vertikos. 1 Kleiderschrank, 3Sofas, 1 Waschkommode, 1 Teppich, 1 Ledersofa, 1 Bett, Kopierpresse, verschiedene Vasen, Bierkrüge und Nippsachen, zirka 2000 Stück Blumenstöcke mit Töpfen, zirka 300 Stück Blumenstöcke ohne Töpfe, 72 Flaschen Wein.
p* Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samtag, den 4. Febr., 1911, nachmittags 5 Uhr, ouen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1Trumeauspiegel, 1Sofa, 1 Ausziehtisch, 8 Stühle Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*k
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfettschrank in Nußbaum,
b. 1 Büfettschrank in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in döln. d'
Swangs-Versteigerurg
Am Samstag, 4. Febr. 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen zu Stommeln, Landstraße 2, versteigert werden:
1 Sprechapparat,
daran anschließend 10½ Uhr in Longerich, Lützlongericherstraße 16:
1 Vertiko,
daran anschließend Volkhovenerweg 103:
1 Schwein.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 4. Febr. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstraße 155 versteigert werden: l. eine Anrichte,
I. zwei Diwans.
Nickel,
Gertchtovollzieher is Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 6. Februar 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Anrichte.
Kruse,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Sülz, Berrenrather= straße 142 versteigert werden:
Ein Regulateur, ein Regal mit Meyers Lexikon, Bilder, zwei Paar Partien mit Tuch, ein Bild(See stück), ein Trumeauspiegel, zwei Sessel, ein Sofatisch. ein Teppich, ein Kronleuchter usw.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den 4. Febr. 1911, vormittags 1103 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
verschiedene Hausmobilien.
Gerichtsvollzieher in Coln, als Vertr. des.=V. Riegert.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Februar 1911, vormitt. 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvöllzieher in Cöln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 a Freitag. 3. Februar 1911.
Seite 11.
DamenStiefel
mit u. ohne Lackkappe
RINGIA
Ein eleganter und solider Stiefe
Allein-Verkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59
Köln.
Bonn.
Koblenz.
Frankfurt a. M.
Eifelverein Ortsge. Köln.
Samst., 4. Febr. abds. 7½ Uhr:
GeneralVersammlung
im Vereinslokal # Bayr. Hof, Rechtschule 6, hiemnach gemeinsch. Essen. Anmeldungen hierzu an Herrn Hotelier Borsbach, Rechtschule 6 erbeten.— Sonntag, 5. Fedr. Abf. o...30, Sonntagsk. Remagen. Fahrt bis Oberzissen. Wandg. über Hain, Burg Olbrück(Besichtig.), Schalkenbach, Lerchenhald, Kreuzweg. Burg Neuenahr. Rucksackverpfl Führer Eul. b*
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.**
Freyeisens
Aepfelwein!
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecke. Flaschen= u Faßversand Glasweiser Ausschank in Orig. Frankf. Gläsern in m. Restaurant. Aepfelw.=Champagner
Jar. Metzmacher„#
Fernsor. 3830. Rheingasse 4
pul. Heren.
noch einige dunkle halbschw.
PaleivisBrusw.100=120cen
lells auf Seide, nur qute Stoffe,
setzt 20, 25, 30.
sonst Wert fast das Doppelte.
Königkraße8 Malzmähle
im Engros=Lager 0
Hämorrholden!
Magen-, Verdeuungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann sich selbst heilen. Ausgiebt kostenles geine an jedermann Krankenschwester Marie. Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 1
Verband hautm. Gehiltinnen u. Beuuntiunsn u.
Georgstrasse 7.
Sonntag, den 5. Februar, abends 6 Uhr:
Vortrag über den d. Franziskus von Abisi und die religiöse Bewegung seiner Zeit.
Redner: Herr Rel.= u. Oberl. Dr. Lauscher.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
p* Der Vorstand.
Deutscher Polier=Bund
Bundesgruppe IV. Köln.
Einladung
zu der am Sonntag, den 12. Februar 1911, nachmittags 2 Uhr, im Vereinslokale Agnes=Bräu, Krefelderstraße, stattfindenden
Gruppenversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Gruppenführers.
2. Anträge für den Delegiertentag.
3. Wahl der Delegierten
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. 5
Bezirks=Verein Köln.
NB. Den Mitgliedern zur gefl. Kenntnis, daß die Versammlung am Sonntag, den 5. Februar, ausfällt. Der Vorstand.
eigal. Giethlaus„St. Hichge!“
scke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. * Th. Opladen.
Metropol=Cheater.
Heute, und folgende Tage, abends 8 Uhr:—
Das Leutnantsliebchen.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Ein Walzertraum.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W. Drescher.
COLOSSEUN:
Plattköln. Bühne der Pamilie Milowitsch.
Heute, Freitag, den 3. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
„Der Hochtourist“s
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Max Neol.
Opernhaus.
Samstag, den 4. Februar 1911. 146. Ab.=Vorst. Serie B. (126. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Louise
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszenkert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Mutter) Welden,(Louise) Felser Fink, Böhmer, Gaebler, Rohr, Odenthal, Schlegel, Haleska Engelhard, Robertine; die Herren:(Vater) vom Scheidt, (Julien) Winckelshoff, Banoni, Pfeiler, Rawson, Neldel, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 5. Februar 1911. 147. Ab.=Vorst. Serie C. (127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Sohlspiel Haus Mohwinkel vom Hoftheater i. Schwerin
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Morgen, Samstag, den 4. Februar, abends 8¼ Uhr:#
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von W. Millowitsch. 8
— 50
In Vorbereitung: Die kleine Wilwe. 8 Schwank in 3 Akten von Gebh. Schätzler-Perasini. d##
8
Schauspielhaus.
Samstag, den 4. Fedruar 1911.
Neu einstudiert:
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Antßja) Frey, Greeff.(Anjutka, Heusgen, Teller=Habelmann, Bischoff, Lipski, Scholtz, Reimers, Kroeck; die Herren: Doser,(Nikita) Aßmann, Turrian, (Mitritsch) Odemar, Ritzgen, Heber, Diehl.
Anfang 7½0 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Kölner
IlI. Elternahend
Sonntag, den 5. Februar, nachmittags 5 Uhr, Städt. Turnhalle, Elogiusplatz.
Thema:
Die Berusswahl für die schulentlassenen Töchter.
Ref.: Fräulein E. von Mumm.
Freie Aussprache. k
Eintritt frei. I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Sonntag, den 5. Februar 1911
Nachmittags 3 Uhr
Sondervorstellung für das Kartell der christlichen Gewerkschaften
Der Störenfried.
Zu dieserVorstellung findet kein Billettverkauf statt Abends 712 Uhr.
Jchanisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittel=Preise.
Café
Rheinberg
1.
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., an der Schiffbrücke.
Sonntag, den 5. Fehr., v. nachm.—12 Uhr:
Auftreten des hier so beliebten
I.
S Rüchania.
Beter Menrath.
10 bis 20% Rabatt.
Apparate, sonst 120 jetzt 80.4,
„„ 50„ 304
„<space> 3 1<space>"<space> 2 2. 6.<space>
Nie wiederkehrende Gelegenheit.
%
Atelier Straus, Schildergasse 81.
Wohnungs-Anzeigen SS der Kölner Local-Anzeiger das SOOS geeignetste Oraan. SeSS
Geschäfts-Verlegung!
Wegen Vergrösserung verlegen wir morgen, Samstag, den 4. Februar, unsere Filiale Weyerstrasse 59 in die bedeutend grösseren Räume
Weyerstrasse 57
unmittelbar neben dem alten Lokal.
Ackermann&amp; Co.
Eigene Verkaufsläden
Ackermanns Fillalen in Köln: Ehrenstr. 24. Eigelstein 46. Malzbüchel 4, Peterstr. 20. Severin strasse 55. Severinstr. 137. Weyerstr. 57: Deutz: Freiheitstr. 42: Kalk: Hauptstr. 99: Ehrenfeld Venloerstr. 266: Lindenthal: Dürenerstr. 200: Nippes: Neusserstr. 281: Sül
Ecke Gustavstrasse.
Berrenratherstrasse.
*0
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Einers.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Huno Andrée.
Deutsches Theater
Bismarchstraße
Telephon 3112.
Freitag bei volkstümlichen Preisen:
0 diese Leutnants.
Lustspiel von Kurt Kraatz.
Samstag: Glaube und Heimal.
Tragödie von Karl Schönherr.
Sonntag, nachmittags 3½ Sonderverstellung für die freien Gewerkschaften:
Kasernenlutt.
Abends 8 uhr: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönheer.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Anfang der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Anfang der beir. Vorstellung reserviert. p
a Köln-Diehl.*
Sonntag, den 5. Februar, nachmittags 6 Uhr, in der kath. Bürgergesellschaft Sebastianstraße 184:
Geffentliche politische Versamulung
Spanien—Portugal
Ref.: Herr H. Cönnessen.
Alle Erwachsenen unserer Gemeinde, Herren und Damen, sind eingeladen.
Der Geschäftsführer.
Versammlungskalender dei
Krankenpfleger, Dienstag..„I Pehke Tommes, Glockengasse.
Peielisce der heisherke hehsis eit. Läase Kashe

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Freitag, 3. Februar 1911.
Eröffnung
der
Köln
Eintrachtstrasse 79
gegenüber der Ritterstrasse.1 O.( I„
relephon 335o. Ochsen-&amp; Schweinemetzgerei
Karl Thinnes
Köln
Eintrachtstrasse 70
gegenüber der Ritterstrasse
Telephon 13350.
von
heute, Freitag, abends 6 Uhr.
Empfehle in nur guten Qualitäten:
Suppenfleisch von 0,70 M. an
Bratenstücke von 0,75 M. an
Kalbfleisch von 0,75 M. an
Hammelfleisch von 0,70 M. an
Besonders empfehle ich meine vorzüglichen
Schweinebraten mit Schwarte.. 0,80 M.
Schweinebraten ohne Fett und Knochen.0,90 bis 1,00 M
Schweinehalsbraten 0,80 M.
Lummerkotelett 0,85 M.
Trüffelleberwurst Beste Leberwurst Hausmacher-Leberwurst Beste Blutwurst Rotmagen
Leber- und Blutwurst III
Wurst- und Aufschnittwaren:
Königlich Preußische
Klassen-Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
30 40 20 10
Taphorn
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Glockengasse 1,
Eingang Herzogstraße.
Telephon 1740. h
#
G Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
garantiert naturHOIIIG reinen echt BienenO Schleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose fre. zu 7,50 M. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre.
.50 M Nichtgefall. nehme zurück. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
dich selbst. Brosch.
u. Preisliste ums. Schoeneam Co.,
Frankfurt a. M. 328
Beachte die kleinen Anzeigen in()!
Bitte meine Schaufenster-Auslage zu beachten! Bei jedem Einkauf gebe ich meine Kontrollbons.
Deutsches National-Mosaik Trüffel-Mosaik Kaiser-Galantine Franz. Zungen-Galantine Geflügel- u. Wildschweinpasteten Getrüffelte Leberpasteten.
Kölner
Harren-Zunft.
Am Samstag, den 4. Jebruarius A. D. 1911 abends punkto 8 Uhren
I. großer Maskenball
in den käumen der Bürgergesellschaft.
2 Musikkapellen.
derer K. I. I.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Karten zu ermäßigten Preisen sind im Vorverkauf im Restaurant der Bürgergesellschaft und bei den Ambsmeisteren zu heben. 0
Kassapreis 3 Mark.
kauf- und leihweise
Christian Krug
Breitestrasse 52
Fernruf 10251.
Bringe mein gr. Lager aller erdenklich. Kostüme zur bevorsteh. MaskenSaison in Erinnerung.
Denkbar grösste Auswahl bei no- billigsten Preisen.
Ausstellung von nur feinsten erstklassigen Modellkostümen, das Feinste auf diesem Gebiete. Zwangiose Besichtigung.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Schutzherr: Seine Königliche Hoheit Fürst ollern.
Dirigent: Fedor Berger, Köln.
Wilhelm von Hohenzo
Sonntag, den 5. Jebruar 1911, nachmittags 4 Uhr
Karnevalistische Sitzung
mit Damen
im großen Tivoli-Saal, neußerstr. 216
unter gefalliger Mitwirkung erster Karnevalisten Kölns und des Hannemannschen Trompeterkorps
anschließend:
Grosser Fest-Ball.
Das Fest=Komitee.
vSxpätiozen Preisen Hei. den Mit, edern beider Vereine. Brauhaus
(.V
Rot-Weiss.
Samstag, den 4. Februar 1911, abends 8 Uhr
st. Michgel Th. Oplag. i9a# Preisen g# den Mitgliedern beider Vereine, Brauk
und im Fesioka, TKassapreis erbg t Jradantergzu., Restauration Vellut, Siebachstr
7
66
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Aein-Untersuchung Spezialik V. Tervais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. r
Schw. Herd, mit Wassersch.
Gasofen m. Gestell, 3fl., 3 Weiterkocher, 1 mit Backofen, Kronleuchter, 6flammig. 2 Einzellicht hängend, wegzugshalber an Private billig abzugeben.
Hohenstausenring 25.
in sämtlich. Räumen de
Städtischen Balhauss
Gürzenich
unter Mitwirkung von
fänt Miltärkapellen.
Die Ballotageliste lieg i. Gürzenich-Weinrest rant zur Eintragung on Die Kartenausgabe be ginnt am Mittwoch, der 1. Februar. Der Eintrit preis im Vorverkauf 34 Samstag 5+. Die Eit trittskarten sind strei. persönlich und auf ber langen den Festordnen vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung,
doch soll bei ältere Personen Gesellschafts anzug mit Anlegen eine „— karnevalistischen Abzeichens genugen. Dominos und Möhnenmäntel sind vor dann zugelassen, wenn unter denselben Maskeukostüme#t Gesellschaftsanzug getragen werden.
Masken-Garderobe im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten betretfene.
sind nur an unsere Geschäftsstelle zu richten bei Herto Ernst Bluhm, Ehrenstrasse 94. Telephon Nr. 7908.
Der Vorstand.