Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Grsuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfa.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweile für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— OffertenGeschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
AERRRR
Nr. 520. 24. Jahrgang, Fernsor. 1 S4chzsasels=Veiteste K. X ecze:“, Köln, Montag, 20. November 1911. B92: 4 53, 353. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der erste Schnee.
** Elberfeld, 20.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Nach den warmen
gentagen der letzten Wochen machte sich gestern eine empfindliche Kalte bemerkbar. In der letzten Nacht trat Schneefall ein, sodaß die Höhen des Bergischen Landes heute morgen ihre weißen Häupter zeigten.(Es ist dies der erste Schneefall in diesem Herbste.)
Brand der Martinikirche in Münster(i..).
Heute abend geriet die altehrwürdige Martinikirche, die erst vor kurzem mit einem Kostenaufwande von mehreren hunderttausend Mark restauriert worden war, in Brand. Die Kirche stammt zum Teil aus dem 12., zum Teil aus dem 15. Jahrhundert. Es gelang, alle Wertsachen und Geräte aus der Kirche in Sicherheit zu bringen. Nach harter Arbeit der Feuerwehren gelang es, nachdem der Brand großen Schaden angerichtet hatte, das Fener zu löschen. Der Turm ist vollständig ausgebrannt. Mehrere Häuser der Nachbarschaft wurden stark beschädigt. Der zerstörte, mit einem Helm gekrönte Turm gab der in spätgotischen Formen gehaltenen Kirche ein schmuckes Aussehen. Der untere Turmteil wurde 1187 errichtet, 1859 erneuert.
Ueber den Brand der Martinikirche teilt der Münstersche AnIn der Kirche war um 8 Uhr Abendandachtt„Als der Glöckner mit drei Begleitern um 8 Uhr den Turm verließ, will er von dem Feuer noch nichts wahrgenommen haben, doch vermutet man, daß durch die Unvorsichtigkeit einer dieser Leute, die mit offener Kerze gewohnheitsgemäß den Turm bestiegen hatten, der Brand verursacht wurde. Auch als um.30 Uhr die letzten Besucher die Kirche verließen, merkte noch keiner den im Innern des Turmes wutenden Brand. Kurz nach.30 Uhr flammte im unteren Turmgeschoß Feuerschein auf, der schnell den Alarmruf durch Münster trug: Die Martinikirche brennt! Von allen Seiten strömten Tausende von Neugierigen der Brandstätte zu, die durch Feuerwehr und Militär bald in weitem Umkreis abgesperrt wurde. Gegen 9 Uhr brannte bereits der mit Schiefer bedeckte Turmhelm lichterloh. Ein Funkenregen trug handgroße brennende Holzstucke weit über das Weichbild der Stadt hinaus und gefahrdete ein ganzes Häuserviertel.
Der gegen abend einsetzende Regen sorgte dafür, daß das Feuer sich nicht so leichtübertragen konnte. Mittlerweile fand es in der anderen Straßenseite bei einem aus der Zeit der Wiedertäufer stammenden Giebelhaus durch das offenstehende Bodenfenster Eingang und setzte die Dachstühle zweier Häuser in Brand, die bis zum ersten Stockwerk herunter zerstört wurden. Von dem Turm war nichts meyr zu retten. Gegen 10 Uhr stürzte das Gebälk im Glockenturm mit krachendem Getöse im Turminnern zusammen. Die Anstrengungen der Feuerwehr und des Militärs gingen nun dahin, das Kircheninventar zu retten und das Kircheninnere selbst zu schützen. Gegen 12.30 Uhr konnte die Gesahr als beseitigt gelten. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Kirche und der Kirchturm waren im Laufe der letzten fünf Jahre im Innern und Aeußern einer gründlichen Renovierung unterzogen worden, welche in der letzten Woche erst beendet worden war. An dem Brandplatze weilten der Oberpräsident von Westfalen, Prinz von Rativor und Corvey, und Regierungspräsident Jarotzly.
Unterbeamten und Teuerung.
Die Morgenblätter melden aus Berlin(Drahtber.): In der Hasenhaide waren gestern über 7000 im Reichs=, Staats= und Kommunaldienst stehende Unterbeamte zum ersten deutschen Unterbeamtentag versammelt, um anläßlich der herrschenden Teuerung dem gemeinsamen Wunsch der Unterbeamten Ausdruck zu geben.
U. a. Behörden hatte auch das Kriegsministerium und das Polizeipräsidium ihren Beamten den Besuch der Versammlung streng verboten.
Der Kaiser
ist gestern abend 10.55 Uhr im Sonderzuge nach Baden=Baden und Donaueschingen abgereist.
m Ein Reichstagskandidat schwer verunglückt.
(Eig. Drahtber.) Bochum, 20.Nov.1911. Der von der nationalliberalen Partei unseres Reichstagswahlkreises aufgestellte Kanbidat, Bergarbeiter Heckmann, ist heute morgen auf Zeche Konstantin, Schacht 3, von hereinbrechenden Gesteinsmassen verschuttet und schwer verletzt worden.
Die unzufriedenen Winzer in Frankreich.
Paris. 20.Nov.1911. In Bar=sur=Aube hielten die Winzer eine Versammlung ab, in der der Beschluß gefaßt wurde, die Protestbewegung wieder von neuem zu beginnen, falls das Parlament oder die Regierung in die Einbeziehung des Aubedepartemenis in das Champagnegebiet nicht einwilligen sollten.
* Die Cholera an Bord französischer Kriegsschiffe?(Drabtb.) Toulon, 20.Nov.1911. Von der Marineverwaltung wird nunmehr erklärt, daß die an Bord mehrerer Kriegsschiffe vorgekommenen Erkrankungen choleraartiger Natur seien. Im ganzen sind 70 Matrosen erkrankt, davon an Bord des Panzerschiffes Marceau allein 45. Es scheiut, daß die
Epidemie aus Biserta eingeschleppt worden ist. Sowohl von den Marine= wie von den städtischen Behörden sind umfassende Maßnahmen getroffen worden, um eine Ausbreitung der Seuche zu verhindern.
G Eine neue Flottenvorlage?
Gerüchte von der Einbringung einer neuen Flottenvorlage tauchen immer wieder auf. Neuerdings verbreitet eine Nachrichtenstelle die Mitteilung, daß die Reichsmarineverwaltung den vom Flottenverein und während der Debatten über das Marokkoabkommen auch im Reichstag laut gewordenen Wünschen jetzt durchaus sympathisch gegenüberstehe. Allerdings dürfte sie das Entgegenkommen kaum in der Einbringung einer neuen Flottenvorlage bekunden. Man ist in Marinekreisen der Meinung, daß sich diese Wünsche auch
ohne neues Flottengesetz
erfüllen lassen, und zwar auf verschiedene Arten. Welchen Weg man wählen wird, darüber sind die Erwägungen noch im Gange.
Es kommt der Marineverwaltung in erster Linie darauf an, bei möglichst großer Effektivwirkung der geplanten Maßregeln das Reichsbudget so wenig wie möglich zu belasten. Danach soll also die Regierung tatsächlich einer verstärkten Flottenrüstung geneigt sein; ob diese in einer neuen Flottenvorlage oder auf anderem Wege gefordert werden soll, tut ja im Grunde genommen nichts zur Sache. Wir vermögen trotz der Bestimmtheit, mit der eine verstärkte Flottenrüstung in Aussicht gestellt wird, nicht daran zu glauben. Einmal schon deshalb nicht, weil dadurch die eben erst beginnende Gesundung der Reichsfinanzen auf das schwerste erschüttert
werden müßte. An neue Steuern zur Deckung der Mehrausgaben ist aber für absehbare Zeit nicht zu denken. Danu aber zeigt sich auch nicht die mindeste Notwendigkeit einer verstärkten Flottenrüstung. Der Reichskanzler selbst hat ausdrücklich erklärt, daß wir gegen jeden Angriff gerüstet sind und die anders lautenden Gerüchte als unrichtig in Abrede gestellt. Daß die Panzerplatten= und Flottenausrüstungsfabrikanten die Reichsregierung nur zu gern zu einer Flottenvermehrung drängen möchten, glauben wir. Aber das deutsche Volk hat nicht den mindesten Anlaß, die Geschäfte jener Fabrikanten zu besorgen. Und dann mögen sich die Kreise, die für eine Flottenvermehrung agitieren, doch einmal die Frage vorlegen, wie eine verstärkte Flottenrüstung auf das Ausland, insbesondere auf England wirken müßte. Nach der eben erwähnten Erklärung des Reichskanzlers käme sie einer
Herausforderung Englands
gleich und das würde den Krieg bedeuten. Wir glauben nicht, daß selbst die enragiertesten Flottenschwärmer die Verantwortung für diese Folge ihrer Agitation übernehmen würden.
0 Aus dem Reichstag.
Der Reichstag hat am Samstag fleißige Arbeit geleistet. In einer Sitzung, die bereits um 11 Uhr begann und bis abends 6 Uhr dauerte, hat er den Arbeitsverlust, welcher durch die zahlreichen Reden der Freisinnigen zu dem Schiffahrtsabgabengesetz am Donnerstag und Freitag verursacht war, zum Teil wieder wettgemacht. Freilich ist es ihm nicht gelungen, noch das Hausarbeitsgesetz, wie es vorgesehen war, in zweiter Lesung zu beenden. Dagegen wurde das Schiffahrtsabgabengesetz bis auf einige Punkte, die zurückgestellt wurden, und ebenso die Gewerbeordnungsnovelle in zweiter Beratung erledigt. Das Schiffahrtsabgabengesetz wurde im wesentlichen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Aus Anlaß der Wahlvorgänge in Konstanz kam es zu einem
scharfen Jusammenstoß
zwischen Dr. Pfeiffer(Zentrum) und dem Abgeordneten Schmid=Konstanz(Natl.). In einer Rede, in der Dr. Pfeiffer für die Flößerei in Oberfranken eintrat und unter Zustimmung der Regierung feststellte, daß die Flößerei allgemein abgabenfrei bleiben solle, betonte er, daß das Zentrum wieder und wieder auf den Schwindel, den man in Konstanz gegenüber den Wählern in Hinsicht auf die angebliche Belastung der einzelnen Haushaltungen durch die Reichsfinanzreform getrieben habe, zurückkommen werde. Zur Charakteristik des Abg. Schmid=Konstanz führte er gleichzeitig an, daß dieser sich dahin geäußert habe, falls ihm ein Zentrumsmandat angeboten worden wäre, hätte er jetzt auch Zentrumsmann sein können. In einer persönlichen Bemerkung erwiderte Abg. Schmid, daß er eine derartige Aeußerung niemals getan habe. Durch die Rede des Abg. Dr. Pfeiffer waren die Nationalliberalen in eine hochgradige Nervosität
versetzt worden. Wer sie beobachtete, konnte den Eindruck gewinnen, als ob mehrere ihrer Mitglieder bei den Linken zu dem Zwecke im Saale herumreisten, um nachträglich einen Ordnungsruf beim Pläsidenten gegen Dr. Pfeiffer zu erlangen. Dazu ist es aber nicht gekommen.
Die Beratung der Gewerbeordnungs=Novelle nahm nur kurze Zeit in Anspruch. In der Hauptsache bezweckt diese Novelle eine Umgestaltung des Lohnbuches in ein Abrechnungsbuch, eine
Regelung des Besuches der Fortbildungsschule, eine Verschärfung der Strafen für vorsätzliche Zuwiderhandlungen und die Ermöglichung der Befugnis für den Bundesrat, zu bestimmen, daß in Fällen, wo Geschäftsinteressen gefährdet sind, die Lohnbücher in den Betriebsstätten verbleiben können. Die Sozialdemokraten stellten verschiedene Abänderungsanträge und suchten nachzuweisen, daß das Zentrum bei der Ablehnung dieser Anträge sich wenig arbeiterfreundlich zeige. Indessen gelang es Dr. Pieper(Zentr.), der wiederholt in die Debatte eingriff, den Nachweis zu führen, daß das Zentrum nicht materiell gegen die sozialdemokratischen Anträge sei, sondern sie in der Hauptsache deswegen ablehne, weil diese Anträge nicht eine solche Fassung aufzeigten, die geeignet sei, den
Widerstand der Regierung zu brechen.
Im wesentlichen wurde die Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Als Zeit der Inkraftsetzung wurde der 1. April 1912 auf Antrag des Zentrums festgesetzt. Die nächste Sitzung, welche am 27. November stattfindet, hat sich zu beschäftigen mit der neuen Vorlage für den afrikanischen Eisenbahnbau und dem Hausarbeitsgesetz. Während der Verhandlung entstand in der Wandelhalle vorübergehend eine kleine Aufregung infolge der Anwesenheit einer geisteskranken Dame, die zum Reichstag gekommen war, um, wie sie wiederholt erklärte, ihre Checks zu holen.
O Der Agitator und der Wissenschaftler.
Die sozialdemokratischen Zollwucherathleten sehen sich immer mehr in die Enge getrieben, da ihre lächerlichen Phrasen von der Wucht der wirklichen Tatsachen immer wieder aufs neue erdrückt werden. Es gibt allerdings auch
denkende Leute innerhalb der Sozialdemokratie, welche der Sache etwas ernster auf den Grund gehen. Diese wissenschaftlich arbeitenden Sozialdemokraten kommen nun aber, auf ihren ernstern Studien fußend, zu ganz andern, direkt gegenteiligen Schlüssen wie die sozialdemokratische Radaupresse. Von Interesse ist hier z. B. zu lesen, wie der bekannte sozialistische Wirtschaftspolitiker Artur Schulz die Frage der Teuerung in den Sozialistischen Monatsheften(23, 1911) behandelt. Es geschieht dies in durchaus nüchterner und vernünftiger Weise, was um so mehr auffällt, wenn man seinen sachlichen Aus führungen einmal die üblichen phrasen gegenüberstellt.
In ihrem Unverstand hört man manche Hausfrau sagen, die Ursachen der Teuerung lägen doch klar auf der Hand. Die abnorme Hitze des letzten Jahres, die dadurch erzeugte Dürre habe das Wachstum schwer beeinträchtigt und eine schlechte Ernte ergeben.(Vorwärts 242, 1911.)
sozialdemokratischen AgitationsZwei Elementarereig nisse haben in diesem Jahre die deutsche Landwirtschaft derart heimgesucht, daß sie auch der Gesamtheit der Konsumenten sehr unangenehm fühlbar geworden sind. Wieder einmal trat die gefürchtete Maul-und Klauen seuche von der russischen Grenze aus ihren verheerenden Zug nach dem Westen durch ganz Deutschland an; indem unter ihrem Einflusse die Milcherzeugung stark zurückging, trug sie zur Verteuerung von Milch und Butter wesentlich bei. Anfang Juni begann eine katastrophale Hitze und Dürre, die im größten Teile Deutschlands bis in den September hinein anhielt.(Sozialistische Monatshefte 23, 1463.)
Es war deshalb ganz richtig, daß die Hülfsaktion des Reiches und der Einzelstaaten zunächst darin bestand, durch eine 50prozentige Ermäßigung der Tarifsätze den Bezug der wichtigsten Futtermittel zu erleichtern, und, indem man gestattete, den Mais in den Brennereien ohne die sonst damit verbundenen steuerlichen Nachteile zu verarbeiten, größere Kartoffelmengen für den menschlichen Genuß und die Schweinefütterung freizusetzen.(Sozialistische Monatshefte 23, 1464.)
Besonders an dem letzten Beispiele kann man wieder so recht deutlich sehen, wie der sozialdemokcatische Agitator jede Maßnahme, die von anderer Seite ergriffen wird, nur dazu benutzt, sie herunterzureißen und ihr in bewußt unwahrer Weise die verwerflichsten Absichten zu unterschieben. Bei ihm heißt es: Hetze um jeden Preis!
Wie ganz anders urteilt dagegen der sozialdemokratische Wissenschaftler!
G Eine Erinnerung.
Seit der Kaiserlichen Botschaft über die soziale Frage sind
In sonderbarer Weise will die Regierung der Futternot und Fleischteuerung entgegenwirken: Sie will den agrarischen Schnapsbrennern Erleichterungen verschaffen.... Nicht den hungernden Massen, sondern den reichen Schnapsgrasen gilt die Sorge der Regierung.(Vorwärts 216, 15. Sept. 1911.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 x Montaa. 20. November 1911.
3 Was der Dienstag bringt: ss:
Eas„
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Das Kätchen von Heilbronn, 7½. Deutsches Theater: Der zerbrochene Krug. Metronol-Theater: Der Opernball, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Gürzenich: 3. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer
Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen; Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande, 6. Privatdozent Dr. Kuske Die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella italian, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Di- Ausgrabungen in Assyrien und Babylonien und ihr Ertrag für die altorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Singakademie: Oeffentliche Generalprobe zum Konzert für den Vater ändischen Frauenverein im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr.
am Freitag 30 Jahre vergangen. Die Nordd. Allg. Zeitung erinnert in ihren Rückblicken an diesen Tag und führt u. a. aus:
Der warmherzige Wunsch des greisen Fürsten ist in Erfüllung gegangen, das Werk, noch immer unerreicht von der übrigen Staatenwelt, ist unter seinem regierenden Enkel immer weiter und umfassender ausgestaltet worden, und wenn die sozialdemokratische Partei, der an Zufriedenheit in der Arbeiterschaft nichts gelegen ist, ihre Reichstagsfraktion 1883 gegen das Krankenversicherungsgesetz, im folgenden Jahre gegen das Unfallversicherungsgesetz, 1889 gegen das Alters= und Invalidenversicherungsgesetz stimmen ließ, so war sie sich trotzdem insgeheim daruber klar, wie ihre Rolle dabei zu bewerten ware. Neuerdings laufen denn auch die entsprechenden
Eingeständnisse
zuweilen mit unter; der„Genosse“ Fischer schrieb dieser Tage, man müsse allseitig zugeben, daß der heutige Alters= und Invalidenrentner eine ganz andere soziale Stellung einnehme, als der arbeitsunfähige Großvater vor 25 Jahren, der seinen Kindern zur Last siel, oder der es als eine Schande empfand, von der Gemeindeunterstützung zu leben.„Jede Erhöhung der Rente ist somit ein Stuck Kulturentwicklung! Und der Wettstreit um den Ausbau dieses Gebäudes hat den Gedanken der Gemeinsamkeit, der Gleichheit, der Solidarität auch in den Kreisen geweckt und gestärkt, die sich nicht zu den Arbeitern zählen, und er hat damit
zur Beredelung des geistigen Lebens
beigetragen.“ Tahin gehört auch die Feststellung des Sozialdemotraten Kampffmeyer in den Sozialistischen Monatsheften, daß die deuische Arbeiterversicherung eine tatsächliche ökonomische
Besserstellung der Arbeiterschaft
um anderthalb Milliarden Mark bedeute. Man kann diese Angabe nach genauerer Auftechnung dahin präzisieren, daß die Versicherten aller Zweige in dem Zeitraum von 1885 bis 1910 rund 3,3 Millarden an Entschädigung mehr erhielten, als sie an Beiträgen gezahlt haben. Außerdem wurden von den angesammelten Vermögensbeständen(zu Anfang 1910 rund 2,2 Milliarden) an 729 Millionen für den Bau von Arbeiterwohnungen, Krankenhäusern, Genesungsheimen und für ähnliche Wohlfahrtseinrichtungen verwendet. So ist durch die deutsche Arbeiterversicherung eine Flut von Elend abgedämmt worden. Sie hat den Grundsatz aufgestellt, dem Arbeiter einen positiven Rechtsanspruch auf bestimmte Leistungen zu schaffen, einen Anspruch, der iyn davor schützt, bei Krankheit, Unfall, Insaliditat und Alter der Armenpflege anheimzufallen und damit seiner porit schen Rechte verlustig zu gehen.
Es ist nicht möglich, die Vorteile des gewaltigen Fürsorgewerks im engeren Rahmen nach Gebühr zu entwickeln; sein Wirken aber bildet für Deutschland einen Ruhmestitel, der auch vom Auslande anerkannt wird, und gereicht unserem Volke zu dauerndem Erg. n.
Diesen anerkennenden Ausführungen schließen wir uns voll und ganz an. Wir glauben nicht unbescheiden zu sein, wenn wir fesistellen, daß das
Zentrum einen ganz hervorragenden Anteil
an dem Ausbau unserer sozialen Gesetzgebung genommen hat. Ganz anders die Sozialdemokratie, die sich beharrlich allen Besserungen der Lage der Arbeiterschaft widersetzt hat.
* Zum hundertjährigen Jubiläum der Kruppschen Werke.
Am 20. November d. J. kann die Firma Krupp in Essen auf eine hundertjährige Vergangenheit zurückblicken, denn an diesem Tage im Jahre 1811 eröffnete Friedrich Krupp seine Werkstatt zur Herstellung von Gußstahl. Aus kleinen Anfängen hervorgegangen, hat sich die Fabrik im Laufe eines Jahrhunderts zu einem Unternehmen von internationaler Bedeutung entwickelt.
Die Entwickelungsgeschichte des Werkes weist manches interessante Moment auf. Nachdem Friedrich Krupp bereits zu Anfang des 19. Jahrhunderts auf der Gutehoffnungshütte, die früher im Besitz der Familie Krupp gewesen war, in Gemeinschaft mit andern Technikern Versuche zur Herstellung von Gußstahl gemacht hatte, errichtete er auf der sog. Walkmühle bei Altenessen die erste Fabrikanlage. Das junge Unternehmen war aber aufangs so wenig vom Glück begünstigt, daß der Betrieb bald wieder eingestellt werden mußte.
Im Jahre 1818 verlegte Krupp seine Fabrik nach Essen an die Stelle des heutigen Werks. Dort begann er nun mit der Errichtung des Schmelzbaues und eines einstöckigen Wohnhauses für sich und seine Familie, welches 1823 bezogen wurde. In dem neuen Schmelzbau erfolgte 1819 der erne Guß und Krupp nahm nun die Herstellung weiterer Fertigfabrikate wie Sägen. Klingen, Schneidewerkzeuge usw. auf. Trotzdem wollte das Unternehmen nicht recht vorwaris kommen. Die Fabrik mußte zeitweilig geschlossen werden und Friedrich Krupp büßte sein ganzes Vermögen ein. Alle diese Widerwärtigkeiten warfen den geprüften Mann auf ein langes Krankenlager, von dem er sich nicht wieder erholen sollte. Er starb am 8. Oktober 1826.
An Stelle der Witwe Krupp übernahm nun der vierzehnjährige Sohn Alfred mit außergewöhnlicher Tatkraft und Umsicht die Leitung der schwer verschuldeten Fabrik, die damals
sechs Arbeiter beschäftigte. Für die Familie Krupp begann nun eine lange Leidenszeit voller Not und Entbehrungen, bis sich ganz allmählich dank der Zähigkeit und Willenskraft des jungen Alfred das Werk wieder hob. 1830 errichtete Krupp auf der Walkmühle eine Walzenschleiferei und begann nun die Fabrikation von Walzmaschinen. In den Jahren 1835—37 konnte sogar zu Erweiterungsbauten geschritten werden. Es entstand ein Hammerwerk und eine mechanische Werkstatt. In den nächsten Jahren erfolgte dann die Aufstellung und Inbetriebnahme der ersten Dampfmaschine und die Inbetriebsetzung eines 450 Pfund schweren Hammers, wogegen der Hammerbetrieb auf der Walkmühle wieder eingestellt wurde. Zwecks Erschließung neuer Einnahmequellen führte er weitere Fabrikationszweige ein, nämlich die Herstellung von Eisenbahnwagenachsen und =Federn, Schiffswellen und Radreifen, die er auf Grund einer eigenen Erfindung ohne Schweißung herstellte.
Dazu kam endlich die Aufnahme der Geschützfabrikation. Schon 1847 faßte Krupp den Gedanken, aus seinem vorzüglichen Gußstahl Kanonen zu fabrizieren, die damals aus Gußstahl oder Bronze hergestellt wurden. 1851 war Krupp schon in der Lage, die Internationale Industrie= und Kunstausstellung zu London mit einem Sechspfünder=Geschützrohr aus Gußstahl und einem Gußstahlblock von 4500 Pfund zu beschicken, die ungeheures Aufsehen erregten. Krupp bot seine Kanonen zunächst Preußen an, das damals gleich vielen andern europäischen Staaten seine Artillerie neu bewaffnete. Man begegnete den Gußstahlkanonen noch mit einigem Mißtrauen, zumal die Kruppschen Geschütze, trotz des vorzüglichen Materials, noch manche Mängel in der Konstruktion aufwiesen. Pan wies Krupp ab und entschied sich für die Bronzekanonen. Nachdem Krupp erhebliche Verbesserungen an seinen Kanonen vorgenommen hatte, stellte er sie fremden Staaten zu Versuchen zur Verfügung. Der Erfolg war der, daß die erste größere Bestellung von 36 Geschützen durch Aegypten einlief. Damit wurde Krupp mit einem Schlage bekannt. Preußen entschloß sich gleichfalls, der Fabrik 300 Kanonen in Auftrag zu geben, wodurch die Zukunft der Werke auf längere Zeit hinaus sichergestellt wurde. Die preußische Bestellung war in der Hauptsache auf die Initiative des Prinzregenten, nachmaligen Kaiser Wilhelm., zurückzuführen, der die Werke 1853 besucht hatte.
Krupp war jetzt in der Lage, erheblich zu erweitern; er verfügte 1856 bereits über 1000 Arbeiter. Von allen Seiten liefen jetzt Aufträge ein und die Kruppschen Erzeugnisse genossen bald Weltruf. Um sich mönlichst unabhängig zu machen, erwarb Krupp Eisensteingruben und Kohlenzechen im In- und Auslande. In den achtziger Jahren beschäftigten die Werke etwa 15 000 Arbeiter. An seinem Lebensabend konnte Alfred Krupp auf ein an Erfolgen reiches gigantisches Lebenswerk zurückblicken. Bei allen geschäftlichen Erfolgen ist Alfred Krupp stets in väterlicher Weise um das Wohl seiner Arbeiter besorgt gewesen. Die mannigfachen sozialen Einrichtungen, die er geschaffen, setzen ihm für alle Zeiten ein Denkmal im Herzen seiner Arbeiter. Am 14. Juli 1887 starb er.
Die Leitung der Werke ging nun auf seinen einzigen Sohn Friedr. Alfred über, der ganz im Sinne seines großen Vaters wirkte. Wenn Fried. Alfred Krupp wegen seiner von Jugend auf schwankenden Gesundheit nicht seine ganze Kraft den Werken widmen konnte, so ruhte das Unternehmen schon auf einem derart stabilen Fundament, daß es einen immer glänzenderen Aufschwung nahm. Immer neue Hülfsquellen wurden erschlossen. Das Gußstahlwerk F. Asthöwer u. Co. in Annen war bereits durch Alfred Krupp angekauft worden. Sein Sohn erwarb noch dazu 1893 das Grusonwerk in Magdeburg und 1896 die Germaniawerft in Kiel. Eine weitere Neuschöpfung Fried. Alfred Krupps ist die Friedrich=Alfredhütte in Rheinhausen bei Duisburg. Sie wurde 1896 in Angriff genommen, konnte aber erst nach seinem Tode vollendet werden. Die von Alfred Krupp geschaffenen sozialen Einrichtungen baute er immer weiter aus und fügte eine ganze Reihe Neuschöpfungen hinzu, unter denen der bekannte Altenhof, das idyllische Heim der alten Arbeiterpensionäre, als seine Lieblingsschöpfung gilt.
Nach dem am 22. November 1902 erfolgten Tode Friedrich Alfred Krupps wurden die Werke gemäß seiner testamentarischen Verfügung in eine Aktiengesellschaft umgewandelt, da ein männlicher Erbe nicht vorhanden war. Der gesamte Aktienbesitz befindet sich jedoch in den Händen der Familie Krupp. 1906 heiratete die älteste Tochter Bertha den Legationsrat Dr. v. Bohlen u. Halbach, wodurch den Werken wieder ein männlicher Leiter gegeben wurde. Der Kaiser gestattete Hrn. v. Bohlen, für sich und den jeweiligen ältesten Sohn den Namen Krupp v. Bohlen und Halbach zu führen, damit der Name Krupp erhalten bliebe.
Auch nach dem Tode Friedr. Alfred Krupps nahm die Entwickelung der Werke ihren ungehinderten Fortgang und heute beschäftigen die Essener Betriebe mit samt den Außenwerken insgesamt etwa 70 000 Personen.
0 Neue Zeit contra Bebel.
Bei den Marokkodebatten im Reichstag hat der Abg. Bebel den Vorwurf, daß die Sozialdemokratie im Kriegsfall mit dem Plan eines Massenstreiks umginge, bekanntlich mit großer Entrüstung zurückgewiesen. Dabei hat er den Vorwärtsredakteur Däumig, der in einer Berliner Versammlung während der Marokkokrisis die rote Katze aus dem Sack gelassen, glatt abgeschüttelt, dessen Ansicht sei nicht die Anschauung der Partei gewesen. Nun kommt die jüngste Nummer der Neuen Zeit (Nr. 7, 17. Nov. 1911) und feiert denselben Däumig im Leitartikel als großen Held. Der Abgeordnete Frank wird verhöhnt, weil er die Rede des Reichskanzlers als eine große Tat gepriesen habe und mit einem Schiller=Zitat verunglückt sei. Und zum Schluß heißt es im fühlbaren Gegensatz zu der Taktik Bebels, ohne ihn zu nennen, wörtlich:
Allen Zitaten aus Bethmann und Schiller sind so frische und muntere Reden vorzuziehen, wie sie Genosse Däumig im vergangenen Sommer gegen die Kriegshetzer gehalten hat...
Das wissenschaftliche Parteiorgan der Sozialdemokratie hat mithin eine ganz andere Wertung für die Hetzreden Däumigs wie Bebel, der im Reichstag nur für seine Person, aber nicht als Partei gesprochen hat, was ihm außer der Neuen Zeit auch schon die Leipziger Volkszeitung gesagt hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Bürgergesellschaft zu Köln. Welch anderes Bild bot am Samstagabend der große Saal der Bürgergergesellschaft, die dort ihren üblichen Gesellschaftsball abhielt, gegenuber den Tagen, da politischer Kampf und Sieg Tausende zusammengeführt hatte! Der Pulverdampf von damals hatte sich gründlich verzogen, und der Siegesjubel, der die Wände hatte erzittern lassen, ist verklungen. Statt der Politik schwang jetzt die Göttin der Tanzkunst ihr Szepter, unter dem der Jugend die Freude erblühte. Die Jugend hielt die beiden Säle besetzt und belagert. Nachsichtig drängten sich die älteren Semester in die Ecken zurück, um den goldenen Tröpfchen des Kellers ihre Aufmerksamteit zu schenken, soweit diese nicht von den holden Tänzerinnen und ihren flotten Rittern in Anspruch genommen wurden. Es ist ja in der Bürgergesellschaft kein fremdes Bild, dieses fröhliche Getümmel der Jugend, aber es reizt doch immer wieder den Beschauer, zumal der ganze Rahmen der Veranstaltung vornehm und doch zwanglos im besten Sinne des Wortes ist. Wie die Stichworte eines feingesponnenen Herzensromans lesen sich die Texttitel der verschiedenen Tänze, die auf der geschmackvollen Tanzkarte sich aneinanderreihen.„Hupf, mein Madel, hupf“ fiedelt das Orchester im übermütigen Strauß'schen Walzer,„Ein Herz und Sinn" verkündet die Polka=Mazurka,„O, du mein Pusselchen,“ gesteht der offengerzige Rheinländer.„Die Fritzi und der Fritze“ dreyen sich dann im Schottisch uno wiegen sich in den Walzerträumen, die„Dollarprinzessin“ kokettiert mit dem„Rollschuhläufer",„Brautschau“ klingts hoffnungsvoll dazwischen, und der„Lustige Ehemann“ steht als aussichtsreichste Nummer für die heiratslustigen Tänzerinnen dazwischen.„Bis früh um funfe“ verspricht der Schottisch. Ob er dem„Kehraus" gegenuber dieses Versprechen eingehalten hat? Zeitungsleute pflegen über derlei distrete Fragen nie Auskunft zu geben. Wenn du, neugierige Leserin, wissen willst, wie lange es gedauert hat, so laß dich das nächste Mal selbst hinführen; es wird das nächste Mal nicht fruher geschlossen, und diese einzige gesellschaftliche Veranstaltung wird dann noch reizender als diesmal, wenn das über, aupt noch möglich ist.
— Der Pfarr-Cacilienchor St. Paul feiert am Buß= und Bettage sein 14. Stiftungsfest. Morgens um ½8 Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder. In dem feierlichen Hochamte um ½9 Uhr wird der Chor unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. I. Westhofen, die dreistimmige Messe für Männerchor mit Orgelbegleitung von Lorenzo Perosi zum Vortrag bringen und als Einlage beim Offertorium das Domine non sum dignus von Vittoria. Bei der feierlichen Komplet um 6 Uhr singt der Chor die vierstimmige Komplet und Litanei für Männerchor von Cohen.
* Im Ratholischen Frauenbund, Zweigverein Koln, wird heute(Montag, nachmittags 5 Uhr, Herr Otto Zimmer aus Hamburg über Jugenopflege und Kinderlesezimmer sprechen. Der Vortrag findet in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56, statt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Nov.1911.
Ueber der südlichen Ostsee hat sich mit einem Druck von 735 Millimeter das Minimum eines Tiefdruckgebietes verlagert, dessen Einfluss die Witterung von fast ganz Europa beherrscht. Hoher Luftdruck dringt vom nordwestlichen Ozean heran, wobei über Island der Kern dieses Hochdruckgebietes zu liegen scheint.
Die Temperaturen sind allgemein etwas gesunken, der Himmel zeigt sich heute vorwiegend bedeckt, nachdem es gestern und in der vergangenen Nacht allenthalben und meist sehr ergiebig geregnet hat. Im Süden wehen stürmische südwestliche Winde, während im Norden die Luftbewegung schwach und veränderlich ist.
64 m über dem hie-TgyH 0 Sn Tag. vorher.) 75
18.Nov. 9½ab. Bar.
20.„ 8½mo.00%"
11 mitt.red.C. 733,6 736, 1
.00110.5½ W 5,304.2UNW
733,6 736,1)5+.244-.51NW
Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht,
Regen
Redeckt. Regen
"„„###., 3= schwach,
4= massig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm. Höchste Temperatur gestern+ 10,0., niedrigste heute+ 4,5 C. Mutmassliche Witterung für den 21. November: Etwas kälter, Wetter unbeständig und windig aus West bis Nord. Regen ist zunächst noch zu erwarten.
—
AutomobilAusrüstung
FRANZSAUER
(Bekleidung und Zubehör) Leder-Anzüge, Mäntel, Mützen Gamaschen, Handschuhe usw.
Pelz-Mäntel, Westen usw. Loden-Mäntel Chautfeur-Anzüge
Pneumatiks:
STOCK CONTINENTAL STOCK MICHELIN STOCK PETERS UNTON STOCK DUNLOP STOCK EXCELSIOR STOCK CALMON
Stollwerckhaus.
Gegen Haaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haargeist" der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64 66(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße). Probeflasche 85 Pfennig, große Flasche.1,85 p

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Montag, 20. Rovember 1911.
CLandockuhe-Derkaust, zu wohllfeilen Reiden!
Seite 3.
Schilder##sse 20.22
(
O.
8
Schildergosse 20.22
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Hoffmanns Erzählungen käme eine szenische Auffrischung sehr zu statten. Gleich das Vorspiel mußte mehr charakteristisches und lebendiger bewegtes Zeitkolorit geden. E. T. A. Hoffmann als Regisseur des Antonia=Aktes bestellt
Es ist zu viel Opernschablone in unserer Aufführung, zu wenig echte Hoffmann=Farbe. Auch spricht es nicht gerade für ein besonders freundliches Interesse an der in ihrer Art meisterhaften Oper Offenbachs, daß wir zwar fünf Tenöre, aber unter ihnen keinen Hoffmann haben. Karl Wildbrunn vom Staottheater in Dortmund, der für die Partie beigezogen wurde, ist in der Coppeliusbrille ein frappanter Schubertkopf. Ein interessanter erzählender Hoffmann wird man dadurch freilich noch nicht. Wenn Hr. Wildbrunn singt, hat man das Gefühl, er wolle sich allerlei Unangenehmes vom Leibe halten. Die Stimme, wenig glücklich behandelt und zu fortwährenden Konzessionen an Intonation und Wohlklang genötigt, klingt eigentlich nur in halber Tonstärke— ein dürftiges Entgegenkommen für eine Rolle, die so viel stimmliche Elastizität und Frische verlangt. Berta Saleska(Niklau=) sang das Couplet von der Traganter Puppe recht artig, aber ihre Stimme ist zu klein, um die Gesamtrolle wirksam genug zur Geltung zu bringen. Die übrige Besetzung war die frühere, in den Hauptpartien sehr verdienstlich wirkende. Noch immer offen ist der Wunsch, die drei weiblichen Rollen im Sinne des Komponisten von einer Sängerin dargestellt zu sehen. Die Oper wurde von Kapellmeister Weißleder sicher und mit schmiegsamer Anpassung an die Bedürfnisse der
Szene dirigiert.
a Das Deutsche Theater zu Köln brachte am Samstag eine Urauffuhrung: Unter dem Schwert(1813) von Herm.
Reichenbach. Der Verfasser, ein Hamburger, hat sich die schweren Tage seiner Vaterstadt zum Vorwurf genommen, als der Marschall Davoust die von Napoleon angeordneten harten Maßregeln gegen die Stadt mit rücksichtsloser Strenge ausführte.
Bilder der Aufregung und der Greuel sind diese vier Akte, durch die geschichtlichen Personen lose mit einander verknüpft. In einer Weinwirtschaft unterrichten uns die Burger, deren nicht meyr als acht zusammen sein dürfen, von den Zuständen in der Stadt. Das geschieht in Anbetracht dessen, daß man nur einen allgemeinen Begriff davon bekommt, reichlich ausführlich. Ein Tramätiker hätte für denselben Erfolg nur die Hälfte der Worte gebraucht. Der Marketender Levy, wie wir aus dem Programm ersehen eine geschichtliche Persönlichkeit, kommt dann mit der Nachricht vom Ausgang der Leipziger Völkerschlacht. (Briese und Zeitungen durfte in Hamburg niemand empfangen, deshalb blieb die Stadt ohne Kenninis der Vorgänge.) Statt aber mit dieser Bombennachricht ins Zimmer zu platzen, erzählt der Jude vorher eine lange Geschichte seiner Heldentaten bei Mölln Die Bürger sind so unvernünftig, ihre Freude über die Nachricht durch laute Hochs zu äußern, wodurch der gerade vorübergehende Marschall und der Grai’Ancre angelockt werden und bei dieser Gelegenheit gleich den Sohn des Wirtes Fiege zum Soldaten pressen. In der Verwirrung, die dadurch entsteyt, daß ein Weib einen Korporal ersticht, der sich an ihrer Tochter vergangen hat, gelingt es dem jungen Fiege, zu entfliehen. Das zweite Bild macht uns zum Zeugen der brutal durchgeführten Ausweisung, das dritte spielt in der Wohnung Davousts und bereitet durch die Häufung von Hiobsbotschaften den Umschwung in der Lage vor, der im vierten Bild zur Tatsache wird. Im großen ganzen arbeitet der Verfasser mit reichlich groben Mitteln und ziemlich billigen Effekten. Nur in dem dritten Bild gibt es einzelne seinere Szenen; daß Reichenbach aber den Volksgeschmack getroffen hat, ging aus dem lebhaften Beifall hervor, über den er nach allen Bildern, zuletzt persönlich quittieren konnte.
Mit der Aufführung konnte er sehr zufrieden sein. Von den Personen tritt keine überragend hervor. Ten Marschall Davoust brachte Direktor Vernau zu ganz vortrefflicher Wirkung, und besonders in dem dritten Bild erreichte er eine ganz lebendige Natürlichkeit. Als sein Adlatus gab Ernst Mewes den Grafen 'Ancre als herz= und rucksichtslosen Bösewicht. Prachtfiguren waren der Levy von Hans Sturm, der etwas Humor in den fortgesetzten Kanonendonner brachte, und der Peter Harmssen von Siegmund Nunberg.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Kölner Liederkranz veranstaltete am gestrigen Sonntage im großen Saale des Gurzenich sein 57. Weihnachtstonzert. Die strenge Chorzucht seines Leiters, des Hrn. Musikdirettors Peter Haas erhält den Liederkranz andauernd auf einer schönen Hohe der Leistungsfähigkeit. Die Stimmgruppen sind klanglich vortrefflich durchgebildet, Präzision und Reinheit lassen nichts zu wünschen übrig und die dynamische Schattierungskunst bis zum piano quasi niente wird von dem Chore meisterlich bedient. Das Konzert brachte der sangesfrohen Schar wieder Ehren und Beifall in ansehnlicher Menge. Karl Lafites St. Michael und Lothar Kempters Meeresstimmen fanden beste Aufnahme, in Schuberts Nachtgesang war die Stimmung schön getroffen, wenn auch in der klanglichen Abtönung durch die begleitenden Hörner nicht überall gefördert. Besonders schön wurden die Lieder im Volkstone gesungen: Das Liebchen im Grabe(in der Bearbeitung von J. Schwartz), das letzte Lieb, die sehr wirkungsvolle Komposition des Vereinsdirigenten Peter Haas, und das Bauernlied von M. Neumann, das zur Wiederholung verlangt wurde. A. v. Othegravens Lob Gottes war die mit Schwung und Kraft gesungene Schlußnummer des Chores. Eine neue Sangerin, Frau Hermine ReimerWendeborn aus Essen, und Frl. Auguste Körschgen, die in raschem Aufsteigen begriffene Kölner Pianistin, wirkten mit.
Die Stimme von Frau Reimers=Wendeborn, ein Koloratursopran von zierlichem aber geradem Wuchse, wußte in der Rosine=Arie aus dem Barbier Triller, Läufe und Staccati trefflich zu meistern und führte die Kopftöne der dreigestrichenen Oktave mit Delikatesse und Charme aus, weniger glücklich war der Jodlerschluß des Eckertschen Schweizerliedes. Dem eigentlichen Liedgesange, soweit er einfache, ruhige Empfindung verlangt, wie M. Freys Nachtliedchen, kommt der Vortrag der Künstlerin genügend entgegen, Schuberts Liebesbotschaft aber greift schon über diesen Empfindungskreis hinaus. Wertvolle Gaben teilte Frl. Auguste Körschgen aus in dem-moll Klavierkonzert von Saint Saens, das sie, von der Benzschen Kapelle schön begleitet, mit guter Auffassung und brillanter Technik spielte, und in kleineren Klavierstücken von Brahms, Max van de Sandt und Liszt. Mit der zwölften Rhapsodie des letzteren fand sie ganz besonderen, eine Zugabe verlangenden Beifall. Die Kapelle des Kgl. Musikdirektors Benz spielte unter seiner Leitung die Ouvertüre zu Phädra von Hiller und drei Stücke aus Ed. Griegs Sigurd Jorsalvar in vortrefflicher Ausführung.
0 Amtliche Entlarvung einer liberalen Wahllüge.
städtische Nachrichtenamt teilt mit:
Ein hiesiges Blatt brachte vor einigen Tagen die Mitteilung, daß gelegentlich der Stadtverordnetenwahlen 1909 einem Handwerker aus politischen Gründen die Lieferungen für das Bürgerhospital entzogen worden seien. Das Nachrichtenamt bemerkt dazu, daß nach der Auskunft der Hospitalverwaltung seit 1909 ein Wechsel in den Handwerkerlieferanten nicht stattgefunden hat. Jene Mitteilung trifft daher für das Bürgerhospital nicht zu.
Es handelt sich um eine unwahre Behauptung der liberalen Parteileitung bzw. des Stadt=Anzeigers zur Köln. Ztg. Zuerst hatte die liberale Parteileitung dem Vinzenzhaus Boykott von Lieferanten aus parteipolitischen Gründen nachgesagt. Als der Rendant und die Leitung des Vinzenzhauses sich energisch dagegen verwahrten, erklärte der Stadt=Anzeiger, es handle sich um das Bürgerhospital. Das hat nun die städtische Verwaltung als Wahllüge entlarvt. Zurückgenommen haben die liberalen Herren, die diese Unwahrheit mit ihrem Namen deckten, bis zu dieser Stunde nichts.
* Ein Brunnen am Gülichsplatz. In der Aula des alten Marzellengymnasiums sind jetzt die Entwurse ausgestellt, die für einen Brunnen auf dem Gülichsplatz eingegangen sind; die 57 ausgestellten Entwürfe, von denen fünf preisgekrönt sind, nehmen den ganzen Raum ein und gestatten einen recht interessanten Blick über die Auffassung, die die einzelnen Künstler bei der Aufgabe geleitet hat. Die meisten der Arbeiten beschäftigen sich mit den Kölner Originalen Fleuten Arnöldchen, Maler Bock, Palm usw. Mit dem ersten Preis ist die Arbeit des Bildhauers Grasegger belohnt worden. Der Brunnen ist ganz aus Bronze gedacht; aus der Brunnenschale, an deren äußerer Wandung vier Kölner Originale dargestellt sind, steigt eine schlanke Säule empor, die das Kölner Stadtwappen trägt. Die Ausführung der übrigen Entwürfe ist in Stein gedacht. Die Ausstellung wurde gestern und heute recht zahlreich besucht; ein Besuch der Ausstellung lohnt sich für jeden, der sich davon überzeugen will, wie mannigfach die künstlerischen Auffassungen von einer verhältnismäßig einfachen Aufgabe sind.
Renovierung. Wir brachten in Nr. 318 dieser Zeitung eine Notiz über die Erneuerung der Schaufront an der MariaHimmelfahrtskirche und taten darin der geschmackvollen Ausmalung besonderer Erwähnung. Die Ausfüyrung dieser Arbeiten war Hru Malermeister Karl Fries, Greesbergstraße 10, übertragen.
Le Militärisches. Der frühere Kommandeur der 15. KavallerieBrigade, Generalleutnant Liman, jetzt Inspekteur der 4. KavallerieInspektion, wurde zum Kommandeur der 22. Division in Kassel ernannt; Oberstleutnant Gropp, Vataillionskommandeur im Infanterieregiment 53 ist zum Stabe des Infanterieregiments 17 in Mörchingen versetzt worden; an seine Stelle tritt Major Niepolo vom Stabe des Infanterieregiments 137.
1 Die gefährliche Schutzwaffe. Gestern nachmittag wurde in der Rheinallee nahe der Sudbrucke ein hiesiger Postassistent, der dort einem Fußballklub zusah, durch einen Schuß aus einer Flobertbüchse erheblich am Bein verletzt. Der unvorsichtige Schütze wurde in der Person eines Angestellten eines im Ryem liegenden Schiffes ermittelt; zwecks Feststellung des Tatbestandes wurde er zur Polizeiwache gebracht.
□ Dieostähle. Am Samstagabend wurde auf dem Mühlenbach von einem Speditionsfuhrwerk ein Ballen mit Leinen gestohlen.— Auf der Severinstraße wurden zwei Radfahrern ihre Fayrräder entwendet.
Ein Radfahrer stürzte gestern abend in der Großen Witschgasse und erlitt eine Verletzung der Schulter sowie einen Handgelentbruch.
□ Ueber eine Obstschale kam gestern abend auf dem Georgsplatz eine Frau, die ein einjähriges Kind auf dem Arm trug, zu Fall. Sie zog sich erhebliche Verletzungen am Auge und am rechten Arm zu. Tas Kind blieb unverletzt.
Selbstmord. Als gestern abend die in der Kyffhäuserstraße wohnende Frau eines Tagelöhners von einer Namenstagsfeier nach Hause kam, fand sie ihren etwa 65 Jahre alter Mann hinter der
Zimmertur eryanak vor. Die Tat ist wahrscheinlich in einem Anfall von Schwermut geschehen.
( Schwindeleien, die nicht bestraft werden. Auf welch gewissenlose Art und Weise mancher Geschäftsmann empfindlich geschädigt wird, beweist folgender Fall, den ein Rechtsanwalt in einer Versammlung von Handwerkern und Kaufleuten aus seiner Praxis erzählte. Vor einem Delikatessengeschäft hält abends kurz vor Ladenschluß eine Droschke, der zwei elegant gekleidete Damen, Mutter und Tochter, entstiegen. Im Laden bestellte die„gnädige Frau“ die teuersten Wurst= und Fleischwaren, Obst, Käse usw. mit der Weisung, daß die Sachen samt der Rechnung am nächsten Morgen um 9 Uhr in der angegebenen Wohnung sein müßten. Hierauf fuhren die beiden Damen zu einer Weinhandlung, wo sie das gleiche Manöver wiederholten. Vielleicht hat sich noch in anderen Geschäften der Vorgang abgespielt. Als anderen Morgens die Boten die Waren ablieferten, führte man sie in einen elegant eingerichteten Salon. Die Tochter des Hauses erschien und bedauerte, daß die Mama nicht anwesend sei; sie sei zum Bahnhof gefahren, um den angekündigten Besuch abzuholen, aber später werde sie ins Geschäft kommen, um die Kleinigkeit zu regulieren. Natürlich verlangten die Boten die Waren nicht wieder zurück, und als sie ihren Auftraggebern von der hochseinen Wohnung der Herrschaft erzählten, waren auch die Geschäftsleute damit zufrieden. Zwei Tage vergingen, aber die neue Kundschaft kam nicht zur Begleichung der Rechnung. Dann wurde die Quittung nochmals vorgezeigt, aber nicht bezahlt. Auf eine Klage beim Amtsgericht erfolgte Verurteilung. Nun ergab sich, daß die Leute fast ohne alle Barmittel waren, trotzdem sie auf so großem Fuß lebten. Einer Klage bei der Staatsanwaltschaft konnte nicht stattgegeben werden, da es sich um eine zivilrechtliche Forderung handelte; es sei nicht zu beweisen, daß die Schuldner die Absicht des Betruges hatten. So wird's gemacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Zur Gemeinderatswahl in Merheim.
Holweide, 19.Nov.1911. Die Wahl der zweiten Klasse findet am Donnerstag, den 23. November von 12—4 Uhr im Lokale Nußbaum, Holweide statt. Als Kandidaten der Zentrumspartei sind aufgestellt: Peter Bach, Lagerhalter(Dünnwald), Heinrich Odenthal sen., Gastwirt(Dellbrück), Georg Roggen dorf, Rentner(Holweide), Wilhelm Engels, Landwirt(Rath).
(C) Porz, 17.Nov.1911. Dem Gemeinde=Obersekretär Peter Kemmling hierselbst sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk der Landgemeinde Heumar mit Genehmigung des Hrn. Regierungspräsidenten widerruflich übertragen worden.
(O Ensen, 17.Nov.1911. Vergangene Nacht brannte eine mit Stroh gefüllte Scheune vollständig nieder. Die freiwillige Feuerwehr war schleunigst zur Stelle, und es gelang iyr, das Feuer auf seinen Herd zu beschranken. Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.
(O Urbach, 19.Nov.1911. In nicht geringen Schrecken wurde in einer der letzten Nächte eine Familie in der Waldstraße hierselbst versetzt. Als die Bewohner sich eben zur Ruhe begeben hatten, bemerkte eine Tochter des Hausbesitzers in ihrem Schlaszimmer ein sonderbares Gerausch. Sie rief ihrer im selben Zimmer schlafenden Schwester zu und gewahrte im selben Augenblick, wie ein Fremder unter ihrem Bett hervortroch, das Fenster aufriß und alsdann über das Dach eines Anbaues flüchtete. Ehe noch die beiden Mädchen sich von ihrem Schrecken erholt und die Eltern geweckt hatten, hatte der freche Bursche schon das Weite gesucht.
= Weiterswist, 17.Nov.1911. Freitag, den 17. Nov., früh gegen 5½ Uhr brach in einer Fabrik Feuer aus, das in kurzer Zeit großen Schaden anrichtete. Tank dem Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr wurde mit Mühe das Feuer rasch auf seinen Herd beschrankt.
Siegburg, 18.Nov 1911. Die in Hennef erscheinende Siegzeitung bringt in ihrer Nr. 265 die Mitteilung, oaß eine Versammlung von Zentrumswählern beschlossen habe, auf die Siegzeitung zu abonnieren und dieselbe weiter zu empfehlen. Das Waylkomitee der Zentrumspartei erklärt daraufhin, daß die Zentrumspartei des Siegkreises mit dieser Angelegenheit nichts gemein habe. Das Lokal=Wahlkomitee der Zentrumspartei ladet alle Zentrumswähler zu einer öffentlichen Versammlung ein, die am Donnerstag, den 23. Nov., abends Punit 8 Uhr, im Hotel Stern stattfindet. Als Redner werden erscheinen die Hrn. Reichs= und Landlagsabgeordneter Dr. Becker und Pfarrer Kastert(Kalt). Im Hinvlick auf die hiesigen Verhältnisse ist es Pflicht eines jeden Zentrumswählers, diese Versammlung zu besuchen.
Kirchliches.
)<space> D o m<space> D o m.<space> A m<space> S o n n t a g v o r m i t t a g<space> t r a f<space> g e g e n<space> 1 0<space> U h r<space> i m<space> Dom der Oberprasident der Rheiprovinz, Fryr. v. Rheinbaben, in Begleitung des Regierungsprasidenten und des Polizeipräsidenten ein; die Herren woynten dem Gottesdienst einige Zeit bei, um den Gesängen des Domchors zu lauschen.— Am Mittwoch den 22. November, am Feste Maria Opferung(Buß= und Bettag), wird im Dom wie in den übrigen Kirchen 13stündiges Gebei abgehalten. Der Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald wird im Dom morgens um 9½ Uhr das Hochamt zelebrieren, nachmittags um 5¾ Uhr ist Komplet mit Litanei.
* Weihbischof Dr. Müller ist heute vormittag zur h. Firmung ins Dekanat.=Gladbach abgereist.

*
59
Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 320* Montag. 20. November 1911.
Offene Stellen
Durchaus zuverlässiger fleiß. Mann findet dauernde Stellung für die
Nur bestempfohlene Personen mit langjährigen Zeugnissen wollen sich schriftlich melden unt. Beifügung v. Zeugnisabschriften.
Wiese&amp; Sons Rakao- u. Schokoladenfabr.
Friedenstraße 16. eb
C
Tüchtiger
zuverlässiger
für dauernde Beschäftigung für sofort gesucht Solche, die bereits in einem Kohlengeschäfte tätig gewesen sind und keinem Verbande angehören, bevorzugt. Ninpes, „Neusserstrasse 378
Für das Kreisvermessungsamt Cöln wird zum baldigen Eintritt ein krä tiger Junge mit guter Clementarschulbildung u Anlage zum Zeichnen als
gesucht.
Selbstgeschriebene Angebo sind an das Kreisvermessun
amt Cöln, St. zu richten.
Apernstraße 21,
91
für Köln und Vororte sucht erst klassie Versich.=Gesellschaft geg hohe Provision per sofort.
Fr.=Off. u. A 238 an die Ge schäftsst. d. Kölner.=A.
Existenz
hochlohnend, für in Kontor arbeiten erfahrene Herren odel Damen durch Uebernahme eine kleinen Bureaus mit Einrich tung. Ersorderlich 1500 M Offerten unter B 1163 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Ausarbeiten von Werkstatt Zeichnungen und Materialaus zügen sof ges. Ang..V O 91 an die Ann.=Exped. H. Kleise in Mülheim=Rh.
Ju
von 16—18 J. von ord. Elter für nachm. in eine Wäscher ges. Off. unter B 1162 an d 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Schuhmacherlehrling
us achtb. kath. Familie suck
Z#
0
sch. hell. Sitzpl.
perfekt in Masch.=
Tine junge Dame,
* Stenographie und Schreiben, per 1. Jan. 1912 ge ucht. Off. mit Zeugnissen, Reerenz. u. Gehaltsanspr. u. A 240 d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.“
Geme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, Stock werktäglich geöffne —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hescere Mädchen
für alle Zweige des Hausl (Privat u. Restaur.)
nneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damer Angenchme Warterä me.
Zu Lichtmeß 19
wird ein prop. zuv. Mädch welches schon ausgedient u. g Zeugnisse aufweisen kann,
in kl. herrsch. Haushalt(2 gesucht. Keine große? Off. mit Zeugnisabschi senden an Frau Chr. 50 Köln=Lindenthal, Bacheme Reise=Damen für Porträts(photograp größerungen) von solide liner Firma gegen hohe sion sofort gesucht. 1 Kundschaft. Dauer=Stellung, guter Verdienst. Offerten unter III G 40 bef. Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition, Berlin S. W. 19.
Lehrling.
Suche für meinen Sohn(Tertianer) zu Ostern, evt. eher, Lehrstelle am liebsten m. Pension im Hause. Drogerie bevorzugt.
2449 a. d. Gesch. d. Bl.
Paar(Beamter) sucht
Hausmeisterstelle. HeiSchöne abgeschl. Wohnung
3, eotl. Badez., Spinde, Balkon, Erker, elektr. Licht, Küche m. Platten, in Halbvilla, Stallung f. 2 Pferde, Wagenschupp. u. a. Bequemlichk., auch geteilt, preiswert z. verm. Direkt am Bahnhof Efferen, Luxemburgerstr. 23. Freie, ges. Lg., gr. Obstg.b
u. S 164
an die Hauptd, Körnerstr. 5.
Geistlicher
I.
einf. zuverl. kath.
Josephshaus,
Näheres
Ehrenfeld,
ess, jed einf. Frau, alleinst.,
prop., zuverl., s. tagsüb. Besch., z. Kind., ev. geg. möbl. Zim. u.
2. Gesch. Beeitestr. 85. b
raves kath. Mädchen sucht Stellung in kleinen Haushalt n 1. Dezember. Freundliche gebote unter B 1143 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
u. 2477 a. d. Gesch. d. Bl.
Frechen, Altestraße 63.“
hrdl. Mädchen vom Lande
in prop. Mädcben
Stell. zum
Eintrachtstraße 79, 3. Et.
ädchen vom Lande sucht Stelle, am liebsten Bäckerei oder etzg rei. Ang. u. A 161 an d.
Arbeitsgesuche
Reparaturen
zuerhaft und sauber.
Jos. Breuer, Langgasse 26.
alle Arbeiten sach
ß u. billig. Prima Ref Karte gen. Höhle 26.
Instreicherarbeit
ges.Küch.=Deck=Türenstreich schnell u. bill. Tap Rolle 25
Tüchtiger Klaviersimmer
olt sich Dennhardt, Eifelwall 56, 3. Etage.
Maurer.
Erfahren, übern alle Reparatur
siüto w. sch. u. bill.selbst..ält hull Zutaten angef Steinfelderg. 1,., Eing. Friesenstr. b
chrift., Masch.=Dik ate. Steno Vervielf.jurist., wissensch kauf
Neuhüte billio u Verwend.
Zut. von erster Modistin fertigt. Badstr. IA, I.
Nähe Post und Bahnhof,
Nähe Rhein, Thürmchenswall6l, I. Etage, 5 Räume per 1. Dez.
Ladenlokal,
., auch als Privat, Hochp. Anbau, 4 R. sofort, Souterrain 1 R..Dez., Martinsabteigasse 2A, 2. Etg. 2 R. sofort. b
2 schöne geradwand. Mans.=3. in geschl. H an ruh. L. Off. u. G205 a. d. Anst. Waisenhausg.61.
chöne 1. Etage, abgeschl., 4., zu verm. Dürenerstr. 179.
5
Aippes.
I. Elage, 4 Räume, in ruhigem Hause zu Gartenstraße 22.
Unterricht im Weißnähen und sämtl. Handarbeiten
pro Stunde 30 Pfg. Günstige Gelegenheit zur Anfertigung von Weihnachtsarbeiten. Es werden auch Arbeiten angefangen und fertig gemacht. Anmeldungen von 2 Uhr nachmittags.
Frl. Hedwig Schmid, Hohestraße 23-25, 3. Et.
zu vermiet.
an ruh. imer Leute Siebenburgen 57.
Steinstraße 20 S., 5. 31
vermieten. Bescheid parterre.
Zu vermieten.
6Part, 1 separ. Zimmer 10.4.
1. Etage, 4 Zimmer 38.6.
3. Etage, 4 Zimmer 30.#.
Ferner: 1 Ladenlokal
u. 1 großes Zimmer 40.#4.
2. Etage, 4 Zimmer 36.00.
3. Etage, 4 Zimmer 32 4 auch geteilt. Näheres Sülz, Berrenratherstraße 351,.Et. b4
1. Etage
mit allen Bequeml. der Neuzeit, 6 Räume(ZErkerz.), weißgepl. Küche, Flurbeleucht. u. Putz frei, mit Mans. u. Keller zu 90 M. sofort zu verm. Bescheid
Verlengraben 80. 1. Et.
Nrop. gut möbl. Zimmer mit 1 oder ohne Pens. zu verm. b AmKümpchenshof 15(Hansaring)
Möbl. Zimmer für anst. Mädchen zu vermieten, straßenwärts, Friedenstr. 35, 2. Et.
Freundl. luft. möbl Zimmer zu ) vermieten, straßenw. Besch. Humboldtstr. 1, 3. Et.
(3 3. u. 1.)
zum 1. Dez. zu vermieten. Köln=Sülz, Zülpicherstr 213.
Abgeschl. 1. Et. A zum 1. Dez.
ein möbl Zim. m. Pens. bill.
z. vm. Balthasarstr. 91, Hp.
Rost
und Logis, Bechergasse Nr. 17, a. Dom.
Zimmer, 17., zu vermieten. Severinskloster 11.
Lyekirchen 14a Sbes.= 5. 1. Ct. 1sch
Zim. zu vermiet.
Siebengebirgsallee 30, II. M
öbl. Mans. m. Of., Woche 2,50 zu vermieten. Zülpicherstr. 44, I.
schöne Wohn., 43, Küche, Bad, Balkon nach d. Garten, vorne Blumenbalkon, Kachelosen und sonst. Oesen, Preis 70 g, sof. zu verm. Eigent. nedenan 24, part.
Hrdtl.Handw. find. möbl. Wohn Op. Woche./ Komödienstr.93.b
Möbl Mans, mödl. Zim. wochw. Maximinenstraße 52
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mülheim(Rhen), Frankfurter Str. 12. Bescheid Frankfurter Str. 6
Ceverinstr. 11 3 Räume * f. 30M4 zu vermieten.
„Et.
I.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Veranda mit Spind, Leucht= u. Kochgas u. 2 Mans. zu vermieten. Hillerstraße 16. Bescheid Landgrafenstr. 64.
hübsch möbl. Zimm. I. El.
in gut. ruh. Privath. Nähe Friesenpl. an sol. achtb. Dame zu verm.
Off. u. B 1144 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Ladenlokal
nebst—5 Räumen, Toreinfahrt, Stallung u. Lagerraum, b. Ende Januar zu mieten gesucht. Köln oder Vororte.
Off. u. 0 20 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstraße 3, abgeschl. 2. u. 3. Et., 4 Zim., Küche, mod. einger. b. zu vermieten. Besch. daselbst u. d. Fernspr. B 6088.b
Zim. mit od. 5 Zim. ohne Mans.
abgeschl, am liebst. 3. Etage v. ig. Ehepaar ohne K. z. 1. Jan zu mieten gesucht. Mietpreis v. 40—60
Off. u. 2479 a. d. Geschst. d. Bl.
Anfang Rippes
Etagen, 5 Zim., Küche, Spind, Zentr.=Heiz., Warmw., elektr.., Heiz= u. Leuchtg., sofort zu vermieten. Auerstraße 4.
Kapitalien
•- Euskirchenerstr. 8, 8. Et., JulL, 3 R. u. Küche, Unterh. 2 R. u.., Lechenicherstr.., l. u. 3. Et., 2 R. u. Küche billig zu verm. Besch. Sülzburgstr. 170, I. Etage, Weber.
Klavierspielen
kann Jeder nach Fay's Methode
ohne Hoten.
Kursus—10 Std. Erfolg gar. Speziell für Erwachsene.
Kyffhäuserstraße 8, II. b
ippes und nördlicher Stadtteil. Konserv. gepr Klavierl. h. noch einige Stund. zu bes. Pr. mon..A Off. u. B 1157 a. d. 2. Gesch. Blattes, Breitestraße 85. b
Symn.=Primaner Schül. unt.
Kl. Preis s. m. Bish. n. Erfolge Ang. u. 2466 a. d. Geschst. d. Bl.
lavier=Unt.-1,50 K d Std.
ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. g. Off. u. 1026.d..Gst. Breitestr. 85.b
(Verloren
Gefunden
Schwarze handtascheschkäst.
von Bürgergesellschaft, Burgmaner, Marzellenstr. bis Ursulamarkt verloren. Geg. Belohn. abzugeb. Nippes, Viersenerst. 32.“
m Samstagabend 1 DamenStiefel verlor. v. Schilderg., Antonsgasse bis Perlengraben.
Wiederbringer erhält Belohn. Perlenpfuhl 18. b
Privathaus(Allstadt)
6½ Proz. verzinsend(38 000.4) zu verkaufen. Mit geringen Kosten k. Ladenlok. geschaff w.
Off. u. B 1150 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. b
m. Obstgarten, schöne Baustelle, Hauptstraße Nähe Bahnhof geleg., zu dem Preis von 3500 ¼. Besch. Wahn, Hauptstr. 1684. 5
kleines Geschäftshaus
Venloerstr. 232 m. hochf. kompl. Ladeneinricht. f. Metzger, Butterhdlg. od. dgl. zu verk. od. zu verm. Besch. b. C. Kleinertz, Eigelstein 64.
Ehrenfeld
Butter, Eier, Käsegeschäft, gute La e, krankheitsh. bill. z. verk.
Fr.=Off. u. B 1114 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Eichenpaneelbr. m. Spiegel bill. 1 zu verk. Albertusstr. 14. b
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig. Neumarkt 27-20
Ecke Thieboldsgasse.
b
Zwei Schlüssel verloren. Abzug. Ehrenfeld, Rotehausstr. 42.
Eleg.,
prakt.
messing.
hochseine Salonvögel a 8, 9, 10, 12, 14, 15, 18, 20, 25.4 Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswär's
verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.,
Schöne, helle erste
Geschäfts-Etage Breitestraße 122
z. verm. Besch. das. 2. Etage.
5900 Mark Kirchengelder
auf l. Hypothek auszuleihen.
Kirchen=Rendant Kollenbroich, Poulheim.
Schöne j. Etage
sofort zu vermieten(5., Keller u Mansardenz) Besch. Pantaleonsmühlengasse 38, Unterhaus (am Salierring). b
gegen 1. Hypothek auf ländl. Grundstücke v. Selbstgeber ges. Off. u. C 278 an d. Gesch. d. Bl“
Hinterhaus
6 Wohnräume, Speicher u. Kell. für 40 zu vermieten.
Hamburgerstraße 9, part.
s. noch einige Kund. außer
apezieren a Rolle 30) alle Anstreicherarbeiten bill. u. gut. Steinstr. 17. Fernspr. B 9937. halbe
unge Frau sucht für Tage Beschäftigung. Nippes, Siebachstraße 52,
Et.
Schmiedegeselle
Ein
erfahrener
sucht Stellung.
J. Odendahl,
Euskirchen, Mittelstraße 3
Mietvertrag abzugeben Unterh. m. Gart. 4 Zim., Küche u. Zubehör nach hinten gelegen, sofort zu.4 58. Besch. Lindenstraße 69, auch bei den Bewohnern selbst.
Fellstoc’
sch. abgeschl. 3 Zim.=Wohn 1. u. 2. Et. z. nm. Kalscheurerweg 23.
Sch. möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an bess. Herrn mit Frühstück zu vermieten.
Gereonstraße 63a.
12- bis 1600 Mark
an 2. Stelle zu—6% Zinsen innerhalb 55% der Taxe sofort oder später gesucht.
Off. unt. E F 53 an die Annahmestelle d. Bl., Porz a. Rh.“ Tin strebs. kath Geschäftsmann
S m fl. Gesch. u. la Ref., sucht von einem Parleifreunde gegen Zinsen u. Sicherh. ca.#n#.I.
Gefl.=Off. u. B 1137 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
möbl. Zimmer,
Herren= u. Schlafzim., an
nur bess. solid. Herrn z. verm. inkl. Frühstück 45.#. Domstraße 20. b
13000 M. 1. H·pothek
ohne Provision z. Austun bereit.
Off. u. B 1159 an die 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
1. Etage, 3 Iimm
und Küche mit Zubehör zu vermieten. Köln=Mannsfeld,
„ Brühlerstraße 12.
G
Unterricht
217öbl. Wohn= u. Schlaf411 zimmer in vornehmer freier Lage mit guter Pension für besseren Alleinmieter. b Lindenthal, Geibelstr. 18, 2. Et.
Weichserhof 32, 1. Etg.
2 helle Zimmer, 1 großes kleines zu vermieten.
und
Gocherstr. 7.
2 große Zimmer an—2 Personen zu vermieten.
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u feinen Hand arbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester.
Né% Zmmer zu
vermieten Pantalsonswall 59, 1. Gt.
Lranzöhisce Lehrerin
erteilt Unterricht, wöchentlich 2 Stunden monatlich.4 Off. u. 2430 a. d. Gesch. d. Bl.
20 große schöne
Faselschweitze
billig zu verkaufen. 1“ Ehrenfeld, Stammstraße 4.
la. Fabrikate, staunend billig, große Auswahl.
Iven,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. v
Wenig gebr. Eichen=Speisezimmer 475., feines, hochmodernes Schlafzimmer in im. Mahag. mit Spiegelschrank, 2 Betten 350., prima PitchpineKüche 115 M. sowie versch. einz. bessere Möbel als Büfett, Schreibtisch, Diwan, Vertiko usw. sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Transport gratis, auch n. ausw.b
Um mit dem Artikel zu räumen, gebe ich bis Januar 1912 auf meinen Vorrat in
Kehlleisten aller Art, Gesimse, Drechslerwaren
5,20.25% Rabatt
je nach Abnahme. Vorrätig ca. 100 Zentner."h Preisliste auf Wunsch.
Ed. Mibach. Overath(Aggertal).
Schäferhündin
a. Stammbaum. nebst zwei Jungen(1 Rüde, 1 Hündin) billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 112.
lasitzig
Break u. Geschirr zu verkaufen. Friedrichstr. 19.
Pferd, Gährio. 6= u.
Zu verkaufen
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63.“
Schönes Piano, maha#. u. nußb. 4 Tisch, mahag. Konsolschränkch, Nipptischchen, ant. Eichenkomm., ant. eich. Eckglasschrank, eich. Standuhr, schöne Kupfersachen, Porz.= u. Nippsachen, alte und neue Oelgem., versch. Bilder, alte Tassen, Gläser u. sch. Figuren, versch. alte Münzen. Achterstr. 4.
Herde
gr. Ausw. unt Gar. Pfaile staun bill. Preise.„#I#
Schöner Nußb.=Trumeauspieg.
m. Konsol 24.4. Goldspiegel §.K, sch. Mahag.=Plüsch=Causeuse 18. fast neue Schlafchaiselonque 5.4, sch. Mahag=Kinderbett 15.4; f. u. Kinderstuhl./, Kindertisch u. Stuhl 3 M, versch. Rohrstühle, verschied. Säulen, Mantel= u. 2 Füllöfen, einzeln f. Lager. Achterstraße 4.
Das Haus
Hupfergasse 31-33
in unt. gunstig. Bedingung. Sch. Anz. /20 Cäcilienstr.
Anzug= und Ueberzieherstoffe
wegen Aufgabe des Artikels
sehr preiswert abzngeben.
Schildergasse 69—73, Entresol.
Ladenscbränke, Regale Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstr.97. Fernsp. A 2023.“4
Fortsetz. siehe Seite 9.
KEEE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 x Mentag, 20. November 1911
Seite 5.
Stahlbrunnen
Fürstl. Bad Pyrmonter
Aerztl. empfohl. Mittel gegen
Blutarmut, Bleichsucht, NervenschwäTche, Frauenkrankheiten.
Bewährtes Kräftigungsmittel bei Blutver##lusten durch Operationen, Entbindungen. 52 starker Menstruation, Hämor##rhoiden. Erhältlich in Apotheken. * Drogerien oder durch den Generalvertrieb für die Rheinprovinz:
H. Scheid, Köln,
Hohenstaufenring 44. g*
Vertreter an allen Plätzen gesucht.:
Elisabeth Katharina
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken
8
920
in Leinen und moderne
Künstlerdecken
Plüschdecken
uni, bestickt. Perser imit.
Kelimdecken
echt und imit.
Diwandecken
echt und imit.
Sofakissen
mit Füllung Ia.
Brokat-Damentaschen
Pariser Neuheiten
Bettvorlagen
schöne Dessins
Zwischenstücke
echte und imit.
9
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
Fellvorlagen
gekleideter sowie ungekleid. Puppen. Sämtliche Ersatzteile
Steppdecken
Satin, Ia. Wollfüllung
zu den billigsten Preisen.
Puppenperäcen,
usw.
Reparaturen schnell und billigst.
Kaffeewärmer
Rheumatische Schmerzen, Reissen, Hexenschuss. In Apotheken Flasche M 1,20.
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Hauskur mit Altbuchborster Mark=Syrudel-Starkquele(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr. V“„Der MarkSprudekleiste mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“ Seit 4 Wochen trinkeich Mark=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut. wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr. H. Aerztlich warm empfohlen. Fl. 99 Pfg. in der Hofarotheke, Wallrafpl.l; Sternapot heic, Waidmarkt 26; Renapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7. Jan von Werth=Apotheke,
Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner chf., Breitestr. 175 u. Wenerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8..Lieger, Eche Reußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 50 M. Hamecher. Schildergasse 43 15, W.
.<space> 5<space>
kothgerberb. 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Viermann's chfl., Breitestraße 20, Max Riese. Nachf., Ehrenstraße 79. E.
tetiner, Friesenplatz 24; in Kalf: Gelr. Kreuter; in Nippes: 1. Nueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Cnstor Achf.
Man besichtige bitte unsere Ausstellung für
Namenstags-Geschenke.
Leiße
glatt und Falten
Beiße Hemden E# 5 gO6 ER
u. weich. Pikee alteneinsatz 4,00 J,00 U, J0
.50 4,50.50
Eigelstein 29
der*
28 Spezialität 38
hrauitAlleinige Fabrikanten:
„„
Chamische Fabrik
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
fünig bone P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4. Fernspr B7340
Schöne alte Mahagoni9 Wiege oder Kinderbett, 3flamm. Gaskocher zu verk. Unter Sachsenhausen 33, 111.
Damentaschen, Reisetaschen.
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Akten-, Bücher=, Mustermappen, Hosenträger, Portemonnates, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
Sattlermeister Billige Auswahl T. Orstrrich, Columbastr. 11 Preise
Telephon B 1030.
sch, Geshers 4. 75 5. 0 5, 50.50
00
arb
Ia Gephir
ece
lusse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben. Handschuh-Reinigung R. Filisetti, Passage 34.
enis halGrutechland auf
Flaschen gatünt. Zu be1 siehen durch den Weinhandel. S 8 M Maa
und Bepat: Louis Langeloth
Köln, Kattenbug 4. 0
# Verputtzlilz 1 Hi. Severinstr. 116
Feuüeion des Kölner Local=Anzeiger.
20. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
14) Roman von Gustave Colline.
Zum Abend desselben Tages war ein großer Hofball mit Souper angesetzt. Den ganzen Nachmittag über drängten sich
Volksmassen in der Straße Unter den Linden und begrüßten ##e vorbeisahrenden Herrschaften mit lebhaften Zurufen. Bei Einbruch der Dunkelheit begann die Auffahrt der Festgäste. mächtigen Galakarossen mit hintenaufstehenden Lakaien in weißen Perücken und Rokokokostümen nahten sich die Botschafter und Gesandten, elegante Equipagen beförderten die Minister und Hofchargen herbei. Eine unabsehbare Reihe von Fuhrwerken aller Art rollten heran, ja, man konnte selbst einige Troschken im Portal des kaiserlichen Schlosses verschwinden sehen.
Der ehrwürdige Bau strahlte in hellem Lichterglanz. Allmählich begann der weiße Saal des Schlosses, in dem die Hofkalle abgehalten werden, sich mit einer bunten Besucherschar zu füllen. Damen in weit ausgeschnittenen Ballroben, Blumen und kostbare Edelsteine im Haar, die Herren teils im ordengeschmückten Frack, teils in Galauniformen standen umher. Der erste Zeremonienmeister empfing an der Spitze der anderen Herren vom Dienst die Eintreffenden mit höflicher Verneigung und artigem Gruß. Die Botschafter, Gesandten, Ministerprasidenten und die sonstigen Mitglieder des diplomatischen Korps standen unter der großen Loge. Die Damen der ausländischen Gesandtschaften und des diplomatischen Korps fanden rechts vom kaiserlichen Thron Platz. Dem Throne gegenüber saßen die Gemahlinnen der Minister und Exzellenzen. Auf einer Estrade sah man Scharen reizender junge: Mädchen, die des Tanzes wegen geladen und erschienen war i, während ihre Kavaliere sich auf der Galerie des weißen#aales drängten. Links vom Thron fanden sich die Gemahlinnen der obersten Hofchargen, des Reichskanzlers, des Oberstkär merers, die Prinzeisinnen und Fürstinnen ein. In der Nähe landen die Prinzen, die Bevollmächtigten zum Bundesrat, die Ginerale, die Minister and Herren der Admiralität
Auf einer breiten, hierfür errichteten Estrade befanden sich unter einem prächtigen Kronbaldachin drei mit gestickten Kissen belegte Thronsessel für das Kaiserpaar und den königlichen Gast.
Der Saal hatte sich inzwischen gefüllt und bot ein glänzendes, farbenprächtiges und vornehmes Bild.
"f S 47
Nun klopften die Stäbe der Kammerherren laut auf den
Boden und die Gespräche der Eingeladenen verstummten mit einem Schlag. Der Hof zog herein. Pagen schritten voran, dann kamen die Mitglieder des Hofstaates. Jetzt setzte die auf der Galerie befindliche Regimentsmusik schmetternd mit der in getragenem Témpo gespielten Marcia Reale ein, denn die allerhöchsten Herrschaften wurden am Eingang des Saales sichtbar. Die Prinzen mit ihren Damen und die anwesenden inländischen und fremden Fürstlichkeiten folgten ihnen. Die Kaiserin trug eine Robe von heller Seide, der Kaiser hatte italienische Admiralsuniform angelegt, mit dem Bande des Annunziatenordens, während König Viktor Emanuel in der Uniform seiner blauen Bockenheimer Husaren erschienen war.
Die allerhöchsten Herrschaften nahmen nun auf dem Tyronsessel Vlatz. Hinter ihnen gruppierten sich die Generaladjutanten und Adjutanten. Sobald die Majestäten die Sessel eingenommen hatten, begann der Ball mit dem Faustwalzer von Gounod.
Es folgte eine Reihe von Polkas, Rheinländer und Franzaisen. Die Augen der jungen Damenwelt blitzten feuriger, die Wangen färbten sich rosig und mancher heiße Blick flog vom Töchterlein der alten Exzellenz hinüber zu den schmucken Gardeleutnats, die ihre Tänzerinnen unermüdlich trotz der Fülle der Anwesenden im Tanze drehten. Es gewährte ein unendlich anziehendes interessantes Bild, die durcheinanderwirbelnden eleganten Paare zu beobachten, die Damen in zartem Rosa, in duftigem Weiß, eichtem Meergrün und Himmelblau, die Herren größtenteils in goldgestickten Uniformen.
Auch die Maje stäten schienen an dem schon oft gesehenen
Majestäten an einer Festpolonaise teilgenommen hatten, begann gegen halb 11 Uhr das Souper. Schon vorher war sorgfältig gekühlter Sekt und andere Erfrischungen herumgereicht worden.
An getrennten Tafeln war für die Fürstlichkeiten, die Exzellenzen und die tanzfrohe Jugend gedeckt. Mancher Herzensbund fürs Leben wurde hier beim schäumenden Sekt und perlenden Rheinwein angebahnt. Nach der Pause wurde der Ball fortgesetzt und gegen Mitternacht zogen sich die Majestäten zurück.
Bald rollte wieder Equipage auf Equipage aus dem Schlosse an dem elektrisch beleuchteten Lustgarten über die Spreebrücke, besetzt mit schon ermüdeten alten Exzellenzen und fröhlich plaudernden, jungen Damen, die eine Stunde später von den
himmlischen Leutnats und schneidigen Attaches träumten, während diese jungen Gentlemen meist noch im Klub oder im Kasino sich einen mehr oder wenige soliden Schlußschoppen einverleibten.
Am nächsten Morgen fuhr Viktor Emanuel nach Potsdam, um am Sarkophage des großen Dulders von#in Remo einen
Schauspiel auch herte wieder großen Gefallen zu finden. Sie plauderten angereg: miteinander und ließen durch die Adjutanten häufig eine Herren oder eine Dame des Hofstaates und des diplbmatischen Korps herbeibitten, um einige verbindliche Worte mit ihnen zu wechseln. Nachdem nach alter Sitte die
Kranz niederzulegen. Die Weihe der Unsterblichkeit umschwebt dort die letzte Ruhestätte des Märtyrers auf dem Kaiserthron und Viktor Emanuel kehrte tiefergriffen und in ernster Stimmung nach Berlin zurück. Doch Könige sind nur selten völlig Herr ihres Willens und ihrer Zeit, und auch er mußte bald wieder eine lächelnde Miene aufsetzen, denn zu ein Uhr nachmittags war große Frühstückstafel in der italienischen Botschaft und Empfang der italienischen Kolonie im Festprogramm vorgesehen.
Der königliche Wagen fuhr pünktlich vor dem Botschaftshotel vor. Das Botschafterpaar empfing den König an der Tür des Hauses und geleitete ihn die mit schweren Teppichen belegte Treppe durch einen Hain von Blattpflanzen und Palmen nach dem festlich geschmuckten Saal, in dem mächtige, lorbeerbekränzte Marmorbüsten König Humberts und Viktor Emanuels II. standen. Es mochte für etwa 80 Personen gedeckt sein, denn auch die angesehensten Mitglieder der Kolonie und die Botschafter Oesterreich=Ungarns und Spaniens, sowie der deutsche Reichskanzler und das persönliche Gefolge des Königs waren
geladen.
19
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 à Montag. 20. November 1911.
Seite 6.
G) Für den Wahlfonds der deutschen Zentrumspartei!
Unter dieser Ueberschrift schreibt die Köln. Volksztg.:
Nur noch wenige Wochen trennen uns von der Reichstaaswahl, der wichtigsten, welche seit Gründung des Deutschen Reiches stattgefunden hat. Ueberall sind die Wahlvorbereitungen in vollem Gange.
Zu diesen Vorbereitungen gehört die Beschaffung eines Wahlfonds. Die ideale Begeisterung und die unerschütterliche Ueberzeugungstreue sind die Hauptsache; aber ohne Geldmittel ist auch die politische Kriegführung nicht möglich.
Die deutsche Zentrumspartei ist bisher von allen Parteien mit dem weitaus geringsten Wahlfonds ausgekommen. Der verstorbene Abgeordnete Eugen Richter hat wiederholt Zentrumsabgeordneten gegenüber seine Verwunderung darüber ausgesprochen, mit wie wenig Mitteln die Zentrumspartei ihre Wahlen mache. Dieses Mal muß jedoch auch in dieser Beziehung mehr geschehen, und zwar sehr viel meyr! Die Zentrumspartei würde sonst gar zu sehr hinter den anderen Parteien zurückstehen.
Die Sozialdemokratie verfügt infolge der Opferwilligkeit ihrer Anhänger über gewaltige Summen. Die Wahlkasse des Linksliberalismus wird vom Hansabunde reichlich gefullt. Für den Wahlfonds der Nationalliberalen sorgt die noch immer vorwiegend zu ihnen haltende Großindustrie. Der Bund der Landwirte bringt bedeutende Mittel für die Konservativen auf. Da kann und darf die Zentrumspartei nicht zurückbleiben.
Wir fordern daher hierdurch die Freunde der Zeitung auf, reichliche
Beiträge zum Wahlfonds der Zentrumspartei
zu leisten.
Unser Aufruf richtet sich besonders an die wohlhabenden Mitglieder der Kartei. Die kleinen Leute, welche eine so große Opferwilligkeit zu betätigen pflegen, mögen in den einzelnen Wahlkreisen ihr Scherflein zu den Wahlkosten beitragen. Die Wohlhabenden sollten der Pflicht, welche der Besitz auferlegt, durch eine reichliche Beisteuer für den heimischen wie für den allgemeinen Wahlfonds genügen.
In den sog. bombensicheren Wahlkreisen des Zentrums sind die Wahlkosten verhältnismäßig niedrig, um so größer aber in den gefährdeten mit einer geringeren Zahl von Zentrumsanhängern. Da ist dringend zu wünschen, daß die bessergestellten Parteigenossen in den sicheren Wahlkreisen eine reichliche Beisteuer senden für die bedrohten Freunde, denen der schwerere Wahlkampf bevorsteht.
Politischer Weitblick verlangt, daß dieses Mal außergewöhnliche Geldmittel der Zentrumspartei zugeführt werden. Wir bitten daher alle Freunde der Kölnischen Volkszeitung, die so oft für kirchliche und caritative Zwecke ein warmes Herz und eine offene Hand gezeigt haben, jetzt nicht zurückzubleiben, wo es eine Entscheidung von geradezu unabsehbarer Tragweite gilt— einen Kampf, bei dem sich die Geister und die Weltanschauungen scheiden werden!
Ueber die bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung eingehenden Beiträge wird an dieser Stelle quittiert werden. Die Verteilung der Gelder wird den zustehenden Parteiinstanzen überlassen bleiben. Nähere Mitteilung darüber für später vorbehalten.
Redaktion und Verlag der Kölnischen Volkszeitung.
*
Bereits eingegangen:
Von einem Postverwalter 50 M.
Von der Firma I. P. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung 1000 M.
8 Der Zentrumssieg bei der Kölner Stadtverordnetenwahl zweiter Abteilung
hat, ebenso wie die Wahl dritter Abteilung, in ganz Deutschland und auch im Auslande Beachtung gefunden; bei unseren Gesinnungsgenossen hat er ein freudiges Echo geweckt. Nachträglich liefen noch zahlreiche Glückwünsche ein, so aus Flape, Altenkessel, Attendorn, Hillesheim(Eifel), Münster, Eupen, Immekeppel, Kassel, Zweibrücken, Colmar, Innsbruck, Esbjerg(Däuemark). Aus Holland sendet uns ein Freund der Kölnischen Volkszeitung ein„Herzliches Glückauf zum schönen Zentrumssiege" in einer ganz besonderen Art. Er ist augenscheinlich humoristisch veranlagt und dabei Liebhaber=Photograph. Er setzte seinem kleinen Buben eine große Brille auf die Nase, diesen dann auf seinen Kinderstuhl, gab ihm eine Nummer der Kölnischen Volkszeitung in die Hand und knipste ihn ab. Diese allerliebste Ansichtskarte versah er dann mit der Unterschrift:„Jung gewohnt, alt getan.“ Hoffen wir, daß der Prachtjunge einst ebenso eifriger Zentrumsfreund und Kölnische Volkszeitungs=Leser werde wie sein Vater, dem wir freundlichen Dank hinab zur Mündung des Rheines senden.
Die liberale Presse, die über einen lediglich durch ungünstige Parteikonstellation herbeigeführten Mißerfolg des Zentrums tagelang leitartikelt, geht über den abermaligen Kölner Zentrumesieg mit beredtem Schweigen hinweg, oder sie bucht denselben mit nackten falschen oder richtigen Ziffern. Neben der Frankf. Zig. zeigt sich ganz besonders gut unterrichtet der Oldesloer Landbote, der in Nr. 269 schreibt:
Die konservative Partei war zum erstenmal mit Sonderkandidaturen aufgetreten. Die auf diese abgegebenen Stimmen waren sonst den Liberalen zugute gekommen. Somit haben die Konservativen den Sieg des Zentrums verursacht.
Damit beabsichtigt das Blatt offenbar nur eine Diskreditierung der Konservativen. Es muß selbst zugeben, daß das Zentrum mit 400 Stimmen Mehrheit gesiegt hat. Die noch nicht 100 Stimmen der Konservativen hätten das Wahlergebnis also nicht beeinflußt.
Die Zentrumspresse gibt zu einem großen Teile zustimmend unsere Wahlbetrachtungen ganz oder teilweise wieder oder sie würdigt in besonderen Artikeln das erfreuliche Ergebnis.
Das Echo der Gegenwart(Nachen) schreibt am Schlusse seines Artikels(Nr. 269):
Aber nicht auein vorbildlich ist die Kölner Stadtverordnetenwahl, sie wirkt auch ermutigend, begeisternd auf die Stimmung zu den Reichstagswahlen ein. Man malt auf gegnerischer Seite ja heute schon den Sieg der vereinigten Großblockparteien und die Niederlage des Zentrums in Koln an die Wand. Warten wir ab! Bei solcher Organisation, bei solchem Arbeitseifer und solcher Ueberzeugungstreue kann der Sieg nicht fehlen.
Der Nachener Volksfreund(Nr. 267) betont:
Der Sieg der Kölner Parteifreunde ist nunmehr ein vollständiger und ein glänzender geworden, ein günstiges Omen für die bevorstehenden Reichstagswahlen und eine Leyre für die Zentrumspartei im ganzen Lande. Die Widerstandsfahigkeit und die Werbekraft des Zentrums hat unter den ungünniigsten Verhältnissen eine Probe bestanden, wie kaum anderwärts, und so ist das Ergebnis der Kölner Wahlen die treffendste Widerlegung strupelloser Kolportagepolitiker, das Zentrum müsse sich rückwärts konzentrieren, die Tage seines Glanzes seien vorbei. Noch besitzt— das hat Köln gezeigt— der Zentrumsgedanke die ungeteilte Billigung in allen Ständen und Berufsschichten; allerdings genügt es unter den veränderten Verhältnissen immer wachender und in der Wahl der Mittel nicht wählerischer politischer Agitation nicht mehr, sich mit dieser an sich erfreulichen Tatsache abzufinden. Köln hat die Früchte einer mühsamen, unverdrossenen, zielbewußten Kleinarbeit geerntet; ihr wohl ist es in erster Linie zu danken, wenn der Erfolg so vorbildlich geworden ist.
Die Westfälische Volkszeitung in Bochum(Nr. 264) äußert:
Wer von unseren Gegnern wird angesichts dieses glänzenden Erfolges noch wagen wollen, den Niedergang des Zentrums krächzend zu verkündigen; und werden nicht jetzt auch die letzten Stimmen aus den eigenen Reihen verstummen mussen, die an Köln immer etwas zu makeln hatten, weil es den interkonfessionellen und staatspolitischen Gedanken der Partei zu scharf auspräge? Wir meinen
gerade die klare Herausarbeitung des Programms hat dem Kölner Zentrum erst die Begeisterung und die Wider, standskraft gegen Sozialdemokratie und Liberalismus gegeben Dieser Wahltag ist darum zugleich ein Tag des Sieges über die im eigenen Lager, welche dem Zentrum zu gern einen konfessionellen Charakter geben möchten.
In demselben Sinne schreibt die Gelsenkirchener Zeitung (Nr. 264):
Wir gehen nicht irre, wenn wir behaupten, daß sie, abgesehen von der Zugkraft und Erhabenheit der Zentrumsideale und der tief im Volke wurzelnden Treue zu ihnen und der Ueberzeugung von der Vorzüglichkeit des Zentrumsprogramms, in erster Linie der mustergültigen Organisation der Kölner Zentrums. partei zuzuschreiben sind. In dieser Beziehung darf man wirklich sagen: Colonia docet. Daran können andere Städte sich ein Beispiel nehmen. Allerdings ist auch eine große Wahlarbeit erforderlich gewesen; in zahlreichen öffentlichen Versammlungen wurde die Tätigkeit des Zentums beleuchtet, wurden die Verdrehungen und Verdächtigungen der Gegner richtiggestellt. Daneben wurde besonders intensiv, systematisch, zielbewußt und zäh die Kleinarbeit betrieben, der zum größten Teil der Erfolg zu danken ist. Der Ausfall der Kölner Kommunalwahlen bildet, so hoffen wir, eine gute Vorbedingung für die Reichstagswayl.
Der Sprecher am Niederrhein(Nr. 237) bezeichnet Köln „als hinreißendes Beispiel für die Zentrumsfreunde im ganzen Reiche".
Der Badische Beobachter, das führende Blatt der badischen Zentrumspartei, schreibt in Nr. 262:
Der Kölner Zentrumssieg bei den Stadtverordnetenwahlen, der in der Tat ein glänzender ist, erregt in der Zentrumspartei allüberall im Reich größte Freude. Hier hat eine wirklich aufgerlarte Wahlerschaft, die sich nicht belügen läßt, die Entscheidung in der Hand gehabt; und sie hat trotz der Bemühungen der Gegner dem Zentrum zu einem glänzenden Resultat verholfen. Das ist von guter Vorbedeutung.
Das Deutsche Volksblatt in Stuttgart(Nr. 262) schreibt am Schlusse seines Artikels:
Wir beglückwünschen unsere Parteifreunde in Köln aufs herzlichste zu ihrem schonen Erfolge und möchten nur wünschen, daß ihre Begeisterung für die Sache des Zentrums und ihre unermüdliche Arveitslust allenthalben als Muster genommen werden möchte.
Die Schlesische Volkszeitung widmet in Nr. 529 der Wahl an hervorragender Stelle einen sympathischen Artikel und stellt fest:
Die Kölner Zentrumspartei schreitet von Sieg zu Sieg: am vergangenen Mittwoch hat sie die Tätigkeit ihrer diesjährigen kommunalen Wahlkampagne mit einem Erfolge geschlossen, so glänzend, wie ihn niemand erwartet hätte, wie er anch bislang in den Annalen der an Erfolgen doch so reichen Partei noch niemals zu verzeichnen war.
Die Lotyringer Volksstimme(Nr. 267) schließt ihre Betrachtung unter der Ueberschrift: Colonia docct! wie folgt:
Angesichts der Großblockerfolge der letzten Monate wurden die gegnerischen Blätter nicht müde, vom Ruckgange der Zentrum partei zu sprechen. Ein Rückgang der Zentrumspartei ist es nicht, wenn es den vereinten Gegnern gelingt, hier und dort einen Erfolg gegen das Zentrum zu erringen und ein Rückgang ist es erst recht nicht, wenn man sieht, wie die Zahl der Zentrumsanhänger ständig im Wachsen begriffen ist. Ein Triumph aber ist es, wenn trotz der gemeinsam kämpfenden Gegner solche Resultate erzielt werden wie sie in Köln, Bonn, Trier und Mannheim, um nur diese zu nennen, bei den Staotverordnetenwahlen erreicht worden sind. Colonia docet! Köln die Lehrmeisterin! 1907 hat die Zentrumspartei die liberale Meyrheit gebrochen, 1911 endgultig besiegt.
Die Kölner Zentrumspartei wird mit uns aus den Glückwünschen und Anerkennungen unserer Freunde die Mahnung ziehen weiter zu arbeiten in bisheriger Weise. Schon die Stellung der Gegner muß uns anspornen noch mehr zu tun als bisher, auf daß erhalten bleibe ein starkes Zentrum.
Zur Kurzweil.
*<space> K a t h e d e r b l ü t e.<space> S e l b s t<space> d e r<space> u n v e r w u n d b a r e<space> S i e g f r i e d<space> h a t t e<space> seine Achillesverse— auf dem Rücken.
Nach einigen Trinksprüchen wurde die Tafel aufgehoben und Seine Majestät begab sich in einen Nebenraum, woselbst etwa hundert Mitglieder der italienischen Kolonie in Berlin, Bildhauer, Künstler, Kaufleute und Studenten versammelt waren und ihn mit donnernden Evoivas empfingen. Viktor Emanuel IV. ist ein äußerst leutseliger und darum höchst populärer Herrscher, der mit seinen Untertanen plandert wie mit seinesgleichen.
Auch heute wich er von dieser Gewohnheit, mit der er sofort alle werzen bezaubert, nicht ab. Er sprach die einzelnen Mitglieder der Kolonie an, ließ sich eine Anzahl Herren vorstellen und war bald mit einem Großkaufmann in ein lebhaftes Gesprach über den italienischen Wein= und Fruchtexport nach Deutschland verwickelt, bis sich endlich der Generaladjutant vom Dienst mit der höflich vorgetragenen Mahnung näherte, daß es höchste Zeit sei, aufzubrechen, da Seine Majestät der Kaiser den König um drei Uhr erwarte, um gemeinsam der für heute nachmitlag in Grünau angesetzten großen Ruderregatta beizuwohnen.
Der König nahm mit herzlichem Händedruck Abschied aus der Mitte seiner Untertanen, die ihn wieder mit freudigem Zuruf umdrängten und saß 20 Minuten später an der Seite des Kaiserpaares unter dem Sonnensegel der Kaiserlichen Jacht Alexandra, die gleich darauf vom Kai des Schlosses losmachte und die Spree hinunter Kurs nach Grünau nahm. Einige kleine Motorboote begleiteten das schmucke Schifschen. Es ging unter der Kurfürstenbrücke hindurch, an den Kähnen der Fischerbrücke und den auf den Spreegrund sundamentierten mächtigen Bogen der Stadtbahn an der Jannowitzbrücke vorbei durch den industriereichen Berliner Südosten. Viktor Emanuel sah mit Staunen die umfangreichen Fabrikanlagen, die weiten Holz- und Kohlenplätze, die kreisrunden Gebäude der Gaswerke, und die vielen hunderte mit Ziegelsteinen, Lebensmitteln und Baumaterialien beladenen Kähne und Dampfer.
Die Spree wurde nun breiter, man kam unter der Oberhaumbrucke durch und näherte sich Treptow. Die Gegend nahm nun mehr schon einen ländlicheren Charakter an. Dichtbesetzte Sommerlokale wurden auf beiden Ufern des Flusses sichtbar, fröhliche Musik erschallte über das Wasser hin, Ruder= und
Segelbvole kreuzten über den ausgedehnten Flußlauf, und mehr wie einmal mußte der Steuermann der Alexandra das Ruder noch in der letzten Sekunde herumreißen, um nicht irgendein vorwitziges oder ungeschicktes in einer Nußschale gondelndes Pärchen zu überfahren.
Ueberalt wo die Alexandra erkannt wurde, empfing man sie mit lebhaften Hochrufen. Man war jetzt an der Liebesinsel vorbei, der Wasserlauf wurde einsamer und nur hin und wieder belebte ein Schleppzug oder ein mächtiger weißer Dampfer der Gesellschaft Stern die ruhig dahinfließende Spree.
Jetzt ging es an Oberschöneweide mit seinen gewaltigen Elektrizitätswerken vorbei, Spindlersfeld kam rechts von der Alexandra in Sicht und bald darauf fuhr sie unter der Köpenicker Brücke hindurch an der alten Wendenstadt vorbei in die Dahme ein. Die kaiserliche Jacht näherte sich jetzt Grünau. Schon winkte der hohe Schornstein der Chemischen Fabrik herüber und nach weiteren zehn Minuten machte der Dampfer inmitten von Hunderten von flaggengeschmückten Ruderbooten, Segeljachten und Barkassen bei den Regattatribünen fest. Eine unabsehbare Menschenmenge erfüllte die am Ufer liegenden Lokale und drängte sich auf den Tribünen und am Strande. Bunte Fahnen flatterten an den hohen Masten der Vereinshäuser des Jachtklubs, des Seglervereins und der vielen Klubhäuschen der Rudergesellschaften.
Die Gastwirte hatten einen goldenen Tag, und überall schleppten die Kellner die Bretter mit den Kaffeetassen und Biergläsern herum, während in den Schießbuden die Schüsse aus den Windbüchsen den Papplöwen herzzerreißende Wehlaute entlockten und man nebenan, bei der Würfelfrau„über zwölf“ meistenteils nicht gewann.
Oben auf der Terrasse des großen Gartenlokals zum Gesellschaftshaus, da wo sich die Berliner Konfektion und ihr männlicher Anhang allsonntäglich im frohen Tanze dreht, saß an einem Tisch ein großer unauffällig gekleideter Herr mit kleinem englisch geklippten Schnurrbart. Er blickte gespannt auf das soeben einlaufende Kaiserschiff und erhob sich bei dessen Ankunft. Schnell trat er aus dem Garten auf die belebte Dorfstraße hinaus, wandte sich dann nach links und ging an der Kranzlerschen Villa vorüber nach dem Eingang der Regattatribünen. Er taufte ein Programm, nahm vorn in der ersten Reihe Platz und harrte der Dinge, die da kommen sollten.
Ein Boot stieß jetzt vom Ufer ab, besetzt mit den Vorstand mitgliedern des Regattavereins, die sich an Bord der Alexandra begaben, um die Monarchen zu begrüßen. Ein Böllerschuß bezeichnete den Beginn der Regatta. Als erstes Rennen erfolgte ein Viererlaufen. Pfeilschnell schossen die schmalen Rennboote vom Start bei den Müggelbergen ab. Unter lautem Zuruf der Steuerleute legten sich die Mannschaften in die Riemen und rissen die Boote so geschwind vorwärts, daß die sie begleitenden Dampfer kaum zu folgen vermochten. Bei Karolinenhof und am Sportdenkmal vorbei ging es in sausender Fahrt. Schon hatte sich das Rennen geklärt. Roma=Berlin liegt vorn, dicht hinter in scharfem Gange Wicking=Köpenick, fünf Meter zurück folgt Sport=Germania. Der Steuermann des dritten Bootes sitzt zusammengekrümmt, den Kopf fast auf den Knien und drück bei jedem Schlage der Riemen mit dem Körper nach vorwärt Schon ist die Distanz geringer geworden, nur noch vier Meter liegt Sport=Germania hinter den beiden Favoriten.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Unverfroren. Gast:„Die Suppe schmeckt nach Petroleum Herr Wirt!"— Wirt:„Ja, Gas haben wir halt in dieser Gegend noch nicht!“
*<space> D e r<space> D o p p e l g ä n g e r.<space> H e r r<space> H u b e r<space> i s t<space> s o<space> z e r s t r e u t,<space> d a ß<space> e r<space> unlängst einem Herrn, der ihm sehr ähnlich sieht, nachlief und mit seinem eigenen Namen anredete.
5* Unbedacht.„Also, Herr Flinserl, wenn Sie morgen nich auf unser Kränzchen kommen, so zahlen Sie drei Mark in die Armenkasse!"—„Aber natürlich. Das tue ich gerne!“
* Emporkömmlinge. Redner(in einer Autlerversammlung): „Meine Herren, das Wort Automobilklub ist zu bekannt; wir müssen einen Titel für den neu zu gründenden Verein suchen.“ —„Sagen wir einfach:„Verein ehemaliger Fußgänger!“
PIN“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 x Montag. 20. November 1911.
Seite 7.
aus Köln
(A) Dom Stadtbild.
die bauliche Entwickelung der Stadt bietet für den aufDie bauliche Entwillltung.
merksamen Beobachter hohen Reiz. Einzelne Abschnitte spiegeln diese Entwickelung besonders deutlich wieder, und zu diesem Abschnitt gehört der Stadtteil, der von Rhein, Deutscher Ring, Cleverstraße und Riehler Wall begrenzt wird. Seine Entwickelung gestaltete sich erst in den allerletzten Jahren lebhafter. war sind noch große Flächen— im Besitz des Eisenbahnfiskus unbebaut, aber die Zeit dürfte nicht allzu fern mehr sein, da dieses Stadtquartier ausgebaut und im Stadtbild von besonderer Bedeutung ist. Wir haben früher bereits darauf hingewiesen, daß zwei in diesem Bezirke bemerkenswerte architektonische Schöpfungen entstanden sind und daß diese Bauten uns recht deutlich die wechselvolle Entwickelung der architektonischen Formensprache in den letzten zehn Jahren eingeben.
Aus der Zahl der dort entstandenen Bauten sei die Villengruppe am Deutschen Ring herausgegriffen; diese Gruppe in auf dem alten Spielplatz, dem letzten Rest des Terrains aus
der
dem ullenWn„„
Stadterweiterung von 1880, entstanden, und sie ist jetzt fertigestellt, man legt die letzte Hand an die Wiederherrichtung der ###siraße und an die Innenausstattung an. Die beiden Häuser, # die die Gruppe bilden, sind im Aeußeren von eigenartigem Reiz.
# Sie stellen sich dar als vornehme Herrensitze, und dem Architekten
Schulze=Naumburg) haben bei ihrer Gestaltung zweifellos die
Palais vorgeschwebt, die der reiche Adel im Winter in den seinen Besitztümern benachbarten großen Städten zu beziehen pflegt.
=Am schönsten präsentiert sich das eine der beiden Häuser an der Cleverstraße; mit dem schönen Gitterabschluß und dem hübschen Portikus macht das Haus einen prächtigen Eindruck. Das zweite,
das größere der Häuser, ist von hohem Reiz durch die Gliederung der dem Deutschen Ring zugewandten Front und den pergolaartigen Vorbau gegenüber der Münze. Das Gesamtbild der ganzen Gruppe erfaßt man am besten vom neuen Kinderspielplatz der Anlage am Deutschen Ring aus; von hier aus gesehen wirkt reizvoll die Dachgestaltung der Bauten, und man gewinnt beim längeren Beschauen des Bildes den Eindruck, daß hier dem Baukünstler eine, allerdings dankbare, Aufgabe wohlgelungen ist.
)<space> D o m<space> S t r a ß e n b i l d.<space> D i e<space> a l t e<space> B i e r b r a u e r e i<space> Z u m<space> K r a n z<space> E c k e<space> Altermarkt 1, Eingang Mühlengasse, sowie das alte Bäckerhaus Mühlengasse sind in den Besitz des Hrn. Brügelmann übergegangen; sie werden niedergelegt und durch einen Neubau ersetzt. Der Eingang dev Mühlengasse. Ecke Altermarkt, gewinnt dadurch an Breite über anderthalb Meter.
□ Wer nicht hören will. An einen Bierwagen hing sich auf dem Mühlenbach ein zehn Jahre alter Knabe. Man rief ihm zu
fOI 9Täblach fom on an Tall und
und warnte ihn vor der Gefahr. Plötzlich kam er zu Fall und erlitt einen doppelten Armbruch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der katholische Bürgerverein veranstaltete am vergangenen Sonntag in seinen prächtigen Vereinsräumen einen Familienavend, der sich guten Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, begrüßte in herzlichen Worten die Erschienenen, und besonders das Ehrenmitglied Hrn. Pfarrer Oepen. Ein schönes Programm lag dem Abend zugrunde. Der Baritonist, Hr. Willi Dicks, trug den Prolog aus Bajazzo und verschiedene Lieder meisterhaft vor. Frl. Maria Hallerbach sang mit schöner sympathischer Sopranstimme ein Reihe reizender Lieder. Hr. Vollmari als Xylophonvirtuose, die Herren Hallerbach und Schoog als Humoristen errangen reichen Beifall. Um die Liederbegleitung machten sich die Herren Pesch und Rolshoven verdient. Schöne Orchestervorträge trugen zur Hebung der Stimmung bei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Einen Familienabend hat der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Ursula) in Köln auf nächsten Mittwochabend.30 Uhr im Hansasaal, Weidengasse, anberaumt. U. a. wird Hr. Missionar Molz sprechen über: Meine Mission in Britisch=Indien(mit Lichtbildern).
* Die Hauptversammlung des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule, Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, findet am Sonntag, den 3. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im Vereinshaus der Lesegesellschaft statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0= Wiesdorf. 18.Nov.1911. Hr. Rentner W. H. Breidenbach, dessen Amtszeit als Gemeindevorsteher demnächst abläuft, wurde in der letzten Sitzung des Gemeinderats auf eine sechsjährige Amtsperivde wiedergewählt. Zum stellvertretenden Gemeindevorsteher wurde Hr. Apotheker Heinrich Oberconz gewählt. Der Gemeinderat war damit einverstanden, daß diejenigen Arbeiten, welche notwendig sind, das Eigentum der Gemeinde vor weiterer Beschädigung durch Hochwasser der Dhun zu schutzen, sofort ausgeführt werden und bewilligte die erforderlichen Kosten. Dem Fluchtlinienplane für die Bahnhofsstraße zu Manfort wurde zugestimmt. Desgleichen für das Gelände zwischen Nobel=, Dhunund Niederfeldstraße. Der Austausch von Gelande für Wege mit der Dynamit=Aktiengesellschaft vorm. A. Nobel u. Co. wurde genehmigt. Im Jahre 1912 sollen folgende Straßenzüge kanalisiert werden: Ringstraße von Dönhoff= bis Kurtelottenstraße, verlängerte
Für Säuglinge, ältere Kinder undGenesende
n hat sic
als Nährmittel und Krankenkost tausendfach bewährt, da es leicht verdaulich u. eine die Verdanung fördernde und regelnde Nahrung ist.
Rezeptbüchlein kostenl. durch die Corn Products Co., Hamburg.#
0 Jahr
ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken. niemand
de Danksagungen, 9 Jahre erprobt.
frsch Norsand nach ausmärts. Dorto ertra
Adolfstraße bis Karl=Duisberg=Platz, Kurtekottenstraße von Haus Biertz bis Düsseldorferstraße und Düsseldorferstraße von Kurtekotren= bis Friedrich=Wilhelmstraße. Die erforderlichen Geldmittel werden aus dem Bestande der Kanalkasse entnommen. Einem notariellen Akte über den Erwerb von Grundstücken zur Kurtekottenstraße wurde zugestimmt, desgleichen einer von dem Bürgermeister und dem Gemeindevorsteher abgegebenen Erklärung betreffend die Einführung der Friedrichstraße zu Manfort in die Provinzialstraße Schlebusch=Wiesdorf.
Mit der jetzigen Lage und Gestaltung, welche das Grundstück für das Krankenhaus durch das Zusammenlegungsverfahren erhalten hat, war der Gemeinderat einverstanden. Die Schuldeputation hatte dem Gemeinderat die Anstellung eines Turnlehrers im Hauptamte vorgeschlagen. Das Ergebnis der Beratung war, daß die Anstellung mit 17 gegen 12 Stimmen abgelehnt wurde. Der weitere Vorschlag der Schuldeputation, am 1. April kommenden
Jahres an der katholischen Knabenschule eine weitere Lehrerstelle, und an der evangelischen Mädchenschule eine neue Lehrerinnenstelle einzurichten, wurde gutgeheißen.
In der letzten Sitzung der Bürgermeistereiversammlung wurden als Abgeordnete für den Kreistag gewählt die Herren 1. Landwirt Wilhelm Steinacker(Bürrig), 2. Rentner Franz Bilstein(Wiesdorf), 3. Chefingenieur Girtler(Leverkusen) und 4. Fabrikdirektor Paul Guckel(Manfort. Ferner wurde die Anstellung von zwei weiteren Polizeibeamten beschlossen. Die Wahlen für die beiden Stellen wurden sofort getätigt und für zwei ausscheidende Polizeibeamte Ersatzwahl vorgenommen. Zum Gemein esekretär gewählt wurde der Bureauassistent Theodor Hornbruch aus Schwelm.
10. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Rom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
18. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
64 149 345 58 73 90 838 909 38 95 1185 217 341 64 487 654 84 741
2255 328 50 67 71(1000) 79 856 935 3242 308 434 95 586 601,6.705 889
405e 70 117 249 670 784(3000) 861 63 87, 5494 662 878 6067 151 89
486 543 809 65 75 915 7009 205 14(500) 30 68 511 41 600 66 8042.57
130 283 351 414 637 76 769 75 9000(500) 107 249 402 38 544(1000)
####5 66 11082 191 286 314 53 522 728 12089
214(3000) 354 547 64 696 711(1000) 73 965(500) 13028 300 43 71 417
676 B 820 969 14024 74 124 290 316 43 415 528 629 714 49(500) 810
5001 74 901 13000) 6 15240 54 305 406 69 671 829 16130 279 404 22 34
539 54 96 696 777 947 17270 88 719 18045(1000) 197 581 649 946
88 325 un 610 854 68 912 21124 292 686 780 894 95
305 40(3000) 985 92 25020 226(500) 449 608 33 49 734
909 6 26070 157 75 239 339 73 468(500) 503 786 27139 63 349 77 581
668 710 80 825 79 28006 203 33 437 537(3000) 52 902 17 29068 81(3000)
300 2e 372 54- 754 69 877 31022 179 245 402 874 32188
244 307 42“ 65 569 613 78(500) 756 824 59 333006 128(1000) 360 446 678 749 810 24 29 72 85 34062 210 29 37 341 585 671(3000] 35014 584 89 386 608 839 36206 54 335 87(3000) 426 507 75 82 681 732 828
34 39 37310 46 410(500) 501 706 806 69 38200(500) 62 302 11 84 94 (3000) 545 58.66.610 50 82 702 12 88 39183 307 444 58 619 46 75 76 BUP UT•T——
—" eran——
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell färht nicht ab. schmiert nicht, aibt keine Flecken, niemand
kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jähre erprovt. Flasche 5,00M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0
Lag““ 130 110 99 382 489 573 648 768 974 41070 90 157 97
507 940 75 802 51 77 908(500) 42 42011 148(500) 253 508
17 40 717 35 1500) 815 56 97 990 43067 133 458(500) 646 80 720 802 a5 4 4180 222 41(1000) 81 332 463 866 908 51, 45013 63 262 393 425 46045 143 63 442 538 80(500) 666 91 789 818(500) 57 942 47005 55
T(soo 70.98.25 3465 S6 880%, 5gr 66c e 4a6h
158
500 734
140 75 491(3000) 535 49 72 92 640 783 97 859
50110 92(1000) 276 373 560(1000] 647 892(1000) 955 51265 84(500, 337 513 612 14 878 963 52101(1000) 258 304 418 519 693 53117
994 1500) 443 48 625 820 956 54014 32 321 71 80 426 535(1000)—.—
95.6131 59 266 341 85 428 504 53 774(500] 83 902 8 56139 339 64
550 70 897(500) 938 57202 73 623 715 52 66 956 90(500) 58267 493 94 749 905 59132 273 468 788(1000) 97 899(1000)
61037 47 69 79 163 415 74
48026(500 49000 172 274 835
84 1500 7 11000) 56 798
A4 2845 Gocbs. Schis ie-.35, Secgsb iöhgh se o. ghge.
[3000) 599 689(500) 853 68043 192 434 55 521 697 736 61 64 69030 87
(3000) 95 168 443 585 613 755 80 811 85 955 57 60 94
138 83 508 54[500) 65 627 834 928 84 71067 200 615 24
5001 805 72026 248 70 523 73 909 55 73115 48 67 206 399 408 554 90 6 874 97 96“ 71157 75 92 523 65 84 693 766 828 49 65 79 925 57 60 81 75063 96 138(3000) 71 317 48 825 74 75 76048 148 222 46 318 32 440 62 540 44 618 47 73 882 77020 186 446 50 892(500) 78016 147 54 217
337 654 80 732 49 77 813 79076 485 505 27 833
80058 96 204 350 455 512 649[500) 62 761 865 69 81194 545
13000 94 797 823 82016 105 11 36 582 600 761 945 75 83074 188 311
16(1000) 404 515 839 931 84041 113 638 41(500) 42(500) 754 933
37 /3000) 85039 54 72 238 85(500) 342 72 401 603 701 93 959 86000 217 24 310 22 68(500) 415 707 32 885 97, 87081 107 44 77(3000 81 242
397(1000) 495 575 620 809 88033 334 54 416 532 631
uoo 75 76 15 40, 575 612 82 706 890(100), 91135 258 80 412
470 00 232 459 73 564 69
(500 793 934 50 92079 178 284 332 459 73 564 69(3000) 706 65 91 938
933060 202 36 567 97 645 98 841(1000) 56(500) 93 94 134 66 99(500) 419 523 638 76 720(500) 64 846 55 60 589 721 32 41 919 47 06252 320 447 68 551 658
956 81 94078 95056 73 283 458
658 758 91 847 79 97052
98073 149 211 340 444 47(500) 66
64 113 459 80 621 839(1000) 908 641 99115 54 464 612 744 828 999
100008 282 367 454 79 734 69 822 85 93 101016 224 66 304 514
19 640 727 862 102058 269 78 407 528 103004 44 05 121 253 311 62
1000) 63 435 54 687 748 871 958 101049(3000] 1o 81 124 276 78 449 522 45 92 737 82 936 105075 113 453 564 607 70 724 801 28 947 106176 267 373 403(500) 516(500) 41 704 839 997(5001, 107075 271(500) 456 60 943 91 108033 217 30 755 74 841 50 109024 62 111[500] 28
90 534(1000) 686 708 9 885
110030 356 835 943 111284 570 742 840 112046 297 304 56 59 568 616 714 43 94 957 113170 216 42 417 36 53 79 597 702(1000) 923 111043 182 89 283 328(500) 55 534 640(500) 801 912 83 115037 77 430 80 594 95 623 717 38 895 116003 26 138 70 299 440 523 806 39 955
57 117195 257(1000) 97 369 401 56(3000) 688 824 35 933 118062 145
51 222 89(1000) 677 95 760 81(500) 845 86(1000) 902 51 59 119570
120341 594 767 805 121106 256 93 314 64 75 98 750 75 872 122006 8 10 51(500) 52 78(500) 117 72 200 62 82 417 83,529 664 75 821 88 962 12:3073 100 253 87 93 368(500) 439 534 35 95 683 892 124063
159 97 527 688 766 989 125011 413 79 699 710 63 126056 159 288
(3000) 828 1500) 127100(3000] 211 317 52 444(1000) 585 765 808 37 1500) 128139 63 226 66 482 597 633 922 129050 235 40 52 351 99(3000)
130320 53 490 506 50 621 42 777 821 925 131476(500] 614 132070 143 98(3000) 361 648 825 133016 21 94 166 344 58 421 519 32 666 818
13.1057 147(500) 264 306 635 857 910 135095 144 70 98 453 78 517 616 41 784 833 964 136144 283 303 44 430 40 505 94 669 836 959 137095
116 298 332 64 470 573 665 87 838 82 933 15001 69. 138089 138 72 427
67 590(500) 739 94 925(1000) 139042 364 658(500) 835
140121 212 324 611 883 141068 320 94(1000] 471(500] 662 921
142011 362 459 507 31 686 743 95 830 143215 90 91 341 1500) 473 521
602 967 14•4682 749 53(1000) 961 83 145022 389 470 526 66 785
88(3000]) 829 88 956 61 81 146050(3000) 250 447 51 509 1500) 643 82
715 927(3000] 147113 332 57 483 526 65 82 974 148267 94(3000) 306
20 570 601 742 885 149018 31 165 411 23 600 55 76
150239 96 449 67 541 61 73 654(500) 719 151253 74 402 604 717
56(500) 78 851(500) 900 9 152217 318 78(3000) 494 537 713 921
153126 472[500) 541 64(1000) 675 720 800 42(500) 937 154087 351
84(500) 513 32 718 23 80 95 890 979., 155064 128 82 294 374 409 22
23 48 733(500) 846 80 156041 49 265 449 594 673 771(1000) 98 960
157077 127 32 55 366 699 724 81 844 918 158077 89 228 34 350
864 961 159344 48 646 894 903 51
581
500] 165184 374 505 714(3000) 66 899#5 vr—
606 803 53 965 80 167087(3000] 187 204 535(500] 671 834 904 168026
307 31 83(500) 405 94 512 776 870 169019 1500) 211 366(500) 450
550 85 732 62 967 75
170141 385 436 611 762 881 171103 63 71 219 707 61 63 938 60
172194 558 663 701 38 59 63 802 53 96 981 173272 325 490 582 910 94
174022 58 70 201 457 529 634 702 51 74 802 34 82 175001 5 60 308
—00 424 543 609 72 854 972(1000), 176128 80 95(500) 333 813 85 91
475 634(50
921 47 79 177190 293 350 475 634(500) 703 33 880 178082 598 617
54 179028 53(1000) 131 207 86 492 530 99[500) 628 79 80 700 19 987
180090 100 229 646 67 760 912 93. 181008 71 163 228 53 57 71 339
461 549 719 35 906 30(500).54 182355 420 507 93 747(3000) 867 934
(500) 183110 292 325 37 523 634 849 98 906(500) 56(1000], 184042
115 42 67 350 441 544 84 707 10 879 88 901 185095 124 287 588 742 841 979. 186051 95 308 68 470 74(500 577 614 20 1500) 37 66 912 187011
196(1000) 303 528 621 68 754 847 990 1500) 188130 63 232 581 189108
600 21 4 o a, der Nachmittagslite vom 16. November lies 172507 at 172501, in der Vormittagsliste vom 17 129459 statt 129419, in der Natmittagsliste 1939 statt 1339, 116413 statt 116313, 154312 statt 154212, 155384 statt 155344
10. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokferie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
17. November 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
157 72(3000) 76 496 607 48 63 712 34 85 857 931 43 60., 1006,32,55 108 41 61 252 612 81 700 51 832 46 977, 2048 124 637 43 66 709 9
36 3013 139 63 226 46 328 52 501 22 676 83 875 4137,260,448 540 614
994(3000) 5067 163 586 642[500) 810 61 6077 144 77 200 331 516 51
83 617 57 805(3000) 13 95(500) 98 7049 57 101 222 495 665·91
96 8149 354 82 508 611 712 817 904 41500) 9061 94 364(500)
72 76 545 832 932
10091 217(500) 19 543(500), 664 735 971 11094 238 80 92 896. 485
507 835 77 12112 213 360 402 13 526 87 639 54 824 35
:3001 37 112 203 34 385 472 635 776 14052 201 89 10 41 664.
222 48 422 596 770 836 60 961 16328 444 67 617 75 916 63 17080
95004 82 177 95 228(1000
1000) 63 117 64 259
99046 63 79
29.1007(500] 77 140 465 507 699 862 969
625 60 832 932 65 96208 412 773 907 17 97014 301.,
372 564 68 746 93] 98220 36 823 82 84 668 720 853 953
[500) 118 41 253 344 442 93 97 513§p; 1 37 905(1000)
104006 93 447 57 87 573 786 101148 328 37 679 83 87 789 98 864
939 102085 409 542 88 95 826 953 103015 170 245 392 95 537 840 992
10 1070 77 198 372 436 84 664 718 807 21(500) 952 105104 1500) 392
450 552 93 674 704 58(500]74 88 90 853 913 22 49 69 106100 97 224
(1000] 93 662 702 50.(3000), 857,(500) 107099 1500) 256 304 812 51
771 808 81 909 109036 153 208 351 479 526 500
5000
81 468
11113 500 215 763(1000] 899 932 71 670 723 821 953
71
0 816 97 1500) 117059 110 614 717 84 91
222 48 422 596 710 836 60 901 10328 444 01 or1 1O### 20 ag
527 788(500] 835 42 43 18032 187 96 298(3000) 405 78 538 63,029 11000 33 700(1000] 19158 241 74(500) 486 694 709 39 806 16 28 912 35 44 80
1010
20004 11 38 97 339 55 408 34 36 522 28 638 43 778 819 21229 47
61 576 650 734 802 7, 22041 120 27 278 498 609 12 51 75 701# 914
1000) 77 23119 95 244 345(500) 428(500) 66 505 878 244021 488 500
5001 894[3000) 967 25026 160 369 79 417 552 798 941.55#%
757(1000) 910 26 87 27125(500) 229 331 519 895 915 40 28170 81 1500) 400 521 34(500) 60 622 828 29229 53 338 624(3000) 903 68
30063 123 42 211 355 488 843 998 31033 569 605 20 35(500) 750
76 917 322052 164 77 247 469 532 638 44 707 74 929 73 33009 1
411 535(3000) 617(3000] 22 867 75 31381 92 428 89.655 615 61
919 47(1000) 81 35149 63 534 687 800 61 66 958 36328 447 53 602 727 84 894 37288 89 394 525 72 681 99 742(500) 77 970 94
428 53 567 730 822 84 904 39028 217 27 303 583 601 21 795 865 960
40083 126 361 65 437 41 51 641(500), 41497,535,%, 3000 2 1 856
42036 78 87 135 221 435 541 78(500) 676 858 110001 9334/30, 0 74., 43
452· 65 65 00 28 695, 5000 4%
81 48008 224(1000f 316 507·39 68 657 729 811 17(1000) 904 67 1500 95
49002 298 443 80 86 510 40 733 812 973
50000 327 44 419 572 619 750 59 65„S11/3,79 338.526 675 83/3
68 204 5 19 588 673 79 970 53056 214 33 401 45 500., son 5110—
3990 42 637 91 774(500) 808 72 55240 48 307 86 530 50 784, 881.#94 98 56059 114 235 332 402 558(500) 798 57128.97 257 331 13001 509 5 51 19
124 1222063
3167 699 878 90 587 644 84 704 40 74 60 952 126010 21
63 128013 304 418 432 556 650 798
711 922 27[500), 58253 391 412 716 36 871[500) 590 m0 67 163 201 5 37
8 821 921
—*-- BAIK 114 002 K, 110M1!
0 926(500) 65043 73 305(500).60 461
803 58(1000] 62074 211
310 454 722(3000 926(500)
322(500) 778—.—
60021 167 224 65 557 618 820 61040 411
404 51 576 650 769 99 891 63082 198 246
61241 342 65 414 25 538(500) 56 632„% 4 500 44 827 601
507 16 92 795(3000) 909 66019 00-264 340,78 492 1599) B
73 67001 20 241 97 302 4 454 613 9812246 26 505 614/3000 88
3000) 24 105 250[500) 68(500) 99 322 63 65 69 88 525 614(30001 89
758 71 874
911 108585 634 61
110189 281 424 80 500 85 614 51 876 87 923 78 352 711 941 47 112048 72 181 249 416 62 71 69
500) 40 113049 99 728 838 90 905 114116 319
74 115005 61 258 356 86 408 44 72 509 80 657 99
973 116071 89 95(500) 202 20(1000) 87 433 533 61 15001 589 681 767 85 86 902 55 118076 414 46 66 5
922 87 119115 334 410 616 859(5000) 962(500
120002 130 47 277(500) 462 95 733 894 12 13000) 65 272(3000) 83 382 584 606 704 29 53 82 976(500) 86 89 124127(1000) 55 287 324 69 48
811 937 63 125073 110 505 14(500) 16 95 619 150
78(500] 82 169 404 627 127049 312 418 31.661 915
696 722 66 940(500) 129029 48 130 88 234 330 50
130116 296(500) 389 417 696 784 883 93 970 71„131091 29 190 456
1331 20 K1 /550 81 3565 466 50f 41 d4 730 45 915 57 18118.77 898
§8 05 298 413 51 61 94 564(1000) 645 766 84 975 135124 514 855 906 84
500 136051(1000) 259 64 526 676(1000) 855 79 137185 208,56 537
65(1000) 705 839 967 138012 114 31 345 420 582 672 139027 178
10083 99 169 86 97 254 343 508 626 918 60 64 141047 119 79 397
950 142012(3000) 33 88 265 380(3000] 407 884, 922 95 353 522 33 37 681 832 36 14=4051(500) 344
228 559 813(1000) 27 73 76(5001 977. 148015 116 79 403 98 511 57
48 751 827 53 89 957 149143 221 598 821(500) 66 84 981 94
150014 206 52 447 507 18 50 80 96 638 700 892 151249 308 14 489
10 135 53 55 58 204 319 521 669 725 901 10 41 65 97 317 60 484 657 700(500) 992. 154007 81 98(500) 145 562
28 734 47 56 76 900 155019 416 72 598 702 7 878 946 47 156012
357 11000) 442(3000) 47 59 520 854 157326 408 59 836 84
158124 272 375(500) 410 603 981(500), 159117 93 443 542 651 858
160031 11000 66 184 238. 350 63.542, 623 55 76½, 902 3(500) 161085
209 341 414 40 58 934 79 162076 175 237 51(1000) 94(500) 374 401(1000) 26 60 69 810 937 163607 44 809 58 164070 126 64 511 506, 87, O 653
70002 384 421 630 842(3000) 66 79 904 38(500] 71010 18 114 90
274 1500) 341 427 37 742 964 72034 113 69 263 449 665 15001 18
67.407 72 667. 70
5001 04 7502(500 107 221 334 494 545 69[500) 782 804 985 76050 70 5 151 261 81 323 84 578 643(1000) 70 90 94 988 77042 73 243 392
414[500) 30 66 769 900 44 78203 45(3000) 341 65 414 66 807(1000)
79024 92 157 327(5000) 678 796 884
80133[500 467 97 731(500) 842 81006 52 59 74 228 335 38 47 91
625 888 00 82035 102 495(500) 542 96 642 75 819 969 83196 204
3000 18 400 12 525 779 866 953 84007 13 120(1000)288 324 45 91
588 674 846 987 85040 110 14 94 382 454 555 674 808 18 43 78 86242
321 24 662 94(500) 719 855 902 61 87271 300 87 435 552 734 986 88204 66 387 437 538(500) 613 732 868 89215 67 81 338 501 74 778 949
90593 719 91057 118 26 203 574 667 709 32 45 972 92099 299 310
458 60 512 28 52 633 96 830 36(3000) 69 74 93088 523 811 74 1500] 917
764 78 969 165010 151 62 224 429 527 851 166315(1000) 433 513 613 167200 42 622 93 726, 168068 443 74 560(5000 724 921 169018 223 84(3000) 322 44 508 57 87 618(3000) 717(1000) 901
170020 458 541 638 80 896 915 81 171115 242 50 1500) 384(500
457 684 88 912 53 172126 34 54 296 99 674 95 796 812 941(500) 173553 76 680 735 74 91 174001 177 235 519 641 95 716 934 59(3000) 175156
207 73 302 458 592 727 37(500) 809(1000) 12 83 906 176199 214 38 67
325 64 488 534 625 774 80 881 94 920 45 177051 114 22 27 432 69 624
883 97 955 178016 17 55 134 99 350 89 716 952 179078 179 93 308 10
180251(500 391 747 953 71. 181175 600 920 182037 75(1000)
117 378 41 7500) 94 503(500) 661 704 810 82 183279 884 943 64 68
18.1121 61 471 572 767 917 185066 72 460 79 93 681 777 801 7 955
186105 17 383 651 798 807 26 35 982 187040 83 93 293(500) 351 510
684 815(500) 939 188066(3000) 152 826(1000) 189279[3000) 338 96
493 513 62 717 815 913
m Gewinnrade verblieben: Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu
0000 1 zu 15000, 54 zur 10000, 56 zu. 5000, 1342 Nu 3000. 2122°K 1000
3686 zu 500 Mt.

S
Seite 8.
Kölner LesaisEnzeiger nr. 320= Montag. 20. November
□
+N
Standesamt Köln=Lindenthal(Vom 6. bis 11. 11. 1911.)
4 Geburten. Fritz, S. v. Fritz Perger, Biehwärter, Plan age, Kr. Mülheim a. Rh.- Luise, T. v. Hartwio Poramann, Mechaniker, Merovingerstr. 50A.- Josephine, T. v. Adalbert Syrinek, Musiker, Stolzestr. IA.- Edith, T. v. Albert Schneider, Buchdrucker, Berrenratherstr. 353.- Johann, S. v. Engelbert Schmitz, Fabrikarb., Sechzigstraße 27. Nikolaus, S. v. Hubert Overrath, Heilgeh., Aegidiusstr 69. Liene, T. v. Martin Rohwedder, Kantinenwirt, Luxemburgerstr. 418,
- Christine, T. r. Anton Korodziejczyk, Tagel, Luxemburgerstr. 201.
Karl, S. v. Karl Stürmer, Tapetendrucker, Höningerweg 168.- Paul. S. v. Go tfried Gries, Mittelschullehrer, Hillerstr. 55.— Apollonia, T. v. Peter Diener, Lagerarb., Herthastr. 64.- Peter, S. v Friedrich Klaus, Graveur, Niehlerstr. 45.- Adolf, S. v. Wilhelm Fahrenkamp, Hüttenmeister, Brühl, Ldkr. Köln.- Hans, S. v. Viktor Hubert, Präparator, Mannsfelderstr. 25. Elisabeth, T. v. Johann Nalbach, Dekorateur, Roonstr. 28.- Leonhard, S. v. Heinrich Elsig, Kanalarb., Alexianerstraße 25.- Wilhelm, S. v. Joseph Bium, Dekorateur, Gottesweg 137.
- Johann, S. v. Johann Josten, Dachdecker, Vietorstr. 55.- Friedrich, S. v. Friedrich Ostertag, Bauarb., Aegidiusstr. 34.- Margareta, T. v. Gustan Vallas. Installateur, Mülheim(Rhein), Frankfurterstr. 126. Franz, S. v. Franz Reudenbach, Fabrikarb, Ostheimerstr. 84.- Heinrich, S. v. Matthias Kowald, Tagel., Schartgasse 11. Gertrud, T v. Michael Strick, Weichensteller Euskirchen. Oststr. 14.= Elisabeth. T. v. Wilhelm Siebertz, Schreiner, Weyerthal 47.- Ella, T. v. Emil Schindler, Schlosser, Gerolsteinerstr. 24.= Elsbeth, T. v. Ernst Lucks, Ingenieur, Bachemerstr. 247.- Karl, S. v. Joseph Alsdorff. Architekt, Hültzstr. 6.
Katharina, T. v. Wilh. Michels, Eisenb.=Hulfsschaffner, Luxemburgerstraße 234.- Wilhelm, S. v. Joseph Müller, Schuhmacher, Berrenratherstraße 168.- Anna Maria, T. v. Adam Reinhardt, Kfm., Hillerstr. 49.
- Martha, T. v. Karl Funck, Kutscher, Sternengasse 62.- Marianne, T. v. Georg Kirsch, Kim., Görresstr. 15.- Ferdinand u. Karl, Zwill. v Theodor Dumoulin, Tagel, Gustavstr. 101.„ Elisabeth, T. v. Ernst Kausch, Buchhalter, Peterstr. 45.= Elisabeth, T. v. Joseph Goldbach, Maurer, Neußerstr. 285.- Joseph, S. v. Karl Heinsberg, Fuhrmann, Metzerstr. 17.- Heinrich, S. v. Jakob Zillken. Gärtner, Classen=Kappelmannstr..— Elfriede, T. v. Paul Selbach, Stahlformer, Gottesweg 175.
- Jakob. S. v. Johann Kündgen, Stuckaturer, Scheffelstr. 9.- Joseph, S. v. Joseph Hundgen, Bauhandlanger, Vor den Siebenburgen 57.Gertrud.. v. Augastin Adolph, Schreiner, Moltkestr. 51.- Adolf, S. v. Reinhard Geller, Kaufm., Bonnerstr. 51.= Elisabeth, T. v. August Mecklenbroich, Bureaugeh., Piusstr. 64.. Katharina, T. v. Christian Scwarz, Fuhrmann, Sülzburgstr. 155.= Elisabeth. T v. Jakob Mais, Maurer, Nikolausstr. 108.- Joseph, S. v. Joseph Frensch, Baggerführer, Scheffelstr 32A.
am Sterbefälle. Adolf Saurborn, 7., Marsiliusstr. 41.=Heinr. Griese, 1., Herthastr. 62.- Berta Werner, 8., Gladbacherstr. 41.Chrinine Wiegand geb. Blum, 32 J. Balthasarstr. 51.- Helene Gott schalk geb. Oellers, 54., Burgunderstr. 55.- Wwe. Anna Mödder
geb. Eppinger, 51., Bachemerstr. 190.- Maria Esser.„., Berrenratherstr. 162. Christian Bahn. 8 Std, Am Leystapel.- Joseph
Blau. 2., Höningerweg 276.— Gertrud Esser, 2., Berrenratherstraße 430.= Deter Eiserfey, Tagel., 63., Klarenbachstr. 90.- Karl Hochherz, Fabrikant, 67.. Vinzenz Statzstr. 6.- Deter Klein, 5., Stammstr. 77. Elise Raederscheidt geb. Thelen, 27., SchulzeDelitzschstr. 74.- Berta Mohr, 33., Gereonswall 5.- Peter Klaus, I Std., Niehlerstr. 45.— Anna Schiefer geb. Wach, 61., Lütticherstraße 25.- Wwr. Nikolaus Langen, Fuhrunternehmer, 67.,
straße 81.-Wwe. Anna Schnackers geb. Wolf, 53., Alteburgerstr. 299.
Heiraten. Ernst Jacoby, Postassistent, u. Adele Müller, Luxemburgerstr. 268.- Jakob Schumacher, Telegraphenarb., u. Agnes Kommer, Immermannstr. 51. Friedrich Lehner, Zinnblaser, u. Gertrud Fünger, Ziegelstr. 37.- Peter Groß, Maschinenschlosser, u. Margareie Latz, Dürenerstr. 162.- Jakob Wilden, Metzger, u. Katharine Höfel, Sterkrade.- Otto Kriegeskorte, Oberheizer, u. Agatha Rabuske, Kücknitz(Landgemeinde Lübeck.)- Heinr. Nettesheim, Fahrradhändler, u. Luise Ledrich, Berrenratherstr. 162.- Eduard Höhn, Eisenbahnarb., u. Martha Jost, kalscheurerweg 21.- Kurt Naumann, Maschinenschlosser, u. Pauline Meiners, Classen=Kappelmannstr. 31.m Heiratsankündigungen. Paul Hengstenberg, DiplomIngenieur, Aachen, Au ustastr. 84, u. Berta Fritzsche, Siebengebirgsallee 76.- Paul Plum, Gütervorsteher, Krefeld, Neue Linnerstr. 55, u. Karoline Leukel, Zülpicherstr. 268.- Nikolaus Müller, Hausdiener, Gleuelerstr. 88, u. Katharina Hendriks, Lindenthalgürtel 39.- Heinr. Behrens, Stallmeister, Rautentrauchstr. 97, u. Martha Hinrichs, Eckwarden(Oldenburg). Karl Holderbaum, Eisenbahnarb., Luxemburgerstr. 433, u. Margareta Heimig, Köln=Sülz. Karl Steier, Bauarbeiter, Krielerstr. 86, u. Elisabeth Liesenberg, Schlegelstr. 9.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10 bis 16. November.)
∆ Geburten. Joseph, S. v. Johann Nonn, Fabrikarb., Odenwaldstraße 26.- Otto Heinrich, S. v. Joseph Kassel. Sattler, Wetzlarerstr. 10. Richard, S. v. Johann Kolassa, Tagel., Taunusstr. 4.- Anna, T. v. Friedrich Decker, Eisenb.=Hülssschaffner, Mathildenstr. 25.- Ferdinand, S. v. Friedrich Bohona. Sattler, Wattstr. 39.- Katharina, T. v. Matth Quadt, Schlosser, Mathildenstr. 24.- Peter, S. v. Christian Bocklemund. Dekorateur, Düppelstr. 9.- Christine, T. v. Wilhelm Klever, Walzer, Esserstr. 39.- Dominikus, S. v. Oskar Daul Klein, Bäcker, Wattstr. 43.- Juliana, T. v. Joseph Kalinowski, Zuschläger, Gießenerstraße 174.
&amp; Sterbefälle. Theod. Faßbender, Invalide, 48., Juliusstr. 56. Matthias Steffens, Schüler, 11., Köln=Poll, Sandberg 21.. Anna Wilmsen, 17., Troisdorferstr. 17.- Richard Kolassa, 6T., Taunuskraße 4.
„ Heiraten. Joyann Krämer, Installateur, u. Eva Stevens, Köln=Poll, Müllergasse 19. Gottfried Kohm, Schneider, u. Martha Warmke, Köln=Poll, Salmstr. 75.- Johann Sloninski, Maler, und Anna Schumacher, Rupertusstr. 15.- Robert Stauf, Fabrikarb., und
Zölner Lecal-Anzeiger.
* Köln. 20. Nov. 1911.
is 8 Unterhaltendes.
e2 Die goldene Uhr.
Von Hanns Gisbert.
Eine goldene Uhr!
Das war der Traum meiner Jugend. Vielleicht schwebte mir die Erinnerung an meinen Patenonkel vor. dessen gewichtige Persönlichkeit durch die doppeldecklige Taschenuhr, die er mit Vorliebe am Ohr der Kinder repetieren ließ, ein ganz besonderes Relief erhielt, vielleicht trug die Laune Fortunas Schuld daran, die mir bei einem Kirmesbesuch in dem Heimatsort unserer Bonne eine sehr hübsche Kindertaschenuhr zuteil werden ließ, die äußerlich gerade gearbeitet war, wie die der großen Leute und sich stellen und aufziehen ließ wie eine wirkliche Remontoiruhr. Dem erwachenden Verständnis blieb natürlich nicht verborgen, daß diese Pseudouhr zerbrechliches Spielzeug war; die durch diese Entdeckung verursachte Enttäuschung mag die Sehnsucht nach einer wirklichen und wahrhaftigen goldenen Uhr in mir geweckt haben. Jedenfalls entsinne ich mich, daß ich damals alle zusammengesparten Pfennige in die zu jener Zeit noch üblichen kleinen silbernen Zwanzigpfennigstückchen verwandelte, um sie dann in den Mund einer irdenen Sparkasse wandern zu lassen, die nur durch gänzliches Zerbrechen geöffnet werden konnte; ich hatte gelernt, den durch Schlüssel zugänglichen hübschen Spardosen zu mißtrauen.
Mein kleiner Schatz hatte schon eine ganz hübsche Schwere erreicht, als die Vorbereitung zur ersten hl. Kommunion meine Gedanken in eine andere Bahn lenkten. Und als der große Tag herannahte, überreichte mir mein Pate mit vielen Ermah nungen und Leitworten eine— silberne Uhr, ein vorzügliches Glashütter Werl. Daß dadurch der Traum von der goldenen zerstört wurde, ist selbstverständlich; war die geschenkte doch solch ein wertvolles Stück, daß die Eltern mir nur erlaubten, sie an Festlagen oder bei besonderen Gelegenheiten zu tragen. Meine Mutter rundete meine Sparsumme nach oben ab, und laufte mir einen Oelfarbmalkasten für das Geld, einen anderen Herzenswunsch erfüllend, da ich der geheimen Hoffnung lebte, mein Talent zum Zeichnen und Malen ausbilden zu können.
Wie so viele schöne Wünsche erfüllte sich auch dieser nicht. Tagegen warf mir das Schicksal durch Erbschaft zwei goldene Uhren in den Schoß; altmodische Urväteruhren, die eine in der Form einer Kartoffel mit großen Spindeln, die andere flach und groß mit mächtigem Schlüssel, beides Dangergeschenke, die beständige Reparaturen erfordert hätten. Nein, da resignierte ich lieber mit meiner silbernen Uhr und verschloß die goldenen l in einem Winkel meines Schreibtisches als Erinnerung für spätere Zeiten. Das Leben stellt soviel Anforderungen, daß
hlingsabend. Ich hatte Spaziergang durch den Tonhalle nahebrachte, Schmeichelnd drangen e balsamische Duftwellen chtigall sang ihr schmachDa wurde mein Interesse durch eine weibliche Gestalt gefesselt, die langsam der Stadt zuschritt, hie und da stehenbleibend, um mit leisem trockenem Hüsteln die Hand auf die Brust zu pressen. Eine einfach, fast ärmlich gekleidete Frau war es, deren Erscheinung unverkennbar an bessere Zeiten erinnerte. Jetzt, da sie mich erblickte, wollte sie schneller vorübergehen; aber ein plötzlicher starker Hustenanfall erschütterte die zarte Gestalt. Entsetzt und hilfesuchend schaute sie sich um, machte dann ein paar Schritte nach meiner Bank und ließ sich erschöpft darauf niederfallen. Wieder schüttelte sie der schreckliche Husten;
je und hing meinen Geder Stadtpark von der ntlang nach dem nächst el sehr begangen wird. still, und ich konnte unNiemand beschreibt mein Entsetzen. Ich stürzte auf die Aermste zu, hob ihren ermattet zurückgesunkenen Kopf und bat und beschwor sie, mir zu sagen, was ich für sie tun könne. Wenn sie sich kräftig genug fühle, solle sie mit mir in die nahegelegene Wohnung kommen, damit ich den Arzt rufen lassen könne
Anfangs hörte die Aermste kaum auf meine Worte; dann, als sie sich etwas von dem Schwächeanfall erholt hatte, dankte sie in beweglichen Worten für meine Güte. Sie bat mich, ob ich ihr etwas Wasser besorgen könne und nahm dann stärkende Tropfen darin, die sie in einer Glasphiole mit sich führte. Nach und nach wurde ihre Stimme kräftiger, das Blut schien in die hageren Wangen zurückzukehren:„Ach, es ist nicht um mich; für mich wäre es das beste, wenn es zu Ende wäre; aber meine Kinder, meine armen Kinder...“
Ich drang in sie, was diese Worte bedeuten sollten, ob sie in Not sei? Erst schien sie sich nur mehr in sich zurückziehen zu wollen; dann gelang es meinen warmen Worten, die Eisrinde von dem erstarrten Herzen zu lösen, und sie erzählte mir ihre Geschichte; eine Geschichte von der Schiechtheit anderer, für die dies arme Opfer und ihre unschuldigen Kinder büßen mußten. Ihr Mann war österreichischer Offizier gewesen, hatte sie aber böswillig verlassen. Zu stolz, um in ihrer Heimatsstadt zu leben, wo ihr Vater noch ein bescheidenes Besitztum und ein notdürftiges Auskommen hatte, war sie den Versprechungen einer Tante gefolgt, die hier in der Stadt wohnte, und die sie bis zum Tode treulich pflegte. Zum Danke hatte die Gute ihr ihr kleines Vermögen vermacht, das ihr und den Kindern gestattet hätte, bescheiden zu leben, bis sich nach dem Tode ihres Vaters ihre Verhältnisse gebessert hätten. Vertrauensvoll war sie dem Rate des juristischen Beraters des verstorbenen Verwandten gefolgt, um zu erfahren, daß dieser sie schändlich betrogen hatte. Heute war die gerichtliche Entscheidung erfolgt, die den Schändlichen zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurteilte, aber zugleich bewies, daß die großen Summen, die er verschiedenen Klienten abgeschwindelt hatte,— denn sie war nicht die einzige Hintergangene,— unrettbar verloren seien. Was nun tun? Ohne Geld, ohne Unterstützung, ohne Bekannte, ohne Verbindungen? Der treulose Gatte war schon seit Jahren gestorben, nachdem er sein hübsches Vermögen verpraßt hatte, der Vater, der alte, arme Mann konnte sie nicht aufnehmen. Und wenn auch, sie hatte nicht einmal die Mittel für die Reise... arm, bettelarm war sie.
Als die Frau sich etwas erholt hatte, folgte sie mir in meine Wohnung, und da gelang es meiner Haushälterin und mir, ihr etwas Speise und Trank aufzunötigen. Und meine brave Christine packte ihr heimlich eine Seite Speck und einige Würste in den Korb; es ist doch ein surchtbarer Gedanke, Mitmenschen hungern zu wissen. Die Tankbarkeit der Beklagenswerten kannte keine Grenzen;„ach!“ seufzte se schluchzend,„wenn einem so geholfen wird, ist es nicht schwer. Wohltaten anzunehmen.“ ich gab ihr die Adressen von Freunden und Geschäftsleuten, denen ich ein paar warme Geleitworte beigefügt hatte und verprach, mich weiterhin für sie zu verwenden.
Tage vergingen, ohne daß meine Freundin etwas von sich hören ließ. Und dann war sie eines Morgens wieder da, mit
Hilda Radermacher, Mülheim(Rhein).- Anton Bresounik, Kranen,
führer, u. Maria Motzenbäcker, Esserstr. 56.„
A Heiratsankündigungen. Johann Reth, Fabrikarb., Pferd, chengasse 19, u. Kathar. Müller, Pferdchengasse 14.- Joseph Vogelsberger. Schlosser, u. Karoline Traut, beide Grabengasse 15.- Friedrich Schneider, Schlosser, Usingerstr. 77, u. Anna Fösgen, Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 92.- Wilh. Engert. Städt. Bauwart, Siegburgerstr. 11, und Elisab. Seewald, Wiesbaden.
Handwerk und Gewerbe.
Lehrkurse für Handwerker. Die Handwerkskammer Köln erläßt eine Bekanntmachung, worin zur Teilnahme an Lehrkursen eingeladen wird, die demnächst statifinden und zwar: 1. für Maurer, Zimmerer und Steinmetze, ein Vortrags= und Uebungskursus in Statik und Festigkeitsleyre, sowie in neueren Bauweisen, 2. für Elektroinstallateure ein Kursus über Elektrizitätswesen im allgemeinen und in Herstellung kleinerer elektrischer Anlagen, 3. für Stellmacher, Schmiede und Wagenbauer ein prattischer Zeichenkursus, 4. für alle Handwerker diverse Buchführungskurse, mit denen nach Bedarf Unterricht in der gewer# lichen Gesetzgebung verbunden wird, zur Fortbildung und alz Vorbereitung auf die Meisterprüfung. Ein Kursus für Uhrmacher in der Herstellung elektrischer Zentraluhrenanlagen ist soeben beendet worden. Einige Wanderkurse für Friseure sind teils erledigt, teils noch in Tatigkeit. Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß die Lehrkurse sich einer steigenden Frequenz zu erfreuen haben und es kann den Handwertern, die mit der Zeit fortschreiten und den wachsenden Anforderungen ihres Berufes Rechnung tragen wollen, nur dringend angeraten werden, die gebotenen Gelegenheiten recht eifrig zu benutzen.
* Erzdiözese Köln. einam: 1. J. Thunus, Pfarrverw.
in Höfen, Der. Montjoie, z. Pfr. das., u F. Bales, Kpl. an#. Dionysius in Krefeld, z. 2. Kpl. an St. Maria Empfängnis in .=Gladbach,- J. P. Heinen, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei Tusseldorf=Flehe, z. Pfr. das.,# Cyr. J. Kamp, Pfarrverw. der neu errichteten Parrei St. Suitbertus in Düsseldorf, z. Pfr. das., u J. P. H. Thelen, Pfr. in Bouderath, z. Pfr. in Conzen, Dek. Montjoie. Kpl. a M. Dechamps an St. Johann in Barmen zu Studlenzwecken für ein Jahr beurlaubt, Pfr.= G. Dürnagel in Büsbach auf seinen Antrag vom Amte des 2. Definitors im Tek. Eschweiler entbunden.
allen Zeichen großer Aufregung; hektische Flecken brannten auf den hageren Wangen. Sie hatte einen Drohbrief von einem bekannten Wucherer erhalten, dem sie gegen eine Summe von fünfzig Mark eine wertvolle goldene Uhr verpfändet hatte, die Uhr ihres Vaters, die dieser dem Enkel zu seiner ersten hl. Kommunion geschenkt hatte! Achl der arme Jungel sein Ehr geiz, Lehrer zu werden, würde sich nun auch nicht erfüllen. Er war so blaß und hochaufgeschossen und mußte kräftig genährt werden. Und nun diese Reihe von Schicksalsschlägen! Daß sie nicht in der Lage wäre, gerade eben die für sie so große Summe zu bezahlen, war ja begreiflich. Und der Wucherer drohte mit Verkauf der Uhr, eine Uhr, die seinerzeit zweihundert Kronen ge kostet hatte.
Sie zeigte mir den Brief der Gebrüder Markus— ein herzloser, abscheulicher Brief war es. Zahlung oder Verkauf der Uhr, hieß es. Bis morgen, Mittwoch, war die Frist abgelaufen. Nein, so lange konnte, ich die Bedauernswerte nicht in der schrecklichen Lage wissen. Ich würde selbst mit ihr hingehen und ihr die Uhr einlösen...
Rührend war die Dankbarkeit. Nur daß sie mir die Umstände machen müßte; sie könnte ja schnell hinlaufen, die Sache selbst abmachen und mir die Uhr überbringen. Bequemer wäre es ja gewesen; aber ich weiß nicht, etwas in mir fand es doch ratsamer, die Uhr persönlich einzutauschen. Es mußte der andere der Gebrüder Markus sein, der nach Verabredung mit meiner Schutzbefohlenen am Theater auf sie wartete. Derjenige, den ich einmal kennen gelernt hatte, war es nicht; aber er händigte die Uhr ohne Widerstreben ein.
Eine goldene Uhr, so wie sie mir in meinen Träumen vorgeschwebt hatte. Eine Remontoiruhr mit doppelter Cuvette Etwas wie Rührung überkam mich, daß ich der guten Frau ge rade das retten konnte, was für mich unerreichbar gebliebenn Ich stellte ihr eine Art von Quittung aus, wonach ich bestätigte, daß sie die Uhr in ratenweisen Abzahlungen jederzeit einlö könne. Meine Phantasie erging sich in Plänen, wie ich schlechte Lage verbessern könne, ich wollte meinen Einfluß verwenden... mit dem Bürgermeister sprechen... eine Wahltätigkeitssache größeren Stils veranstalten... Ich hatte, trotden mein Herz mir über die kalte Vorsichtsmaßregel Vorwürfe machte, nach der österreichischen Stadt um Auskunft geschrieben. Damit versehen, würde ich die nötigen Schritte einleiten. Wenn nur die Frau käme, daß ich einen Hoffnungsschimmer in ihr wundes Gemüt senden könnte! Sie kam nicht.
Ich wartete tagelang; die nach der angegebenen Vorstadtadresse gesandte Postkarte kam zurück:„Adressat unbekannt Der Geschäftsmann, dem ich sie empfohlen, wußte auch nichts, als daß sie sich vorgestellt und durch Schilderung ihrer grenzenlosen Not Herz und Börse in Bewegung gesetzt hatte, da ich sie so warm empfohlen hätte... Ueberall derselbe Bescheid. Mir wurde es unbehaglich; aber hatte ich nicht die Uhr zur Sicherheit!
Ich suchte den Laden der Gebrüder Markus auf; von der fraglichen Uhr wußte der Inhaber nichts.
Mir ahnte Uebles; ich stürzte nach Hause und holte die Uhr, um sie in einem der ersten Uhrmachergeschäfte untersuchen zu lassen, die goldene Uhr...
Man zuckte die Achseln. Tombak. Neu mag sie dreißig Mark gekostet haben; so abgenutzt hat sie kaum mehr den halben Wert..
Tombak!
Und ich hätte fünfzig Mark gegeben, um sie einzulösen... Am anderen Tage las ich eine Notiz in der Zeitung, daß der Polizei ein fetter Bissen entwischt sei, ein Verbrecherpaar, das mit ungemeinem Geschick zusammen gearbeitet habe; die Frau habe mittels einer in der Hand verborgenen Spritzvorrichtung Bluthusten vorgetäuscht und damit alle Herzen weich gemacht. Nun habe ich vier Uhren..
·CCIUSS•

Brautleuten
empfehle d. zwanglose Besichtig. meines gross. Lagers in nur solid
in mittlern und billigen Preislagen und nur erprobten Qualitäten
Blaubach 8, Haltest. Waidmarkt Telephon A 6953 f“
Langjährige Garantie.
KranenPferdJogels:
Friedrich
chenthal,
11, und
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320= Montag, 20. Kovember 1911.
Seite 9.
oerksir Teilst stattetze, ein e, sowie us über kleinerer
enbauer
se Buchgewer und als rmacher enen beerledigt, daß die und es und den
wollen,
ten recht
Prachtv.
mit groß. schwer. Itür. Büfett sofort billig zu verkaufen. Rubensstraße 31, p. Man bittet an der ersten Tür zu schellen.
in Ehrenfeld, wenn auch Hinterland, billig zu kanen gesucht.
Offerten unter C 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eich.=Schlafzim.echt
mit 140em breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm„MNachtk., Bett., Stühle u. Handtuchh. in saub u. gedieg. Ausf. u. Gar. nur 320.4. Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
ume S. 44
Schöne e#
bei guter Abfuhr sehr billig zu verkaufen.
Näheres H. Roemer, Hasenbach, b. Felderhoferbrücke.
Kefir.
Beste
gepflegte.10..—
Vollmilch für Köln und Vororte a Fl. 25 Pfg. frei Haus. Mich. Inden, Weidengasse 33. Tel. B 9923.
arrverw. an Si. gnis in richteten irrverw. z. Pfr. Conzen, Barmen dürnagel tors im
eine Waschmaschine,
Damenmantel, Kleider usw., Größe 44 46. Biberpelz=Garnitur und Ball chuhe billig zu verk. Sülz, Marsiliusstr. 93, 1. Etg. b
1 Buchbinderpresse
1 Leiter. Alprossia
Leiter, Asprossig
billig abzug. Friesenwall 67, 1
1000 dicke Briketts
nten auf n einem ime von atte, die rsten hl. ein EhrEr war werden. nicht in ie zu benit Veronen gereelle Zahl. frei Keller 6 Mark.
Laufenberg, Achterstr. 7B.
Labrikterrain
Gutgehende
nachweislich rentable
Kolonialwarenhandlg.
oder dergleichen gesucht.
Off. u. B 1140 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein gutgehendes
Lebensmittelgeschäft
gegen bar zu kaufen gesucht.
Rentabilität muß nachgewiesen werden. Off. unt. 2452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I110
ca. 30—75 Volt, zu kaufen ges.
Off. unt. W 2 an die Ann.= Stelle Brühl. Bonnerstr. 4.
*„„
für Brikettheiz., 100—120 ehm Lufterwärmung, gesucht.
Off. unt.OW 64 an die Ann. Stelle Brühl, Bonnerstr. 4.
Geschäftswagen
zu kaufen gesucht. Angabe der Größe, Tragfähigkeit und Preis u. C R 16 a. d. Haupt=Vertret Mülheim a. Rb.
Diano Kor: 31. 4ausen
„ gesucht. Offerten
mit Ang d. Preises u. B 1158 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Jahngebisse kauft steis
Echt westfälischer
Pumpernickel
Röthgerberbach 46A.
zu höchsten Preisen b Komödienstraße 52, I.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11. b
Mäusefallen AnsUnt. Schmitz,
Dachdecker und Bauklempner, Stommeln, Dorfstr. 62.
. Off. u. B 1146 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Schirmrand, Hahn u Spiegel ### reflekt., wenig gebr., bill. abzugeben. Streitzeuggasse 24. b
ein herzkauf der gelaufen. t in der hingehen
Grammophon,%
Vermischtes
a verk.
80 M gekostet. Agrippastraße 99.
Xylinder=Gebläse für Schmiede
0 kompl
komplet, billig zu verkaufen F. W. Schröder. Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 94
die Umie Sache ner ware es doch er andere t meiner nige, de händigte
Kerrenhut u. Ueberzieh., beid. n. s.
A gut, 10.4,Herrenkrag., r. Lein.,
Nr. 35, 41, 42 a Stck. 100. Maybachstr. 60, 3 Treppen, links. b
Last neuer Kastenwagen
n für Gärtner geeignet, zu verk. Braunsfeld, Kitschburgerstr. 236.b
o. u. 1½schl. Bett m. hoh..w. 1 L- neu, 34, 1schl. 18, kl., 1Schrk.,
—„„„„„
nen vorCuvette Frau geben best
einlösen ich fluß verie Wohltrotd
Sofa 12..9,S5es..50, n. Vert.28. * Aquinostr. 3, Sout., a. Deutsch. R
cin fast n. Eisenbahn=Mantel u. ## e ein noch g. erh. Ueberzieher 1 für 14-15jähr. Jungen zu verk. Köln=Nippes, Wilhelmstr.69. III
Amerik. Schreibtisch
— Eichen, Plattengr. 145 80 cm # bill. z verk. Albertusstr. 14
Vorwürfe
schrieben.
Dhl. Winterübersieh. ech-sege
b. z ok. Koep, Aachenerstr. 417.
Fleg. Petr.=Zug=Hängel., pat.
E Gasb. w. Gasanl. b. zu verk Maybachstr. 6d, Hochp.
Vorstadtannt...
ich nichts, arenzenda ich sie eid. Mir r SicherFeldschr., Piano, Schreibt., Pulte
Ladenreg.u Theken kauft Joh. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24. b
Cast neue Schaukelbadewanne #<space> 5<space> f ü r<space> 2 0<space> M.<space> z u<space> v e r k a u f e n.“<space> Nippes, Merheimerstr. 145, part.
Brillantring 50 M. zu verk.
Gereonsmühlengasse 20, 2. Et. b
von der
Ein geschnitzter Eichen=Betstuhl zu verkaufen. Fritz Weineke. Severinstraße 55
die Uhr, suchen zu
Postgepachtrager 88 St. wie.
bill. zu verk
#. Nichtabn. Erftstr. 50, I.
ßig Mark
en halben
Bess. Diwan u Bett, kpl, neu, b z. ok. Palmstr. 20, 1, Et. k
sheke, gebr..Glasaufs. 2 m e bill. z. vk. Chlodwigplatz 6.
en...
), daß
paar, das die Frau orrichtung gemacht.
bill. z. ok
Diano für 165# zu verk 1 Tatt cdlg. Karthäuserw.
Kaufgesuche
an0 kauft sof. geg. bal.
öbel, Antiksachen werd.stets an gekauft. Achterstraße 4.
G. Towinckel
(neben Singer Co.)
Einstimmig geht das Urteil dahin, dass meine feinste
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vägel! Vögel! Vägel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwäger, echte Harzer. Stamm Seifert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Fernsprecher A424n.
LHEIE
darahmmangall
in Qualität und feinstem Butteraroma nicht mehr zu übertreffen ist.
Per Pfd. M..—
Pfd. beeten
D Zucker
*
gratis.
5: Fr. Ech. Mesmer
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Verdingung.
fallen auf
- durch ihre
SCHONNEIT
und gewähren
höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Hunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch Eisenhandlungen
F. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Für den Bau der Ausstellungs= halle am Aachener Tor sind die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten mit Materiallieferung, die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung, die Glaserarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Hochbauamt Zimmer 6, woselbst Zeichnungen und Bedingungen offen legen, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Saistag, 25. November 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. B3 Cöln, 16. November 1911. Hochbauamt: Verbeek.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt#
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
10
Strümpfe 2 Paar 95 Socken 3 Paar 955 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt.
∆
Trikotagen= u. Strumpf Waren Großhandlung. 1. Geschäft Neußerstr. 33 2. Geschäft U. Seidmacher 3
Heste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pb
erster Klasse
wenn Sie Ihren Bedarf an
Hülsenfrüchten nur im
pezialhause bei Th. Bür
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und # MM Reiseartikel in großer Auswahl, EAWAU jeglicher Preislage u. solid. Arbeit H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gear. 180.. Keine Filialen. r
**
Gaskoks
Verdingung.
Gaskoks kostet bis auf wei teres, zahlbar bei Empfang, bei Abnayme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grotkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußrors für Zentralheizung“ Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92, 500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, Zieokoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40 500 bis 14 0 kg M. 1,36 1500 kg und mehr M. 1,32 ur 100kg ab Gaswerk Ehreneld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager lugust Baltauff, Tempelstraße 35, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschauseln
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 15. Novbr. 1911. Dircktion der Gas=, Elektrizit.##s= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße sind zu vergeben: a. Herstellung der Schulbänke in 7 Losen, b. Herstellung der Klassenmöbel in 3 Losen, c. Herstellung des Linoleumbelages in 1 Lose. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Sülz, Weyerthal Nr. 57, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 27. November, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. p B
Cöln, den 9. November 1911. Hochbauamt:
Klewitz.
Perdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn ist
a. die Herstellung des Speicherholzfußbodens u.
b. die Lieferung der Feu sterbeschläge zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Gr. Sandhaul 2a erteilt. Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 25. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 13. Nov. 1911.
Hochbauamt. Bh Bolte,
Unwiderruflich Ziehung 8. und 9. Dezember.
Große ∆ Frankfurter
HIOTTERIE
Schon a. 17 Lose! Gew.
87492 Gewinne im Werte vom
gebt euren Kindern nur noch
Dr. Ludulas
scheidt, Nippe:
Baudristrasse 4, decken. Tel. A 6956. Niederlage Köln, Severinstr. 93.
Achtung! Gartenfreunde!
# PepsinLebertranEmulsion
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei ver
Hochkeine
Hettwurst
Maschinen
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kaufen ges. Ang. erb.
u. Postfach 14.=Ehrenfeld.“
zum Kochen und Rohessen empfiehlt
Jean Olepp
Neußerstraße 39.
Fernsprecher B 458.
sandt. p*
I. Zavelberg, Baumschulen. Brühl-Kön.
Kalk. Gut. bürgerl.
U. 50-70
Abendtisch v. 40—60„ Jöbus Kochg. Hauptst. 2 12 4. b#
Dieselbe ist ein ganz Pragendes, knochenbildend. Nahrmittel für Kinder u ein vorzügl. Kräftigungsmittel f. Erwachsene.
Preis p Fl. M 250. Zu beziehen d. Apothek- u. Drogerien. Wo nicht erha tlich, schreibe man an die Pepsin-Emulsion-Co., Dösseldorf.
50000
10000
500
Frankfurter Lose à 3 Mk.
Wenn Sie von hartnäckigem
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik
W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg. 0•
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
17öbelwagen—. 8M. Könen,
II4 Kipne=......
Rippes, Merheimerstr. 117, II.
Verlag und Druck o. J. O. Bachem. Verantworts. Redakteur: Jok Testler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dr. Rochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4.
Köln, Hirsch=Apoth.,
straße 35. a
11 Stück 30 Mk., Porto und Liste extra 30 Pfg., versenden die Generaldebits
Ferd. Schäfer,
Düsseldorf, Königs-Allee 52
Louis Hederich,
EFrankfurt., Fahrgasse 148
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen. empf. Frankfurter Löse a 3M u. verwerte alle Gewinne mit 90%
83
bar Geld.
für Rechtshülfe in Bulran Zivil= u. Strassachen.
Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.

Seite 10.
Kölner Locai-Anzeige: Nr. 320* Montag, 20. November 1911.
a Bringen Abstimmungsbezirke eine größere Wahlbeteiligung?
Im diesjährigen Stadtratswahlkampf hat sowohl von liberaler wie von sozialdemokratischer Seite her die Frage der Abstimmungsbezirke eine große Rolle gespielt. Durch die jetzige Einrichtung der Wahllokale innerhalb der Altstadt sollen viele Wähler von der Ausübung des Wahlrechts abgehalten werden, so behauptet man. Alle Momente aber, die zugunsten des bestehenden Systems sprechen, werden einfach totgeschwiegen. Dazu gehört insbesondere der Umstand, daß eine Kontrolliernng und Beeinflussung der Wähler erheblich erschwert, ja fast unmöglich ist, besser gesagt: die Wähler viel eher im stande sind, von ihrem Wahlrecht i rer Ueberzeugung gemäß wirklich Gebrauch zu machen. Schreiber dieses erinnert sich noch sehr genau der Vorgänge bei den letzten Stadtverordnetenwahlen in Kalk.
In ihrer Besprechung des Wahlergebnisses der dritten Abteilung in Nr. 260 glaubt die Rheinische Zeitung den für ihre Partei so unerwartet ungünstigen Wahlausgang zum Teil mit der Ablehnung der abstimmungsbezirke begründen zu können. Dabei zieht sie die letzte Kalker Stadtverordnetenwahl im Jahre 1908 zum Vergleich heran. Es heißt da:„Bei der Abwägung des Stimmenzuwachses der einzelnen Parteien muß in Betracht gezogen werden, daß seit 1909 Kalt und Vingst eingemeindet worden sind. Bei der letzten Wahl in Kalk, 1908, erhielten rund: Soizaldemokratie 8 0, Zentrum 1030, Liberale 300. Indes können diese Zahlen nicht voll in unsatz gebracht werden, da die Kalker Arbeiterschaft sich diesmal wegen des weiten Weges nach Köln weniger zahlreich an der Wahl beteiligte, als damals, wo in Kalk selbst gewählt wurde, ein Zustand, wie ihn das Zentrum durch die AblehnungderAbstimmungsbezirkeabsichtlich herbeigeführt hat.“
Das gerade Gegenteil ist der Fall. Die Wahlbeteiligung seitens der Kalker Wählerschaft, die doch zum größten Teil aus
Danach haben also aus Kalk sich 815 Personen in diesem Jahre mehr an der Wahl beteiligt, wie das vorige Mal, trotzdem sie den Weg nach Köln machen mußten. Bei der bequemen Freifahrt mit der Elektrischen war das ja auch leicht möglich. Aber nicht nur absolut ist die Beteiligungsziffer der Kalker Wahlbeteiligung gestiegen, sondern auch prozentual. So beirug die Zahl der
Wahlberechtigten Davon wählten in Prozent 1908: 3400 2180 64
1911: 4400 2995 68
Diese Tatsachen sind schallende Ohrfeigen für die liberalen und ozialdemotratischen Schreier. Ihre Behauptungen,„das Zeutrum abe mit der Ablehnung der Abstimmungsbezirke den Industriearbeitern die Aahl so schwer wie möglich machen wollen und zahllose Bewohner der Vor= und Außenorte hätten auf die Ausübung ihres Wahlrechts verzichten mussen,“ werden dadurch in unwiderleglicher Weise Lügen gestraft.
Zur Frage der Abstimmungsbezirke liefert folgende
Meldung der Köln. Volksztg. einen bemerkenswerten Beitrag:
* Haspe, 15.Nov.1911. Die heute beendeten Wahlen für die dritie Abteilung ergaben in der Ergänzungswayl den Sieg der drei Sozialdemokraten. Die Hasper Ztg. brachte ein charakterrstisches„Eingesandt“ über das Verhalten der Roten am ersten Wahltage, es spricht für sich, was da geschrieben wurde:„Als ein unerträglicher Zustand ist es bei der Wahlhandlung empfunden wer en, daß die nähere Umgebung des Wahltisches vollständig von Sozialdemokraten belagert wurde. Es ist ein ##tandal, daß Wahler, welche bei der Wahl den bürgerlichen Kandidalen ihre Stimme geben, bei ihrer Ruckkehr vom Wahltisch von den Genossen in der unerhörtesten Weise gehänselt wurden, wobei Worte wie=Lumps, Streikbrecher= nicht zu den Seltenheiten gehörten. Das ist ein Terrorismus, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann." Das spricht eine deutliche Sprache gegen die Schaffung von Abstimmungsbezirken.
(9 Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit.
Am Sonntag, den 10. Dezember, dem brittletzten vor Weihnachten, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen für Backund Kondttorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, Milch und Vorkostwaren von 5 bis 9 Uhr morgens und von 11 Uhr vormittags dis 7 Uhr abends, für die übrigen Artikel von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends gestattet. An den beiden folgenden Sonntagen(17. und 24. Dezember) ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, Milchund Vorkostwaren ebenfalls von 5 bis 9 Uhr morgens und von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends, für die übrigen Artikel nur von vormittags 11 bis abends 9 Uhr gestattet.
Die Bestimmungen des§ 139c der.=.=O. über die Mindestruhe der in den offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontore usw.) beschätigten Gehülfen, Lehrlinge und Arbeitern finden am 21., 22. und 23. Dezember d. J. keine Anwendung. Der im§ 139e der.=.=O. bis 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird am 21., 22. und 23. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.
In den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 21., 22., 23. und 30. Dezember Ueberarbeit gestattet. Am ersten Weihnachtsfeiertage dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter des Bäckereiund Kondiloreigewerbes im Kleinhandel nicht beschäftigt werden. Backund Konditorwaren, Fleisch- und Wurstwaren und Vorkostartikel dürfen aber in offenen Verkaufsstellen von morgens5 bis 9Uhr vorm., Misch von morgens 5 bis 9 Uhr und von 11 Uhr vormittags bis Nachmittags 4 Uhr verkauft werden. Der ambulante Handel mit Milch ist am ersten Weihnachtstage nur von 4 bis 6 Uhr gestattet. Am zweiten Weinnachtstage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Im Backer= und Konditorgewerbe ist von vormittags 8 Uhr des ersten Weihnachtsfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Weinnachtsfeiertages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestaltet, mit Ausnahme derjenigen für die durchaus notwendigen Arbeiten, soforn dieselbe nach 6 Uhr abends stattfinden und nicht über eine Stunde dauern.
Im Friseur= und Barbiergewerbe muß der Betrieb am zweiten Weihnachtsfeiertage, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, ollständig ruhen.
(A) Stadtverordnetenwahl.
Heute vormittag fand in der Zeit von—1 Uhr im Hansasaale des Rathauses die Wahl der Stadtverordneten in der ersten Abteilung statt. Gewählt wurden in der Ergänzungswahl die liberalen Kandidaten Rechtsanwalt Falk mit 363 Stimmen, Kommerzienrat Hagen mit 365 Stimmen, Geh. Kommerzienrat Neven DuMont mit 364 Stimmen, prakt. Arzt Dr. Nockher mit 364 Stimmen und Justizrat Dr. Schnitzler mit 364 Stimmen; sämtlich bis 1917. Die Gewählten sitzen schon mehrere Jahre im Kollegium.
In der Ersatzwahl wurden gewählt die beiden liberalen Kandidaten Direktor Scholz mit 363 Stimmen(bis 1915) und Bergrat Zörner mit 362 Stimmen(bis 1913).
Die Zahl der Wähler betrug in diesem Jahre 877 gegen 816 im Jahre 1909; wahlberechtigt waren diejenigen, die mehr als 2729,10 M.(2582,75 M. im Jahre 1909) Steuern zahlten.
Das Zentrum hatte für diese Wahl Kandidaten nicht aufgestellt.
( Gemälde-Versteigerung. Am 20. und 21. November gelangt bei der Firma I. M. Herbele(H. Lempertz Söhne) eine ausgewählte und umfangreiche Sammlung von Gemälden älterer und neuzeitiger Meister zum Verkaufe, die aus dem Besitze des Herrn G. E. Adler stammen, und das Interesse der weitesten Sammlerkreise verdienen. Der größte Teil der Gemälde stammt von der Künstlerhand neuzeitiger Meister, namentlich der Düsseldorfer, Münchener und Wiener Schule. Durch eine Reihe trefflicher Arbeiten finden wir den Genre=Maler Duxa vertreten, ferner die Landschaftsmaler Reiß und Fedder, von denen namentlich der letztere sich durch mehrere stimmungsvolle Flußlandschaften auszeichnet, die interessante Beleuchtungs=Probleme lösen. Das Porträtfach vertreten Agriola mit einem Bildnis Kaiser Ferdinands, Kuppelwieser mit mehreren Herrenbildnissen, Egger, Lienz und Knüpfer mit trifflichen Studienköpfen, Gabriel Marx mit einem träumerisch blickendem Frauenbildnis, Dirck mit einem Familienbild, Recknagl mit einem lieblichen Kinderbildnis, Nonnenbruck, Nitsch, Rotschild, Schlegel und andere, verdienen gleich großes Interesse. Schließlich müssen wir noch die Zeichnungen von Grützner, Lindenschmidt,„Ruhmeshalle der Mufik“, Herterich an dieser Stelle besonders hervorheben. Die an Zahl zwar kleine Abteilung von Gemälden älterer Meister, ist von nicht minder großer Bedeutung, in der sich hier manches Stück befindet, das eine würdige Zierde jeder Galerie bildet. Vor allem möchten wir hier den im leuchtendem Kolorit gehaltenen h. Sebastian von Caravaggio hervorheben, ferner van Thuldens lebensfrohe Halbfigur von packender Auffassungskraft, Malombras flott komponiertes Gemälde„Die Zöllner", sowie Böckhorst„Diana krönt einen Jäger.“ Schließlich sei noch auf das Herrenbildnis von Pesne, die Landschaften von Tassone und lesender Mönch von Zubaran besonders hingewiesen. Ueber die Sammlung ist von der leitenden Firma ein reich illustrierter Katalog herausgegeben worden, der noch mehrere andere bekannte Meister aufweist.
Städtische Handelshochschule. Es bestanden in dem letzten Prufungstermin an der Handelshochschule die Diptomprüfung die Herren: Joseph Auer aus Schäßburg, Franz Grundhoff aus Meggen, Karl Schmidt aus Meschen und Alfred Zimmermann aus Schäßburg.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden Montags, Mittwochs und Donnerslags von 5 bis 7Uhr und Dienstagsmorgens von 11 bis 12½ Uhr) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, das die Sprechstunden am Mittwoch, den 22. d.., des Feiertags wegen ansfallen. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Montag und Donnerstag von 5 bis 7 Uhr und Dienstagsmorgens von 11 bis 12½ Uhr statt, und zwar in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, 1. Etage links, Zimmer 6 und 7.
G. Beide Arme brach ein Schifssangestellter, der auf einem im Rhein liegenden Schiff die Kapitäntreppe hinunter fiel. Der Verungluckte wurde ins Burgerhospital gebracht.
Das Auto. Ein Automobil, das am Samstagmorgen in großer Geschwindigkeit aus der Lindenstraße in den Lindenwall einbiegen wollte, rannte wider einen Laternenpfahl. Der Chauffeur flog dabei vom Bock herunter in den Wallgraben, ohne sich zu verletzen. Das Auto ging in Trümmer.
1 Sturz von der Elektrischen. Heute morgen gegen ½7 Uhr fiel ein junger Mann, der sich zur Arbeit begeben wollte, auf dem Holzmarkte von der Elektrischen so unglücklich rücklings herab, daß er blutend in eine naheliegende Restauration gebracht werden mußte, wo ihm die erste Hulfe zu teil wurde. Darauf wurde er ins Krankenhaus geschafft.
f Dom militärischen Eisenbahnwesen. Für die wichtigsten Linientommandanturen ist die Zuteilung von ständigen Bureauoffizieren(Oberleutnants) soeben verfügt worden. Die Kommandos dieser Offiziere haben am 10. November begonnen und dauern mindenstens zwei, höchstens drei Jahre. Die mit Bureauoffizieren ausgestatteten Linienlommandanturen sind die Kommandanturen in Karlsruhe, Köln a. Ry., Altona, Königsberg i. Pr., Mainz, Bromberg, Saarbrucken, Tanzig und Straßburg i. E.
* Gas- und Wassermesser sind zeitig gegen Frost durch Umhüllungen mit schlechten Wärmeleitern, sowie durch Schließen der Kellerluten zu schützen. Die Beseitigung etwaiger Störungen in den Anschlußleitungen, wozu vor allem das Auftauen eingefrorener Messer gehört, darf nur durch Angestellte der Gas= und Elekttizitätswerke geschehen.
Aus Köln-Lindenthal.
C. Das Auto. In der Falkenburgstraße wurde ein Mann von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Don der Krankenanstalt Lindenburg. Am Samstagnachmittag geriei auf der Hermulheimer Chaussee vor Hermülheim ein Fuhrmann, dessen Pferde durchgingen, unter die Rader seines Fuhrwerks, wodurch er schwere Beinverletzungen erlitt. Mittels Krantenwagens wurde der Schwerverletzte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Dort fand auch Aufnahme eine Frau, die am Samstag in der Elsatzstraße durch eine Obstschale so unglücklich zu Fall gekommen war, daß sie einen Oberschenkelbruch davontrug,
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Dom Diebsgesindel. In einem Fabrikkontor in der Ven loerstraße wurde eingebrochen; zwei Kassetten mit etwa 100 Mark in bar usw. wurden gestohlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der katholische kehrerverband Köln Stadt und Land hatte seine Mitglieder gelegentlich der jüngsten Vereinssitzung am Samstagnachmittag in der Bürgergesellschaft wieder in stattlicher Anzahl versammelt. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Wilaelm Langenberg, gab die Absicht des Vorstandes bekannt, für die verstorbenen Vereinsmitglieder eine Jaaresmesse zu stiften. Da der Gedante allgemeine Billigung fand, bat er um rege Zeichnung von Betragen. Gleichzeitig wurde die zahlreiche Beteiligung an der
demnächst vom Verband einzurichtenden Weihnachtsbücher=Aus, stellung nahegelegt. Acht Neuaufnahmen wurden mit Freuden begrüßt. Bei dieser Gelegenheit vermerkte der Vorsitzende mit Genugtuung, daß namentlich die jüngeren katholischen Kollegen in stattlicher Zahl dem Verein sich zuwenden. Er verwies auf die gefährdeten Ideale des katholischen Lehrers und betonte mit Nachdruck die Notwendigkeit wagemutiger junger Streiter in den Reihen des Vereins, der schon jetzt eine bedeutende Anzahl Veteranen der guten Sache sein Eigen nennt. Hr. Lehrer Bodehüser hielt sodann einen gehaltvollen Vortraa über Bürgerkunde im Unterrichte der Volksschule, wobei er insbesondere der ethischen Momente gedachte. Da dem Bürger neuerdings in erweitertem Maße das Recht der Mitverwaltung von staatlichen Einrichtungen zusteht, so erscheint eine grundlegende Vermittelung der Kenntnisse von den Verhältnissen, Maßnahmen und Absichten des Staatslebens auch schon in der Volksschule geboten. Zudem erfordert die Heranbildung eines religiös=sittlichen Charakters auch eine Berücksichtigung der rechten Betätigung im Gemeinde= und Staatsleben, Wie Redner sich bürger= und staatskundliche Unterweisung und Erziehung in der Volksschule dachte, das zeigte er trefflich an der Hand zahlreicher Beispiele an den einzelnen Unterrichtsfächern. Er erbrachte damit den praktischen Nachweis, daß es wohl, und sogar gut möglich ist, ohne Ansetzuna besonderer Unterrichtsstunden den geforderten Zwecken zu dienen.(Hierbei beachtete er verständnisvoll die schwierige Natur des Stoffes und den Inhalt und den Umfang des Vorstellungskreises des empfangenden Schulermaterials.) Die vom Redner gevotenen Ausführungen können ideell auch als gute Grundlage für den staatsbürgerlichen Unterricht auch in der Fortbildungsschule dienen. Sie gewähren als Endergebnis einen gesunden historischen Sinn, pairiotische Gesinnung und tatkräftiges Wollen unter dem friedlichen Banner der sittlichen Weltordnung. Der Vorsitzende dankte dem Redner für die wertvollen Fingerzeige. Es murde einer Einladung des Düsseldorfer Brudervereins gedacht. Lehrer Wagner(Duisburg) berichtete eingehend über den Stand des rheinischen Lehrer=Erholungsheimes. In die Kommission zur Beratung der Regelung der Ortszulagen wurden vom Verein zwei Vorstandsmitglieder entsandt.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
n
Konkurseröffnung: Cöln. Peter Josef Heuser, Kaufmann
zu Cöln, Severinstrasse 232, früher Inhaber eines Möbelgeschäftes, jetzt Inhaber eines Agenturen- und Kommissionsgeschäftes. Eröffnungstermin: 17. 11. 1911. Offener Arrest: 25. 12. 1911. Schluss der
Anmeldung: 25. 12. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 15. 12. 1911. Prüfungstermin: 16. 1. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich in Cöln, Norbertstrasse 31.
+ Köln, 20.Nov.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungshommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstenen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber tür'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
4877 Schweine, a. M. 47-49(60-62), b. 45-47(57-59), c. 46-47 (58 60), d. 47-48(59—61), e. 41-45(52-57), f. 41-45(52-57), g. 40-43 50 54).
Markt ruhig, räumend.
Am 20. Nov. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 192 Viertel Grossvieh, 140 Viertel Grossvieh aus Schweden, 62 Kälber, 00 Schafe.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..60-.66, 2. M. 1,40-.48. 3. M..22-.30. Kühe: 1. Beschauenheit M..48.52, 2. M..40-.44, 3. M..20—.28. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 1,20-1,24, 2. M. 1,12-1,16, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..24-1,28. 3. M..16—.20. Schwedisches Rindtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,16.20, 2. M. 1,08-1,12, 3. M. 1,00-.06. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M..30-1,40, 3. M..10-.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3..O0-0,CO.
+ Köln, 20. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis N..00, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 20. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.00 fl Mai 68,00b, 65.50G.
o Köln, 18.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 38-—42, desgl. russische M. 33-35, desgl. geschäfte M. 41-50, desgl. gespaltene M. 36-38, grüne ungeschälte, holländische M. 40-42, desgl. geschälte, französische M. 54-56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 33-35, ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 39-41, beste Walcherer M. 56-58. Linsen, Mittel- M. 36-40, grosse M. 46-50. Heller- M. 58—66, alles die 100 Kil. Da der Kleinhandel und die Konsu menten sich im September viellach über ihren Bedarf hinaus gedeckt hatten. ist die Nachfrage sehr zurückgegangen. Wesentliche Preisveränderungen sind nicht zu verzeichnen.
9 Köln, 18. Nov. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 135 155, gelb 115 140, grün 115-125, bläulich bis fer blau 110-145. Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112 135, Guatemala-, gru115-125, bläulich bis feinblau 116-135, ostindischer 120135, Santos-, al gelesen 110-113, nicht ausgelesen 100-113. Perl, blau 120-145, Santos-Perl-, ausgelesen 113 118, Sautos-Perl-, nicht ausgelesen 109-116, alles das ½ Kl. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 61-63, Kandis, wei 60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 26¾ 28. Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 148-155. weiss. Singapore-, 197-205, Neiken, Amboina- 230-240 Sansibar- 190 205. Muskafnusse, la Banda(je nach Grösse) 195-325, Muskatblüte- Ia Banda-, 495 550, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 240-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
# Köln, 18.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) MohnölM. 84.00-98.00, Sesamöl 86.00 104,00. Oliven-Speise öl. Nisza, 19000-—230,00, desgl. Bari- 165.00-—200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass 92.00-35.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 75.00-76,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 80,00-82.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 26,50 27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
Neuss, 20. Nov. 1911. Frucht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.20
„„ 2.„„ 19.20
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.20
„„ 2.„„ 17,20
Neuer Hafer, I.„„ 17,80
2.„" 16 80
Wintergerste" 15,40
die 100 Kilo.
□ Neuss, 20. Nov. 1911. Rap Aveel M. 29,00
markt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M..50—.00„"„
Luzernerhen.5,50—6,00„„„ Krummstroh M. 20,00 dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„"„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,— diel00Stück
; 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
O Neuss, 18.Nov.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, vohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kir mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 20. November.
Konstanz, vm. Bodens..04—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 097—.08 m Kehl, 7 vorm. Rhein.80+-.05 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,23—.03 m Heildronn, 8om. Nekar 0,33-0,16 m Lohr. 8 vorm. Main 0 90-0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,15—0,03 m
Bingen, 6., Rheingau.03—0,05 m Bingerloch.63—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,66-0,18 m Köln, 7 vorm., Rhein 0,98—0,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,16 40,17 a Wesel. 8 vorm., Rhein 0,31+-.65 m Tiel, 8 vorm. Rhein 1,534-0,11 m
iT
2% 144#

Heute mittag 1¼ Uhr entschlief gottergeben nach schwerem, mit grosser Geduld ertragnem Leiden unsere innigstgeliebte gute Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwagerin und Tante
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320 x Montag, 20. November 1911.
Frau Lucia Radermacher
Bröhl
durch den
im 76. Lebensjahre, wohlvorbereitet Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Odenkirchen. 18. November 1911.
Feierliche Exequien: Dienstag, den 21. Novbr. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt. Begräbnis: Am selben Tage 11 Uhr vom Sterbehause Brandenburgerstrasse 18 aus.
Von seiten der Bruderschaft Maria vom Trost Seelenamt Samstag, den 25. November, morgens 9 Uhr, ebenfalls in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt. h
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8¼ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
∆
Philippine geb. Elven
plötzlich und unerwartet, doch gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln- Kalk, Münstereifel, Paffrath bei Dellbrück, Koblenz, Köln, den 19. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 21. November 1911. vormittags ½10 Uhr, vom Sterbehause Breuerstrasse 5 aus nach dem alten Friedhofe, daran anschliessend werden die feierlichen Exequien in der St. Marienkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche anzusehen.
Bäcker=Innung zu Cöln.
Die bei der obigen Kasse beteiligten Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von
11 Vertretern
der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Donnerstag, den 30. November 1911, abends von—7 Uhr
im Lokale Altermarkt 20—22 I
anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von vorem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Cöln, den 20. November 1911.
Der Vorstand
J..: Aug. Stöter, Vorsitzender.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Urgroßmutter und Tante, nach langer Krankheit,
die wohlachtbare Frau
Anton Gölden
geborene Kessel
versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 81 Jahren 3 Monaten zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Lamilie Auton Gölder. Köln.
Köln=Bayenthal, Köln=Nippes, Köln=Merheim, Köln=Sülz, den 18. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am 21. November 1911, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Cäsarstraße 58. Die feierlichen Exequien werden am 21. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bayenthal, von seiten des allerh. Altarsakraments Mittwoch, den 22..05., morgens 8½ Uhr, in St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem Heimgange meines unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden insbesondere der Firma L. Mannstaedt&amp; Co., deren Beamten und Arbeitern, dem Christlichen Metallarbeiterverband und der Nachbarschaft unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Conrad Braun und Kinder.
Köln=Kalk, den 20. November 1911. 4
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 uns die Herren Vertreter zu der am
der Statuten, deehren wir
St. Elisabeth FrauenDie diesjährige Verlosung
zum Besten der Armen findet am
Dienstag, den 26. Hovember,
nachmittags 2½ Uhr im Vereinshause Adolfstr. 26 start. Die Ausstellung der Gewinne erfolgt Sonntag, den 26. und Montag, den 27. d... vormittags 10 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Hauptgewinn:
1 Küchenherd.
Die Einnahmen des Vereins betrugen im verflossenen Vereins=Jahre einschließlich R. 813.84 Bestand aus dem Vorjahre und K 50.— Zuschuß von der Dienstags=Ballgesellschaft K 6737,63.
Die Ausgaben betrugen K 5871,70 und zwar an Geldunterstützungen K 297,12, für verabreichte Lebensmittel und Kohlen K. 2368,21, für Weihnachtsbescherungen und Kinderzeug für Wöchnerinnen.827,16, für Ausstattung von Kommunionnindern.2228,62 und von Verlosungskosten„ 150,29.
Lose für Ziehung vom 28 November sind noch bei den Mitgliedern des Vereins und namentlich Freiheitstraße 39 zu haben. 1•
Köln=Deutz, d. 20.Nov=1911.
Der Vorstand.
Nach siebenjähriger Tätigkeit als Krankenschwester und Absolvierung des Hebammen=Lehr=Kursus der Königlichen Univ.=Fr.=Klinik Bonn, Geh. Prof. Dr. Fritsch habe ich mich
*h
Mittwoch, den 29. November 1911, nachmittags 3½ Uhr,
im Sitzungssaale der Geschäftsstelle der Wirte=Innung Glockengasse 16, anberaumten
hier als Hevalllilse niedergelassen. Schwester Elise Pick, Aachenerstraße 11.
seine Vermietungs-Anzeigen im(LA) einrücken lässt. :::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.:::::: 3:
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen Sohn
Tonl Trimborn
findet am Dienstag, den 21. November, morgens 8½ Uhr, in der Kirche Maria=Hilf(Rolandstr.)
statt, wozu höflichst eingeladen wird. v.
Ziehung übermorgen.
Südpolar
7770 Geldgewinne
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. Er Hohestr. 3(neben Café Runge) Breite str.139(Schwan.-Apoth.)
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege### im Wochenbette. 95 F
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.#
werden alle defekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben. Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkragen und Seitenspiegel auf Mänteln und Jacketts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Kleiderklinik
Benesisstr. 60, nächst Ehrenstr.
Leo Weiß, kb Herren= und Damenschneider
—
wangsversteigerungen.
809
Am 30. November 1911, vormittags 9 ½ Uhr soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenseld belegene Grundstück:
Bartheistrasse Nr. 132
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 87 Quadrat= meter, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümer: Heinrich Güthoff, Archttekt in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 30. Novbr. 1911, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll im Justizgebaude, am
das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Münstereiselerstrasse Nr. 17,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 49 Quadratmeter, Nutzungswert 1500., Eigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister in Cöln=Sülz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2
Am 30. November 1911, vormitt. 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstrasse Nr. 3
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, groß 1 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark, Eigentümerin: Katharina Friedsam, ohne Gewerde, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39,
Am 30. November 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Sülzburgstrasse Nr. 235
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 49 Quadrat= meter, Nutzungswert 1050 Mark,
Eigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister in Cöln=Sülz,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
ordentlichen
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüsung der Rechnung des laufenden Jahres,
2. Ergänzungswahl des Vorstandes,
3. Bericht über den Stand der Kasse,
4. Verschiedenes. p b
Köln, den 15. November 1911. Der Vorstand.
Sum ge Boseirseruang Gar- und Wassemesser
sind zeitig gegen Frost durch Umhüllungen mit schlechten Wärmeleitern, sowie durch Schließen der Kellerluken zu schützen.
Die Beseitigung etwaiger Störungen in den Anschlußleitungen, wozu vor allem das Auftauen eingefrorener Messer gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeichneten geschehen.
Cöln. den 17. Nov. 1911. Direktion der Gas=. Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.“h
auf Schuldschein gesucht nach auswärts. Kann auch event. eingetragen werden.
Agenten gänzlich verbeten.
Off. unter C 272 an die Geschäftsstelle des Kölner.=.“
Mbonmgen-Paleute
Anzüge
billig zu verk. Albertusstr 40. b
(Tmaille=Herd mit Nickelkessel, Irischer Dauerbrandosen, weiß, emaill., hochs., best. System, Badewanne em. m. Vent., GasSpeisekrone.w. neu,spottb..ok. Venloerstr.332, Eing.Hansemstr.“
Best., getr. Olster, Paletots,
Gebrock-Anzüg., Jopp.-Anzüge
in großer Auswahl bill. zu vk. Kyfshäuserstraße 9, Hp.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Zwangs-Versteigerung
Dienstag. d. 21. November 1911, nachmittags 3 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal
im Pfandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
Registrierkasse, 1 Lexihon, Brockhaus.
Nickel,
Gerichtsvollz i. Cöln=Lindenthal
Schallstr. 13. k“
Am 21. November 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Bibliothekschrank in Eichen, 1 Sofa mit Umbau in Eichen, 2 Schreibtische,
1 Schreibmaschine, 1 Teppich, 2Ledersessel,1 Bücheretagere, 1 Marmorfigur,
1 Geldschrank, diverse Materialien für Elektrotechniker, 1 Motor, 1 Plateauwagen, 2 Bolderwagen, 2 Schuppen in Holz, 1 Schreibtisch, Kleiderschrank, Kommode, Eisschrank, Büfett, Speiseschrank usw.
Der Verkauf der Wagen u. Schuppen findet event. an Ort und Stelle in der Stolzestraße statt. Urban
Gerichtsvollzieher in Cdiu.r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 21. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, 1 Geldschrank, Schreibmaschine, diverse Oelgemälde, silb. Messer, Gabeln, Löffel usw., 1 Pianino, div. Bücher, div. Papierwaren, 1 Ladeneinrichtung, 1 Schreibpulte usw
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. November 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
Eine Partie bessere Wurstsorten, Olockwurst, Salami, Zervelatwurst usw., 1 Faß mit 600
Heringen, 22 Aufnehmer,
2 Theken, 1 Wage usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 21. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Kredenz in Eichen. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Am Dienstag, den 21. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, soll Eifelwall 32, im Hintergebäude gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Hobelbank.
Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch u. 1 Waschkommode.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
wie Zucker's„Saluderma“. habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Saluderma““ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, von Weoth=Ap., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, K.
Habsburgerring 28, gege üb. d. Opernhaus, A. Wiegand. Aachenerstr. 8; E. Stettner, Friesenplatz 24; in Nippes: W. NuebsDrogerien, in Kait: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p'
4
1
Empfiehl den Ce) weiter:
W

—
6
AA 2
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Montag. 20. November 1911.
Münchener Löwenbral
Köln a. Rh.
Telephon B. 8710.
Vornehmes Lokal.
Hohestrasse 131
Richartzstr.(Dielhaus)
BENENSAEMGHAEHRÄEGHGGUEEEG
FRTRGGEIM S
PEszasszerl. 5
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Montag, den 20. November, abends 8¼ Uhr:
Opernhaus.
Restaurant I. Ranges.
Spezialausschank von hellem und dunklem
Münchener Löwenbräu vom est
Erstklassige Küche. Diners u. Soupers in jeder Preislage
Sämtliche Delikatersen der Saison. Reichhaltige
Weine erster Firmen=
röffnun
Mittwoch, den 22. November-,
Carl Evert
zum 20. Male: 5
Prinzess Wäscherin
E(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch+.# Musikarrangement von Aug. Wolff.
Dienstag, den 21. November 1911.
Keine Vorstellung.
Dfe Kasse ist vormittags von 10 1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Der Vorverkauf für Freitag(Rosenkavalier) beginnt um 10 Uhr, für Galerie=Billetts nachmittags um 5 Uhr
Mittwoch, den 22. November 1911(Buß= und Bettag).
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse geschlossen.
4
5
Mittwoch 22. Nov.(Buß= und Bettag), abends 7½ Uhr (Ende ca. 11 Uhr), im Vlktoriasaal, Waidmarkt:
Großes
Konzert
des Zither##rers Mitwirkung von
und Virtuosen Henry Bries, unter gefl.
6 Zither=Vereinen(ca. 70 Spieler)
des Opernsängers Herrn A. Jensen, Kölner Opernhaus, des Musiklehrers Herrn H. Abeck, Klavier, sowie des berühmten Zither= und Streichmelodion=Virtuosen Herrn k
A. smetakz, Zürich(Schweiz).
Eintrittskarten U. Platz zu 60 Pfg. in allen durch Plakate kenntlichen Debitstellen; I. Platz, numeriert, zu .— Mk. nur im Musikgeschäft von H. Vries, St. Apernstr. 2.
Voranzeige.
Freitag, den 24. November 1911. 81. Abonnem.=Vorst. Serie A. (69. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Bezugswöchentl.
Hostpreis u
M..—
Welt
für die Bez
Anzeigenlegzte Seite
wie Miet=A
Dorausbe za u. letzte Sei für hiesige, 7
LIRT
Nr. 321.
chauspielhaus.
Heute, Montag: Herr und Diener. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 21. November 1911.
Zur Erinnerung an Heinrich von Kleist's 100. Todestag. Prolog von Ernst Hartwig.
Gesprochen von Fritz Odemar. Hierauf:
Neu einstudiert:
Das Käthchen von Heilbronn.
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Nippe
(
1
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm- u. Garderobeständer, Bowlen, Weinkühler, feine Messingwaren, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
zum Besten eines neuen Hochaltares i. d. St. Josephskirche zu Köln-Nippes
#i im Börsensaale des Schlacht- und Viehhofes
am Buss- u. Bettage(22. November)
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinr. v. Kleist. Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Kunigunde) Leithner,(Käthchen) Bischoff, Teller=Habelmann, Scholtz, Büller; die Herren: (Fr. Wetter) Goertz,(Gottschalk) Ekert,(Friedeborn) Engels. Senden, Salomon, Kiesau, Würthnberger, Willi, Heber, Diehl, Turrian, Mercklein, Nitzgen, Porp.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Mittwoch, den 22. November 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Deutsches Theater.
abends 7 Uhr
veranstaltet von einer grossen Anzahl von Mitgliedern des
Kölner Männer-Gesang-Vereins
empfiehlt
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik-Direktors Herrn Professor Joseph Schwartz, unter gütiger Mitwirkung von Frau Rechtsanwalt Holznagel-Scheve! (Sopran) und des aktiven Mitgliedes des K. M. G. V. Herrn Willy Dicks(Bariton).
Es gelangen zum Vortrag:
2 Chöre mit Klavierbegleitung (der 123. Psalm von Schubert und die Sommernacht von Heuser) das Morgenlied von Rietz, der Pilgerchor aus dem Tannhäuser und mehrere Volkslieder. Unter den Sologesängen befinden sich Lieder von Wagner, Schubert, Schumann, Max Bruch u. Rich. Strauss.
Karten von.50.(reserv. Platz) und 1,00 M ausser an den bekannten Verkaufsstellen soweit voranden abends an der Kasse. 1c*
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr: Gastspiel Geschwister Wiesenthal:
vorher: Die Laune des Verliebten.
Von W. v. Goethe.
Dienstag: Kleistfeier: Der zerbrochene Krug. Donnerstag: Unter dem Schwert
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Jugend. Von Max Halbe.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Die neue Flugzeugges.„Garuda“ eröffnet demnächst auf d. Flugplatz d. Kölner Klubs f. Luftschiffahrt eine Flieger schuie. Ausbildung bis z. Pilotenex. in kürzester Zeit z. gunst. Bedingungen, für Offiziere bes. vorteilhaft. Interessenten erteilt nähere Auskunft Vertreter der Garuda=Ges. Dienstag bis Freitag—10 u.—4. Savoy=Hotel, Köln. 25
58 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*0
Ziehung nächste woche
harzer Lotterie Bar
GHold sofort für alle Geld 343 Gewinne40 000
□
5009 2000
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
Einladung
zur
General-Versammlung des Gefängnisvereins zu Köln a. Nh.
am Mittwoch, den 29. November 1911, abends 6½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs.
A. Waldhausen,
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungslage für 1910/11.
2. Bericht der Revisionskommission.
3. Voranschlag für 1911/12.
4. Wahl der Revisoren.
5. Ergänzungswahl des Vorstandes. 6. Verschiedenes.
7. Vortrag des Herrn Professors Dr. Aschaffenburg,
hier, über:
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.
moderne Bestrebungen im Strafrecht.
Gäste willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird freundl. gebeten
Lose a 1 K, 11 Stück 10 M
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Panoptikum) Breitestr 139(Schwan=Apotheke) Obenmarspforten 25. er
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Namens des Vorstandes Der Vorsitzende:
Dr. Spelthahn, Erster Staatsanwalt.
Ortskrankenkasse
Donnerstag. d. 23. d.., abends nach der Probe in der Schule Elogiusplatz 5:
Außerordentliche
Hauptversammlung.
Breitestrasse 41, Tel. K 2185
Fernsprecher
B 9202
A 5779
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks kalt u. warm zum Servieren bereit
Deutsche Aufbügel- Diners u. Soupers
Sonntags-Abends Vorausbestell. v. Tischen erwünscht
Hermann Oster! Weine erster Firmen
Erstklassige Küche.
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Reinigungs-Anstalt 2“ f. Herr.- u. Damengarderoben.
Abholen und Zustellen gratis.
Julius Gliesche Söhne Schidergasse 10
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln
beschäftigten Personen.
in allergrösster Auswahl, als:
Gemäß§ 52, Absatz 1, Zißser 1 der Statuten, beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Mittwoch, den 29. November 1911, abends 8½ Uhr, im Volkshause, Severinstraße 199, anberaumten
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 7 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Kab
„Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Dac. Weisheim, Optiker 1 Herzogstrasse 40.":
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-K Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär.
Meter 4 bis 30.4.
ordentl. Generalversammlung
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waldmarkt 18
Königlicher Hoflieferant. 9
EII
1c
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Ersatzwahl des Vorstandes.
2. Wahl von* Prüsern der Jahresrechnung.
3. Unvorhergesehenes
Köln, den 10. November 1911.
Der Vorstand.
3 J..: Theod. Haupt, Vorsitzender.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zuröck.
—
Jalk, 7% 3 Etagenhaus j. 4 R.
zu verkaufen od. gegen Landh. mit Gart zu vert. Off. u. F K 310 a. d. Hptv. Kalk, Mülheimerstr.
angefert. Karthäuserwall 19,
* Münch
ag sind auf?
Die 1
— Breslau,! kreise Breslau IFrs. Vp.) 506 nen. Die erfe #rhielten Ehler bmit gewahl
A Wann jesetz in Kr
ungsgesetz bis in. Man nin hngestellten am Bukrafttreten In Geltung, de Perufen sein u der Arbeiterve
schiffe.
Die Ch
ahl der an? ägt. Fünf! rankungen nu surückgeführt
Mannschaften ##ten sollen.
Der drol
London, senbahnene ngestellten in er Taff=Vale and. Die A sahmen einen en geringen, beständnissen Schilling erhöl Arbeiter in N u raten, für
Der it
K Ern
Peking. lestern aber ie Schulvo mordet w ehender D der hätt
∆
Lachschriftplahate werden
Der nati attfand, be rtei nach er Stellun er Mehrhe der Soziall Belampfung acd verrur! artei als sede, wie eutlich he rständlich inaus abe such Basse jedrohten utionäre 2 semokratise
ramm, Te Zeit der r. nan aber Phrasen di pricht mar