Nr. 160. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Dienstag, 15. Juni 191]. Redakt.: A 523,523=,523—,529-. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Nachtfröste.
S Holweide, 12.Juni1911. In einigen Strichen der Bürgermeisterei haben die letzten kalten Nächte Schaden an den Früchten angerichtet. Stellenweise sind Kartoffeln, Bohnen, Gurken usw. erfroren.
S Daffrath, 12.Juni1911. In einer der letzten Nächte hat es hier in der Umgebung stark gereift; Kartoffeln, Bohnen und sonstige zarten Gemüse sind erfroren.
m Schlebusch, 12.Juni1911. Die Kälte der letzten Nächte hat in hiesiger Gegend stellenweise viel Schaden verursacht, besonders Kartoffeln und Bohnen haben schwer gelitten.
* Siegen, 12.Juni1911.(Drahtber.) In den beiden letzten Nächten herrschte hier eine empfindliche Kälte, das Thermometer sank an einzelnen Stellen bis zu zwei Grad unter Null. Die empfindlichen Gartengemüse sind zum Teil erfroren, namentlich Bohnen und Gurken; auch die Kartoffelfelder haben Schaden gelitten.
tr Aus dem Sauerlande, 12 Junil9t1. Die letzten kalten Nächte, in denen es reifte und das Thermometer unter Null sank, haben in den Gärten und Fluren großen Schaden angerichtet. In den Gärten liegt das Laub der Vizebohnen und Kartoffeln an vielen Stellen, besonders an den frei und höher gelegenen Orten, schwarz am Boden; in den Fluren ist die Roggenblüte erfroren.
L Dapenburg, 12.Juni1911. An der mittleren Ems hat es in den letzten Nächten stark gefroren, wodurch an den Früchten großer Schaden entstanden ist, namentlich haben Bohnen, Kartoffeln und der Buchweizen gelitten. Infolge anhaltender Dürre sind die Aussichten anf eine gute Ernte dahin
* Hirschberg, 13.Juni1911.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht herrschte im ganzen Riesengebirge eine ungewöhnliche kälte. Selbst im Tal sank das Thermometer auf Null Grad. kartoffelkraut und andere empfindliche Gewächse sind stellenweise eiroren. Im Hochgebirge sind leichte Schneefälle niedergeangen.
Fulda, 12.Juni1911.(Eig. Drahtber.) In der vergangenen Nacht sind bei zwei Grad Kälte im Fuldatale und in der Rhön an vielen Stellen Gemüse und Kartoffeln erfroren.
Auch aus anderen Gegenden des Deutschen Reiches sind ähnliche Meldungen eingelaufen.
In den Flammen umgekommen.
Liverpool, 12.Juni1911.(Drahtber.) In einem hiesigen Geschäftshaus brach eine Feuersbrunst aus, bei der der Geschäftsinhaber, seine vier Kinder und sein Bruder umkamen.
Eine Fähre auf der Wolga gesunken.
Uglitsch, 12.Juni1911. Bei einem fünfzehn Werst entfernten Torfe ist auf der Wolga eine Fähre, die überladen war, während der Ueberfahrt gesunken. Dreißig Personen sind ertrunken.
Europäische Fahrplankonferenz in Stockholm.
Den Morgenblättern zufolge wird am 14. Juni in Stockholm die europäische Fahrplankonferenz in Verbindung mit der Wagenstellungskonferenz beginnen. 104 Eisenbahnverwaltungen aus 17 Ländern haben 280 Vertreter entsandt.
Die Leichenverbrennungs=Vorlage
ist, wie gemeldet, von der Justizkommission des Herrenhauses, die am Samstag darüber beraten hat, in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen worden. Das war leider zu befürchten, und auch von der Verhandlung im Plennm des Herrenhauses können wir uns keinen anderen Ausgang mehr vrrsprechen, nachdem die führenden konservativen Blätter, die anfänglich den Gesetzentwurf über die Leichenverbrennung oder „Einäscherung“, wie die Kreuzzeitung, das maßgebende Organ der Konservativen, das Gesetz titulieren wollte, mit anerkennenswerter Entschiedenheit bekämpft haben, in der letzten Zeit diesen Kampf eingestellt haben. Das ist wohl mit Rücksicht darauf geschehen, daß ein erheblicher Teil der konservativen Fraktion des Abgeordnetenhauses leider für das Gesetz gestimmt hat, nicht infolge eines Wandels der bisherigen Ueberzeugung. Die liberale Presse ist hoch erfreut, daß das Leichenverbrennungsgesetz die erste„Klippe“ im Herrenhause glücklich passiert hat, der Vorwärts triumphiert und verhöhnt dabei die Zentrumspresse. Das sozialdemokratische Zentralorgan hat leider allen Anlaß zu Triumphgesängen, denn die fünf sozialdemokratischen Abgeordheten bildeten bei der Entscheidung im Abgeordnetenhanse das Zunglein an der Wage, und nur mit ihrer„positiven“ Mitarbeit ist es gelungen, das Leichenverbrennungsgesetz mit zwei Stimmen Mehrheit durchzudrücken. Die Regierung aber trägt kein Bedenken, dieses Gesetz als Morgengabe aus den Händen der Sozialdemokratie entgegenzunehmen.
Es wird dreist weiter geschwindelt.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Loppelt gelogen wirkt besser, denkt die Rheinische Zeitung und halt in ihrer Nummer 129 vom 6. Juni die Behauptung aufrecht, „ daß die christlichen Gewerkschaften in der Essener Ortskrankenkasse über die absolute Mehrheit verfügen.“
Lemgegenüber sei nochmals die nackte Tatsache wiederholt, daß
unter den Vorstandsmitgliedern der Essener Ortskrankenkasse auch nicht ein einziger christlich organisierter Arbeitervertreter vorhanden ist, wohl aber ein Mitglied der sozialdemokratischen Gewerkschaften. Die übrigen Arbreitervertreter sind sämtlich unorganisiert. Die christlichen Gewerkschaften müssen es selbstverständlich mit aller Entschiedenheit ablehnen, für die Haltung eines derartig zusammengesetzten Kassenvorstandes verantwortlich gemacht zu werden. Daran ändert auch nichts der von sozialdemokratischer Seite gemachte Einwand, daß der Ausgang der letzten Krankenkassenvertreter wohl von einem Essener Blatt als Sieg der Christlichen bezeichnet worden sei. Die christlichen Gewerkschaften können solche Zeitungsmeldungen doch ebenso wenig verhüten wie die beanstandeten finanziellen Maßnahimen in der Kasse selbst. Es ist deshalb ein unverfrorener Schwindel, wenn die sozialdemokratische Presse trotz= und alledem die Vorgänge in der Essener Ortskrankenkasse den christlichen Gewerkschaften an die Rockschöße hängen will.
Wie frech ubrigens die Rheinische Zeitung unter dem vielsagenden Titel„Zentrumskassen" zu schwindeln versteht, dafür hat sie in ihrer Nr. 122 von 1911 ein drastisches Beispiel geliefert. Dort heißt es nämlich u. a. mit Bezug auf die Ortskrankenkasse Aachen=Forst:
„Die Verwaltung der Ortskrankenkasse Aachen=Forst bringt dem dortigen Rendanten Bott rund 6000., die durch eine Anzahl Nebenämter noch ganz erklecklich erhöht werden.“
Wenn der Gewährsmann der Rheinischen Zeitung nur in etwa bestrebt gewesen wäre, der Wahrheit die Ehre zu geben, so hätte er aus der Abrechnung dieser Kasse vom Jahre 1910 ersehen können, daß die Kasse bei 54011 M. Einnahmen nur 3104 M. persönliche Verwaltungskosten hatte. Dazu erhielt die Kasse für das Einziehen der Invalidenbeiträge und das Ausstellen der Invalidenkarten im Jahre 1910 1738,53 M. zu 3104., macht zusammen 4842,53 M. Von diesem Betrage bezieht der Rendant Bott an Gehalt vom 1. Januar d. J. ab 3120 M.(Der Vertrag des Rendanten ist unter Mitarbeit christlich=organisierter Vertreter im Jahre 1906 getätigt worden und sieht ein Grundgehalt mit jährlichen Steigerungssätzen, sowie ein Höchstgehalt von 3600 M. vor.) Von dem Restbetrage werden Hülfskräfte besoldet. Wie man sieht, hat die Verwaltung dieser Kasse bei der notwendigen Rücksichtnahme auf das Wohl der Mitglieder ihre Pflicht gegenuber den Angestelllten in einer Weise erfullt, die als einwandfrei bezeichnet werden muß.
Damit vergleiche man, was die„wahrheitsliebende“ Rheinische Zeitung aus den Verhältnissen in dieser„Zentrumskasse" zu machen versteht! Kürzlich schrieb die soztaldemokratische Metallarbeiterzeitung in einer Polemik gegen die Leipziger Volkszeitung, daß der parteigenössische Verfasser eines Artikels schon„jede Scham überwunden" haben müsse. Diese Charakterisierung trifft auch auf manche Erzeugnisse des Kölner Sozialistenblattes vollinhaltlich zu.
Deutscher Rundflug 1911.
Wie ich zum Fliegen wollte.
Ich brauche mir nicht vorzuwerfen, mich auf den Start zum BZ=Preis der Lüfte nicht genügend vorbereitet zu haben. Die letzten vierzehn Tage vor dem Ereignis las ich nur mehr„einschlägige Literatur“— so heißt doch wohl der Fachausdruck. Was Erich Rumpler, Wright und Farman ist, war mir geläufig geworden; ich konnte sachkundig mitreden, wenn es galt, für oder wider den Eindecker zu plaidieren, und daß ein Pilot, sofern er nur einigermaßen Chancen haben wollte, nur einen 70pferdigen Gnommotor einbauen dürfe. Darüber noch zu streiten, wäre lächerlich gewesen. So sah ich denn wohlgerüstet dem großen Tag entgegen.
Etwas prosaischer dachte meine Wirtin, die mich, nachdem ich anderthalbe Stunde an iyr die Macht meiner Rede erprobt hatte — es kehrten dabei häufig Wendungen wieder wie:„ewiges Menschensehnen" und„Morgenröte einer neuen Zeit“— mit brutaler Kürze frug, ob ich denn lieber Käse oder Schinken auf die Stullen haben wolle, denn daß ich einen wohlgefüllten Rucksack mitnehmen müsse, sei einfach eine Forderung der Vernunft, und „die anderen täten's ooch". Mit diesem letzten Argument zerstreute sie auch glücklich alle Bedenken, die ich aus ästhetischen Gründen gegen das Gepäck hegte. Schlaf lohnte nicht mehr, wollte man zeitig zum ersten Zuge früh um.16 Uhr auf dem Friedrichstraßenbahnhof sein. Also ein bißchen Kaffeehausmusik, wenngleich mir das als eine Profanierung der Weihestimmung vorkommen wollte. Aber so stoßen nun einmal in der Weltstadt die Extreme aufeinander. Wie dann die erste perlgraue Morgenhelle den Kampf mit den Bogenlampen aufnahm, trieb's mich hinaus zum Bahnhof, den ich noch in tiefster Ruhe liegend wähnte.
Dort harrte meiner die erste Enttäuschung. Zwar war ich der einzige, der mit einem Rucksack einherging, dafür hatten ungezählte Tausende ihren Reiseplan genau nach dem meinigen eingestellt. Erspare man mir die Schilderung des heißen Ringens um die Fahrkarte und des Schmerzensweges zum Bahnsteig hinan, er dauerte beiläufig bemerkt 20 Minuten. Interessenten zeige ich gerne, was aus sechs weichgekochten Eiern und einer Flasche Himbeersaft und den schon erwähnten Butterbrötern in dieser kurzen Spanne Zeit geworden ist.
Tonnernd fliegt der erste Zug, von Charlottenburg kommend, in die Halle ein, und zwar, wie wir befürchtet hatten, sehr besetzt. Einige Optimisten versuchten, sich in die Waggons hineinzudrängen, wobei die auf dem Perron stehende Menge wacker nachhalf. Der Schlußeffekt war immer der gleiche: Geschwungene Spazierstöcke, zu Atomen zermalmte Zigarren, stark lädierte steife Hüte. Auf den Tächern der Waggons, auf Trittbrettern, Puffern, Verbindungsleitern saß und stand man, und machtlos sahen die Stationsbeamten dem wilden Treiben zu. In den Gepäcknetzen waren Kinder aller Art verstaut. Endlich gelingt es, den dreifach überlasteten Zug zum Abfahren zu bringen.„Bestellt'n Jruß,“ schallt es den Glücklichen nach, die einen Platz ergattert hatten. Na, warten wir den nächsten Zug ab; es ist ja Zehnminutenverkehr, und einmal muß dieses wahnwitzige Zusammenströmen von Menschheit doch nachlassen. Der Meinung war auch der leitende Stationsbeamte. Von Fragestellern bestürmt, prägte er das große Wort:„Na, sold ma schon wegkrieje." Das goß lindernde Ruhe in die geängstigten Seelen. Nur einmal drohte die Menge ungemütlich zu werden; das war, als ein Schaffner bei Ankunft eines überfüllten Zuges zum Einsteigen animierte, mit der freundlichen Aufforderung: „Bitte Platz nehmen.“
Und Stunde auf Stunde verrann. In solchen Situationen ist der Berliner bewundernswert. Ueber das Unabänderliche hilft er sich mit einem Kalauer hinweg, den die nächste Umgebung mit schallender Heiterkeit quittiert:„Ob ma nu noch'n Flieger zu sehen kriejen?“ „Na hab dich ma nich so, Albert, bei die Hitze wird an Fliegene teen Mangel sind!“ Ein Ehemann ruft seiner Frau zu, die im Gedränge festgekeilt steht und sich nicht zu lassen weiß vor Müdigkeit: „Na schlaf ma e Viertelstündche, Aujuste, hast ja doch nichts anderes zu dun!“
Inzwischen war es fünf Uhr geworden, der Zeitpunkt, mit dem draußen auf dem Flugplatze der Start beginnen mußte. Nun faßt Verzweiflung selbst den Gleichmütigsten. In die Wagen war nicht hineinzukommen. Also aufs Dach! Vorüber am Bahnhof Alexanderplatz und am Schloßbahnhof. Auch dort überall das gleiche Bild: Kopf an Kopf gedrängt steht Berlin und wartet auf Anschluß. Nun hätte unter normalen Umständen der Zug in einer halben Stunde draußen auf dem Flugplatz sein müssen. Es wurden aber fast zwei Stunden daraus. Leerzug auf Leerzug mußte vorbeigelassen werden, und als unser Zug auf freier Strecke plötzlich tnirrschend hielt, stellte man schmunzelnd die Diagnose auf: Propellerbruch, ganz im Rahmen des Flugtages! Völlig hinauszukommen war uns nicht vergönnt. Hinter Stralau=Rummelsburg ging's einfach nicht mehr weiter, und nun hieß es fast eine Stunde querfeldein dem Flugplatze zustreben. Unterwegs habe ich leider außer meinem Taschenspiegel auch die letzten Ideale, soweit sie sich auf die Aviatik bezogen, verloren.
Staubwolken umhüllen die nächste Umgebung des Platzes. Ratternde Autos bedräuen den Fußgänger, und als man glücklich die Tribüne erreicht hat, vernimmt man die betrübende Kunde, daß sieben Flieger bereits gestartet sind und einige andere erst gegen 5 Uhr nachmittags den Aufstieg wagen wollen; und das nach all den unsäglichen Mühen! Nur der große Fesselballon mit der Reklame einer Berliner Schokoladefabrik schwamm sonnenüberflutet in etwa 5000 Meter Höhe, und seine Insassen ließen von Zeit zu Zeit einen Regen von Reklamekarten herniederfluten, der sich wie weiße Tauben über die Menge ergoß. Später machte Grade auf seiner eleganten Libelle einige schöne Rundflüge in geringer Höhe, während ein kleiner Doppeldecker sich vergebens abmühte, es ihm gleichzutun.„Det is keen Flieger mehr, det is'n Steher!" so charakterisiert eine Stimme aus der Menge den Flügellahmen.
Einen großen Moment gab's noch; das war, als der Mann mit dem riesigen Sprachrohr über das Flugfeld die Botschaft trompetete Otto Lindpaintner sei um.24 in Magdeburg glatt gelandet. Bravorufen und Händeklatschen folgten dieser Kunde.
Die Rückfahrt war um nichts angenehmer; nur daß inzwischen die Hitze gestiegen war und man keinen Atemzug tun konnte, ohne gewaltige Mengen Staub zu schlucken. Zu Hause war das heiße Bad schon vorsorglich vorbereitet; ihm folgt die nötige Atzung und dann ein Schlaf schier ohne Ende. Erfreulicherweise fand sich in irgend einem Winkel meiner Seele noch ein Schillerzitat, daß ich, um meinen Abgang würdig zu gestalten, der höhnisch lächelnden Wirtin mit Pathos entgegenschleuderte:„Ich denke einen langen Schlaf zu tun, denn dieses Flugtags Last war groß!"(Die kleine Modifikation war nötig, weil ich, wenn ich nach dem Original zitiert hätte, unweigerlich Vorwürfe über liederliche Lebensweise mir zugezogen haben wurde.) Meine Wirtin ist eine Frau mit Takt und Verständnis für klassische Zitate; sie fand die einzig passende Erwiderung: Anjenehme Ruhe!...
□□ Johannisthal, 12.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Von den gestern gestarteten Fliegern ist König heute morgen.01 Uhr mit seinem Doppeldecker auf dem Magdeburger Flugplatz angekommen und glatt gelandet. Es war dies sein erster großer Landflug, und über seine Erfahrungen macht er folgende Mitteilungen: Anfangs ging alles sehr gut, aber in der Nähe von Brandenburg wurde der Wind sehr böig, so daß uns nichts übrig blieb, als zu landen. Zum Glück konnten wir uns hierzu eine schöne Wiese aussuchen, und als wir gelandet waren, ruhten wir uns zunächst gründlich aus. Infolge des Windes war nicht daran zu denken, wieder aufzusteigen. Um ¾/48 flog ich nochmals auf und kam von Brandenburg bis kurz vor Magdeburg. Ich sah die Stadt deutlich vor mir liegen, mußte aber der heftigen Windströmung wegen leider nochmals niedergehen. Um ¾9 stieg ich trotz der großen Dunkelheit nochmals auf, kam aber nur fünf Kilometer weit, da ich das Fruchtlose meiner Versuche einsah. Ich landete auf einer Wiese und bin dann heute morgen 10 Minuten vor 5 Uhr aufgestiegen, den Flugplatz erreichte ich nach 11 Minuten und landete glatt.
nicht so, wie Jeannin es wünschte, deshalb kehrte er nach Johannisthal zurück, um seinen Apparat, der noch ganz neu ist und von ihm noch nicht genügend ausprobiert werden konnte, nochmals gründlich nachsehen zu lassen. Er fand die Windverhältnisse im

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Dienstag, 13. Juni 1911.
51
allgemeinen günstig, nur in den oberen Schichten zeigten sich hin und wieder Böen.
Büchner stieg um.54 Uhr in Johannisthal glatt auf, mußte aber.59 Uhr eine Zwischenlandung in der Nähe von Magdeburg vornehmen und traf.17 Uhr auf dem Flugplatz in Magdeburg ein. Er berichtete: Wir hatten von Berlin ab ununterbrochen starken Gegenwind, und die Windverhältnisse besserten sich auch nicht, als wir in eine Höhe von 1000 Metern gingen. Diese Höhe haben wir im allgemeinen innegehalten. Bei Potsdam überholten wir Jeannin, der, wie uns scheint, mit seinem Motor oder seiner Steuerung nicht recht von der Stelle kam, und wir sind nicht überrascht zu hören, daß er vorsichtshalber noch einmal umkehrte, um die Maschine nachsehen zu lassen. Unsere Fahrt verlief vollig glatt, besonders weil mein Passagier, Leutnant Steffen, mir bei der Orientierung ganz ausgezeichnet behulflich war. Nach unserer Zwischenlandung hatten wir auf dem letzten Teile unserer Fahrt mit sehr starken Böen zu kämpfen, landeten aber ohne Schwierigkeiten. Ich war gezwungen, Umwege zu machen, um gunstige Geladen zu überfliegen.ER 0
* Flugplatz Johannisthal, 12.Juni1911.(Drahtber.) Laitsch ist zein Kitometer vor Magdeburg wegen Benzinmangeks gelandet und gedenkt am Abend nach Magdeburg zu fliegen. Der Flieger Wittenstein mußte.47 Uhr wegen Stillstehens des Motors landen und ging glatt im Gleitflug aus 800 Meter Höhe bei Ritzel bei Burg mie er. Er hatte unter starken böigen Winden zu leiden. Wittenstein setzt die Fahrt fort, sobald der Apparat wieder repariert ist. Der Flieger Müller, der gestern abend nicht weit über Wannsee hinauskam, weil sein Motor nicht funktionarte, ging bei dem, Sudwestkirchhof von Stahnsdorf bei Berlin nieber.
Das Büchner erzählt.(Eig. Drahtber.) Magdeburg,
12.Juni 1911.„So eine Schinderei!“ damit beginnt Büchner seine Erzählung, indem er seinem Begleiter und bewährten Fluggenossen des Sachsenfluges Leutnant Steffen mit gemütlichem Lachen auf die Schulter klopfte.„Eine Schinderei“, nickt dieser bestätigend und wahrend Buchner eine kleine Stärkung zu sich nimmt, erzählt er:
Von Berlin aus hatten wir Gegenwind. Um den Weg abzuschneiden, flogen wir quer über die Seen. Ich glaube, wir sind über tausend Meter hoch gewesen. Bei einem Manne von solcher Orientierung, wie Leutnant Steffen, kann man sich das erlauben.
Bei Potsdam überholten wir Jeannin.„Ist er hier?"„Jeannin ist nach Berlin zurückgekehrt.“„Schade, ich merkte, daß sein Motor nicht ganz in Ordnung war. Ich fuhr 2 Stunden 5 Minuten bis
zu meiner Zwischenlandung. Der Benzin war uns ausgegangen.
Der Wirt der Waldschenke, die dort liegt, hat uns mit Benzin ausgeholfen. Wir konnten auf demselben Feldwege wieder aufsteigen. Im letzten Teile der Fahrt hatten wir mit schweren Böen zu kämpfen. Gerade über den Bäumen vor der Landung wir den letzten mächtigen Stoß gekriegt. Na das ist jetzt glücklich vorüber". Büchner ist des Lobes voll über die glänzende Ortentierung durch seinen Begleiter Steffen. Dieser hat eine praktische Erfindung gemacht. Die Karte über die ganze Strecke ist in ein Blechkästchen eingespannt, in dem sie, von einer kleinen Schraube bewegt, sich wie ein Film abrollt.
# Johannisthal-Berlin, 12.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Ueber die heutigen Starter liegen folgende Nachrichten vor: Laitch flog um.05 Uhr als Erster von Johannisthal mit seinem Passagier Oberleutnant Leitner ab, mußte aber gegen 7 Uhr wegen des starken und böigen Windes wenige Kilometer vor Magdeburg eine Landung vornehmen, und teilt mit, daß er im Laufe des Vormittags wieder zu fliegen gedenke. Dr. Wittenstein, der mit Hrn. Scheller als Passagier heute morgen um .06 Uhr als letzter Starter abgefahren ist, mußte um.45 Uhr wegen Stillstehen des Motors landen und ging bei Rietzel bei Burg aus 800 Meter Höhe in tadellosem Gleitfluge glatt nieder.
Er hatte auf der Fahrt sehn unter starken und böigen Winden zu leiden. Thelen, der kurz vor Magdeburg wegen Benzinmangels eine Landung vornehmen mußle, wobei sich sein Apparat üverschlug, bringt jetzt seine Maschine in Magdeburg wieder in Ordnung und wird von der Landungsstelle aus das fehlende Stuck der Strecke nachfliegen. Thelen will von Magdeburg aus die Landungsstelle auf dem Luftwege erreichen, dort wenden und zuruckfliegen. Schauenbura, der in der Nähe des Brandenburger Exerzierplatzes niedergehen mußte, weil der Kühler seines Motors undicht geworden war, hat gestern seinen Motor ausgewechselt und ist heute wieder flugbereit. Müller ist gestern morgen um
.10 Uhr 50 Meter rechts von der Machnow=Potsbamer Schleuse
anf einem freien Platz gelandet. Er hatte in 100 Meter Höhe sehr starke böige Winde getroffen, die ihn zum Landen zwangen. Es zeigt sich, daß die Verschraubung eines Oelers sich gelost hatte; der Schaden wurde im Laufe des Tages repariert und Muller versuchte gegen Abend mehrere Male wieder aufzusteigen. er kam aber nur bis zu 50 Meter Höhe und er merkte, daß sein Motor nicht gut funktionierte. Deshalb gab er seine Absicht, weitrnzu jahren, schließlich auf. Er wird versuchen heute abend nach Mähdeburg weiter zu fliegen.
* Flugplatz Johannisthal, 12.Juni1911.(Drahtbericht.) Die Flieger haben an die Leitung des deutschen Rundfluges um den
B..-Preis der Lufte einen begründeten Antrag gestellt, statt um
5 Uhr schon um 3 Uhr morgens abfliegen zu können; es habe sich während der letzten zwei Tage gezeigt, daß zwischen 5 und 7 Uhr morgens gerade immer sehr heftige Windboen einsetzen. Nur so sei es zu erklären, daß verhältnismäßig viele Flieger kurz vor Magdeburg niedergehen mußten.
Der Flieger Schauenbura; der gestern bei Brandenburg aelandet war, ist heute abend um 8 Uhr 20 Min. nochmals„aufmnegen, mußte aber um 8 Uhr 45 Min. bei Genthin abermals
* Magdeburg, 12.Juni1911.(Drahtber.) Dr. Wittennein ist um 8 Uhr 29 Min. auf dem Flugfeld in Magdeburg glatt gemndet. Felix Laitsch hat ein Kilom. vor Magdeburg eine Notlundung vornehmen mussen und ist um 8 Uhr 49 Min. auf dem Fiugfelde in Magörburg glatt gelandet.
* Ein zweiter schwerer Unfall.(Drahtb.) Magdeburg, 13.Junil911. Der Flieger Kurl Müller, der um.05 Uhr
ter an ekommen war, ist 300 Meter hinter dem Zielband aus einer ##ole von zwanzig Meter abgesturzt. Er ist schwer ver: letzt und hat anscheinend einen Schäderbruch erlitten. Man brachte ihn ins Krankenhaus
Ueber den Unfall des Fliegers Müller wird weiter gemeldet: Muller, der über dem Magdeburger Flugfelde angekommen und über das Ziel hinausgeflogen war, wollte in einer Kurve zum Zeelband zurückkehren, als plötzlich der Motor versagte und er etwa 300 Meter vor dem Ziel mit seinem Apparat abstürzte. Aerztliche Hülfe war sofort zur Stelle. Nach einem Bericht des städtischen Krankenhauses, in das der Verungluckte eingeliefert worden ist, scheint kein Schädelbruch vorzuliegen. Das Bewußesein kehrt langsam zurück. Nach den letzten Nachrichten hat Müller nur eine leichte Gehirnerschutterung erlitten.
* Magdebura, 13.Juni1911.(Drahtber.) Heute fruh starteten Wiencziers um.11 Uhr, Buchner um.18 Uhr, Lindpaintner.24 Uhr. Konin.24 Uhr und Laitsch 442 Uhr, die vier letzten Flieger mit Passagier. Kurz nach dem Unfall Müllers um.15 Uhr landete Schauenburg auf dem hiesigen
Flugplatz. Um.15 Uhr ist Büchner wegen, Frto henf Sthaden seict
rohres bei Grävenitz niedergegangen. er wiro den Sch dann eufsteigen.
beheben und" wieder#.41.—1 Wenige Minuten
* Magdeburg, 13.Juni1911.(Drahtber.) Wenige
nach 7 Uhr ist Dr. Wittenstein mit einem Passagier aufgestieg
* Osterburg, 13.Junil911., Krocfte durg gesichtet worden.
Graevenitz wieder aufgestiegen und über Osterburg gesich zux geutg
* Johannisthal, 13.Juni1911.(Drahtver.) Eindacker auf. morgen ist der Flieger Vollmuller auf seinem E
gentiegen, und in Potsdam 9rschte, mnzsgfy:,(Drahtb.) Bei schönem
* Schwerin(Diecklenburg), 13.Junil911. Lraer des deutschen
stillen Wetter langten heute früh die ersten Flieger, Esrhocer von Rundfluges an. Als erster landete um.00.—.11hpgintner
Wienczier s..23 Uhr landete der Zweidecker Lindpaintners mit Leutnant Haider, um.05 Uhr folgte König auf seinem
Aüe iandeten ohne Schwpierigseten und Purder Zreichzerggzhziere:
Ankunft auf dem Flugplatze dem anwesenden Eroßgerzggpggre
vorgestellt. Der Großherzog erkundigte sich eingegeng u
Waider ersaige, elzickt Aacbder den. Gezegziszels dse Srck.
Mecklenburg und die Prinzessin von Reuß.
Ein kenkballon entflogen.(Drahtbericht.) Brüssel
12.Juni1911. Der Lenkballon Ville de Bruxelles, der heute nachmirtag eine Ausfahrt unternommen hatte und zu einer vorzeitigen Landung genötigt war, riß sich los und verschwand ohne Bemannung in der Richtung nach Südosten.
Kirchliches.
e Köln, 12.Juni1911. Am 19. Juni feiern zehn Geistliche der Erzdiözese Köln das 25jährige Priesterjubiläum. Es sind folgende: Franz Xaver Bosbach, Pfarrer in Köln=Deutz; Johann Bernhard Wilhelm Dresen, Privatgeistlicher in Bonn; Dr. theol. Karl Wilhelm Augustin Esser, Privatgeistlicher in Bonn; Wilhelm Kistermann, Pfarrer in Niederbachem; Peter Wilhelm Scheurer, Pfarrer in Großbüllesheim; Peter Joseph Schlinkhoven, Pfarrer Weißenberg; Jakob Schmitz, Pfarrverwalter in Endenich; Wilhelm Anton Hubert Schrörs, Pfarrer in Lipp bei Bedburg; Jakob Schumacher, Professor am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium in Köln; Heinrich Hubert Zitzen, Pfarrer in Lintorf. Dieselben sind mit drei andern, die schon der Tod dahingerafft hat, die letzten Priester der Kölner Erzdiözese, die zur Zeit des Kulturkampfes, in der das Kölner Seminar geschlossen war, in Roermond die hl. Weihen erhielten. Sie werden am 4. Juli zu einer gemeinsamen Feier sich in Bonn versammeln und in der dortigen Waisenhauskapelle einen feierlichen Dankgottesdienst abhalten.
—
Neues
aus Köln
# Vom sozialdemokratischen Terrorismus gegenüber dem eigenen„Genossen", Parteisekretär Hofrichter, ist in Nr. 155 berichtet. Daß die organisierten Steinmetzen tatsächlich Hrn. Hofrichter in der geschilderten Weise zur Rechenschaft ziehen wollen, weil er den Grabstein für seine Tochter nicht da bestellte, wo die„Genossen“ es wünschten, bestätigt uns der Vorsitzende der organisierten Steinmetzen, Hr. Michael Schwarz, Eigelstein 43, in folgender Zuschrift, die er als„Berichtigung“ frisiert. Sie
in der am 6. Juni stattgefundenen Mitgliederversammlung hat das Mitglied Stang unserer Zahlstelle sein Befremden über die Anfertigung des Grabdenkmals für die verstorbene Tochter des Genossen H. durch den Grabdenkmalhändler M. deshalb Ausdruck verliehen, weil bei den Lohnbewegungen der Steinmetzen im vorigen Jahre Hr. M. die Lohnkommission kurz abfertigte. Des weiteren er klärte das Mitglied Stang, daß Hr. M. bis heute noch nicht nach dem mit den anderen Firmen avgeschlossenen Tarif bezahle. So gut wie die Organisation der Buchdrucker von dem Staat und den Gemeindeverwaltungen verlange, daß die Aufträge nur in tariftreuen Truckereien hergestellt wurden, so konnte man im vorliegenden Fall das gleiche verlangen. Es ist vollständig unwahr, daß der Genosse H. zu einer Versammlung eingeladen werden sollte, sondern es wurde laut Beschluß mir der Auftrag zuteil, brieflich die Sache zu regeln. Von einem Terrorismus kann somit keine Rede sein.
Wie man vom Steinmetzgeschäft M. verlangen kann, Löhne nach dem Tarif zu bezahlen, ist unerfindlich, da in der Wertstätte nur die beiden Söhne des Inhabers arbeiten. Man sieht der Berichtigung“ des Hrn. Schwarz an, daß sie eine mühsam konstruierte Ausrede darstellt, die an den Tatsachen nichts ändert.
X Die Pfarrei St. Johann halt wie alljährlich bei Gelegenheit der Kirmes am Sonntag, den 18. d.., im Viktoriasaal (siehe Anzeige) eine Abendfestlichkeit, die in diesem Jahre mit einer Abschiedsfeier zu Ehren des Hru. Kaplans Rödder verbunden ist, der in Balde seinen neuen Wirkungskreis als Rektor in KalkHöhenberg antreten wird. Es ist ratsam, sich frühzeitig an den im Anzeigenteil dieses Blattes bezeichneten Stellen mit Karten zu
##., Rheinvergnügungsfahrten nach Bonn, Königswinter, Rolandseck sowie nach Wiesdorf und Zons veranstaltet die KölnMulheimer=Dampfschiffahrts A. G. mit ihren Salonschnelldampfern Stadt Düsseldorf, Albertus Magnus und Salondampfer Stadt Köln am mittmoch, den 14. und Donnerstag. den 15. d. M. Für die Fahrten zu Berg erfolgt die Abfahrt an beiden Tagen um 1 Uhr mittags an der Friedrich=Withelmstraße und für die Talfahrten um 2½ Uhr nachmittags. alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.
*<space> B e s t ä t i g u n g.<space> D i e<space> E r n e n n u n g<space> d e s<space> G e h e i m e n<space> M e d i z i n a l r a t e s<space> Professor Dr. Moritz-Straßburg(Elsaß) zum ordentlichen Professor für innere Medizin an der Kölner Akademie für praktische Medizin wurde bestatigt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskant idaten Max Aron aus Birkenfeld, Arthur Eichengrün aus Witten(Ruhr), Nobert Köster aus Saarbrucken, Otto Levy aus Oberhausen und Erich Stolz aus Ehrenbreitstein.
*<space> E i n e n<space> ü b l e n<space> S t r e i c h<space> v e r s u c h t e<space> h i e r<space> e i n<space> j u n g e r<space> L e b e m a n n<space> gegen einen Wirt. Er war diesem bedeutende Beträge schuldig, so daß der Wirt mit Klage drohte. Der junge Mann schrieb, so meldet die Weserzeitung, zetzt an ein franzosisches Werbebureau in Toul, dag ein Bekannter von ihm in die Fremdenlegion auf zehn Jahre eintreten wolle unter der Bedingung, daß er in Marotko lamp#en dürfe. Dem Wirt redtie er vor, daß er mit ihm seine Tante in Toul besuchen moge, die Bürgschaft für die gegebenen
Wechsel übernehmen würde. In Toul machte er dann den Wir
betrunken, führte ihn in das Werbebureau und ließ ihn den Kontrakt unterzeichnen unter der Vorspiegelung, daß es sich um die Eintragung in ein Fremdenbuch handele. Als man den Wirt dabehalten wollte, kam es zu einer stürmischen Szene, die den Kommandanten auf den Schauplatz lockte. Dieser durchschaute den Plan und ließ den Wirt frei. Der Schuldner hatte sich mittlerweile entfernt.
Aus Köln-Bapenthal. m Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag im Saale des Herrn Reuscher, Koblenzerstraße, den Namenstag seines Präses, Hrn. Kaplan W. Ruppel. Vizepräses Nüsgen leitete die Veranstaltung. Hr. Kremer sprach die Glückwünsche des Vereins aus und überreichte als Angebinde eine schöne Palme mit Tisch und eine ansehnliche Barsumme als Grundstock für eine sozialpolitische Bibliothek. Ein passender Prolog schloß sich an. Herr Mager bot wieder mit seinen heiteren, von echt kölnischem Humor durchwehten Vorträgen vorzügliches und erntete ungeteilten Beifall. Auch Herr Hamacher fand für seine herrlichen Soli ein dankbares Publikum. Gemeinschaftliche Lieder und ein von Mitgliedern des Jünglings= und Arbeitervereins gespieltes Theaterstück vervollständigten das Programm. In herzlichen Worten dankte Hr. Kaplan Ruppel für die ihm bereiteten Ehrungen.
Aus Köln-Cindenthal.
7 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Fronleichnamstage, den 15. Juni, abends 812 Uhr im Wilhelmsaale des Hrn. J. Bremer einen Familienabend. Hr. Rektor Val. Vogt aus Köln hält einen Vortrag über das Papsttum in der Weltgeschichte. Da außerdem der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Musiklehrers Gay, sowie Hr. Konzertsänger Schönenberg ihre Mitwirkung zugesagt haben, steht ein recht genußreicher Abend bevor.
6 Die Fronleichnamsprozession zieht um 9¼ Uhr aus der Kirche und nimmt ihren Weg durch die Theresienstraße, Herderstraße, Lindenthalgürtel zur Franzstraße, wo der erste Segen erteilt wird; dann über die Krielerstraße bis zur Schule, wo der zweite Segen, ist; weiter durch die Gleueler= und Freiligrathstraße bis zur Decksteinerstraße, wo der dritte Segen stattfindet; dann durch die Dorf= und Dürenerstraße bis zur Falkenburg, an der der vierte Segen erteilt wird. Von dort über die Dürener= und Wittgensteinstraße. Rückkehr zur Kirche gegen 12 Uhr. Alle Pfarrangehörigen werden gebeten, recht zahlreich an der Prozession teilzunehmen. Insbesondere ergeht an die katholischen Manner aller Stände die dringende Bitte, durch eifrige Teilnahme iyrerseits die Prozession zu einem mächtigen Bekenntnis unseres hl. Glaubens zu gestalten. Alle Bewohner der Pfarre werden gebeten, durch Beflaggen der Häuser den Prozessionstag auszuzeichnen und besonders auch den Prozessionsweg durch geeigneten Schmuck zu verschönern. Eine gedruckte Prozessionsordnung wird den Pfarrangehörigen zugestellt. Wer bis Mittwoch keine erhalten hat, kann eine solche bei den Pfarrgeistlichen in Empfang nehmen.
Aus Köln-Kalk.
A Der Cäcilienchor St. Joseph veranstaltete am Sonntag
ein Wohltätigkeitskonzert zum besten der neuen Orgel in der St. Josephskirche, bei dem der große Saal des Katholischen Vereinshauses bis auf den letzten Platz besetzt war. Der unter Leitung des Hrn. Organisten H. Ferrenverg stehende, 30 Herren und 50 Knaben zählende Chor eröffnete das Konzert mit der Hymne an die h. Cäcilia für gemischten Chor von V. F. Skop und erzielte damit einen schönen Erfolg. Das gleiche gilt von den weitern gemischten Chören: Gebet(mit Klavierbegleitung) von A. Billeter,
Frühlingsluft von L. van Beethoven, Sei gegrüßt o schöne Nacht von F. Schubert und Frühlingsbotschaft von V. F. Skop und den beiden Männerchören im Volkston: Ueber Sternen woynt der Friede von M. Thiede und Wies daheim war von G. Wohlgemuth. Fur den reichen Beifall dankten die Sänger durch eine Zugabe. Als Solisten sind zu nennen zunächst Hr. Konzertsänger Rechtsanwalt K. Busch aus Köln. Mit seiner wohlklingenden Baritonstimme sang er zum Anfang den Prolog aus Der Bajazzo von R. Leoncavallo, dann die Lieder: In meine Heimat von E. Hildach und Elsula von G. Kastert. Frl. Fine Leuer, Konzertsängerin aus Königswinter, brachte mit ihrer glockenreinen Sopranstimme zunächst: Rezitativ und Arie aus Stradella von
G. Flotow, dann die Lieder: Verborgenheit von H. Wolf und Frühlingslied von Mendelssohn zum Vortrag und sang sich damit in die Herzen der Zuhörer hinein. Schließlich ist noch die neunjährige Geigerin Josefa Kastert aus Köln zu erwähnen. Ihre Programmnummern waren: Allegro-moll von J. Gebauer,
Wiegenlied von M. Hauser, Arie von A. Botti und Menuett von L. Boccherini. Sämtliche Solisten kamen ohne Zugabe davon. Ihre Begleitung am Klavier führten Hr. Organist J. Kastert aus Köln und Hr. Organist H. Ferrenberg in seinsinniger Weise aus. In seiner bekannten humorvollen Weise dantte Hr. Pfarrer Kastert den einzelnen Mitwirkenden für den gebotenen Genuß und den Pfarreingesessenen für ihre finanzielle Unterstützung, die einen Reingewinn von 400 Mark für den Orgelbaufonds buch läßt. Mit dem Schlußchor aus dem Oratorium Elias von Mendelssohn für gemichten Chor mit Klavierbegleitung fand oa Konzert einen würdigen Abschluß.
Sport.
1 Kölner Sportplatz. Die zum Rennen am vergangenen Sonntag gestellte, schwierige Preisaufgabe fand eine ungemein zahlreiche Beteiligung. Von 3310 eingelaufenen Zetteln deren An gaben sich zwischen 47 und 96 Kilometern bewegten, fand sich eine genau richtige Lösung des Siegers mit: Peter Günther, Köln, in einer Stunde 79 Kilometer und 600 Meter zurück. Die in dies Blatt erlassene Anzeige des Kölner Sportplatzes veröffentlich drei Preisträger und deren Angaben.
Mein Arzt verordnete es!
Nachdem meine Schwester die Prode nach Vorschrift genommen hatt. war sie über den Geschmack und die Bekömmlichkeir so befriedigt, oaß sich gleich ein Paket Ihres ausgezeichneten Bioson in der
Die Wirkung Ihres Präparats war großartig. Theipe„icheuflehen. sonst immer müde und schwach und konnte morgens gar nicht aufsiehen, Seitdem sie nun„Bioson“ genommen, ist die Sache and.##n Schwester ist jetzt morgens sehr bei der Hand und fühlt sich,#####e,
lich gekräftigt. Auch das Körpergewicht
besserte sich. Im allgemeinen war sie nach dem Verbrauch von
Riglan wie neu geboren; sie hat jetzt wieder idte volle Kraft und Energie
wie früher. Wir können Ihnen für Ihr„Vioson“
ausstellen, wie auch oerr Dr. R..,8 Limo ur9, gtzen(Unterlahnkreis).
aushezeichnetes„Bioson“ verorduet hat.„Bokzusthizte, uite heglandigt: 20. Sept. Iv. m; V Dreiling.„Kirchgasse 189. Unterschrift:#gr und Dr. Schmidtborn, Notar. Bioson ist dus beste und billigste. girgg Kräftigangsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket C, 12 Kilo) M..—.
K

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 160* Dienstag. 13. Juni 1911,
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr nach langem schwerem Leiden unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester,
die wohlachtbare Jungfrau
im 20. Lebensjahre, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes. den 11. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 14. Juni, morgens 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Nievenheimerstraße 44 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Grabdenkmäler
unter
Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
259 639.
J. Simonis,
Köln-Zollstock, zeephon fio 2.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzlases Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
feiden Sie an Kopfschmerzen,
fell Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur mm CA. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag des Hrn. C. Nopp als gerichtlich bestellter Pfleger in Sachen Wwe. Gustav Hild versteigere ich am Mittwoch, den 14. Juni, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle 8 Glockengasse 8:
Bettstellen mit Betten, 2tür. Nußb.=Kleiderschrank, Mahag.= Sofa, Nußb.=Nähtisch, Nußd.=Vertiko mit Aufsatz, 8 Stühle, Regulator, Nipptisch, Füllofen, Beutel mit Münzen, 12 Bilder. 1 Spiegel, 3 Fensterbehänge mit Rouleaus u. Galerien, Eßlöffel mit Etui. Tischdecken. Wäsche, Bettwäsche, Damengarderobe, Pelz, Muff. 1tür. tann. Kleiderschrank, dto. Waschkommode m. Waschgarnitur, 1 Kommode m. 4 Schubladen, kompl. Bett, braunes Repssofa, 2 kl. Tische, 1 Bücherregal m. div. Büchern, gr. Tischlampe, Nippsachen, Tafelherd m. Kohr, Küchenschrank, Anrichte, 4 Stühle, Weckuhren, Bügeleisen, Küchenbörd mit 14 Gewürztöpsen, Löffelblech, Porzellan, Glas, Geschirre. Die Sachen sind gebraucht u. vormittags 11—1 Uhr ebendaselbst zu besichtigen.
Oscar Weinberg,
dlockengasse 8. Auktionator u. Taxator, Fernspr. A 798.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
findet Mittwoch, 14. Juni, 9 Uhr, in der Herz JesuKirche statt. Es wird frdl. dazu eingeladen. 3
*<space> Z ä h n e<space>
.80 M. an
fast ganzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 14. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1Pianino, 1 Ausziehtisch, Garderobenständer, Nähmaschine, Spiegel, Sofa usw., 1 Badeofen mit 2 Wannen, 1 Regal mit 18 freistehenden vorzellan. Klosettkränzen, 9 freisteh. gußeiserne hartporzellan. Zungentrichter, 3 Karren. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3.
gs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. Büfett in Eichen;
2. versch. Mobilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. eh
Salon=Schnelldampfer
„Stadt Düsseldorf“
am Mittwoch, den 14. Juni
unter Begleitung einer Musikkapelle,
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnue“
für Hin= und Rückfahrt.
Salondampfer
„Fortuna“
Mittwoch, 14. Juni und Donnerstag, 15 Juni (Fronleichnam)
Extrafahrt
Bonn, Godesberg, Königswinter, Rolandsed.
Abfahrt nachmittags 2½ Uhr ab Filzengraben. Rückfahrkarten Bonn M. 1,20, alle übrigen Stationen M. 1,50.
Gediegene Restauration an Bord.
Zu Extrafahrten stehen Sonderdampfer tages= und stundenweise billigst zur Verfügun
* Gebr. Weber. Fernsprecher 5729 u. 5730.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst=Lok. Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art. 1 Schreibmaschine, 1 Pianino, 1 Nähmaschine, 1 Geldschrank, 60 Flaschen Rheinwein, 13 Kistchen Zigarren, 1 Grammophon usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Juni 1911, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
5 Coupons Cheviot, ca. 30 Meter, 2 Oelgemälde in Goldrahmen, 1 bunter Zimmerteppich, 1 Schreibtisch mit grüner Tucheinlage.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 14. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Pfandlokal Dürenerstraße 155, versteigert werden:
1 Kommode, 2 Nachtskommoden.
Bickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Juni 1911, vormittags 11½
sollen im Pfandlok ale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1) Vertiko in Nußbaum,
2) Spiegel, Schränkchen,
3) Schreibtisch, Pianinousw.
4) um 12 Uhr:
1 Knopflochmaschine, (teilweise; wahrscheinlich letztere.)
Tervooren,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“
am Donnerstag, den 15. Juni(Fronleichnam)
nach Bonn— Königswinter— Rolandseck.
Abfahrt an beiden Tagen: ab Köln(Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße) Uhr mittags, ab Marienburg.25.— Rückfahrt an beiden Tagen: ab Rolandseck.45 Uhr abends. ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr, an Marienburg 10.15, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise dis Bonn.30.4 a Person, Kinder 0,70.4.
„„ Königswinter 1,70.4„„ 0,90M4
„„ Rolandseck 1,90.K„„.0040
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck
am Mittwoch, den 14. Juni,
Salondampfer„Stadt Köln“
am Donnerstag, den 15. Juni(Fronleichnam)
nach Wiesdorf—Zons, dem Rheinischen Rotenburg. Abfahrt an beiden Tagen: ab Köln=Schiffbrücke.30 Uhr nachm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.30 Uhr. Rückfahrt an beiden Tagen: ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25, Ankunft in Köln gegen.45 abends. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 44.1,40, Kinder 940,70.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.
on Köln-Mülheimer Dawpfschiffahrts-Act.=Ges. Mälkeim am Rhein.
K
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Lübeckerstrasse 10
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,07 Ar, Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Anton Lachnit, Elise geb. Müller, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. k
Am 25. Juni 1911, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr.
47, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. 110
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.14 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Otto Marcus, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Körnerstrasse Nr. 22,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schmiede mit angebautem Abort, c. Werkstätte, Gesamtnutzungswert 1090 Mark,
Eigentümer: Eheleute Stellmacher Heinrich Menke und Emma geb. Caspari in Cöln=Ehrenfeld— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellholplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Lütticherstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,59 Ar,
Nutzungswert 3900 Mark,
früherer Eigentümer: Kaufmann Otto Marcus in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
*r Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Infolge der am Donnerstag, den 15. d.., stattfindenden Fronleichnams=Prozession wird die Strecke Dom—Waidmarkt für den Straßenbahnbetrieb während der Zeit von 8¼ bis 11½ Uhr gesperrt. In den Vororten wird der Betrieb durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Nähere Auskunft erteilen die Aufseher und Schaffner. 3* Die Direktion:
J..: Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind die Wandplattenbekleidungen, Glaserarbeiten, Schreinerarbeiten zu Türen, Fußböden rc. zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Kalkerstraße 32 vormittags von 9 bis 12 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 19. Juni, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 2. Juni 1911.
Hochbauamt:
Verbeek.#
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr, soll zu Cöln, Schaafenstraße 42. III., versteigert
werden.
1 Nußzbaum=Vertiko. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 1 Sofa.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 14. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Plüschsofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 14. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstr. 350 versteigert werden:
1 Toilette mit 3 Spiegeln und verschiedene Friseurutensilien, 3Wiener Sessel, 1 Abonnementsschrank, 1 Theke, 1 Zigarrenregal, 1 Ofen mit Rohr, 1 Regulatenruhr, 2 Hängegaslampen, dieverse Parfümerten, 1 Herd u. a. m
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 zu Cöln=Riehl versteigert werden:*
2 Magnet=Apparate, 80 Paar bessere Herren= und Damenstiefel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Neues
aus Köln
F A
G Stadtverordnetenwahlen 1911.
Unsere Parteifreunde werden erneut auf die zurzeit offenliegenden steuerlisten der zum fingierten Steuersatze von 4 M. eingeschätzten kersonen aufmerksam gemacht. Die Steuer wird nicht ersoben: wer jedoch nicht eingeschätzt ist, kann nicht bahlen. Wir bitten dringend, die Listen beim Steueramt I, kortalsgasse 1, Zimmer 6, bis spätestens 19. Juni einzusehen oder uurch Bekannte einsehen zu lassen. Nötigenfalls wende man sich i das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, Fernsprecher B 7860.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5terbekasse und Begräbniskasse der Dostunterbeamten
iligen sich an der Fronleichnamsprozession. Die Mitglieder verimmeln sich.30 Uhr an der St. Andreaskirche Der Männergesangverein Polphymnia feiert am Donnersden 15. Juni(Fronleichnam) sein Sommerfest in der Flora. Mul= und Instrumentalkonzert und Illumination der gesamten Tegen sind vorgesehen.(Siehe Anzeige.)
00 Der Kölner Sängerkreis(Dirigent: Hr. Hermann Möskes, Ester am Kölner Konservatorium), hat sein Können in den Dienst
einer wirklich guten Sache gestellt, als er am Sonntagnachmittag im Volksgarten ein Konzert zum Besten der Maria=Hilfanstalt in der Rolandstraße, Asyl für verwahrloste Kinder und Hospiz für alleinstehende Fabrikmädchen, veranstaltete. Nach der Eröffnung des Vortragreigens durch die Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Wilh. Trenks sang der Kölner Sängerkreis Chöre von Karl Wilhelm, Hemming. Kinkel, Isemann und S. Breu. Sehr gut gefiel besonders der Chor Zur Cäcilienfeier von Hemming und Kriegers Abschied von Kinkel. Der starke Beifall zwang Hrn. Möskes zu Zugaben. Der groß angelegte Schlußchor Frühling am Rhein von S. Breu, der von der vorzüglichen Einstudierung und Schulung dieses Männerchors Zeugnis ablegte, erzielte eine großartige Wirkung. Der Kölner Sängerkreis, der sich seit einer Reihe von Jahren öfters in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt, verdient auch für dieses Konzert besonderen Dank.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Mülheim(Rhein), 12.Juni1911. Die Bevölkerung unserer Stadt betrug am 1. d. M. 53 708 Seelen, 28063 männliche und 25 645 weibliche.— Die seit Karfreitag spurlos verschwundene Frau eines Ingenieurs wurde als stark verweste Leiche im Rhein bei Benrath gelanoe.— Viele Tausende besichtigten am gestrigen Sonntage die Neuanlagen der Konsumgenossenschaft Eintracht. Bis abends 7 Uhr währte der Andrang.
S Flittard, 12.Juni1911. Gestern wurde hier das neue evangelische Bethaus an der Paulinenhofstraße durch Pfarrer Mühlberg(Mülheim) eingeweiht. Anschließend hieran fand im Flittarder Hof eine Festversammlung statt.
k Köln, 13.Juni1911. An der Prinz Heinria=Kahrt nehmen teil 40 Wagen von Mitgliedern des Kaiserlichen AutomobilKlubs und 30 Wagen vom Kgl. englischen Automobil=Klub. Es handelt sich um eine reine Gesellschaftsfahrt, bei der jede Bewertung für Schnelligkeitsleistungen ausscheidet und nur die Zuverlässigkeit der Wagen ausschlaggebend ist. Die Prüfung der beteiligten Kraftfahrzeuge findet am 4. Juli in Homburg v. d. H. statt und erfolgt von dort tags darauf die Abfahrt. Die erste Tagesetappe ist Köln, wo die Teilnehmer in den Nachmittagsstunden, Ziel Handelshochschule, eintreffen werden. Die Oberleitung für die Strecke von Koblenz bis Köln und die gesamten Anordnungen für den Aufenthalt hier sind dem Kölner Automobil=Kiub übertragen. Letzterer wird für seine Mitglieder einen Festabend in den Anlagen des Hotel du Nord veranstalten, woselbst auch die offizielle Begrüßung des Prinzen Heinrich, der bekanntlich an der Fahrt teilnimmt, stattfindet. Zu dieser Veranstaltung wird der Zutrikt nur gegen besondere Karten gestattet sein. Fur den Unterstand der Wagen hat die Militärbehörde die großen neuen Pionierschuppen an der Riehlerstraße zur Verfügung gestellt. Am 6. Juli, morgens 6 Uhr, erfolgt der Start nach Münster i. W. vom Kaiser Friedrich= Denkinal am Deutschen Ring aus.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Dienstag, 13. Juni 1911
Theater und Konzerte.
Kölner Festspiele. I.
Tristan und Isolde.
Nun ist also auch der Wagner des Tristan schon zu den Alten gelegt, die man modernisieren muß! Der Musiker freilich läßt ihn noch unangestaftet, desto entschlossener rückt ihm der Maler als Vertreter des nervösen Zeitgeistes zuleibe. Mit Roller in Wien, der zuerst den Raumkünstler an Stelle des Malers setzte, fing es an, aber Roller hatte einen Gustav Mahler zur Seite, und so sprach, was gegen Wagner getan schien, in der Wirkung für Wagner. Das kann man von den neuen Bühnenbildern Hans Wildermanns(angesertigt in Heinrich Pützhosens Atelier in Köln) nicht ohne Einschränkung sagen. Wenig gerecht, wie uns scheint, macht er den Malern der bisherigen Tristaninszenierungen„spekulativen Geschäftsgeist, nicht Liebe zum Werke“ zum Vorwurf, von Wagners Szenenvorschriften zum ersten Akte sagt er, sie seien „nicht durch allzu große Sachkenntnis getrübt" und vermißt bei ihm die historische Genauigkeit. Aber Wagners Tristan will eben keine historische Oper sein, sondern ein Seelendrama ohne jede andere als ganz zufällige zeitliche Begrenzung. Was Wildermann an Wagners Tristau vermißt, ist gerade dessen so einzigartiger Vorzug, und nichts kann uns bestimmen, in seiner Annahme der Frühromantik als Quellenursprung einen Fortschritt zu sehen. Tristan ist Romantik ohne Jahreszahl. Wanner war der feinfühligste Regisseur, den es je gegeben hat und sah als solcher auf der Bühne oft ganz anders als seine Regievorschriften im Klavierauszuge lauten(siehe die ParsifalTekorationen in Bayrenth!), aber den Wildermannschen Bühnenbildern bürfte er schwerlich ohne Einschränkung seine Zustimmung gegeben haben.„Garten“ heißt das erste Wort der Regieanleitung fur den zweiten Tristan=Akt. Einen Garten mit hohen alten Päumen verlangt Wagner, eine„Blumenbank“ bietet sich dem Liebespaare zum Sitz,„des Laubes säuselnd Getön" hört Isolde, und Marke tommt durch einen„Baumgang“— kann man den Gartencharakter energischer betonen? Wutdermann Bühnenbild weiß nichts von einem solchen und zeigt statt dessen eine nach modernster Raumkunst frisierte kalte Terrassenarchitektur, die ein„Beschleichen“ hinter Bäumen nicht zuläßt. Die gute Bildwirkung mit der in der Mitte des Hintergrundes leuchtenden Fackel soll nicht bestritten werden, aber ihre dramatische Beziehung hat der Raumkünstler gelockert. Der Burggarten von Kareol, der„den Eindruck der Herrenlosigkeit" machen soll, ist bei Wildermann sehr wohlgepflegt, wenn auch mehr vom Steinmetz als vom Gärtner.
Von der Tekoration des ersten Aktes mit dem in den Schiffsraum hineingebauten Frauenzelte war schon im Vorberichte die Rede. Das Zelt wirkt in den Farben der Vorhänge an sich recht gut, geht aber in den Massen mit dem breitgebauten Wikingerschiffe nicht zusammen und läßt den Darstellern zu einem tragischen Agieren, wie es der Stil der Musik erfordert, keinen Raum. Schritt und Geste können sich keine Empfindungsresonanz schaffen. Hier hatte den Maler ein Mahler leiten müssen. Da bei dieser Anordnung die Seitenausblicke über Bord frei sind, bleibt während des ganzen Aktes auch ein Teil der Schisssmannschaft sichtbar— die geringste Bewegung auf dieser oder jener Seite bringt sofort Unruhe in das Bühnenbild. Ein hübscher Regie=Einfall aus diesem Akte sei hervorgehoben: Das verklärende Rot der Beleuchtung, das dem genossenen Tranke folgt und den Liebenden über den Wahn des„Tages“ hinweg in die Herzen leuchtet. Warum es aber aus dem dritten Akte ganz ausschalten?
Hervorragende Kräfte hatten sich auf der Bühne zusammengefunden. Edith Walker(Hamburg) lieh der Isoldepartie wieder eine vollendete Kunst der Gesangsausführung, dazu eine Große des Vortrags und der dramatischen Gestaltung, die sie zu einer ersten Vertreterin dieser Rolle macht. Die ergiebige Tenorstimme von Jacques Urlus(Leipzig) geht aus den heroischen Akzenten der seelischen Erregungen und den Fieberanfällen des Leibes heil hervor. Seine Gesangsenergie, die im zweiten Akte auch lyrische Farben kennt, wächst im dritten mitreißend an. Seine Tonbildung ist nicht immer edel, die Vokalisierung nicht stets achtsam genug, und in der Kunst, zu deklamieren ohne auf schöne Bindung der Töne zu verzichten, blieb Hr. Urlus merklich hinter seiner Partnerin zurück. Ruhrend war der König Marke von Paul Bender
(Munchen sin seinem Schmerzausbruche um die verratene TreueTristans;
man kann in seinem Lobe nicht höher greifen, als indem man seine Leistung verjenigen Eugen Guras an die Seite setzt. Weich
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Juni 1911.
* Unterhaliendes.
E Freund Großmaul.
Humoreske von Sophus Flöte.
Mein Freund Großmaul! Eigentlich heißt er ja ganz anders. Und im Augenblick hätte ich nicht übel Lust, ihn an dieser Stelle mit seinem richtigen bürgerlichen Namen zu nennen, um ihm für die Zukunft einen kleinen Denkzettel zu g ben. Nicht etwa aus Bosheit, sondern lediglich zur Besserung. Da ich aber eine solche für gänzlich ausgeschlossen halte, bleibe es bei Großmaul, und ich beginne.
Ich lernte ihn auf einem Alpenball kennen. Er verbat es sich nicht etwa, daß ich seinen Sekt mitbezahlte. Acht Tage später traf ich ihn unweit meiner Wohnung.
„Gott grüß die Kunst!“ rief er mich erfreut an.„Sie sollen ja so ein entzückendes Atelier haben! Darf man sich das nicht einmal ansehen? Oder sind Sie in dieser Beziehung krasser Egoist?“
Da ich ein ziemlich höflicher Mensch bin, lehnte ich den Egoisten verlegen lächelnd ab. Wir stiegen die vier Treppen so schnell empor, wie es unsere Jugend erlaubte.
„Ah!“ rief Herr Großmaul freudig überrascht.„Sie sind edel! Sie haben Kognak! Das entschuldigt auch die zweiundachtzig Stufen. Sie sehen, mir entgeht nichts. Uebrigens, Sie sind ja wie ein Fürst eingerichtet. Was sage ich, wie ein Olympier! Die Zigaretten legen für Ihren Geschmack alle Ehre ein. Meine Gratulation! Wundervoll, dieses Stilleben da in der Ecke! Alter Meister? Das Fell davor stört mich etwas, offen gestanden. Nein, es zerreißt direkt die ganze Harmonie. Verzeihen Sie mir, aber wollen Sie mich von Herzen glücklich wissen, so müssen Sie mir schon gestatten, Ihnen für dieses— das harte Wort, es muß heraus!— ärmliche Heidschnuckenfell aus der guten deutschen Lüneburger Heide eine echte branne
Was der Mittwoch bringt: 82:
**—
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspie
des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flor., 3½ u. 1½.
garten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestau rant: 4 Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7, Privatdozent., Dr.,, Hashagen: Politische Lehren der deutsehnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung
in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum), 8. Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6¼ Uhr. Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im HIotel Bristol, Komödienstrasse, abends 8½ Uhr.
und voll klang die prangende Stimme der Brangäne von Marg
Matzenauer(München) in dem Wachgesang durch die Sommernacht; das Spiel war nicht immer stilistisch geregelt, vielleicht auch nur gehemmt durch die Raumenge. Vortrefflich wirkte der Kurwenal von Herm. Weil(Stuttgart) in der Treuherzigkeit und Sorge um seinen Herrn, aufrecht und entschlossen der Melot unseres Jul. vom Scheidt. Das Lied des Steuermanns intonierte Max Pauli, wohl infolge einer momentanen Erregtheit, bei der zweiten Strophe etwas zu hoch, Seemann und Hirt waren durch unsere Opernmitglieder F. W. Pfeiler und L. Vanoni vertreten. Am Dirigentenpulte saß Generalmusikdirektor Max Schillings vom Hoftheater in Stuttgart, Förderer mehr eines charaltervollen und energischen Orchestervortrages, als unbedingter Klangschönheit. Seine lebhafte, zuweilen etwas nervöse Art zu dirigieren, erinnert lebhaft an Rich. Strauß, der sich zur Leitung seines Rosenkavalier für die Festspielaufführungen am nächsten Samstag und Sonntag angesagt hat.
∆ Festspiele zu Köln. Am Donnerstag(Fronleichnam), nachmittags 6 Uhr, findet unter Leitung des Komponisten Dr. Richard Strauß eine öffentliche Generalprobe zu Der Rosenkavalier statt. Da die Eintrittskarten zu den Aufführungen am Samstag und am Sonntag sämtlich verkauft sind, wird die Generalprobe zweifellos viele Zuhörer erhalten, zumal die Preise der Plätze wesentlich geringer sind als die zu den Hauptaufführungen.
*<space> T r i e r,<space> 1 1. J u n i 1 9 1 1.<space> D i e<space> R u d e r r e g a t t a<space> d e s<space> M o s e l= S a a r <space> Regattaverbands, Rennbahn 2000 Meter, hatte folgende Ergebnisse: Junior=Einer: Wassersportverein Düsseldorf 6 Min. 45 Sek., Junior=Gig=Vierer: Trierer Rudergesellschaft 6 Min. 54 Sek.,
Junior=Vierer: Kölner Club für Wassersport 6 Min. 43½ Sek., Junior=Zweier: Ruderklub Neumagen 7 Min. 24 Sek., Einer=Rennen um den Moselpokal: Kölner Club für Wassersport 6 Min. 8 Sek., Anfänger=Vierer: Kölner Club für Wassersport 6 Min. 38 Sek., Junior=Gig=Zweier: Rudergesellschaft Trier 7 Min. 56 Sek., Vierer: Ruderklub Germania Düsseldorf 6 Min. 41 Sek., Gig=Einer: Ruderklub Saar=Saarbrücken 7 Min. 32 Sek., Stadt Trier=Vierer: Kölner Ruderverein 1877 ohne Konkurrenz, Gig=Vierer: Rudergesellschaft Trier 6 Min. 56 Sek., Doppel=Zweier ohne Steuermann: Kölner Club für Wassersport ohne Konkurrenz. Achter: Wassersportverein Düsseldorf 6 Min. 15 Sek., Trost=Gig=Vierer: Cochemer Rudergesellschaft 7 Min. 14 Sek., Gig=Zweier=Rennen der freien Vereine: Rudel= und Eisklub Metz 8 Min. 2 Sek.
6 Fußball. Am Sonntag, den 11. Juni er., vormittags, standen sich auf dem Sportplatze des Katholischen Jünglings=Vereins St. Paul die erste Mannschaft des Katholischen Jünglings=Vereins von.=Gladbach, Eicken und die erste Mannschaft des Katholischen Junglingsvereins von St. Paul, Köln, im Gesellschaftsspiele gegenuver. Nach hartem Kampfe konnte St. Paul, Köln, das Spiel mit :2 für sich entscheiden. Nachmittags 3½ Uhr spielte die erste Mannschaft von M. Gladbach, Eicken gegen die erste Mannschaft des K. I. V. Niehl. Das Spiel endete mit:0 zu Gunsten.= Gladbachs.— Pfingstmontag spielte die erste Mannschaft der
Alemannia 1908 Köln gegen die gleiche Mannschaft des F. g.
Rhenania Koln; die Mannschaft des erstgenannten Vereins siegte mit:3. Am Sonntag, den 11. Juni cr., spielte die erste Mann, schaft der Alemannia Köln gegen die erste Mannschaft der Kalter Borussia; Alemannia konnte das Spiel mit:0 zu ihren Gunsten entscheiden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. Der Vorsitzende Hr. Elkemann eröffnete die Versammlung mit herzlichem Willkommen und einem Hinweis auf den bevorstehenden Rosensonntag. Herr Woltering hatte aus seinem Schrebergarten eine stattliche Zahl von Sträußchen aus duftigen Rosen und Nelfen geschnitten, welche an die 144 anwesenden Mitglieder und Gäste verteilt wurden. Herr# Gartenarchitekt Schönwald hielt einen an praktischen Ratschlagen### reichen Vortrag über die Kultur der Zimmerpflanzen. Die Hauptbedingungen für eine erfolgreiche Pflege seien Luft, Licht und richtiges Gießen. Die Lüftung soll zweckmäßig durch das Oberlicht erfolgen, anderseits sind die Pflanzen vom Fenster zu entfernen bzw. nahe an diesem aufzustellen, namentlich im Winter bei den kurzen Tagen. Zum Begießen ist möglichst beschlagenes Wasser von 14—160 R. zu verwenden. Ein zu warmer Standort im Winter ist schädlich und bringt Ungeziefer hervor. Am besten ist eine Temperatur von+ 10—15°., nie unter+ 50R. Die beste Zeit zum Umpflanzen ist Februar und März. Wird beim Begießen Nährsalz verwendet, so muß dieses vorher aufgelöst werden. Man rechnet ein Teelöffel auf ein Liter Wasser. Der Vortrag wurde mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Die Pflanzen zur Freiverlosung hatte Hr. Kunst= und Handelsgärtner Wilh. Bellen geliefert.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Juni 1911.)
Geburten. Walter, S. v. Paul Lapp, Ingenieur, Neuß.= Rudolf,
S. v. Nikolaus Lein, Küfermstr., Eigelstein 44.- Joseph, S. v. Karl Schmitz, Kellner, Krefelderstr. 97A.„ Gertrud, T. v. Joseph Wrycza, Postbote, Maybachstr. 163.=Elisab., T. v. Hugo Schimmelbusch,#., Riehlerstr. 17.— Maria, T. v. Anton Blau, Zeitungsbeamter, Neußerstraße 81.- Ludwig, S. v. Ludwig Malickt, Kellner, Aachenerstr. 51.. Elisabeth, T. v. Johann Dorp, Fabrikarb., Gr. Spitzengasse 73—79.Cäcilie, T. v. Johann Wilhelm Esser, Ackerer, Thorr.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Kirsch, Packer, Verlengraben 55.- Matthias, S. v. Georg Metzger, Tagel., Zugweg 6.- Anna Maria, T. v. Thomas Metternich, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 22. Hildegard, T. v. August Steinbach, Restaurateur, Übierring 23.- Paul, S. v. Deter Fritz, Verputzer, Vondelstr. 17.= Christine, T. v. Johann Bel, Straßenb.=Wagenführer, Im Sionsthal 2.- Rudolf, S. v. Konrad Nagel, Kfm., Trajanstr..= Wilhelm, S. v. Karl Gros, Konditor, Beledastr. 9.— Bernhard, S. v. Gerhard Böhrmann, Brauer, Alteburgerstr. 325.- Gustav, S. v. Gustav Kitzmann, Elektromonteur, Severinswall 22.— Alfons, S. v. Johann Kelz, Schlosser, Goltsteinstr. 52.. Karl, S. v. Georg Faßbender, Droschkenkutscher, Spulmannsgasse 59.— Anton, S. v. August Knoblauch, Packer, Holzmarkt 19.- Maria, T. v. Matth. gen. Johann Horbert, Anstreicher Martinsabteigasse§.- Barbara, T. v. Gustav Richert, Eisenbahntechniker, Mauritiussteinweg 53.„„
&a Sterbefälle. Josephine Burger, 6., Plankgasse 38.- Maria Stecher geb. König, 42., Schillingstr. 32.- Elisab. Paternoster geb. Baacke, 26., Weißenburgstr. 17. Hilarius Schleuter, Fuhrmann, 55., Melchiorstr. 37.- Therese Conen, 23., Thürmchenswall 18.Emeline Schaper geb. Eymann, 50., Brüsselerstr. 67.- Maria Effer,
8., Gr. Grtechenmarkt 116.— Werner Klein, 3., Mozartstr. 32. Wwe. Emilie Langen geb. Schnitzler, 71., Martinsfeld 41.— Peter Reinermann, o.., 78., Pantaleonswall 65.- Eduard Hofschlag, Schneider, 48., Severinswall 45.- Gustav Schindler, Tierpräparato,
46., Neumarkt 32.„ Helena Brock geb. Adam, 33., Cäcilien kloster 13.— Wwe. Kathar. Meyer geb. Gronewald, 50., Boissere straße 13.- Barbara Richert, 3., Mauritiussteinweg 53.
&a Heiraten. Gottfried Kleinschmidt, Händler, u. Anna Houché, Achterstr. 59.— Ernst Bämsch, Kaufmann, u. Fanny Herz, MeisterGerhardstr. 6.— Dr. Albert Heymann, Rechtsanwalt, u. Adelheid Schachten, Chemnitz.
a Heiratsankündigungen. Ernst Heimbeck, Kaufm., Lütticherstraße 42, u. Maria Wagner, Wehr.- Joseph Theisen, Maurer, Eintrachtstr. 24, u. Maria Martini, Kl. Neugasse 10.. Johann Krug, Kaufm., Kalkerstr. 67, u. Philippine Rüdell, Händelstr. 31.- Michael Schuth, Buchhalter, Friedrichstr. 21, u. Katharina Berschel, Zülpicherstraße 23.- Wilh. Kendzia, Handlungsgeh., u. Katharina Stammel, Jakobstr. 66.- Theodor Goeblet, Tagel., Spulmannsgasse 68, u. Agnes Eschenauer. An der Eiche 17.- Joseph Krebs, Mechaniker, Poststr. 22, u. Gertrude Dreßen, St. Agatha 43.= Herm. Römer, Schneiderges, u. Maria Rommerskirchen, Thurnmarkt-5.- Franz Grünstein, Kaufm., Flörsheim, u. Else Weinmann, Appellhofplatz 2.- Peter Wolterhoff, Marmorarb., Steinstr. 21, u. Anna Auel, Katharinen= graben 86.
Bärenhaut einzutauschen. Mein Onkel schoß dieses kapitale Kerlchen letzten Sommer in der Hohen Tatra. Nicht wahr, Sie sind mir nicht böse? Sie sollen sehen, wie künstlerisch geschlossen sich dann diese Ecke da machen wird. Ein goldener Schnitt der Farben! Sie verstehen mich. Ihre Heidschnucke nehme ich gleich mit. Die möchte ich hier niemals wieder erblicken. Der Bär—“
Ich war doch ein wenig peinlich überrascht ob dieses so schnellen Tausches, noch dazu von seiten eines Menschen, den ich eigentlich gar nicht näher kannte. Ich stotterte eitel Dankbarkeit. Der andere rauchte meine Zigaretten, trank meinen Kognak und verabschiedete sich dann bald mit meinem silbergrauen Schafsfell.
Den Bären aus der Hohen Tatra habe ich heute noch nicht. Und ich bin eigentlich ganz froh darüber, da mich die große Freigebigkeit meines angehenden Freundes doch gar zu sehr bedrückt hätte.
Vierzehn Tage später trafen wir uns wieder auf der Straße. Er zog vor mir, dem jüngeren, fast zuerst den Hut.
„Gott grüß die Kunst! Wie macht sich mein Bär in Ihrem Atelier?“
Ich wurde dunkelrot vor Beschämung und mußte leider, wenn auch zaghaft, gestehen, daß besagtes Tier bei mir noch nicht eingetroffen sei. Welche furchtbare Wirkung hatten meine Worte.
„Sollte Jean mich so hintergehen? Vor dreizehn Tagen, unmittelbar nachdem ich bei Ihnen gewesen war, gab ich meinem Diener den strikten Befehl, die Jagdbeute meines seligen Onkels aus dem Kaukasus in Ihr Tuskulum zu schaffen. Das muß ich doch sogleich untersuchen. Jean ein Betrüger! Ich würde ihn natürlich ohne Besinnen dem Staatsanwalt übergeben. Tut mir leid um seines Vaters Sohn, aber jeder ist sich selbst der nächste. Was ich noch sagen wollte— wollen wir nicht die nächste Woche ein kleines Spargelessen in Schmargendorf entrieren? Sie wissen, meine Großtante hat die ungeheuren Plantagen hinter Braunschweig. Sie liefern den köstlichen Schinken aus Ihrer westfälischen Heimat. Tieffenbach übernimmt den Wein, er hat's ja dazu. Den Sekt hinterher repartieren wir nach alter Sitte natürlich.“
„Natürlich,“ pflichtete ich wohlgefällig bei, und wir verabredeten uns auf Freitag der nächsten Woche.
Mein westfälischer Schinken war pünktlich da, Tieffenbach
hatte den Wein rechtzeitig kalt stellen lassen, nur die Großtante
da hinter Braunschweig ließ sich durch ihren Großneffen höflicht wegen der leider ausgebliebenen Spargelsendung entschuldigen: bei diesem unbeständigen Frühlingswetter sei die Ernte immer recht zweifelhaft, und sie wünsche uns einen recht vergnügten Abend, auch ohne Spargel, was wir als humorvolle Menschen ja sicherlich zu ertragen wüßten; und das nächste Mal sollten unsere Portionen dafür noch einmal so groß sein.
Wir waren zwar etwas traurig ob dieser bedauerlichen Meldung, hatten aber so etwas wie„Hamur" und ersetzten den Spargel durch einige nicht zu kleine Köpfe Blumenkohl. Daß Freund Großmaul dieses Gemüse, da gegen die Verabredung, nicht für seine Kasse übernahm, war immerhin verständlich. Nur, daß er mich außerdem hernach bat, seinen Anteil für Schampus auszulegen— natürlich nur bis morgen!—, verstimmte mich ein wenig.
Ich war an diesem Abend so unvorsichtig, von meiner demnächstigen Reise nach Rom zu sprechen. 862
Freund Großmaul glühte in heiligster Begeisterung.„Rom! Rom! Du Fata Morgana meiner Nächte!" wiederholte er ein über das andere Mal.„Welch entzückende Gelegenheit! Wir müssen zusammen reisen. Geteilte Reisekasse ist doppelte Reisekasse! Sie verstehen. Wenn zwei eine Reise gemeinsam tun, ist es noch einmal so billig. Ich mache den Reisemarschall. Unter meiner Führung hat man sich noch niemals gelangweilt, amico mio.“ 86c
Ich zog es vor, allein nach Rom zu fahren, va ich durch Zufall erfuhr, daß der Diener Jean auch nur eine Fata„Norgana in Großmauls Phantasie war, daß jener selbst dafür jedoch seiner Wirtin die ganze Pension des ganzen letzten Jahres schuldig sei und überhaupt von seinen anderen Freunden wes allzugroßer Zudringlichkeit ihren Goldfüchsen gegenüber peinlinach dem Hohen Talta=Garen, nach der eeruntn gulsiehene
kleineren oder größeren, natürlich nur bis morgen eniliet Geldstück beantworten zu müssen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160* Dienstag. 13. Juni 1911.
Seite 5.
des F. C. eins siegte ste Mannder Kalker
en Gunsten
Vorsitzende
illkommen
ag. Herr Zahl von welche an den. Herr katschlägen Die Hauptt und richOberlicht i entfernen ter bei den Wasser von im Winter m ist eine beste Zeit Begießen den. Man rag wurde zur FreiBellen geuni 1911.)
.= Rudolf,
S. v. Karl
Wrycza,
dusch, Kim.,
ter, Neußernerstr. 51.sse 73—79.abeth, T. v.
S. v. Georg is Mettergust Stein, Verputzer, Vagenführer, ajanstr..nhard, S. v. S. v. Gustav
s. v. Johann aßbender, gust Knobohann Horan Richert,
38.- Maria
noster geb.
Fuhrmann, nswall 18. karia Effer, zartstr. 32. I.— Peter Hofschlag, rpräparator ., Cäcilien ., Boisserte.
na Houche,
erz, Meisteru. Adelheid
., LütticherMaurer, Einhann Krug,
31.- Michael el. ZülpicherStammel, 68. u. Agnes er, Poststr. Schneiderges Grünstein, 2.— Peter Katharinen=
Großtante fen höflichst itschuldigen: ernte immer vergnügten le Menschen Mal sollten
lichen Melersetzten den ikohl. Daß erabredung, ndlich. Nur, r Schampus timmte mich
meiner demg.„Rom! holte er ein nheit! Wir pelte Reiseeinsam tun,
isemarschall. gelangweilt,
gst aus dem sohlbefinden mit einem entliehenen
Alle Gemüse
werden besonders schmackhaft, wenn man sie statt in
Wasser in Fleischbrühe kocht, die man rasch und bequem herstellt aus
K MAGG“ Bouillon-Würfel
1 Würfel für—½ Liter 5 Pfg.
Man achte auf den Namen MAGül u. den Kreuzstern.
Bouihen
wörfel
Ein grundgediegenes Speisezimmer
bestehend aus Büfett, Kredenz, 1 Patent=Ausziehtisch und 6 Lederstühlen, K. 700.—
ein elegantes Herrenzimmer
bestehend aus 1 großen Bibliothek, 1 Dipl.=Schreibtisch, 1 Tisch1 Schreibsessel, 4 Stühlen, K. 800.—.
ein gediegenes Wohnzimmer
Eiche, 1 Sofa mit Umbau, 1 großer Schrank, 1 Tisch, 6 Lederstühle, R. 700.—
zu verkaufen 5
Bismarckstrasse 48. 2. Etage.
Fkür Resaurateure und Weinhändler!s
Spanisches Weinexporthaus mit Filiale in Süddeutsch= gland beabsichtigt für
„Köln und Umgegend den Alleinverkauf seiner—
„ naturreinen Weiß= 5
und roten Ausschank=Weine
sowie Flaschenweine, einem ersten 5
* Weinrestaurant oder Weinhandlung#
zu übertragen. Es kommen nur Firmen in Betracht, welche### ##größeren Jahresbedarf haben und gegen Kasse kaufen.
„ Gefl. Offerten sind an Rudolf Mosse, Köln, unter
„Spanische Weine“ zu richten. a#
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Stopffé- Pfeife
*<space> m i t<space>
Haustabak u. Ludwigs-Breuer. Cöln
ein gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfg. das Viertelpfundpoke.###.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar — ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besonder Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zumvollkommenen Insckl sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden. 0°
Räcklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klepfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder Jun., Merovingerstr. 5.
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie steben unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten Bevölkerungskreisen.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1. Probetube 50 J. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Depot n Koln:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapotu., Glockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Kataloge
gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
I
Urin-Untersuchung: Apotheker.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße
Sommersprossen wohl aber mit meinem über
Nacht aufliegenden Crème a 1 K u. 0,50 entfernt werden. o
Verbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an
bulatoriul
Deutscher Ring 15.
Sprechst.—1,—6.
Röntgen-Untersuchung des Herzens.
Gesamte moderne Elektrotheranie bei a
Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adern verkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
m<space> S p r e c h s t u n d e n<space> f ü r<space> U n b e m i t t e l t e<space> 9- 1 0.<space>
Dr. Appelius, Spezialarzt für Hers-u. Nervenkranke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1911:
1
E Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden.
I.
Karlsbad hatte goldene Tage. Das machte: es hatte viel goldenen Sonnenschein. Die im Laufe der Zeit historisch gewordenen„ältesten Leute“ konnten sich eines solchen Frühlings und eines dem prachtvollen Frühling so würdigen Sommers nicht erinnern. Saison und Fequenz standen auf der Höhe.
Auf der Hauptpromenade drängte sich die elegante Menge der Kurgäste. Von dem nahen Konzertpavillon schallten die fröhlichen Weisen der Kurkapelle herüber und bildeten einen angenehmen Grundton u dem krausen, beweglichen Treiben des frohen, geschwätzigen Völkchens auf den Promenaden.
An jener Stelle der Hauptpromenade, wo der Verkehr am stärksten zusammenflutete, zweigte sich eine Seitenstraße ab. Diese, obwohl an sich nicht weniger vornehm, war merkwürdig still. Das lag nicht nur daran, daß der breite Strom des Verkehrs an ihr vorüberflutete. So still es den Tag über in der Karlsbader„Straße der Passionen" war, so belebt wurde es am Abend, wenn es unter den Baumkronen kühler wurde und die Lämmerung sich herabsenkte. Dann konnte man bemerken, wie einzelne Personen oder kleinere Gruppen, vorwiegend Herren, in ie stille Seitenstraße einbogen und meist in einem Hause verschwanden, über dessen Eingang ein transparenter Glaskasten diesem Glaskasten wurde abends eine Gasflamme angezündet, und dann leuchtete weithin sichtbar auf rotem Grunde das Wort: Tuskulum.
Es war um die Zeit der Abenddämmerung, als ein einsamer clann mit dem langsamen Schritt eines Menschen, der nichts al versäumen hat, die Straße der Passionen durchschritt und vor em Tuskulum stehen blieb. Einen finsteren Blick warf er zurück der Promenade, wo die Menge der eleganten Damen und Herren auf= und abflutete— und einen zweiten Blick auf seinen anzug, der einfach und sogar schon ein wenig abgetragen war.
Und sein Gesicht, das durch die braune Färbung, die dunklen, tiefliegenden, flackernden Augen und die Umrahmung von struppigem, schwarzem Haar schon ohnehin recht wild und unheimlich aussah, wurde noch finsterer.
Er knurrte in der Sprache der Pußtabewohner ein paar Flüche vor sich hin und verschwand unter dem Eingange des Tuskulums.
Dicht hinter dem Eingange links befand sich eine American bar, rechts ein Restaurant à la Aschinger. Geradeaus war der Eingang zum Konzertsaal.
Der Eintretende hatte schon die Hand nach der Tür zum Konzertsaal ausgestreckt, als er sich anders besann, umkehrte und das Restaurationslokal betrat.
Hier brütete eine warme, dunstige Luft, mit Küchendüften geschwängert. Auf den Tischen lagen noch hier und da Servietten vom Mittagessen, und eine Menge Fliegen feierte bei Kartoffelkrumen und Saucefleckchen Orgien.
Auf den ersten Blick schien es, als seien dies die einzigen Lebewesen in diesem wenig anheimelnden Raume. Doch die untersuchenden Augen des Gastes entdeckten im dunkelsten Winkel des Lokals, dicht neben dem Schenktisch, ein menschliches Individuum, das mit ruhigem Behagen sein Vesperbrot verzehrte— es war der Schankkellner.
Der Mensch mit dem Zigeunergesicht winkte jenem mit den Augen und setzte sich dann an ein kleines Tischchen dicht beim Fenster. Er stützte den Kopf auf die Hand und starrte auf die Straße.
Es dauerte eine geraume Zeit, ehe er sich darauf besann, daß der Kellner von seiner Anwesenheit nicht die geringste Notiz genommen hatte.
Ambros!“ rief er zornig zu jenem hinüber,„haben Sie mich nicht hereinkommen sehen? Ein Bier will ich!“
Der Mann steckte gleichmütig den letzten Bissen seines Mahles in den Mund, wischte mit seiner Serviette erst den Schnurrbart, dann die Finger ab und stand dann gemächlich auf, um Bier in ein Glas zu zapfen. Dann aber besann er sich.„Wer zahlt's denn?" fragte er höhnisch.
Der Zigeuner lachte bitter.„Pah, Ihr sollt nicht lange mehr
warten. Morgen zahlt unser Maestro uns unsern Hungerlohn und dann bekommt Ihr die paar Kreuzer.“
Ambros trat, die Hände in den Taschen, an das Fenster und blickte gelangweilt auf die Straße.
„Warum spielt Ihr eigentlich für'n Hungerlohn, wo Ihr doch ein so großer Künstler seid?“
„Wer sagt, daß ich ein großer Künstler wäre?“ fragte Straka hastig, indem ein Blutstrom in seine Wangen schoß.
„Na, alle sagen's doch— sogar der Antonelli, Euer Kapellmeister.“
Straka sprang von seinem Stuhle empor und durchmaß hastig den Raum.
„Und recht haben sie,“ stieß er erregt hervor.„Tausende hab' ich in meinen Fingern.“
„So holt sie doch heraus, die Tausende.“
Straka warf einen verächtlichen Blick auf den Sprecher.
„Das schwätzt Ihr so daher in Eurem Unverstand! Wißt Ihr auch, was dazu gehört? Eine Geige gehört dazu.“
„Ihr habt ja eine.“
„Pah, das elende Kratzholz! Eine Geige müßt ich haben die klingt und singt, wenn man sie streicht. Mein Fünfundzwanziggulden=Marterholz zerreißt mir die Ohren.“
Ambros schüttelte den Kopf.
„Das bildet Ihr Euch ein. Ich weiß, daß alle Gäste Eure Solostücke gern hören, und wenn Ihr in Eurer Kammer droben in der Geislergasse spielt, bleiben halt auf der Straß' alle Leut' stehen.“
„Das ist eben ein Beweis, daß ich ein richtiger Künstler bin,“ rief Straka mit funkelnden Augen.„Wenn ich schon auf so einem elenden Stück Holz spielen kann, was werd' ich dann erst auf einer Künstlergeige zuwege bringen!“
Dem Ambros schien das einzuleuchten, denn er nickte gedankenvoll vor sich hin, während er dem Geiger ein Glas Bier einschänkte.
Straka trank und begab sich dann in den Orchesterraum des Konzertsaales, wo er mit finsterer Miene seine Violine auspackte und statt der gerissenen Quinte eine neue aufspannte.
LI
M
I
34
**

Seite 6. Kölner
□ Klagen über„Zeutrumsterrorismus“
stimmte in den letzten Tagen der Massenchor zeutrumsgegnerischer Blätter an. In den von Memel bis Wesel erscheinenden Blättern liberaler, sozialdemokratischer und angeblich farbloser Richtung wurde es laut verkündet, daß das Zentrum aus politischen Gründen die Maßregelung eines katholischen Geistlichen verlangt und durchgesetzt habe. Diesen Anschuldigungen lag ein Fall aus dem Kreisstädtchen Siegburg zugrunde, der durch den Bericht des liberalen Siegburger Kreisblattes über eine Zentrumsversammlung vom 7. Mai der Oeffentlichkeit unterbreitet wurde.
Wer diesen Versammlungsbericht des liberalen Blattes, der durch seine ganze Aufmachung den Eindruck erweckte, als ob es sich um ein Stenogramm handele, gutgläubig las, konnte allerdings den Eindruck gewinnen, als ob in Siegburg Dinge sich ereignet hätten, die dem Vorwurf eines Terrorismus einen Schein von Berechtigung geben. Wie uns aber bei einer von uns versuchten Klarstellung des Falles an Ort und Stelle von zahlreichen, durchaus glaubwürdigen Personen versichert wurde, kann der Kreisblattbericht als Stenogramm nicht gelten. Er ist, wie uns von intelligenten Versammlungsbesuchern versichert wurde, in unverkennbarer Absicht„frisiert", berichtet über einzelne Reden in Worten, die auch dem Sinne nach nicht gefallen sind, und legt besonders Hrn. Justizrat Mielcke Worte in den Mund, die dieser nicht gesprochen hat.
Auf das Bestimmteste wird von durchaus einwandfreien Personen u. a. erklärt, daß Herr Justizrat Mielcke die Worte: „Ich nehme für mich als katholischer Bürger das Recht in Anspruch, gegen Geistliche, welche politisch andere Wege wandeln, bei der Behörde beschwerdeführend vorstellig zu werden“, nicht gesprochen hat. Ist das richtig— und daran zu zweifeln liegt kein Grund vor— dann wird damit den gegnerischen Anklagen der Boden entzogen.„
Zur Erläuterung des Siegburger Falles ist es nötig, die dort bestehenden Verhältnisse näher ins Auge zu fassen. Siegburg hat eine über vier Fünftel katholische Bevölkerung. Die dort wohnenden höheren Beamten sind politisch durchweg liberal. Seit Jahren ist die dortige Zentrumspartei bestrebt, in der Stadtverordnetenversammlung die ihr gebührende Stellung zu erringen. In diesem Bestreben hat sie in der letzten Zeit manche Erfolge errungen, das Endziel, die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium zu erlangen, aber noch nicht erreicht.(Zurzeit gehören dem aus 24 Personen bestehenden Kollegium 11 Anhänger der Zeutrumspartei an.) Bei zäher Arbeit winkt das Ziel in greifbarer Nähe. Die Liberalen sehen das Ende ihrer Herrschaft kommen und suchen ihren Niedergang mit allen Mitteln zu verhindern.
Eines dieser Mittel ist die Verdächtigung der örtlichen Zeutrumsleitung, besonders ihres verdienten Vorsitzenden Justizrat Mielcke. Kleine Ungeschicklichkeiten seitens einzelner Parteimitglieder werden aufgebauscht und in der liberalen Presse der Zentrumspartei aufs Konto geschrieben. So wurde im vorigen Herbst die durch das durchaus gerechtfertigte Eingreifen des Ortspfarrers vereitelte Absicht des Kongregationspräfekten, in einer Kongregationsandacht für den Sieg des Zentrums bei der Stadtverordnetenwahl ein öffentliches Gebet zu veranstalten, in der Köln. Ztg. und ähnlich gesinnten Blättern gegen die gesamte Zentrumspartei auszubeuten versucht.
Die vorjährigen Stadtverordnetenwahlen schlossen nach heißem Kampf in der dritten und zweiten Klasse mit einem Siege der Zentrumspartei ab. Auf gegnerischer Seite glaubte man in einem neuerdings aufgetretenen„Fall Lambertz“ ein Mittel an die Hand bekommen zu haben, die Spitze der örtlichen Zentrumsleitung zu beseitigen. Justizrat Mielcke und einige andere Katholiken hatten sich Ende vorigen Jahres nach Köln zum Generalvikariat begeben, um dort vom katholischen Standpunkte aus Beschwerde gegen die Tätigkeit des dort amtierenden Hru. Rektors Lambertz zu führen. Hr. Mielcke und die Miterschienenen erklärten dort ausdrücklich, daß sie nicht als Parteileute, sondern
II.
Gegen Abend hatte sich Regen eingestellt und das Tuskulum war bis auf den letzten Platz gefüllt.
Einer der ersten, der den Saal betrat, war ein elegant gekleideter junger Mann, der noch kaum das zweite Jahrzehnt überschritten haben konnte. Auf einem schlanken Körper thronte ein Kopf mit einem unbestreitbar bedeutenden Gesicht. Reiches dunkles Haar wallte um eine hohe, aber bleiche Stirne. Matt und krankhaft waren alle seine Bewegungen, wie auch der Blick seiner großen, dunklen Augen. Nur zu einer gewissen Gelegenheit leuchteten seine Augen auf in fieberhaftem Glanz, seine Wangen röteten sich und durch die feinen, schlanken Hände, die er gewöhnlich gekreuzt vor sich auf der Tischplatte liegen hatte, flog ein Zittern: Das war, wenn Melitta Kroning die Bühne betrat. Abend für Abend saß er an demselben Platz, dicht vor der Bühne, den er sich dadurch sicherte, daß er eine halbe Stunde eher in das Lokal trat als die andern Zuschauer. Dabei verzehrte er fast nichts. Nur von Zeit zu Zeit feuchtete er seine fieberhaften Lippen mit einem Tropfen Wein an. Da er jedoch stets eine halbe Flasche vom besten Wein bestellte und außerdem ein gutes Trinkgeld gab, hatte weder der Wirt noch der Aufwärter etwas gegen den seltsamen Gast einzuwenden. Dieser saß indessen und erwartete mit Ungeduld den Moment, wo Melitta hinter den samtnen Portieren hervortrat. Und wenn ihre strahlenden Augen auf sein Gesicht fielen und ihm einen stummen Gruß zuwinkten, flog über sein bleiches Gesicht ein Ausdruck der Glückseligkeit. Und sobald der letzte Ton aus Melittas Munde verklungen war, griff der treue Bewunderer der Sängerin nach seinem Hut und verließ mit schnellen Schritten das Lokal.
Dieses geheimnisvolle Grüßen zwischen den beiden war so wenig auffällig, daß niemals einer der Gäste etwas davon bemerkt hatte. Doch ein anderer hatte die stummen Grüße aufgefangen, hatte die Blicke Melittas, die Glückseligkeit des jungen Menschen vor dem Podium beobachtet— mit den von glühender, wilder Eifersucht geschärften Augen— und das war ein Mensch mit finsterem Gesicht, wilden Haaren und funkelnden Augen, der
Lecal-Anzeiger Nr. 160* Dienstag, 13. Juni 1911.
in katholischen Angelegenheiten die Reise nach Köln
unternommen hätten und daß es ihnen bekannt sei, daß das Generalvikariat nichts mit politischen Angelegenheiten zu tun habe.
Als nun Rektor Lambertz anfangs dieses Jahres zum Pfarrer befördert und auf die Pfarrstelle Dedenborn berufen wurde, tauchte das Gerücht auf— von welcher Seite, entzieht sich unserer Kenntnis—, diese Beförderung und Versetzung des Hru. Lambertz sei erfolgt auf Grund der Besprechung der Herren Mielcke und Genossen auf dem Generalvikariat in Köln. Jedenfalls darf angenommen werden, daß von autoritativer Seite nichts geschehen ist, was einem solchen Gerüchte eine Unterlage geben könnte. Der seit Juni v. J. in Siegburg amtierende, der Diözese Trier entstammende Hr. Strafanstaltspfarrer Rath brachte die Angelegenheit in einer am 9. April von„unbekannter Seite auberaumten Versammlung unter Vorwürfen gegen Hru. Mielcke und das Lokalwahlkomitee zur Sprache. Hr. Rath erklärte dort, daß er weit entfernt sei, zu glauben, daß der Einfluß der bei dem erzbischöflichen Generalvikariat vorstellig gewordenen Personen zu der Versetzung beigetragen habe. Später bestritt er in einer Versammlung des Lokalwahlkomitees jedem Laien das Recht, gegen einen Geistlichen sofort beim Generalvikariate vorstellig zu werden. In einer von der Zentrumspartei einberufenen, von Gegnern aber stark durchsetzten Versammlung vom 7. Mai wurde dieselbe Angelegenheit wiederum von Hru. Rath aufgegriffen und dann durch den gekennzeichneten „Bericht“ des liberalen Kreisblattes in„geeigneter“ Weise davon der Oeffentlichkeit Kenntnis gegeben. Bezeichnenderweise waren es nicht der Zentrumspartei angehörende Versammlungsbesucher, welche bei den Angriffen auf Justizrat Mielcke und das Lokalwahlkomitee Beifall spendeten.
Herr Justizrat Mielcke nimmt, wie das kein Zentrumsmann tut, durchaus nicht das Recht in Anspruch, gegen Geistliche, welche politisch andere Wege wandeln als er, dieserhalb bei der geistlichen Behörde beschwerdeführend vorstellig zu werden, er glaubt jedoch das Recht zu haben, in katholischen Angelegen heiten bei der geistlichen Behörde vorsprechen zu dürfen. Daß der Standpunkt des Hrn. Mielcke in der Angelegenheit von weiten Kreisen der Siegburger Bevölkerung geteilt wird, geht daraus hervor, daß ihm der Katholische Bürgerverein und das aus etwa 100 Personen bestehende, allen Bevölkerungsschichten angehörende Lokalwahlkomitee das vollste Vertrauen ausgesprochen haben. Ebenso wurde im Windthorstbunde Hrn. Mielcke und dem Lokalwahlkomitee das unbedingte und vollste Vertrauen ausgesprochen.
Mit dieser Darstellung können wir den neuesten Siegburger Fall einstweilen beiseite legen. Das letzte Wort ist in ihm noch nicht gesprochen, da eine behördliche Klarstellung in die Wege geleitet worden ist. Jedenfalls haben die Gegner ganz und gar kein Recht, von einem Zentrumsterrorismus zu sprechen.
12. Vertretertag des Verbandes der Windhorstbunde Deutschlands.
Koblenz, 11. Juni1911.
In der heutigen Sitzung, der auch die Abgg. Dr. Marcour und Dr. Dahlem sowie einige Damen beiwohnten, wurden zunächst einige weitere Begrüßungstelegramme verlesen, a. a. von den Abgg. Dr. Spahn(Frankfurt a..), Dr. Porsch, Fürst SalmTyck und dem ungarischen Parlamentsmitglied Karl Huber sowie Hrn. Sipos, dem Generalsekretät der ungarischen Volksvereine (Pest). Es wurde mitgeteilt, daß sich gestern wieder drei lebenslängliche Mitglieder zum Bunde angemeldet haben.
Als Ort des nächsten Vertretertages wurde Dortmund bestimmt und als Vorort Köln wiedergewählt. Ein Antrag, aus Anlaß des 1912 stattfindenden 100. Geburtstages Ludwig Windthorsts möglichst gleichzeitig Windthorst=Gedächtnisfeiern von den einzelnen Bunden zu veranstalten, fand Annahme.
Abg. Giesberts sprach dann über das Thema Das Zentrum und die nächsten Reichstagswahlen.
Der Vertretertag beschäftigt sich hierauf wieder mit den vorliegenden Antragen betr. die Wochenzeitung Das Zentrum.
Nach langer Erörterung wurde schließlich folgender Antrag mit 394 gegen 31 Stimmen(bei 29 Stimmenthaltungen) angenommen: „Der Vertretertag möge bestätigen, daß die von der Verbands, leitung durchgeführte Umwandlung der politischen Wochenzeitung Das Zentrum in das offizielle Verbandsorgan rechtsgültig ist und daß das Verbandsorgan für alle Mitglieder der Bunde, tätiger und unterstützender, durch Postabonnement bezogen werden muß Denjenigen Bunden, die wegen ihrer schwierigen finanziellen Lage in der ersten Zeit nicht in der Lage sind, den Abonnementsbetrag vollständig zu bezahlen, sollen die Kosten von zeyn Prozent der zu beziehenden Blätter für das Jahr 1911/12 vorläufig gestundet werden; es wird erwartet, daß von dieser Vergünstigung nur in den dringendsten Fällen Gebrauch gemacht wird und daß die gestundeten Beträge, sobald diese Bunde dazu in der Lage sind, gezahlt werden.“
Nach Erledigung weiterer für die Oeffentlichkeit nicht bestimmter Anträge war die Tagesordnung erschöpft und Dr. Schrömbgens schloß die offizielle Tagung mit Dankesworten und der Mahnung zur tatkräftigen Weiterarbeit. Drof. Schmidt(Andernach) brachte den Tank gegen die Verbandsleitung, besonders gegen den Vorsitzenden Dr. Schrömbgen zum Ausdruck.
*
Im Anschlusse an den Vertretertag fand nachmittags im großen Saale des Görresbaues eine öffentliche Zentrumsversammlung statt. Sie war nur von etwa 250 Personen besucht, darunter kaum die Hälfte aus Koblenz. Da keiner der Herren der örtlichen Parteileitung anwesend war, übernahm Weingutsbesitzer Biermann aus Bingerbrück den Vorsitz.
In etwa eineinhalbstundigem Vortrag sprach Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens(Köln) über die politische Lage und die Reichstagswahlen. Schade, daß die sorgfältig ausgearbeitete Rede, welche Schlaglichter auf unsere politische Lage warf und Agitationsmaterial zur Reichstagswahl an die Hand gab, keine größere Zuhörerschaft fand.
Rechtsanwalt Dr. Wirtz III(Köln) beleuchtet die sog. Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung, wie sie von der Regierung beabsichtigt und von einigen Parteien gefördert werde. Die vorgeschlagene Reform sei durchaus ungenügend, der Brennpunkt die Meistbegütertenfrage. Während die Regierung der Rheinprovinz immer noch vorbehalte, was der Osten langst habe, während sie beispielsweise auch die Wahl der Landbürgermeister nicht zugestehen wolle, komme sie den Wünschen der Liberalen entgegen und schlage vor, das Meistbegütertenrecht auf die juristischen Personen auszudehnen, was dem Grundprinzip des Meistbegütertenrechts widerspricht. Leider haben die Abänderungsvorschläge des Zentrums weder bei der Regierung noch bei den übrigen Parteien Entgegenkommen gefunden, sie sind, trotz ihrer Berechtigung, brutal niedergestimmt worden. Mit treffenden Worten und unter dem stürmischen Beifall der Versammlung wies Redner die Anwürfe der Köln Ztg. gegen Hrn. Oberlandesgerichtsrat Abg. Marx zurück. Einer Erklärung bedürfe die sonderbare Stellung der Konservativen zu dieser Frage. Ob die Konsecvativen sich deshalb den Wünschen der Liberalen gefügig erweisen, um sich die Freundschaft der Rechtsliberalen zu erwerven? oder ob sie den Rheinländern nicht volles Vertrauen schenken, um ihnen Staatsämter anzuvertranen. Auf diese Fragen sei eine Antwort nicht leicht. Jedenfalls müsse man erwarten, daß das Zentrum das ganze Gesetz avlehne, wenn die bescheidenen Forderungen der Fraktion nicht erfüllt werden.
An dritter Stelle sprach Oberlandesgerichtsrat Abg. Marx über die Ideale des Zentrums. Die Begeisterung und Liebe zum Zentrum wußte Redner durch die Macht seiner Beredtsamtei aufs neue zu befestigen.
Der Vorsitzende dankte den Rednern und faßte kurz die Ergebnisse der durch glänzende Reden ausgezeichneten Versammlung zusammen.
Aus dem Vergischen Land.
Seelscheid,.Juni1911. Am Pfingstmontag feierte der Radfahrerverein Schwalhe im Saale der Herren Gebrüder Kaufmann sein 17. Stiftungsfes:. Den ersten Korsopreis erhielt Radfahrerverein Schwalbe(Walscheid), den zweiten Radfahrerverein Siegburg, den dritten Radfahrerverein Möve(Troisdorf); den ersten Reigenpreis erhielt Radfahrerverein Sülzenia(Immekeppel), den zweiten Radfahrerverein Möve(Troisdorf); den ersten Kunstreigenpreis erhielt Radfahrerverein Niederpleis, den zweiten Radfahrerverein Schwalbe(Walscheid).
neben dem Kapellmeister Antonelli saß und die erste Geige spielte — Straka.
Auch er erwartete Abend für Abend mit der heißen, ungebändigten Glut der Söhne der Pußta das Auftreten Melittas. Sein Gesicht, das den Abend hindurch mit verbissenem Ausdruck auf das Notenblatt starrte, richtete sich in die Höhe, sobald sich der schwarze Samt teilte, um die Sängerin hindurch zu lassen. Seine Gesichtsmuskeln verzogen sich, seine Lippen verkniffen sich, alles Blut wich aus seinem ohnehin schon fahlen Gesicht— und wie er so emporstarrte zu dem Podium, das Gesicht übergossen von dem bleichen, seelenlosen Gasglühlicht, da glich sein Gesicht eher der Fratze eines Teufels als dem Gesicht eines Menschen.
Und diese Augen, in denen die Gier nach dem Besitz des jungen Mädchens brannte, fingen den Blick eines geheimen Einverständnisses zwischen Melitta und dem bleichen jungen Mann im Zuschauerraum auf.
„Wer ist das?" zischte er seinem Nachbar im Orchester zu, indem er mit der Spitze seines Bogens auf seinen Nebenbuhler deutete.
„Der—? Den kennst nit? Das ist ein Feiner. Wollt, wir zwei hätten dem sein Geld. Edelhagen heißt er, sein Vater hat ’ne große Fabrik in Wien— Millionär. Der junge Herr ist krank und tut weiter nichts, als im Park von seiner Villa droben am Kreuzberg spazieren gehen, lesen, Grillen fangen— was weiß ich— und abends Violine spielen. Mußt doch schon sein Spiel gehört haben, ihr seid doch so quasi Nachbarn.“
Von diesem Abend an beobachtete Straka den stillen Gast mit Argusaugen, und Abend für Abend sah er, wie sich die Augen der beiden zu kurzem, stummem Gruße trafen. Mit der ganz unbändigen Glut seines eifersuchterfüllten Herzens haßte er diesen stillen Menschen, und mancher dunkle Abend fand ihn, um die Mauern des zu der Edelhagenschen Villa gehörenden Parkes herumschleichend, ohne eine bewußte Absicht, von der Gier getrieben, ein Rendezvous zwischen dem Verhaßten und jenem Mädchen zu erlauschen, das er ohne irgendwelche Rechte als sein Eigentum betrachtete.
Eben gab Kapellmeister Antonelli das Zeichen zum Beginn einer neuen Nummer. Das Stück begann mit einer kurzen Introduktion von Flöte und Cello, dann folgte eine Geigenkadenz, die Straka meisterhaft vortrug, obwohl seine Augen wie fasziniert an der Samtportiere hingen, aus der im nächsten Augenblick das Mädchen, an dem alle seine Gedanken hingen, hervortreten würde.
Und sie trat hervor, strahlend im hellen Lampenlichte, strahlend in ihrer Schönheit.
Drei herrliche Rosen, durch ein rosa Seidenband lose zusammengehalten, fielen dicht zu den Füßen der Künstlerin nieder. Niemand— außer Straka— hatte gesehen, woher sie gekommen waren. Und Melitta? Sie lächelte, hob die Rosen auf, führte sie leicht bis zu den Lippen und ein Blick des Dankes fiel auf den zu ihren Füßen sitzenden Spender— Edelhagen. (Fortsetzung folgt.)
( Unmüggelich. Der Sonn vum Hofschmid N. en der .. stroß studierten op der Universität un wollt Dokter wade. Dä Pastur kom dann un wann bei dä Vatter un frogden och jedesmol no dem Jung. Et woren ald Johre vergange, un die Zick för et Exame wor ald lang eröm; do kütt dä Pastur ens wider bei dä Hofschmid un frög och wider no dem junge Man „Hat er jetzt die Prüfung bestanden?"—„Es durchgefalle, säht dä Hofschmid,„hä well jitz op en ander Universität gon un et openen's versöche.“— De Zick vergingk, un noy zwe Johr meint dä Pastur, hä möt ens wider no dem Studen. froge. Wie hä no an de Schmid kom, frög hä widder no de Jung. Dorop kritt hä zor Antwoot:„Hä es widder durch gefalle.“„Nun, das wundert mich aber,“ meint da Pastr=, „zwei Universitäten besucht und nochmals durchgefallen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 a Dienstag. 15. Juni 1911.
Seite 7.
Fernsprecher Amt A
5391 bis 5395
Kauhaus Carl Peters
Breite Strasse 113-123— Hämergasse 29-43
TelegrammAdresse: Cepe, Köln.
Besonders preiswerte Handarbeiten!
Erika-, Vergissmeinnicht- u. Millefleure-Genre
Vorgezeichnete
Weisse Kissenplatten mit Rückwand. ca. 42X55cmStück 95
Weisse Deckchen Grösse ca. 35X 35cm Stück 55
Weisse Deckchen Grösse ca. 60x 60em Stück 100
Weisse Läufer Grösse 35X135cm Stück 180
Fertige Kissen!
Perl- und Erika-Genre
Vorgezeichnete
Graue Kissenplatten mit Rückwand, ca. 42X55cm Stück•0
Graue Deckchen Grösse ca. 35X5ocm Gsnsu 6101.9
Graue Deckchen Grösse ez. 60860en... 120
Graue Läufer Grösse 35X1sbem 8 179
Fertige Gartenkissen. 8tcR 13 20 200
Fertige Gartenkissen mit Fransen...— 250
Fertige Kissen, Handarbeit 435
Für Garten, Balkone, Veranden und Dielen!
kochmoderne Holz-Klappmöbel-Garnitur 2 5
oder eran lactiort, haltbar u. wertertest, Lischerise 80285dem, bestechend aus Tisch. Bar etusel, konplet 4p 4
TE
Mibmmmmtarttett
H
WIO:
Elegante Korbmöbel-Garnitur
Sessel 15.5 Tisch mitpol. Platte“groggw 2 15% Bank 30. Stuhl 11°0
Eimer, Sandformen, Schaufeln, Spaten, Rechen, Tamburin, Reifspiele usw.
in grosser Auswahl!
Neuheit!
* Stam
Von den Garnituren werden auch einzelne Stücke abgegeben
Stück
20
Rückenlehne und Sitz zusammen verstellbar!
Durch einfache aber vortreffliche Einrichtung wird bei der Zurückstellung der Rückenlehne der Sitz selbsttätig weiter nach vorn geschoben und dadurch die Belastung gleichmässig auf das ganze Untergestell verteilt.
Ein Kippen des Klappfahrstuhles ausgeschlossen
Preis
15.00
Dieselbe Konstruktion in besserer Ausführung
„Brillant“-Klapp-Fahrstühle 15°8, 1689 1759 2000
Neue, aufs praktischste verbesserte Konstruktionen, vorteilhaft ergänzte Ausführungen, mit einer Handbewegung vollstandig zusammenklappbar
federnder Sitz
mit Schieber vor dem Kinde
ohne Verdeck 26.00 27.50
mit Verdeek 32.50 34.00
Klappwagen in einfacherer Ausführung
%% 12
50
Naethers
Gloria-Wagen

E
Eine günstige Gelegenheit, Weiße Waren außerordentlich vorteilhaft einzukaufen.
Damen=Wäsche
Damenhemden Rchselvorderschluß, mit kanguette oder gestickter Passe.
Damenhemden Fassonschnitt
mit Stickerei
Beinkleider mit Languette oder
Stickerei
Nachtsacken mit Languettengarnierung
Anstandsröcke weiß Barchent mit bolant
durchweg
.10
Damenhemden mit handgestickter Madeirapasse
Damenhemden Rchsel= oder
Fassonschnitt mit Stickerei
Beinkleider mit Stickerei= oder festonierter Languette
Nachtjacken mit Steh= oder Umlegekragen
Anstandsröcke Renforcé od. Barchent, mit bolant oder gebogt
durchweg
.45
Damenhemden kräftiges hemdentuch od. Renforcé, solide Stickerei
Damenhemden Renforcé, mit Stickerei und Banddurchzug
Beinkleider mit Stickerei=Einund Ansatz und Banddurchzug
Nachtjacken mit breit. StickereiGarnierung
Anstandsröcke mit StickereiEin= und Ansatz
Durchweg
.95
mit Dolant Sorce
Gelegenheitsposten: Ausstattungswäsche hervorragend preiswert.
Damenhemden auskräft.hemdentuch###x.75 S gS Setarsgider Renfores mit soliden.25.75.95
od. feinfädigem Renforcé mit solid. Stick. 2e20=10.90, Stickereien
.25.75.50, mit guten Säickereien....““.25.75.25
Kosten miteleganten Schweizersickereien.75.50.50, eross mit solden Süickereien.....25.75.50
Damenhemden
aus kräftigem Hemdentuch mit handgestickter Madeira=Passe
.45.95.75
Damenhemden
mit reicher Hanöstickerei in vornehmer Ausstattung
.50.95.75
Ein Posten weiße Stick.=Röcke.75.75.75.75
Weiße Stickerei= und Spitzen=Köcke
in eleganter Russtattung.. 10.75 13.75 16.50 18.50
Herren=Hemden
aus gutem Hemdentuch, mit Falte
.45.95.75.25
Herren=Nachthemden
mit farbigem Besatz
.75.25.95
Damen=Nachthemden
mit Languette
.45.95
m. Stick.=Garn.
.25.75
Damen=Nachthemden
in eleganter Ausstattung
.50.25.75.50
Ca. 5000 Untertaillen
mit Stickerei, Stickereistoff oder Spitzengarnierung
.95.45
.75 bis.50
Große Hosten Kinderwäsche enorm billig.
Bettwäsche besonders preiswert.
Rissenbezüge.75
gebogt veTe
Rissenbezüge.05
languettiert... 8 2
Paradekissen mit
Stick.=Spieg. od. Fält.= Garnitur oder volant 10 7
Paradekissen mit
Stickerei= od. Spitzen= 9 05 einsatz oder volant.4.
Paradekissen ∆ 5X
eleg. Ausstattung. 200
bis
S98
.45
.75
.75 15.00
Plumeaus gebogt.75.75
bugngseus...25.25
Plumeaus mit Fältch. K KA—7 KX Stickereispiegel o. volan SeO 0 190
Plumeausm. Stickerei KK 10 HO o. Spitzeneinsatz u. volant 7420 JO.OO
bleg, Rastatung 12.00 ss 25.00
Oberlaken gebogt.75.50
Oberlaken feston 7 0E-5
mit Hohlsaum... 8929•10
Oberlaken m. Stickerei= A#K K 5O Einsatz und Fältchen.•18•80
Oberlaken.Stickerei-+#K&a KA
Ein= und Ansatz
Bettücher
Kretonne
.95.50
Ca. 500 Dutzend Frottierhandtücher, Badelaken####etetn
Frottierhandtücher.65.95.35 Badelaken für Rinder.95.35.75 Badelaken, weiß,.75.50 Badelaken, schwer,.75.50.75
Köln, Hohe Straße, Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. u. Mülheim
.**
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 a Dienstag. 13. Juni 1911.
C
Offene Stellen.
8 9 6
6 6
Rath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nachenerstraße 20.
mädbrav., kath., sucht für alle häusl. Arbeiten chon„Frau Dr. Knapstein, ahen St. Apernstr. 37-39, I.
Zur Entlastung unseres Hauptunternehmens wird ein tüchtiger jüngerer Herr mit einem eigenen Barkapital von—5000 M. zwecks selbständiger Leitung unserer Zweigniederlassung gesucht. Branchekenntnisse „ nicht erforderlich. Hohes steigendes Jahreseinkommen 2 bei vorausgesetzter Tüchtigkeit ca. 10—15 000 Mark
Offerten mit Lebenslauf und Altersangaben sind zu richten unter F. T. 4267 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Berlin Ws.
aiß Properes junges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Johann=Classenstraße 100.
Juverläss. plätterin
für Herrenwäsche sofort gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 64.
Dienstmädchen Arnold,
Ehrenfeld,=Nußbaumerstr. 35.
Geübte namenstickerin sucht Beschäftigung.
Off. u. A 115 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann mit Ein.=Zeugn. S sucht nach Bureaustunden
(4 Uhr nachmitt.) u. Sonntags
Nebenbeschäftigung.
Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger, fl. Mann sucht abds.
nach 7 Uhr Nebenbeschäftig. am liebsten Kolonial= od. Eisenwarenlager. Auskunft Alteburgerstraße 107, IV., H
empf.sich im Anfert. n. Maß. Rep., Aend., billig. Weyerstr 104,.Ei
Ehrenfeld, Neuloersr. 197
„ große Zimmer u. große Küche mit allen Bequemlichk. z. verm.
abg. Anbauwohnung, 2 Zimmer u. Küche, mit oder ohne Mans. zu verm. Besch. Dekorationsgesch.
gen
hamburg=Breier Leuer-Versicherungs-Gesellschaft.
Errichtet im Jahre 1854.
Srundkapital.4 6000 500,00
Kapitalreserve„ 700000,00
Beserve für unvorhergesehene Fälle„„1600000.00
Teämienüberträge.„4 15000000
Gewinnvortrag*———*„ 110 056,00
Prämieneinnahme in 1910......—„13071257,48
be
Wir suchen an allen Orten noch geeignete Vertreter, begilligen hohe Provisionen und erbitten uns Angebote an unsere
Ierwaltungsstelle: Köln, Richard=Wagnerstraße 12
Fernspr. Nr. A. 1082). p
gur das hiesige städtische strankenhaus wird ein ersahrener und zuverlässiger, unverheirateter Krankenwärter gesicht. Eintritt sofort. Neben nier Beköstigung u. Wohnung zrd ein Lohn von monatlich 5#. gezahlt, der alljährlich m 3M. bis zum Höchstbetrage zu monatlich 70 M. steigt. Iuswärtige Dienstzeit kann annechnet werden.
der Anzustellende muß auch ###tlich geprüfter Masseur
ein
Zwerbungen mit Lebenslauf, Aunissen und Militärpapieren ##schleunigst einzureichen. d' hiren, den 8. Juni 1911.
ir Oberbürgermeister.
J..: Jackle.
Zum 1. Juli findet junges
gebild. Fräulein
angenehme Stelle
zur Stütze und Gesellschaft in Villa auf dem Lande bei Fam.= Anschluß u. Taschengeld. Kenntnisse im Nähen und Musik erwünscht. h
Fr.=Offerten u. K 351 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
kaitteter gesucht
Einige
Akkord-Büglerinnen
und einige ordentliche
Arbeitsmädchen
per sofort gesucht.
ärberei haus Schober
Ehrenfeld, Venloerstr. 187—91.
Mädchen für alle ausucht.
Weyerstraße 32.
Pe.
arbeit gesucht
Rautz Dienstmädchen für häusbeult liche Arbeit gesucht.
Knabenanzüge
werden tadell. auch aus Herrenanzügen angef. Eintrachtstr. 84.
Deutz, Freiheitstraße 81.
Mädcen, welches
zu Hause „ schlafen kann, per
sof. gesucht. Baudriplatz 12, II.
Versekte Kleidermacherin
sucht Kunden. Tag.50 M
Off. u. 1445 a. d. Geschst. d. Bl.
huche, braves Mädchen
für
Hausarbeiten.
Bickendorf, Venloerstr. 708.
Prop. Spülmädchen
sof. gesucht. Heumarkt 72.
Tteißnäherin sucht Kunden im
4% Flicken und Neumachen zu Hause. Alter Markt 58, 4. Et.
Tücht. Schneiderm. empf.sich im Anfert. nach Maß, Umändern, Rep., Aufbüg. b. Schwalbeng. 7,II.
Köln-Deutz.
Am 1. Oktober d. J. wird Helenenwall 20 b 1 Etage, die der Neuzeit entsprechend eingerichtet ist, frei. Preis 70 M.
Sehrschön mbl. Maus. Hause
an nur durchaus brav. Mädchen billig zu vermieten Bescheid Pfeilstr. 35, Part.
Brüsselerstraße 42
Abg. 2 gr. Zim., Küche, Mans., Hinterh. p. l. 7. an ruh. Leute z. verm. Besch. das. Vorderh. 1. E.
Juverl. kath. Mädchen v. Lande
für Geschäft u. Hausarb. sof.
s. K. i. Umänd. u. Ausb. v.
Gard. u. W Blindg. 35, 1. E.
Ecthaus Rinkenpfuhl
Unterhaus und 1. Et. sofort zu verm. Näheres im Hause selbst o. bei Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.“
Möbl.
gesucht. Limburgerstraße 37.
Inpalide gel. Anstreich ,leicht.
* Besch. Gr. Telegraphenst. 27, III.
Junges Mädchen f. alle Hausarbeit per 1. Juli gesucht. Johannisstraße 92, part.
kraves kath Mädchen für klein. Haush. ges. Agrippastr. 16, 1.
Zu vermieten
(Jolongnahe.)
sandwirtssohn,
2 Kavallerist, sucht
gedienter sucht Stelle als Kutscher. Gefl. Fr.=Off. an die Annst. d. Bl. Mittelstraße 33.
Zeller. erf. Bäckergeselle
sucht Stellung.
Off. u. 1440 a. d. Gesch. d. Bl.
Blaubach
Ecke Perlengraben
moderne Ladenlotale
und abgeschlossene
Wohnungen
Erdgeschoß v. 4., Bad u. Küche 1. Etg. v. 5., Bad u. Küche, beide mit Mans.; ferner 4. Etg. ., Bad, Küche u. Mädch.
hell u. luftig, in bess. Hause an anst. Fräulein zu verm. Follerstraße8890. III., Nähe Georgstr.
Abgeschl. Et. 5sch. Räume
os. m. Ver. u. Mans. in bes Hause z. 53.4 z. verm. Waschk., Bl. u. a. Bequeml. vorh. Besch Christinastraße 76, 1. Etage
3. Etage Duffesbach
5 Zimmer, Küche, Spind, Mans. Balkon usw. sofort zu vermiet. Goebels, Duffesbach 5.
hausmeisterstelle ges.
Off. u. 1441 a. d. Gesch. d. Bl.
m einer ganz besonders etungsfähigen Schuhcremewik, welche hochseine aber tige Ware auf den Markt tagt. Es kommen nur Herren graze, welche nachweislich Klonialwarengeschäften einFührt und in der Lage sind, mres hereinzubringen. Gedährt wird guse Provision.
befl. Bewerbungen mit Reunzen u. 1447 a. d. Gesch. d. Bl.
Für klein. Haushal
suche besseres zurverläss.
Mädchen
Gelegenheit z. Erl. d. Kücheusw.
Bescheid: Kölner Milchhallen, Apostelnstraße 30.
zu ig. kath. Mann
Restaur.=Köchin
an klein. Platze für
sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Angebote mit Gehaltsanspr. unter K 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres gebildetes kath.
Fräulein
mit heiterem Gemüt, im ganzen Hauswesen erfahren,
sucht Stellung
am liebsten bei alleinstehender Dame oder Herrn.
Fr.=Offerten u. K 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zim. sof z. verm. Alles m. elekt. Licht, Heiz= u. Leuchtg., Rachelofen. Bescheid b. Baugewerkmstr. Wi helm Asbach, Gereonshof 27, und Architekt Joseph Asbach, Blaubach 91. h
Suche für meine Schwester
20 Jahre alt, Aufnahme in bess. Hause zur
Perlengraben 120
direkt neb. Ecke Blaubach 91, abg.
Wohnungen
von 4 bzw.5 Zim., Küche, Badez., Mädchenz., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelofen sof. zu orm. Bescheid bei Baugewerkmeister Wilhelm Asbach, Gereonshof27 u. Archit. Josef Asbach, Blaubach 9I.
Nippes.
3. Et. 4 sch. Räume nebst Mans. zu vermieten. Holbeinstr. 7, p.
Etage,
abgeschl. 4 Zimm. u. Küche zu vermieten. Peterstr. 27.
3 tI. u. 3 größere Zim.,
abgeschl., im Hinterhaus, z. vermieten. Blindgasse 33—
sucht.
eine abg. Elg. von 33. u. Küch
in ruh. Hause per Sept. oder 1. Okt. Off. mit Preisangabe
unt. 1446 an die Geschst. d. Bl
Ehrenseld, Dechenstr. 9
Wohnungen, Ju. 4Z., abg., an anst. propere Leute billig zu vermiet.
Lehrer f. gut möbl. Zimme
in ruhigem Hause in der Nähe der Ringe. Off. mit Preisang u. 1433 an die Gesch. d. Bl.
Unterh.od. Sout. f. Wasch= u. Büg.
Anst ges., südwestl. Stadtt. Off u. B 100a d..=A. Luxemburgerst.9
gesucht
fi Bedienung der Detailundschaft und Beischreiben " eucher per bald od. später. Nteie Station im Hause.
Nr.=Off. u. K 354 a. d. Gehaftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Putzfrau
gesucht
Beihülfe be
Erlern. d. Haushalt.
ur O
Severinstr. 230 A Sianek
O„„ 1 Rille vonte
sowie der feinen u. bürgerlichen Küche gegen Vergütung. Fr.=Off. u. K 352 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
kath., als Beihülfe beim Hausputz für zirka 14 Tage.
Viktoriastraße 7.
Kinns am Platze), sucht ält.
Buchhalter
### Kraft, zum bald. Eintritt.
Perfekte
Kleidermacherin
f—14 Tage baldigst ins Haus gesucht, ev. Wohnung im Hause. Köln=Vingst, Ostheimerstraße 77.
Haushälterin
5J..Stelle als Haushälterin ol köchin i. kl. Haush. Beste Zeugn. —. Empfehl. stehen zu Diensten. Ehrenfeld, Venloerstr. 251, II.
Ladenlokal und Lager daselbst, Etagen mit Diele, 8 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Heiz., Kalt= u. Warmwass., Vakunmrein, sehr billig zu verm.
Bescheid das. b. Hausmeister oder Ehrenfeld. Dechenstr. 9.
Ninnes.! Etage 4 Räume
Aippes in ruhigem Hause
zu vermieten.
Nippes, Gartenstraße
Kapitalien
Abgeschl. Wohnungen v.
3 Zim. u. Küche, evtl.
roßer Veranda u. fr. Aussicht
a. Gärt. z verm. Gellertstr. 23, I.
„„ 4. Etage, 4 luftige Zimmer, straßenwärts, an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid das. Drachenselsstr. 1.
Sparkasse
Rodenkirchen
Einfamilienhaus
„:Offerten unt. K 350 an die
8.
kraver hausbursche,
., f. Kolonialwarengesch. hes. Kost u. Logis i. Hause. #s. Sletten b. Luxemburgst.289
Konfitüren.
Selbsändige Verkäuferin
gesucht.
Gen. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. 1448 an die Geschäftsst. d. Bl.
erfahrens Krankenpflegerin
unabh., übernimmt noch Pflegen und Nachtswachen, auch ausw. Arbeite im Haushalt mit. Gefl. Anfragen Schaafenstr. 5, 3. Et.
Lindenthal,
6 Zimmer, einger. Bad eotl. Oefen, Balkon, Veranda, schöner Vor= u. Hintergarten zum 1. Juli oder später zu vermieten. Gleuelerstraße 141.
3. Etage, 5 Räume
Blaubach 46 zu 30 M. an kleine Familie zu vermieten.
mündeisicher
0
om Anterhaus abg. Wohnung 3., 1 Mans. zu verm. unnn. An der Linde 17.
Verkäuferin
Praves fleißiges Mädchen
sofort gesucht. Wäsche außer dem Hause. Jean Iven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Haushälterin
Vess. Witwe, w. kochen u. alle Hausarb. versteht, sucht Stelle in ruh. Haushalt. Zu erfragen Wwe. Münch, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13, Parterre.
Lagerhaus
Keller., II. Et., a 100 gm, zu vermieten. Gas, elektr. Anschl. Fabrikschornstein. Toreinfahrt vorhanden.
Luxemburgerstraße 14, am
Barbarossaplatz.
h
zum 1. Juli gesucht,
jung, mit MannAussteuerartikel
dlich vertrant, zuverl
Zuverläss. Mädchen
von ordentlichen Eltern für den Laden in Bäckerei gesucht.
Kl. Griechenmarkt 81.
Drittmädchen,
servieren
welches nähen und kann, sucht Stelle.
Off. u. 1429 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Mädchen, 52., sucht
Ste“
Ehrenfeld.
ubbelratherstr. 305, abg.
3. Et., 3 schöne luft. Zim. u. 1 Küche m. sch. fr. Gartenaussicht. Schönsteinstr. 13, Bahnüberg. Benloerstr., abg. 2. Et., 3 Zim.
.1 Küche sofort an anständ. Leute zu vermiesen.
Prei Audau-Zimmer
in ruhigem prop. Hause z. verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 6.
4. Etg.
Küche u. 2 Zim ar
.. nur ruh. Leute z1 vermieten. Schaafenstraße 67
Hinterhaus, 5 Räume, zu vermieten.
Bescheid Neuhöfferstraße 23.
auf Wuusch für mehrere
Jahre fel
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger
Kündigung, sonstige Einlagen 3 ½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Mär kische Bank, Cöln, Preuß Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin
Deutt ver“tagte, 3
" 5 Räume, zu vermieten. Heribertusstraße 10.
schöne Mansarden an eine
anständige Person zu verm. Drobsteigasse 36.
grakter. Eintritt antuigs Juli oder später.
„isit Bild u. Gehaltsanspr.
Mädchen
jüngeres, geg. gut. Lohn u. gut. Behdlg. f. a. Hausarb. i. kl. H. sof. ges. Lindenth., Herderstr. 31,
Stelle zum Alleindienen. Dasselbe übernimmt auch d. Wäsche. Off. u. 1437 an d. Gesch. d. Bl.
Blaubach 87
MIPFeschäft a3 1 Juli leichte
Beschäft. geg. freie Station. A. Jäkel, Komödienstraße 45
abg. 2. Etg., 4 Zim., Küche, 1 Anbauzim., Mans. z. Preise von 80.4 zu verm. Besch. W. Asbach, Gereonshof 27, u. I. Asbach, Blaubach 91.
Lehnard senior,
a. L.
auf
##
i. Jamen=Konfektion
ande Stellung,
- Leugnissen, Photogr. Lect
w. gl. verdient. „„6 unt. günst. Bedingungen gesucht.
Manufakturwaren=Kaufhaus Froitzheim, Nippes, Sechzigstr. 49.
rhestagenuche)
Schweinemetzgerei
Frav. Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 440.
000 Meter unter der Erde
Kl. g. empf. Fam., höchst. 3Pers.
find. 3 gr., 2 n. hint. u. gr. Mans. m. herrl. Auss. in bess. abgeschl. Hause z. b. Pr. v. 23. Pfarre Lysk. Zu erfragen bei Schweitzer, Gr. Witschgasse 24, Parterre. links.
Möbl. Zimmer in anst. Hause auch vorübergeh. zu verm.
Ursulastraße
gegen doppelte Sicherheit von einem gutgehenden Mannsakturwarengeschäft
viuuet ruh. Leute für 820
zu vermieten. Blaubach 51.
gesucht
Unterhaus,
zu vermieten.
1 gr. Zimmer,
Quentelstraße 3.
Abgeschl. 1. Etg., Anb., 3 Zimm „ an stille Leute zu vermieten. Gladbacherstr. 26, Besch. 3. Etg.
Rückzahlbar innerhalb 2 Jahren mit 10% Zinsvergütung.
Off. u. 1444 a. d. Geschst. d. Bl.
Cehr schön möbl. Zimmer
Schreibtisch u
zu verm.
mit
elephon sof. Rothgerberbach 9.
11
sspolg Simon
Lamen=Konfektion
vsseldorf.
Ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. bei gut. Lohn für Ende des Monats gesucht. Friesenstraße 51, Part.
9
irdtl. Person f. Stundenarbeit
gesucht. Weidengasse 73.
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis:
Pfeilstraße 37.
Aufpolstern!
rahmen3 u, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50, Diwans., n. erstkl. Arb. in u. außer d. Hause. Karte gen. Josef Diebold, Weberstr. 9, Hth., part.
Schöne Mans.=Wohnung an nur kinderl., ruh. Leute, auch gegen Hausarbeit, zu vermieten.
Ostheimerstraße 77.
Sechzigstr. 49. 2. Et., 5 R. z. v. Bescheid Sechzigstraße 47, part.
zzöbl. Zimmer in ruh. Hause
an anst. Fräulein z. verm.
von Werthstraße 47, 3. Etage.
sowie Um= resp. Höherbeleihungen besorgt prompt und reell zu den bekannt billigen Sätzen
D. Glar, Limburgerstraße 1 Telephon A 5723.
Quarta in kurz Zeit.erf. Lehrer.
a. Reser., mäß. Hon.Yorkstr. 21, II.
(Erfahrener Philologe erteilt
E energische Nachhülfe. Off. u. E 60 a. d. Anhmst. Severinstr. 24.
Stud. phli. Sit.
Off. u. 1425 a. d.
energ. Nachh u. an Sch. sämt! Kl. Geschäftsst. d. Vl.
Hlavierunterricht w. gründl.
u. schnellförd. erteil
— schnellförd erteilt v. k. ged. Dame. Hamburgerstraße 19, III.
Zu verkaufen
vortzugchalb. bill. z. verkauten
4 schöne Miethäuser, welche 6 Prozent bring, 1 Geldschr., 10 Ztr. schw., Eichen=Stühle, 2 gr Bilder(Landsch). 1 Requlator, Gasherd m. Backof., Gaszuglampe, 1 Lyra, 1 Füllosen, Lehnstuhl. Nachfr. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 175, I.
Doppelwohnhaus
mit zirka 4 Morgen Garten und Ackerland, ganz oder geteilt sofort oder später zu verkaufen.
Witwe Peter Bäcker, Steinenbrück, St. Untereschbach.
Obs-, Gemüse- u. Kolonialwaren-Geschäft
gutgehend in Nippes zu verk Off. unt. M 26 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
rachtv. Kolonialw.=Gesch.
mit erstkl. Weinniederlage mit Waren und Einrichtung für 1800 M. sofort zu verkaufen. Carl Schieffers, Rotgerberbach 9.
Echt eich. Schlafz.
solide erstklass. Arbeit m. Schnitz. gr. Spiegelschrank, seine Waschtoilette. 2Bett., MNachtschränkch., 2 Stühle usw. u. eine hochseine
Karoline=Pine=Küche, zus. ür nur 490 M. gegen gar. Lagern u. Sonntags besichtigen gestattet. 3
Heinrich Kohls,
Dagobertstraße 41.
MetzgereiEinrichtung
Nippes, Sechzigstr. 39, sofort billig zu verkaufen.
Auch einzelne Gegenstände.
Bescheid Niehlerstraße 33, p.
2 Arbeiter-Wohnungen
mit kleinem Garten vom 15. d. M. ab zu verm. Näheres zu erfahren Junkersdorf Nr. 1.
nzöbliertes Zimmer in ruhig. Hause zu verm
20 Privat
Brüsselerplatz 28, 3. Et
# Mansarden in ruh. Hause an 1 oder 2 Personen zu verm. Severinstr. 1. Bescheid 2. Etg.
darlehen
Kirchen
bus(2# gelder zu vergeben zu billigen Sätzen,
ebenso Baugelder.
D. Glar. Limburgerstr. 12.
Telephon A 5723.
Schirme! Schirme!
Große Partie reinseid. Damenu. Herren=Schirme a St. nur4, 50. fl. in Halbseide nur 2,50.4
Partiegeschäft Follerstr. 44.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160* Dienstag, 13. Juni 1911.
( Eine Zentrumswähler=Versammlung für Bayenthal
fand am Montag im Reuscher'schen Saale, an der Koblenzerstraße, unter Leitung des Bezirksvorsitzenden Dr. Hopstein statt. Als erster Redner behandelte Stadtverordneter Dech, nachdem er kurz einen Rückblick auf das Entstehen der Zentrumspartei geworfen, zunächst die Geschichte der Kölner Zentrumspartei Stadt und Land, die beide bereits im Jahre 1871 Zentrumsabgeordnete in den ersten deutschen Reichstag entsandten. Im Laufe der verflossenen 40 Jahre habe sich die Lage für die Zentrumspartei in Köln=Stadt und=Land verschärtt; der letzte Mann müsse zur Urne gebracht werden, wenn das Zentrum bei den Reichstaaswahlen Köln=Stadt behalten und Köln=Land im ersten Wahlgang, ohne Stichwahl behaupten wolle. Bei der Wahl 1907 habe das Zentrum in Köln=Land noch 1300 Stimmen mehr, wie die anderen Parteien zusammen, aufgebracht. Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen wurden an Heftigkeit die früheren Wahlen noch überholen.
Redner wandte sich dann zu einer eingehenden Besprechung rommunaler Angelegenheiten. In der Luft schwebe die Eingemeindungsfrage von Mülheim und eines großen Teiles der Burgermeisterei Merheim. Für die Behandlung der Mülheimer Eingemeindungsfrage seien für die Kölner Zentrumsfraktion folgende zwei Gesichtspunkte maßgebend: 1. ob die Eingemeindung von
Mulheim wirtschaftliche Vorteile für Köln verspreche und 2. ob die Eingemeindung keine allzugroße Steuerbelastung für die Bürgerschaft im Gefolge habe. Jedenfalls müsse mit Mulheim eine Einigung über Straßen= und Bahnbauten usw. angestrebt werden, falls die Eingemeindung nicht so bald zustande käme, mit der sich zurzeit eine besondere Kommission befasse. Redner wies weiter hin auf den Antrag Mönnig betreffend Förderung des Kleinwohnungswesens, auf die Unterstützung des Gesellenhausneubaues, auf die Regelung der Obdachlosenfürsorge usw., die Straßen= und Bebauungspläne für die zweite Stadterweiterung, die in trefflicher Weise vom Beigeordneten Dr. Rehorst ausgearbeitet worden seien. Sobald die neue Bauordnung beschlossen sei, wurde auch die Bauklassen=Einteilung bekannt gegeben. Redner besprach ferner die Reichswertzuwachssteuer, die Ausdehnung der Lex Adickes auf Köln, die Errichtung einer städtischen Hypothekenbank auf Antrag Kausen hin und die angestrebte Regelung der Friedhofsfrage, der Zentralfriedhof bei Volkhoven komme infolge des Einspruchs der Militärbehörde nicht mehr in Frage.
Zum Schluß behandelte Redner die Einführung des Gaseinheitspreises, von der man sich eine Steigerung des Gaskonsums verspreche, der tatsächlich in anderen Städten infolgedessen eingetreten sei. Wenn man erwäge, daß das städtische Gaswerk sich mit 18 Prozent rentiere, während das Elektrizitätswert nur 7 Prozent Rente abwerse, erkenne man sofort die Bedeutung eines gut arbeitenden Gaswerkes für den städtischen Haushalt. Des Redners Aufforderung, bei den kommenden Wahlen dem Zentrum abermals zum Siege zu verhelfen, fand vegeisterten Anklang in der Versammlung, die dem Redner für seine aufklärenden Darlegungen
H. zweit Redner des Abends, Sekretär Müller vom Windthorstbund, beschäftigte sich in trefflichen Ausführungen mit den dealen der Zentrumspartei: Wahrheit, Freiheit, Recht, indem er an packenden Beispielen die Haltung des Zeutrums zu den brennenden Tages= und idealen Fragen darlegte, und demgegenüber das Verhalten anderer Parteien, namentlich der Sozialdemokratie, schilderte, deren angebliche Brüderlichkeit die schlimmste Unfreiheit und Despotie in Wirklichteit sei, und sich Andersgesinnten gegenüber als verfolgungssüchtiger Terrorismus aufspiele.
Der Vorsitzende Dr. Hopstein dankte den beiden Rednern und gab der Erwartung Ausdruck, daß die Vertrauensleute bei der zweiten Presse=Agitation in Bayenthal allerwärts Unterstützung
Parteisekretär Scola wies darauf hin, daß die Liste der zum fingierten Steuersatz von 4 M. veranlagten steuerfreien Personen, die jedoch das Wahlrecht für die Stadtverordnetenwahlen besitzen, wenn sie in dieser Liste ausgenommen sind, noch bis zum 19. Juni im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 1, Zimmer 6, aufliege.
in einem markigen Schlußwort forderte der stellvertretende Parteivorsitzende von Köln die heutigen Zentrumswähler auf, sich ihrer Vorgänger würdig zu erweisen und das Erbe, die bisherigen Zentrumswahlkreise zu behaupten, das ihnen in sieg reichen Kämpfen erworben worden sei. Kraftvolles Arbeiten und einmütiges Zusammenstehen müsse die Losung sein. Mu einem
Hoch auf das Zentrum wurde die Versammlung geschlossen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 m Höchste Temperatur gestern+ 19,8., niedrigste heute+ 10,2 C Mutmaßliche Witterung für den 14. Juni: Ziemlich kühl für die Jahreszeit und veränderlich bis zeitweisem Regen.
(0) Ein Umschwung
in der Witterung hat sich in den letzten Tagen vollzogen. Während fast den ganzen Mai über sommerlich warmes Wetter herrschte und die letzten Tage dieses Monats uns eine ungewohnte Hitze brachten, scheint der Juni ein kühler Monat werden zu wollen, denn ein stetiges Sinken der Temperatur macht sich bemerkbar seit dem 6. Juni. Am
6. Juni betrug die höchste Temperatur 270,
26,40,
24,30,
220,
21.50,
17,40,
die niedrigste 15,40,
11,80,
„<space>"<space> 1 0/ 6<space>
120
*„
6,80,
7,80.
7.
8.
9.
10.
12.„„„„„
Für heute stellen sich die entsprechenden Zahlen auf 19,8 bzw. 10,2 Grad. Als voraussichtliche Witterung ist angegeben: Ziemlich kühl für die Jahreszeit und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Aus dem ganzen Reiche kommen Nachrichten über starkes Sinken der Temperatur, und an vielen Orten haben Nachtfröste erheblichen Schaden gebracht. Einige der am Deutschen Rundflug beteiligten Flieger haben in verhältnismäßig geringen Höhen Kälte bis zu 5 Grad festgestellt. So haben sich also die Eisheiligen diesmal mit Verspätung eingestellt und der Temperaturrückgang fällt zeitlich fast mit den Tagen zusammen, in die man
Sommers Anfang verlegt.
C. Allerlei Anfälle. In der Bayenstraße fiel ein Knabe vom Gitter herunter. Durch den Fall zog der Junge sich eine Spaltung des Ohres zu. Einen Unterschenkelbruch zog sich ein Mann zu, der auf dem Blaubach zu Fall gekommen war. Auf dem Rothgerberbach lief ein Mann gegen die elektrische Bahn; eine schwere Armverletzung erlitt er. Die Verletzten suchten im Bürgerhospital
Hülfe.
*<space> B l u m e n-<space> u n d<space> O f l a n z e n s c h m u c k.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> a u f<space> d i e<space> Anzeige der Kölner Gartenbaugesellschaft in der vorliegenden Nummer betr. die Anmeldungen für den Wettbewerb. Diese Anmeldungen sind bis zum 15. Juni zu richten an Hrn. A. W. Riemer, Köln=Lindenthal, Stadtwaldgürtel 63.
2 Verkehrsstörung. Gegen 10 Uhr vormittags brach auf der. Friesenstraße an einem mit Holzbalken beladenen, schweren Handwagen die Achse. Der Wagen mußte abgeladen werden, wodurch eine lange Verkehrestörung entstand.
ur In den Rhein fiel gestern Abend in der Nähe des Übierrings ein 15jähriger Knabe, als er sich auf ein dort liegendes Schiff begeben wollte. Es gelang einem Schiffer, den dem Ertrinken Nahen zu retten.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n e n.<space> I n f o l g e<space> d e r<space> a m<space> D o n n e r s t a g,<space> den 15. d. M. stattfindenden Fronleichnams=Prozession wird die Strecke Dom—Waidmarkt für den Straßenbahnbetrieb während der Zeit von.15 bis 11.30 Uhr gesperrt. In den Vororten wird der Betrieb durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Spendung der h. Firmung. Am Montag, den 17. Juli spendet Hr. Weihbischof Dr. Josephus Müller hierselbst das h. Sakrament der Firmung.
§ Die Fronleichnamsprozession zieht in diesem Jahre von der Pfarrkirche St. Joseph aus durch folgende Straßen: Klara=, Stamm=, Wahlen=, Venloer=, Pius=, Vogelsanger=, Thebäer=, Simrock=, Subbelrather=, Glas=, Hansemann=, Sömmering=, Reis=, Repler=, Venloerstraße. Die Altäre werden errichtet: Venloerstraße 214, Ecke Leostraße, Vogelsangerstraße 95, Ecke Thebäerstraße, Subbelratherstraße 154 und Keplerstraße 21. Der Auszug der Prozession erfolgt gleich nach dem Hochamt, das 8 Uhr beginnt. Die h. Messen sind an diesem Tage in St. Joseph.30, 6,.15, 8 feierliches Hochamt, 10, 11.10 Uhr.
ud Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Gumprechtstraße ein Schüler von einem Brikettfuhrwerk überfahren; er erlitt so schwere Verletzungen, daß er mittels Krankenwagens ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.
W Vorsicht. Am Samstagnachmittag wurde ein zehnjähriges Mädchen in ei Geschäft in der Wahlenstraße geschickt, um eingekaufte Waren abzuholen. Auf der Venlverstraße, in der Nähe der katholischen Kirche, wurde es von einem anständig gekleideten Menschen von ungefähr 20 Jahren angesprochen, dec vorgab, mit den Eltern bekannt zu sein. Er nahm dem Kind darauf die Handtasche ab, um diese zu tragen, gab sie aber nach kurzer Zeit dem Kinde wieder zurück und entfernte sich. Während dieser Zeit hatte sich der Gauner das in der Tasche befindliche Geld angeeignet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Honnef, 13.Juni1911. Nach einem Berichte auswärtiger Blätter oll in Rhöndorf ein Kurhotel vollständig niedergebrannt und dabei das gesamte Gepäck der 30 Kurgäste vernichtet worden sein Nur mit großer Mühe hätten sich die Bewohner retten können Das Bürgermeisteramt Honnef teilt mit, daß die Nachricht aus Unrichtigkeiten zusammengesetzt sei. Nur der Dachstuhl einer Fremdenpension sei abgebrannt und einige im Dachstuhl unter, gebrachte Möbel seien vernichtet worden.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Juni Konstanz, vm. Bodens. 4,08—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.50—0,08 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,24—.02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,08--.06 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,56—0,(2 m Lohr. 8 vorm. Main.16—0,04 m Caub, s vorm., Rhein 241+-0,01 m Wasserwärme des Rheines am 13. Juni, morgens 11 Uhr, 19 0 Celsius.
Bingen, 6., Rheingau 2,11—0,03 m Bingerloch 1,71—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,21—.09 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,26—.01m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,38—0,02 m. Wesel, 8 vorm., Rhein 1,18—.04 m.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*; Köln, 13.Juni1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule fl..37-0,94, vom Bauch.70-.77. Kalb. fleisch von der Keule 0,94-—.03, Hammelfleiseh von der Keule 0,95-.02. Schweinefleisch von der Keule 0,91-.96,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.80-.88, Schinken, roh, geräuchert im ganzen. inländ. 0,00-.00, gekocht 0,00-.OO das Pfund. Enten,.80-.50, Hähne alte,.80.80, junge.45-2,25, Hühner, alte. 2,20-.50, junge.00, Tauben, alte, ,40-.50, junge..55-0,65, lebend das Stück. Gänse,.00 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte, 2,25-2,75, junge.80-.50, Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.55-0,65, junge.65-0,75 geschlachtet das Stück. n
Holkereibutter 1,30-.40, Koohbutter 1,10-.15, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.50, Holländer.80)-1,30, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.00, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0,50
Aeptel, austral..60, Kirschen, süsse, hies..20-0,35, franz..00. Erdbeeren, inländ..25-.40, Stachelbeeren.,18-0,20, Aprikosen, ausl. .00, Ananas.10, Bananen 0,25—0,35 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.05.08, Zitronen.05-.O6 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,15, weisse, alte 0,06, ital..10-.11 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale.18-.20, grüne, ausi..40, Erbsen, grune, hies. mit Schale.16-0,20, ausl. 0,18 das Pfund, Endiviensalat, inl..00. Kopfsalat, inl..05, holl. 0,06 das Stück, Blumenkohl, ausl..20-.35. Butterkoh. 0,04, Wirsingkohl, inlánd. 0,08-.10 das Stück. Spinat.12 das Pfund, Stielcher 0,04, das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,06 das Gebund, abgeschn..O5 das Pfund Mohrrüben, junge 0,06-.25 das Gebund, abgeschnittene 0,00 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen, junge.03-.05 das Stück, Meerrettich.15-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,Ob. Schnittlauch.03 das Gebund Zwiebeln, ägypt..08-.10, Tomaten, ausländ..40-.50 das
Pfund, Rhabarber.05-.08 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50, Suppen.25-.30 das Pfund, Gurken, grosse non. II 0,10-0,20 das Stück.
Köln, 12.Juni1911. Schlachrviehmarkt. Bericht der No tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziflern aber für'e 0 Eie Schlachteericht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegule# als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur# Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
Am 12. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland ein gefuhrt 170 Viertel Grossvieh, 50 Viertel Grossvieh aus Schweden.######
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64.68, 2. M..52-.55 3. M. 1,32-.40. Kühe: 1. Beschallenheit M..56-.60, 2. M..48-152 M..40—.44. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,44, 7 M .28-.32, 3. M. 0,00-0,0l. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrast Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..44-.48, 2. N..49“
3. M..34—.40. Schwedisches Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,40-144
M..32-1,36, 3. M. 1,30-0,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50.56" M. 1,36-1,40, 3. M..28-1,32. Schweinefleisch: I. Beschaffenhein# M..00-.00, 2. M..00-0, CC, 3. M..00,0,0o.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweineflei##
flott: in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch ziemlich lebhaft in schwedisches Fleisch langsam.
*mp; Köln, 13.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 b M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M..2. bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 13.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.503 Oktober 63,00B, 62.50G.
Neuss, 13.Juni1911. Fruchtmarkt. Weizen,
I. Sorte M. 20,70
Hafer
Roggen,
2. 1.„ 2.„ 1.„ 2.„
die 100 Kilo
19.70 17.30 16 30
17.00
16.00
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu, M..70-.20
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 K Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 K Kleie M..50 die 50 Kil
ber„.—die 100Stuch
12.Juni1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von
„„„„ 10 U.—„„ IAarhinIDIPS LIE
□ Neuss,
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 80 die 1000 Kil.
Inorm billiges Angebern(Daschstoffen
extra
ausgelegt:
Grosse Posten in:
Zephir u. Kleiderleinen) Strefenmustern und eintarbis 35 Musselin-Imitat. Sntes zauchectte Colitten, u. groser kuster 35 Musselin-Imit. dls MAuslestenr#lrche, bel. und duntelerr. 45
Musselin-Imitat. snd“ Pabrikst in nur besten Dessns
und ohne Borte
gute Qualitäten, ansprechende Muster.
65
55
Grosse Posten in:
IVTAILNSSA beste Fabrikate, in apart., türkischem Geschmack, IIII WOIITTUSSEilII Streifen- und Bortenmuster.......-- 00
Wollmusselin deschrsck elssiches Ferdkst h. reienen.25 Kinderleinen geste.PUaität in hübschen Farben, gestreit urd 55 Kleidersatins ausbazFlureiche Suelisten zn grosser Auster. 6U
Kleidersatins
elegante, reich glänzende Gewebe
95*
Wollmusselin
Wie bekannt führen wir in Waschstoffen nur ganz solide Erzeugnisse.
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln

prsetzung v. Seite
ed und Wagen
für Metzger oder Bäcker ##, mit 2 Bänken(6sitzig) sischbrett, zum festen Preise in bar krankheitsaofort zu verkaufen.
###geschirr noch fast neu. . 1438 a. d. Gesch. d. Bl
Waggon
sigemehl
madzugeben.
Lampfsägewerk zuolaus Simons Wwe. Horrem.
Krebse
uhneckend. vollsaftig, gar.leb. K r. 5kg-Korb mit 40 aussolokr. 9 Mk., 60 St. Rie#rebse 6 Mk., 90 St. Tafelmise 5 Mk., 120 St. SuppenE.75 Mk.
Ad. Streusand, #slowitz,.=Schl. 81. k
degenheitskäufe! hirme Schirme
halbseide nur.50 Ml. Leinseide nur 4,50 alle mit Futterals.
#erstraße 44. Tel. B 1350.
1m breit. Spiegelschrank, .hoh Marmor, 2Nachtk. Narm.,2Bett., Stühle.HandAu ged. Ausführ., nur 320.A Ehrenfeld, Keplerstraße 2
#. Schlafz. Einricht., alt ####gg.,.reich. Ausf. kpl Einl. krrn, Waschk., MNachtk. michr. weg. Verkl. d. Haush. ##nz bill..ork. Nur f. Kenner haber. Händler verbeten. Holzmarkt 67, II.
vortabel, bill. Ursulapl. 18.
chön. Bett, neu, kpl. 15, Diw. 20.z. verk. Mauritiussteinw. 77, I.
eine
statt
Bismarckstraße 7. Telephon A
Heute und folgende Tage. abends 8 Uhr:
Anfang 8 Uhr. c Ende 10 Uhr.
Gold, Hilber, Brillanken
Gebisse sachen kauft stetzu höchsten Preisen
Mörsergasse 37, I.
Gut erhaltene und richtig gehende, kräftige
Tasel- oder Dezimalwage
mit Gewicht zu kaufen gesucht. Off. u. 1435 an d. Gesch. d Bl.
-400 Liter Vollmilch
bei täglich 2maliger Lieferung gegen Kaution gesucht.
Off. u. W 14 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
" COLOSSEUH.:
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
□ Heute, Dienstag, den 13. Juni, abends 8¼ Uhr. 83
Zum 13. Male:
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten### von Edwin G. Rovle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz.# In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
Ladeneinrichtung.kauen
für Schirmbranche. Off. unter C 92 a. d. Ann.=St. Follerstr. 97.
Möbel, Antiksach, werd. z höchst.
I Werte angekauft Achterstr. 4.
Vermischtes
Königl. Preuß. Lotterie=
Leuthaus
Köln, Neumarkt 35
½ 1 1/8 Lose k
40 20 10 5 M.
schtung
holzbearbeitung.
luchte Abricht=Hobelmasch. #n verkaufen. Eurfeld, Dechenstraße 9.
shalber zu verkaufen: vennecken Briefordner, 2 unzüge, Wäsche, Stühle, 1 Lampen, 1 Kleiderbildkassette, Gard., Ofen. rieonswall 22, Hochp, rechts.
ues, modernes mmerjackenkleid
Figur, von Damensehr billig zu verkauf. #eld, Landmannstraße 58.
#riche, hocheleg., franz., lsch= u. Diwandeck. Ia. Qual., einste Oessins, zu verk. nercus, Ursulaplatz Nr. 11 2. Etage.
Wschen bis 6 Uhr abends.
Naturbutter
frisch, vers. p. Postkolli Pid. netto 10,50 frei gegen R. Garantie Zurücknahme.
5 Kerns, Waxweiler.
sche Landbutter
u 10 M franko gegen Wwe. Matth. Pütz,
Es. Eisel.9
utscher Schäferhund
ambaum, 4 Monate alt, kein und sehr wachsam verkaufen.
Rothgerberbach 9.
tr. Kinderwagen
#ee und Laufgestell billig #eelder Wall 42. Dart.
8 u. sof. Räum. w. spottd.
.4,..=Polst.=Seff.,
.,.=., Fris.=Einr., 34h k. Hamburgerstr. 10.
ust erhalten, lck. 97.
Ressel usw. billig zu verJakordenstr. 14, 2. Etc.
haltener Kinderwagen zu verkaufen. Köln##chenkendorfstr. 30, I.
erd, fast neu bill..verk. enberg, Petersbergst. 1311
Bei Gelegenheit der Kirmes findet am
Sonntag, den 18. Juni, abends 8½ Uhr im Viktoriasaale(Severinstraße)
gleichzeitig
Abschiedsfeier
zu Ehren des scheidenden
perrn Kaplan Rödder. I9 F—**
eie etarenoe:, Konzerisängerin Frl. Maria Voiserse, T DeFAbenteurer
Herr Musiklehrer Gottfried Arbeiter(Cello), Herr Musik=] Laman aug o uah
#cet(Klavier), Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent: Königl. Musikdirektor Arnold Krögel),
Herr Eudwig Herrmanns und andere bewährte Kräfte auf dem Gediete des Humors.
" Eintrittskarten a 30 Pfg. die Person sind bei den Vertrauensmannern, des Volksvereins erhältlich, außerdem in Seoifzellest#m. Herrn., Faust, Heverinstraße 200, und bei
die Karten 50 Plg. chserhof 33. Abends an der Kasse Alle Pfarrangehörigen sind freundlichst eingeladen.
Vertrauensmänner und der Vorsitzende des Volksvereins(Bezirk St. Johann). d*
Köln-Lindenthal.
Der Volksverein für das katholische Deutschland
veranstaltet
am Fronleichnamstage, den 15. Juni, abends 8½ Uhr, im Wilhelmsaale
des Herrn J. Bremer einen
Familien-Abend
Herr Rektor Valentin Vogt aus Köln hält einen
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Militär-Gartenkonzert
und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
Hugo Andrée.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u. sbende Konzert.
Kölner Sportplatz
Internationales Radrennen Sonntag, den 11. Juni 1911
*
Borgag über:
„Das Papsttum in der Weltgeschichte“
Ula aubacha Af Hin.„„„
.50.75.75 und.75
Russenkitte!
.85.10.75.50 u. höher Leicht bestaubte Musterkleidchen und 1 Posten.=Schürzen, bis Länge 100. weit unter Preis.
2. Stiel, Jeverinstraße 516.
Täglich frisch empfehlen:
Buttermilch, Guark, Sahne, Vollmilch
Da außerdem der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Musiklehrers Gay, sowie Herr Konzertsänger Hans Schoenenberg als Solist ihre Mitwirkung zugesagt haden, steht ein recht genußreicher Abend bevoAlle Mitglieder, geladen.
*o Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
64
Herren und Damen, sind freundlichst einApostelustr. 30.
Milchtrinkstuben.
Lieblich zarter Teint!
von wunderb. Frische u. Eleg., welcher so bestrickend u. anziehend wirkt, frei von häßlichen entstellenden Pickeln, Finnen, Wimmerln usw., schafft die„Creme Berolina". (Dose 1,70, Nachnahme./6) T. Israel, Berlin N. 4, Tresckowstraße 45.“
Sportwagen b. z. v. „Niehl, Sebastianstr. 102.
erhalt., bill. z. vk.
Danfaring 49, Handlung.*
ogge, gelb. r.., 15.8 3. bedes, Kl Hartwichstr.27. gebr. billig zu verk. Jahnstraße 15..-L.
llektr. Hausklinge), Sprachrohr-Aulagen, Telephon-Aulagen
Bolling, Westhoven a. Rh.*
Martinstr. 36-38. Tel. A4770
vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Auspolstern von Matratzen#.
44 Sofas, Gardinen=Aufhängen, zu billigsten Preisen.
Gebr. Mier, Ehrenseld, Geißelstraße 49, Nippes, Florastraße 34.
— Ziehung., 6. u. 7. Juli—
Polterie
d. internat. Ausstell. f. Reiseverkehr 11420 Gewinne Wert M
115900
50300
20000
10000
Lose 1 A.
Inallendurc
lichenVerkaufss
I..Kröge,
a#.
Lose 10 Mark
vSC III. Porf. u. List. 30 Pf.
Inallen durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen, sowie
Berlin W 8,
Friedrich strasse 193 Telegr.-Adr.:„Goldqtelle
PId. 1,20
Gar.frischeLandeier reiner Bienenhonig
empfiehlt 9*
Molberei=Niederl. Apostelnstraße 30.
Wer beteiligt sich an einer
neuen Erfindung?
Angeb. u. M 27 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Kölner.=.=U.
„Polyhymnia
Dirigent: Hr. Musikdirektor G. Pielken.
Donnerstag, d. 15. Juni,(Tronleichnam):
Sommerfest
s in der Flora.e
Vokal- und Instrumental-Konzert Illumination d. gesamten Anlagen
Scmm#r ab 5 Uhr nachmittags gegen besondere
Eintrittskarten. Dieselben sind zu ermäßigtem Preise
bei, den Her" Cgri Stemmler, Brüderstr. 16, Jean Hackenbroich. Ecke Benesis= und Mittelstraße, u. Wilh. Werners Nachenerstraße 29, erhältlich.
Die Mitgliedkarte hat keine Gültigkeit.
Der Vorstand.
JakohsBalsam
Apoth. C. Trautmann Basel. Hausmittel I. Rang als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. Iu allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Drpot: St. Jakobs-Apotheke. Basel
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 9*
Eingegang. 3310 Zettel, hiervon Scheuermann(Breslau) 987 Vanderstuyft(Antwerpen) 844 Günther(Köln) 835
Ryrer(Bern) 636
ungültige Zettel 8
Die einzige genau richtige Lösung:
Sieger: Peter Günther(Köln) in Stunde 79 Kilometer 600 Meter erzielte: Otto Spenke, Ehrenfeld, Venloerstrasse 363. den II. Preis: Carl Gödde, Köln, Domstr. 34, mit 79 km 560 mn, den III. Preis: Franz Heuser. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 23, mit 79 km 500 m. d“ Für die überaus rege Teilnahme übermittele besten Dank.
August Bornheim
Besitzer des Kölner Sportplatz.
44
Kleltenbers-Park
Hotel und Pension
„Zur Aggerburg
Gartenrestaurant.
Lustkurott Donrath
Aggertal.
Fernspr. Nr. 13(Amt Lohmar). Reizender Ort am Ausgang des Sülz= und Jabachtales. Schön. Spaziergang v. Troisdorf, v. Siegburg und v. Rösrath. Herrl. Wald- u. Wasserpartien. Schöne Aussichtspunkte. Im Hotel vorzügliche Pension. Gesellschaftszimmer, Kegelbahn usw.— Stallungen u. Garage. 6 Morgen große Gartenanlagen. Eigene Waldung. Kahnpartien, Fluß=Fischerei in der Agger. Schaukel. Touristen, Vereinen und Schuler.
besonders empsohlen.
*<space> F r.<space> M.<space> S c h m i d t.<space>
Blankenberghe
Pension
in kath. Hause, Nähe Hauptpost, zum 1. Juli für j. Mann ges.
Off. mit Preis an H. Pflips, Lehrer, Würseln b. Aachen.
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar— Gesellschaften hestmögl. Entgeuenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkel
hr z. Park.
R
echtsu. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Köln-Merheim.
Kleines Haus per): August
auf längere Jahre zu mieten ges. Off. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Gartenbau-Geselschaft.
Wettbewerb
in Blumen- u. Pflanzenschmuch
der ganzen Schauseilen, der Balkone, Fenster und Vorgärten, der Häuser innerhalb der Umwallung.
Als Prämien sind vorkeschen: Ehrenpreise, Denkmünzen und Dekorationspflanzen. Jedle Ausschmückung wird nnter Berücksichtigung der mehr oder weniger glinstigen örtlichen Verhälfnisss und der angewandten Pflege beurteilt.
Anmeldungen sind bis zum 15. Juni zu richten an Horrn
„. W. Riemer, Köln-Lindenthal. Stadtualdgürtel 63. p
Gurgrsde Pauilon Roya
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Spezialarzt
für
Frauenkrankheiten u. Geburtshilfe
Richmodstr. 6A.
Reeles Heiratsgesuch.
err. 39 J. alt. kath., 1000 4. Verm., wünscht die Bekanntsch. mit kath. Mädchen od. Witwe m. kleinerem Geschäft. Off. u. E 51 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.

er trägt
Dr. Diehl-Stiefel?
Ein Stiefel, der nicht drückt! Ein Stiefel, der beglückt!
NERUÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufseklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
10
9 6. 5.
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
bp*
Hohe Strasse 56/58
Louis
Eigelstein
107/109.
Donnerstag, den 15. Juni 19
wird, wie alljährlich, die
ihren Umzug halten.
Wir bitten unsere Mitglieder, sich vonzählich an de selben beteiligen zu wollen. Anlegen des Vereinsabzeiche erwünscht.
Wir versammeln uns Punkt 8¼ Uhr vor dem Haus portal des Domes bei der Vereinsfahne.
Der Vorstand.
Bäcker-Innung zu Köln
Die Mitglieder, welche sich an der
Fronleichnamsprozession
Schreinerweister Sternengasse 18
Möbelaus
für bürgerliche Einrichtungen
en detail
en gros empfiehlt sein großes Lager aller Arten Möbel, Mahagoni, Nußbaum, Eichen
zu anerkannt billigsten Preisen, bei guter,
dauerhafter Ware.
Spezialität:
gute lackierte Einrichtungen u. Einzelmöbel.
Transport durch eigenes Fuhrwerk.
Hippes
Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel
Dr. Diehl-Stiefel!
Alleinverkauf
für Nippes
Heinrich Lindener Schuhmacher
289
289
Neusserstrasse
Nähe Florastrasse. g.
## Ein Stiefel, der nicht drückt, ein Stiefel, der beglückt!
die in der Entwicklung zurückgeblieben sind und deren Kräfte gehoben werden missen, ist
Dr. Axelrod’s Joshurt
ein unschätzbares Heil- und Nahrungsmittel von vorzüglicher Wirkung und sehr angenehmem Geschmack.
—O Pis. pro Glas.
beteiligen wollen, bitten wir, am Donnersta morgen 8½ Uhr sich bei unserer Fahne
am Schaebenschen Hause
einfinden zu wollen.
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Der Vorstand.
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden.
Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Ochsenmetzger-Innung, noi
Bebufs Teilnahme an der
Fronleichnams-Prozession
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich Donnerst den 15. Juni 1911, morgens 8½ Uhr, am Schaebenschen#a zu versammeln und sich der gemeinsamen Fahne anzuschli#
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister
der Postuuterbeaut
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend in mitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 1000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralheizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 303 in Briefmarken.
Sterbelasse Begräbniskasse
Beide Vereine beteiligen sich an der
Fronleichnams-Prozession.
Die Mitglieder versammeln sich 8½ Uhr an der St. Andre## kirche. Die Vorstände.
Ecke
us„St. Hichae
Gesangschule
Willy Overzier
Bansaring 28, II.
Brabanter- und Aachenerstrass
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärut
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladenz
Streng individuelle Tonbildung, besonders für Damen und Herren, denen die Höhe schwer fällt. Beseitigung von Fehlern wie Knödel usw. in kürzester Zeit unter Garantie. Nachschulung und Korrepetition für solche, welche schon bei der Bühne tätig sind. Deklamation, Mimik, Partienstudium. Engagementsvermittlung und Stimmprüfung. Sonderkurse in Klavier und Theorte.
Täglich freie Zustellung ins Haus.
Kölner Heierei ver. Landwitte
Moltkestr. 43. Remmler, Direktor.
Esgibtnichts Besseres
als eine herrlicbe Nacbspeise!
LiebigsSchokolade Creme
„Exquisit“
ist unübertroffen!
G
ummischläuche
in bewährten dauerhaften Qualitäten zu billigsten Preisen.
Carl Breitwisch, Roonstr. 33.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verautw.„„„heiterc
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der S. glamen
Oet. Dedenbach; für Anzeigert# Maln.
Bonifaz Gutberlet. Alle in
Bezi
wöch
Postp.
m.
U
für die
letzte wie 11 Doran: u. legzt# für hie
I
Nr. 16
Schwei
vormittag neuerbauten den Trümn ist noch un
Den Mor
anstatt der rotweiß
C. 2
Am 13 über das a hat man v schlte der Lolkswahl waren zer) Ziel dieser
sollte, mus schiebungen
gschwächt
answill ung
Freisunige
sind, witische
zialen. demokraten Gegenleistu en ihre er stehe Sozial
wir auch
Tabei mit der Ul rechnen. in Wien k lichsoziale Er hatte Elementen sich zur„ runter ein ihres(Re trennt hat Herausgeb auch ferner starke Hank Verdruß d enthüllte keit, und sinnigen E politische“. Jetzt mi Entwickelu ungenügen christlichsoz täglich di aufklärend Das ge sozialen, Ansturm Lemokrater Tat die sich fast ül zweifellos Erfahrung kommen mi den wieder der Christ
***„*
*