Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Velt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. viertelj
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Uiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Beklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 328. 24. Jahrgang. Feküspr.? Geschäftstelle Preitestr. 85: A esss.“ Köln, Dienstag, 28. November 191]. ccut: 4533;, 45333. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Neun deutsche Seeleute bei einer Explosion
getötet.(Drahtber.) New York, 27.R0v.1911. Ein drahtoes Telegramm von dem an der Samanainsel festgekommenen Lampfer Prinz Joachim der Hamburg=Amerika=Linie meldet: Neun Mann in drei Booten waren damit beschäftigt, die über Bord geworfene Ladung wieder zu bergen. Sie griffen gleichzitig nach einer Büchse, die, ohne daß sie es ahnten, Explosivsoffe enthielt. Während jeder die Büchse an sich zu bringen strebte, erfolgte die Explosion, bei der alle neun in Stücke geissen wurden.
Der Reichstag
der gestern nach achttägiger Pause wieder zusammentrat, beschäftigte sich zunächst mit der neuen
ostafrikanischen Eisenbahnvorlage.
Eine an der Rednertribüne aufgestellte große Landkarte illustrierte die geplante Führung der neuen Bahn an den Tanganjikasel. Aha. Erzberger(Zentr.) beantragte die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission. Er steht den Projekten an sich nicht unsympathisch gegenüber, beanstandet aber die Art, wie die Vorlage eingebracht ist. Statt sie als Nachtragsetal zu charakterisieren, was sie in Wirklichkeit ist, und vom Reichstag d 52 Millionen Mark zu verlangen, die der Bahnbau erfordert, hat man der Vorlage ein harmloses Mäntelchen umgerangt und sucht den Anschein zu erwecken, als würden keine Gelder verlangt. Die für die Finanzierung des neuen Bauprogrammes aufgestellten Berechnungen beanstandete der Zentrumsreiner und empfahl, die schwarze Bevölkerung, ihrer gestiegenen Listungsfähigkeit entsprechend, mehr als bisher zu Steuern heranzuziehen.
Reichsschatzsekretär Wermuth gab zu, daß in der Vorlage ei Nachtragsetat und Geldforderungen steckten. Der Bau der geforderten Bahn sei vom Reichstag schon früher in Aussicht genommen; der Nachtragsetat ei nur notwendig geworden, weil die schon genehmigte Bahnstrecke schneller vollendet worden sei, als man habe erwarten können. Es solle verhindert werden, daß die am Bahnbau beschäftigten Leute jetzt entlassen werden müßten. Der Erschließung neuer Einnahmequellen in der schwarBevölkerung stehe er sympathisch geg nüber. Ein Vertreter des Kolonialamts versicherte, es werde der Regierung leicht sein, in der Kommission die finanzielle Bedenken des Abgeordneten Erzberger zu beseitigen.
Schließlich wurde nach fast drei Stunden die erste Lesung der ostafrikanischen Eisenbahnvorlage beendet. Man beschloß Kommissionsberatung. Vorher hatte der sozialdemokratische Redner den Reichstag und die Regierung mit Enthüllungen aus neuester Zeit über Vorgänge bei dem Bahnbau der Firma Lenz in Kamerun überrascht, die, wenn sie sich als wahr erweisen, allgemeine Empörung hervorrufen müssen. Die Regierung versprach sofortige Untersuchung; ihr waren nur zwei Fälle bekannt, in denen Schachtmeister der genannten Firma, weil sie schwarze Bahnarbeiter geprügelt hatten, bestraft worden sind. Es war schon recht spät, als der Reichstag zum zweiten Punkt der Tagesordnung, der zweiten Lesung des
Hausarbeitgesetzes
überging. Der Reichsparteiler Kolbe erklärte sich im wesentlichen für die Kommissionsbeschlüsse und den Kompromißantrag der bürgerlichen Parteien, Fachausschüsse für die Hausindustrie einzurichten, die u. a. Tarirverträge vorbereiten sollen.
Abg. Schmidt(Soz.) führte dann aus, was vorgeschlagen rerde, betrüge die Heimarbeiter um ihre Hoffnungen. Nur die Sozialdemokratie trete für die Arbeiterwünsche ein. Natürlich! für das Bestreben der bürgerlichen Parteien, in erster Linie des Zentrums, einen sozialen Fortschritt mit diesem Gesetz zu erreichen, hatte der Redner natürlich kein Verständnis. Daß es wahre Elendsindustrien
gibt, die auf der Hausindustrie aufgebaut sind, ist unbestritten; es erübrigte sich deshalb, daß der sozialdemokratische Redner dies nochmals eingehend bewies. Der springende Punkt bei der Beratung dieses Gesetzes ist, wie es möglich ist, einen gangbaren Weg zu finden, auf dem eine Besserung der Lohnverhaltnisse der Heimarbeiter zu erreichen ist.
Abg. Fleischer(Zentr.) kennzeichnete im einzelnen die unwahre agitatorische Darstellung des sozialdemokratischen Redners.
Dr. Naumann(Frs. Vp.) schätzt die Leistung der Vorlage zugunsten der Hansindustrie recht niedrig ein. Die jetzige Hausindustrie, die nur von der Herstellung sachlich minderwertigen Plunders lebe, könne überhaupt gegenüber der Maschinenarbeit nur lebensfähig bleiben, wenn man sie möglichst nicht stote. Eine gesunde Hausindustrie müsse Qualitätsarbeit leisten. Mut Hülfe der Dezentralisation, der Elektrizität und der Lohnamter sei das zu erreichen. Vom Zentrum rief man dem Redner zu, es werde an der Hülfe des Zentrums nicht fehlen, die Tohnämter
zür Annahme zu bringen. Als letzter Redner führte der Abgeordnete Behrens(Wirtsch. Vgg.) aus, die Fachausschüsse seien sicher ein Fortschritt. Mehr sei leider jetzt nicht zu erreichen. Die ersten Paragraphen des Hausarbeitsgesetzes wurden dann angenommen. Heute soll zunächst das Schiffahrtsabgabengesetz beraten werden. Danach kommt wieder das Hausarbeitsgesetz an die Reihe.
Arbeitsplan des Reichstages.(Eig. Drahtber.) Berlin, 27.Nov.1911. Der Reichstag wird in den nächsten Tagen zuerst das Heimarbeitsgesetz, dann das Schiffahrtsabgabengesetz, das Hilfskassengesetz und die Privatbeamtenversicherung in zweiter Lesung erledigen. Inzwischen dürfte dann die Kommission die Kolonialbahnvorlage ins Plenum bringen können. Nach ihrer Beratung sollen dann erst zum Schluß der Tagung das Marokkoabkommen und das Kongoabkommen mit dem vom Zentrum gestellten Antrag betr. Abänderung des Schutzgebietsgesetzes zur Beratung kommen. Da bei dieser Gelegenheit auch zweif llos die ganze auswärtige Politik wieder zur Debatte gestellt werden wird, sind für die Marokkodebatte zwei bis drei Tage in Aussicht genommen. Zuletzt sollen dann die in zweiter Lesung erledigten Vorlagen gleich in einem oder zwei Tagen fertiggestellt werden. Man nimmt an, daß der Reichstag Mitte oder Ende der nächsten Woche geschlossen werden kann.
— Die andauernde Gesundung der Reichsfinanzen.(Eig. Drahtber.) Berlin, 27 Nov.1911. Der Reichshaushaltsetat für 1912 dürfte dem Lokal=Anzeiger zufolge recht günstig abschließen. Während der Etat für 1909 zu seiner Bilanzierung noch einer Anleihe von 250 Millionen M. bedurfte, war es für den letzten Etat möglich, mit einer Anleihe von rund 100 Millionen M. auszukommen. Für den Etat 1912 dürfte man noch unter den letzten Betrag erheblich herunterb6.
X Reichstagsabgeordneter Prälat Dr. Schädler, der in
der letzten Zeit einas leidend war, ist glücklicherweise wieder soweit hergestellt, daß er von Dienstag ab den Sitzungen des Reichstags wieder beiwohnen kann.
G Die deutsche Flotte.
Nach amtlichen Angaben bestand die deutsche Flotte im Jahre 1908 aus 130 Schiffen von 603384 Tonnen Wasserverdrängung, 1911 aus 128 Schiffen von 789 720 Tonnen Wasserverdrängung. Obwohl die Zahl der Schiffe sich in diesen drei Jahren etwas verminderte, wuchs die Wasserverdrängung um 186 336 Tonnen. Die Maschinenleistung wuchs im gleichen Zeitraum von 934080 Pferdestärken auf 1294 580, also um 360 500 Pferdestärken. In dieser Zusammenstellung sind alle eigentlichen„Schiffe“ enthalten, nicht aber die Torpedo= und Unterseeboote, auch keine Werftfahrzeuge, wohl aber die Schul=, Spezial- und Hafenschiffe. Das Schwergewicht des Flottenbaues liegt bekanntlich im Linienschiffbau. Es waren vorheiden: 1908 27 Linienschiffe von 295333 Tonnen Wasserverdrängung, 1911 30 Linienschiffe von 415 700 Tonuen Wasserverdrängung. Von dem oben erwähnten Zuwachs an Wasserverdrängung von 186336 Tonnen entfallen also 120347 Tonnen auf die Linienschiffe, d. h. zwei Drittel der gesamten Vermehrung.
c Das jüngste Motuproprio.
Der neueste Erlaß des Heiligen Vaters vom 9. Oktober 1911 über die Verschärfung der Strafe gegen diejenigen Katholiken, die den weltlichen Richter veranlassen, Personen geistlichen Standes vor seinen Richterstuhl zu ziehen, hat der liberalen Presse, vor allem natürlich„dem bei allen Konfessionen und Parteien gleich beliebten“ Stadt=Anzeiger— so nennt sich dieses jung=liberale Blatt selbst— Veranlassung zu scharfen Angriffen gegen den Heiligen Vater in Nr. 543 gegeben. Zur Klärung der Angelegenheit und zur Zurückweisung der gehässigen Angriffe des Stadt=Anzeigers sei einem Artikel, den der Auditor der römischen Rota
Dr. Heiner, also ein Richter am höchsten kirchlichen Gerichtshofe in Rom
in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlicht, folgendes entWas den privilegierten Gerichtsstand der Geistlichen selbst aubetrifft, so erlaube man, über denselben einige Worte vorauszuschicken, bevor das Notwendige über das Motuproprio selbst gesagt wird.
Der privilegierte Gerichtsstand, wonach Geistliche nur von Geistlichen gerichtet werden sollen, beruht im Prinzip auf den Voraussetzungen der Weisungen des Apostels Paulus an die Christen von Korinth(1. Kor. 6,—), worin er diese auf das ernstlichste tadelt, weil sie ihre Rechtsstreitigkeiten vor die heidnischen Gerichte brachten, da dieses für die Glaubigen ein großes Aergeinis, für die Heiden aber ein Gegenstand des Spottes und ein Grund sein mußte, die Christen als gemein und niedrig gesinnte Menschen, welche die zeitlichen Interessen über alles schätzten, anzusehen. Er fordert daher die Korinther
auf, ihre Streitigkeiten unter sich vor Schiedsrichtern auszumachen; er rechnet es ihnen überhaupt als eine Schwäche, als ein Delikt an, daß sich so viele Streitigkeiten bei ihnen sänden. Ueberhaupt hatte die Kirche von Anfang an eine Schen vor allem Prozessieren ihrer Gläubigen und suchte sie auf alle mögliche Weise davon abzuhalten.
Vor allem galt dieses bezüglich der Geistlichen, welche die Botschaft des Friedens verkünden und deshalb nicht an den Stätten auftreten sollten, wo vielfach Eigennutz, Bosheit und Starrsinn die Gemüter verbittern, entfremden und verfeinden. Man betrachtete es deshalb als einen Angriff gegen die Kirche, auf ihr innerstes Wesen und ihren eigensten Geist, wenn Kleriker gewaltsam vor die Schranken des öffentlichen Gerichts gezogen wurden. Man stützte sich dabei nicht bloß auf den obigen Ausspruch des h. Paulus, sondern auch auf die Vorschrift des Herrn selbst, daß, wenn der Bruder gesündigt, man es ihm zunächst unter vier Augen verweisen solle; wenn dies nichts nutze, solle man ihn vermahnen vor Zeugen; bleibe er auch dann noch hartnäckig, so solle man ihn der Kirche anzeigen, damit diese über ihn richte. Wenn diese Vorschrift für jeden Christen galt, von der„Kirche", d. i. vom Bischofe sich Recht sprechen zu lassen, um wieviel mehr mußte dieselbe auf die Kleriker Anwendung finden. Und so untersagte man es den Laien und verbot es unter Strafe den Geistlichen, Kleriker vor den weltlichen Richter zu laden.
Wir können uns in einem politischen Tageblatte nicht weiter auf die innere Begründung des privilegierten Gerichtsstandes der Geistlichen einlassen, aber vom christlich=gläubigen Gesichtspunkte aus wird jeder objektiv Denkender den Standpunkt der Kirche, den sie bezüglich des genannten Privilegs prinzipiell stets eingehalten und noch einhält, begreifen. Praktisch hat der Papst, wenn in irgend einem Lande die Gesellschaft der Religion entfremdet, die Achlung vor dem Klerus geschwunden, sowie dessen Tätigkeit und Wirksamkeit ohnehin gehemmt war, also die Voraussetzungen für das Privileg fehlten, nie gezögert, in ausgiebigem Maße von seiner höchsten Gewalt Gebrauch zu machen und den Regierungen, welche aus diesen Gründen sich außerstande erklärten, den früheren Zustand aufrechterhalten zu können, Konzessionen zu machen. So geschah es in Frankreich, Oesterreich, Bayern und anderen Landern. Ja, selbst dort, wo ein Staat einseitig der Kirche dieses durch Gesetz und Gewohnheit zugehörige Recht entzog, hat der Apostolische Stuhl derartige Zustände stillschweigend geduldet oder höchstens einen grundsätzlichen Protest erhoben, nirgends aber praktische Schwierigkeiten einer Regierung in den Weg gelegt. Liegt die Aufhebung des Privilegs im Interesse eines Staates, bzw. glaubt eine Regierung, daß dies unter gegebenen Verhältnissen der Fall sei, und ist auch kein Gruno zur Besorgnis gegeben, daß man die Aufhebung zur Herabsetzung und Lahmlegung des Klerus in seinem geistlichen Berufe mißbrauchen werde, dann legt die Kirche keinen so großen Wert darauf, um nicht der bürgerlichen Gewalt bereitwillig die weitestgehenden Konzessionen zu gewähren oder wenigstens derartige Zustände, die sich durch Gewohnheit in einem Lande gebildet und tatsächlich bestehen, zu tolerieren.
Freilich, wenn ein Staat, wie gegenwärtig der italienische, alle Rücksichten auf Geschichte, Gewohnheit, Billigkeit und Gerechtigkeit hintansetzt, wohlerworbene und geheiligte Rechte mißachtet, mit Umgehung oder Ignorierung des höchsten Vertreters der Rechte der Kirche im Bewußtsein seiner Ommpotenz einseitig diesbezügliche kirchenfeindliche Gesetze erläßt, den Klerus, selbst Kardinäle und Bischöfe schutzlos gegen Antiklerikale und andere feindliche Strömungen läßt, dann kann man es der kirchlichen Autorität wahrlich nicht verübeln, wenn sie zum Schutze ihrer Diener eintritt und deren Rechte zu wahren sucht. Wer italienische Verhältnisse kennt, begreift obiges Motuproprio, nicht aber versteht man, wie sich Länder, auf die dasselbe gar keinen Bezug hat, sich darob aufregen und ereifern können. Wir haben hierbei speziell
Deutschland und Oesterreich im Auge, die durch den genannten Erlaß in keiner Weise getroffen werden.
Es handelt sich in diesem Erlasse einzig und allein um die alte Kontroverse: Sind diejenigen Katholiken, die einen Richter durch Stellung einer Klage oder Anklage gegen einen Geistlichen beim weltlichen Gerichte zwingen, daß er nun infolge derselben den betr. beklagten bzw. angeklagten Geistlichen vor seinen Richterstuhl laden muß, der in der Bulle Apost. sedis angedrohten Exkommunikation verfallen? Daß zu den„cogentes“(die vor Gericht zwingenden) die Gesetzgeber und die öffentlichen Persönlichkeiten zählen, war nie zweifelhaft. Ebenso stand fest, daß darunter nicht die Richter als solche fallen, da sie nicht, wie sich das Heilige Offizium ausdrückt,„cogentes“, sondern„coacti“, das ist durch das Gesetz gezwungene Organe der Justiz sind. Nur bezüglich der Deuunzianten, also der privaten Kläger oder Ankläger, herrschte unter den Kanonisten oder Erklärern der Bulle Apost. sedis Zweifel, bis dann die Kontroverse durch das Hl. Offizium in milderm Sinne entschieden wurde, daß diese also nicht zu den„cogentes“ oder„Zwingenden“ gehören und deshalb auch der Exkommunikation nicht verfielen. Dieser Auffassung stellt sich nun das Motuproprio entgegen, indem es

Seite 2.
Kölner Local-Auzeider Nr. 328* Dienstag, 28. November 1911.
nOBHHRGEEEGGGRGEGEGGHEGGg
35 Was der Mittwoch bringt: s3:
nn— 3 5
Theater: Opernhaus: Martha, 71/8. Schauspielhaus: Maria Stuart,
7 1/8, Deutsches Theater: Taifun. 8, Metropol-Theater: Die Glocken
von Corneville, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess
Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Kölner Bürgergesellschaft: 4. Abonnements-Konsert. 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3 ½8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Sauerwald(Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, 5 Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dosent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikahlscher Fabrikbetricbe, 8, Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der politischen’arteien in Deutschland. 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse, 7. Diplom-Ingenieur Kumerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartelle und Trusts. 8. Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse, 8, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½. Dr. Simcbowitz: Heinrich Ileine, 6¼, Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr.
Verschiedenes. Gefängnisverein Köln: General-Versammlung
und Vortrag des Herrn Prof. Dr. Aschaffenburg über: Moderne Bestrebungen im Strafrecht, im Iabellensaal des Gürzenichs, 6½. Westerwad-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol (Komödienstrasse) 8½.
autoritativ entscheidet, daß auch diese Privatpersonen der in der Bulle Apost, sedis angedrohten Strafe des ohne weiteres eintretenden Ausschlusses aus der Kirche durch ihre Anzeige oder Anklage eines Geistlichen ohne Erlaubnis der zuständigen geistlichen Behörde verfallen. Ein Katholik, der einen Geistlichen beim weltlichen Gerichte belangen will, hat sich dazu entweder die Erlaubnis des Bischofs einzuholen, oder aber er macht sich wegen Verletzung des Privilegium fori der genannten Kirchenstrafen schuldig. Wo also das Privilegium nicht mehr besteht, wie in Oesterreich durch Konkordat und in Deutschland durch entgegenstehendes Gewohnheitsrecht, da kann auch von einer Verletzung dieses Privilegs nicht die Rede sein und danach auch nicht besagte Exkommunikation eintreten.
Ich spreche dies offen nicht bloß als Kanonist, sondern auch als Auditor oder Richter am höchsten kirchlichen Gerichtshofe in Rom aus, ohne eine Desavouierung fürchten zu mussen, weshalb ich hier auch offen mit meinem Namen hervortrete. Wozu also die Aufregung über obiges Motuproprio in Deutschland in der akatholischen Presse? Als ob nun daselbst alle Rechtsordnung durchbrochen wäre, die Kirche einen frechen Einfall in das Rechtsgebiet des Staates gemacht habe und dieser selbst nun schwer gefährdet sei, darob die Diplomatie dem Valikan die ernstesten Vorhaltungen machen und es eventuell auf einen Bruch mit demselben ankommen lassen müsse! Ja, man nimmt es der Kirche schon übel, daß sie die Geistlichen maynt, ihre Streitigkeiten von der kirchlichen Autorität schlichten oder entscheiden zu lassen!
Man betrachtet es schon als„Anmaßung", Rechtshändel der Geistlichen zur Vermeidung von Aergernissen unter den Gläubigen zunäyst dem Bischof zur Kenntnis zu bringen, man verschreit eine solche Mahnung als eine„Umgehung des weltlichen Gerichts" oder gar als eine„Verachtung und Verletzung der staatlichen Gesetze". Als ob es nicht jedermann freistände, seine zivile oder private Streitigkeit durch Dritte entscheiden zu lassen! Wenn irgendwo sich böser Wille offenbart, dann ist es hier. Vermeidung von Prozessen liegt doch wahrlich ebenso im Interesse der Gesellschaft, wie im Geiste der Gesetzgebung selbst. Wozu denn sonst die Schiedsgerichte, Friedensrichter, die Versuche selbst des ordentlichen Gerichtes zur Versöhnung in Zivilstreitigkeiten, Privatbeleidigungen usw. vor dem eigentlichen gerichtlichen Verfahren? Hängt denn wirklich die gute Ordnung oder die kulturelle Höhe eines Staates von der möglichst großen Anzahl von Prozessen, Rechtsstreitigkeiten und Strafurteilen ab?
Fürwahr eine höchst sonderbare Auffassung von Zweck und Aufgabe des„modernen Rechtsstaates"! Bisyer ist man allgemein gegenteiliger Ansicht gewesen, nämlich daß man die Höhe oder Tiefe des sittlichen Standes eines Landes auch nach der geringeren oder größeren Anzahl von Rechtsstreitigkeiten und Bestrafungen vor den Gerichten bemißt. Nach den Gegnern ist es aber schon eine„Umgehung der Staatsgesetze", eine „Schmälerung der staatlichen Rechte“ wenn die geistlichen Behörden die Geistlichen ermahnen, Prozesse unter sich oder gegen Laien womöglich zunächst dem Bischofe zur Kenntnis zu bringen, mit gegenseitigen Händeln nicht sofort zum weltlichen Gericht zu laufen, sondern vorerst sie dem Bischofe zu unterbreiten, um eine für das Volk unerbauliche Streitigkeit vielleicht auch ohne Prozeß beim weltlichen Gerichte aus der Welt zu schaffen. Jedes weltliche Gericht wird froh sein, wenn ihm möglichst wenig Streithändel vorgelegt werden, und der Staat muß nur dankbar sein, wenn die Parteien solche in anderer Weise schlichten. Kommen Ueberschreitungen der weltlichen Gesetze in Frage, die also nach bürgerlichem Rechte geahndet werden, so fällt es keiner kirchlichen Behörde in Deutschland heute mehr ein, sich an Stelle des weltlichen Richters setzen und den Geistlichen der staatlichen
anzenbuffer. Margarine
egegnef der leuerund erfolgreich
Pfund 90.8
Vertrieb u. Lager Conrad Schneider. Köln. Tel. A 298, Blaubach 91.
Justiz entziehen zu wollen. Hieran ändert auch nichts das so vielfach mißverstandene und von der kirchenfeindlichen Presse bekämpfte Motuproprio Pius' X.
(A) Rasensportvereine als liberale Drahtzieher. So überschrieben wir den Bericht über eine Versammlung von Rasensportvereinen, die am 9. November in den Coloniasälen in Sachen Strandbad stattgefunden hat. Unsere Auffassung über die Rolle, die jene Rasensportvereine gespielt haben, wird nachträchlich durch folgende Notiz in der Monatsschrift des Kölner Fußballklub 1899 Nr. 1 vom November 1911 bestätigt:
Strandbad. In der Strandbadfrage hat leider der Kölner Rasensportverband eine sehr eigenartige Stellung eingenommen. Der Ordnung halber möchten wir an dieser Stelle betonen, daß unser Verein schon seit dreiviertel Jahren dem Kölner Rasensportverbande nicht mehr angehört. Wir haben auch versucht, durch den Stadt=Anzeiger, in welchem auch die Einladung zu der bekannten Versammlung ergangen war, bekannt zu geben, daß wir dem Rasensportverbande nicht angehören. Damit verfolgten wir den Zweck, zum
Ausdruck zu bringen, daß wir als Sportverein ein Unternehmen nicht billigen konnten, das in den gegenwärtigen Zeitläuften einen politischen Anstrich gewinnen mußte. Da wir infolge der Ablehnung des Stadt=Anzeigers unsere Absicht nicht verwirklichen konnten, müssen wir sie auf diese Weise zur Kenntnis unserer Mitglieder bringen.
Der Vorstand des Kölner Fußballklub 1899 e. V.
Diese Notiz zeigt, daß nicht alle Rasensportvereine hinter den liberalen Parteikarren sich spannen ließen. Sie zeigi auch die Duldsamkeit des Staot=Anzeigers gegenüber Leuten, die sich eine ihm nicht genehme eigene Meinung gestatten. Ansichten, die ihm nicht passen, läßt er nicht zu Worte kommen, selbst wenn dadurch das Recht verletzt und die Wahrheit beeinträchtigt wird.
Rheinischer Städtebund. Eine Versammlung des Rheinischen Städtebundes findet am Samstag, den 9. Dezember, mittags 12 Uhr im Gürzenich statt. Bei dieser Gelegenheit wird Hr. Professor Dr. Stier=Somlo(Bomn), einen Vortrag über die Reichsversicherungsordnung halten.
*<space> D e r<space> H u n d e m a u l k o r b.<space> E i n<space> S c h o t t l ä n d e r<space> H u n d<space> l i e f<space> ü b e r<space> die Ringstraße und biß, da er statt eines das Beißen verhindernden Maulkorbs nur einen Schnauzriemen umhatte, einen Knaben ins Bein. Die Besitzerin des Hundes meinte vor dem Schöffengericht: „Es laufen doch fast alle Hunde mit derartigen Riemen umyer.“ „Dann müssen die Eigentümer alle bestraft werden", meinte der Vorsitzende. Die Frau erhielt fünf Mark Geldstrafe.
In die Leimat zurück. Etioa 500 in der Amgegend von Köln beschäftigt gewesene landwirtschaftliche Arbeiter sind gestern nachmittag in einem Sonderzuge vom Kölner Hauptbahnhof in ihre in Pommern, Posen und Westpreußen gelegene Heimat zurückgefahren.
Aus Köln-Lindenthal.
Die Marianische Rongregation der Jungfrauen führte am Sonntagabend vor zahlreichem Publikum im Vereinshause das biblische Schauspiel: Esther oder die Bitte der Königin mit großem Erfolge auf. Alle Mitwirkenden haben volles Lob verdient, da alle ihre Rollen wirksam und gewandt durchführten. Besondere Anerkennung gebührt den Hauptdarstellerinnen König(Frl. Sonrey), Königin(Frl. Kraut), Aman(Frl. Reimbold), Mardochäus(Frl. Bucher). Die Chöre, welche von Hrn. Gay eingeübt und geleitet wurden, wurden trefflich wiedergegeben. Die Sologesänge von Frl. Kraut waren äußerst wirkungsvoll. Das von allen Mitwirkenden gestellte lebende Bild wirkte ungemein eindringlich.
Aus Köln-Deutz.
0 Das Wohltätigkeitskonzert des Deutzer Männergesangvereins am Sonntagabend brachte dem Dirigenten Hrn. Joseph Schmeiser(Köln) und dem Chor einen vollen künstlerischen Erfolg und für viele arme Schulkinder die Aussicht auf eine reichliche Weihnachtsbescherung. Gleich der erste Chor Tod in Aehren von H. Hutter zeigte die Sängerschar wohlgeschult und in Vervollkommnung ihrer schon oft anerkannten Fähigkeiten. In dem Männerchor Schlafwandel von Hegar und Bruchs Vom Rhein entfaltete dann unter der straffen Führung seines Lehrmeisters Schmeiser der Verein sein ganzes Können. Zeigte sich der Verein bei den Chören als Beherrscher schwieriger Gesangstechnik, so fand er mit einer Reihe Volksliedern von v. Othegraven und von der Stucken dankbare Aufnahme wegen ihrer den Stimmungsgehalt erschöpfenden Wiedergabe. Eine Komposition des Dirigenten Hrn. Schmeiser, Und als mein Schatz aufs Wandern ging, zeigte wieder die bedeutende Tonsetzerkunst dieses Musikers. Frl. Philippine Leuer brillierte mit ihrem reinen Sopran und vornehmer Gesangskunst in Liedern von Brahms und R. Schumann und befriedigte auch die weitgehendsten Anforderungen. Die Harfenistin Frl. Toni Faßbinder entlockte in Kompositionen von Oberthür(Am Meeresstrand und Solitude) und Holy(Andantino) ihrer prachtvollen Ton gebenden Harfe mit feinfühlendem Spiel die einschmeichelnden Weisen der Tondichtungen. Hr. Hans Clemens vom Opernhaus sang die Kantilene und Arie des Max aus Freischütz mit Bravour. Die Solisten ernteten allseitiges herzliches Lob und Beifall. Die musikalischen Vorträge verband der Rezitator Hermann Röse durch den packenden Vortrag mehrerer Dichtungen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
' Ratholischer Frauenbund. Morgen, Mittwoch, den 29. Nov., wird im Vortragsaale der Bürgergesellschaft Hi. Dr. Donders aus Münster in., der in weiten Kreisen bekannte und beliebte Redner und Schriftsteller, auf Veranlassung der hiesigen Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes Zweigverein Köln über die soziale Pflicht des gebildeten jungen Mädchens sprechen. Alle Damen sind herzlichst willkommen.
* Der Gefängnisverein Köln, der den Zweck verfolgt, den Gefangenen ohne Unterschied der Konfession nach ihrer Entlassung seine Fürsorge zuteil werden zu lassen und ihnen bessernd und helfend nahe zu treten, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, hält morgen um.30 Uhr im Isabellensaal des Gürzenichs seine Generalversammlung ab. Hr. Professor Dr. Aschaffenburg wird bei dieser Gelegenheit einen Vortrag über Moderne Bestrebungen im Strafrecht halten. Gäste sind willkommen.
Der Ratholische Arbeiterverein Köln-Süd hielt am Sonntag unter Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Grüter, eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende erstattete eine poilliche Wochenrundschau. Hr. Kaplan Müssener hielt einen interessanten Vortrag über Liberalismus und Schule, der mit
Neues aus Köln
großem Beifall ausgenommen wurde und eine ausgedehnte Die kussion hervorrief.
Theater und Konzerte.
* Die Glocken von Corneville stehen nicht im Millowitsch. theater, wie es in Nr. 327 infolge eines Druckfehlers heißt, sondern im Methropoltheater auf dem Spielplan.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27.November 1911
&a Geburten. Theodor, S. v. Gerhard Maßeling, Eisendahnars Altebu gersr. 221.- Heinr, S. v. Jakob Dresbach, städtischer Bureau, gehife, Trajanstr. 11.- Rlkolaus, S. v Hubert Hünten, o. B. straße 12. Barbara, T. v. Paulus Klein, Kutscher, Elsaßstr..„ Friedrich, S. v. Joseph Glotzbach, Maurer, Ohmstr. 50.- Gertrud. 2 v. Peter Koch, Tapezierer, Im Sionsthal 15. Helene, T. v. Georg
Schmitt, Schreinerges., Bonifazstr. 3.- Heinr., S. v. Theod. Geller Mechaniker, Thürmchenswall 69.- Anna Maria. T. v. Jakob Fleißig. Kaufm., Neußerstr. 15.- Walter, S. v. Alfred Goetz, Kaufm., Riehlen, straße 53.= Elisabeth, T. v. Friedrich Schack, Tapezierer, Brabanter, straße 49.- Elisabeth, T. v. Gottlieb Drave, Kaufm., Friesenstr 8.„ Georg, S. v. Wilh. Schwarz, Plattenleger, Perlengraben 93.- Ludv. S. v Martin Weber, Glasergeh., Eifelwall 42.- Walter, S. v. Dr Walter Hoedt, Apotheker, Hohenstaufenring 17.- Maria, T. v. Heinr. Aug. Christoph Rath, Maschinist, Spulmannsg. 76.- Johann, S. p. Ludgerns Meyer, Tagel., Agrippastr. 103—105.- Aurelius, S. v. Bernhard Köcher, Galvaniseurgeh., Thieboldsg. 62.- Jakob, S. v. Johann Nicolai, Tagel., Thieboldsgasse 9.- Heinr., S. v. Heinr. Meckenhäuser, Straßenb.=Schaffner, Mariengartengasse 25.- Katharina, T. o Karl Kirschbaum, Tagel., Faßbindergasse, 2.. Karl, S. v. Josep, Angermann, Uhrmachermstr., Marsilstein 21.- Johann, S. v. Ferdinan Freischem, Fuhrm, Spulmannsgasse 48.- Julius, S. v. Georg Karbach, Schneider. Alle Wallgasse 13.
* Sterbefälle. Adam Weifeuer, Schneiderges., 57., Weiz. büttengasse 27." Margareta Welter geb. Metternich, 64., Lungengasse 30.- Karl Joeft, 1 J. 10., Steinweg 19.- Christoph Ring, Matrose, 33., Holzmarkt 69.- Joseph Buckx, Stuckaturer, 35 J, Vondelstr. 43." Jakob Schreider, Klempner, 25., Friedenstr v. Rosa Werner geb. Wingen, 79., Mittelstr. 29.— Veronika Brenke, 3., Gr. Briechenmarkt 106.- Maria List geb. Meyer, 31., Rodenkirchen.- Joseph Maaß, Fuhrmann, 29 J. Vonisazstr. 7.- Joseph Schmitz, Maurer, 29., Wesseling.- Max Dorweiler, 2., Volksgartenstr. 12.- Johann Klodt, 3., Severinstr. 7.- Wwe. Chr stinz Helferich geb. Obladt, 79., Quirinstr. 15.- Wilh. Pelzer, Kutscher, 29., Severinstr. 101.„ Giovanni Favero, Erdarb., 40., Wohnung unbekannt.= Heinrich Kayser, Erdarb., 68., Buschgasse 19.- Karl Seul, 3 J, Triererstr. 59.
5 Heiraten. Thomas Gabriel, Schiffbauer, u. Martha Echardt, Streitzeuggasse 13.- Leonhard Didi, Tagel., u. Marg Franken, Annostraße 92- Hermann Ruthotto, Km, u Anna Mergel, Eigelstein 126.
- Hugo Kaiser, Sattler, u. Maria Walterscheidt, Kl. Griecheum
- Wilhelm Bodewig, Oelhändler, u num Weller geb. Schmitz, Lyskirchen 18- Karl Weller, Kutscher, u.##ala Ungst el
rath, Gr. Telegraphenstr. 24.- Beorg Dooss, monteur, u. Elisab. Elser, Josephstr. 46.- Otto Maukel, Kfm., u. Maria Leutert, Beüsseler.:
Georg Paleikat, Fabrikarb., u Elisabe ha Waaor geb. Wen:, Der
linerstr. 79—81.- Wilh. Klöppel, Steinmet, u Jella Hoevele Salm, Gereonswall 116.- Joseph Klein, Volksschullehrer, u. E Guèrin, Virneburg Kr. Adenau.- Johann Kemen, Postillon, u. Anna Kathar. Golumbeck, Maria Ablaßplatz 5.
&a Heiratsanküindigungen. Rudolf Richter, Geschäftskutscher, Alte Wall asse 47, u Gertrud Jünger, Paalstr. I.- Joseph Heber, Fensterputzer. Vondelstr. 13, u. Anionia Koch, Metzerstr. 22- Hemurich Söhl, Orgelbauer, Brühlerstr. 86, u. Hedwig Fink, Gabelsb.rgerstr. 19.
" Theodor Schneider, städt. Arbeiter, Bonnerstr. 63, u. Eliabeih
Jansen, Severinstr 55.- Wilh. Brandis, Schildermaler, u. Eli Spriesterbach, beide Isabellenstr. 29.- Philipp Fritz, Archtickt,
Hohenzollernring 25. u. Luise Kröll, Brabanterstr. 28.
Fabrik Zeichen
∆
cingetragen am 13. Juni 1731.
Zwilingswerk
Köln a. Rh., Hohestr. 144/146.
1900 Paris Grand Prix
902 Düsseldorf Goldene Medaiile EP-3
1904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
A
Taschenmesser
mit künstlerisch geätz. Schalen besonders flach.
Jagdmesser
Zigarren-Abschneider
Scheren-Ettis
Eiuis für die Nagelpfiege.
Schlittichune Konstruktion
RAPIDE
neue verbesserte Konstruktion, vernickelt und schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliff., geschmiedeter Stahlklinge.
Hasiermesser RasierGarnituren.
Durch Bielontrinken zulehends
die frühere Frische u. Widerstandsfähigkeit wiedererlang
Ich habe Ihr Bioson mit großem Erfolg angewandt. In unge#ahr 2 Monaten habe ich ca. 6 Pakete verbraucht; jeden Tag, morgens, mittags und abends nahm ich je einen gehäuften Teelöffel voll. Ich hatte große Nervenschwäche, die sich nicht beseitigen lassen wollte. Auf Bioson aufmerksam geworden, habe ich dasselbe einige Zeit regelmäß getrunken. Nun merkte ich nach und nach eine Besserung in meinem stand. Das gab mir neuen Mut. Nachs Wachen hatte ich mein frühere? frisches Aussehen und kann jetzt sehr gut schlafen. Auch nahm ich etwaan Körpergewicht zu Bioson ist sehr schmackhaft und bekömmlich. meinem Bekanntenkreis habe ich Bio on sehr empfohlen und alle sind damit zufrieden. Berlin.50, 10. Juni 1911. Willy Milow, bacherstr. 29. Unterschrift beglaubigt: Justizrat Oberneck,
Bioson das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Akt, Dose(zirka ½ Kilo) Mark.— in Apotheken, Drogerien. Verlangen 5# vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.
7 11

hnte Dis
killowitsch. zt, sondern
mber 1911) indahnard. er Bureau., Elsaß. saßstr. 7. Bertrud, T. I. v. Georg ). Geller
Fleißig, ., RiehlerBrabanter= esenstr. 8. . Ludw S. v. Dr. I. v. Heinr. ann, S. v. S. v. Bernv. Johann Meckenirina, T. v. . v. Joseph
Ferdinand
Beorg Kar.
., Weiz., Lungenoph Ring.
trer, 38 J. edenstr 6. 1 Brenke,
., Roden.. Joseph ., Volksse. Chr stinz r. Kutscher, Wohnung .— Kar!
Echardt
ten, Anno
gelstein 126. Henmarkt Schmitz, an eb. Herkensab. Esser, rüsseler tr. h.
zevels geb.
u. Emilie on. u. Anna
äftskutscher, ph Heber,
- Heinrich ##raer str. 19. u. Elitaberh
u. Elifabeth
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Dienstag, 28. November 1911.
Seite 3.
sch
SAE
4/146.
1
zrat
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Barthel Krahm
heute morgen 1 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten: im Namen der trauernden Hinterdliebenen:
Frau Barthel Krahm, geb. Dünker und Kinder.
Köln=Lindenthal, Köln, Floren, Bodendorf, Lantershoven, Linz, den 27. Nov. 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 29, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, an demselben Tage findet die Beerdigung nachmittags 3½ Uhr von dem Sterbehause Landgrafenstraße 88 aus statt. 4
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Versteigerung
Zwangsversteigerungen. Verdingung.
von
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 29. November und die folgenden Tage, vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr in Cöln,
Hotel Pariser Hof
98 Breitestraße 98, Ecke Berlich
Infolge Unglücksfalles verschieden in treuer Erfüllung ihrer Berufspflicht
der Maschinist
M. Ramecken
der Heizer
W. Steffens.
Tief erschüttert betrauere ich das Hinscheiden dieser Leute und werde denselben stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Eugen Greiss.
75
Restaurations=Tische, Stühle, Bülfett mit Bierpumpe u. Leitung, Oefen, Garderobehalter, komplette NußbaumSchlafzimmer=Einrichtungen, Waschkommoden, Nachttische, Kleiderschränke, Teppiche, Läufer, Wandspiegel, Wanduhren, Rollwände, Gardinen, Rouleaus, Porzellan, Gläser, versilberte Eßbestecke, kupferne Kasserollen, Tafelherde, Küchenschrank, Küchengeräte, Gasösen, Tellerwärmer, Kaffeemaschine, Gaslüster, Sofas, Nußbaum=Büsett, eiserne Betten, Tische, Stühle, WaschGarnituren, Bilder, ein feuerfester Geldschrank, Taselwage und Dekorationen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern,
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Breitestraße 98 zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Laktionator uod Carator, Köln, Brüderstraße 8.
Telephon B 9005. 54
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis unserer lieben Schwester, Schwägerin und Tante sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Geschwister Moll.
Köln, den 28. November 1911.
Versteigerung
einer Bäckerei-Einrichtung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Mittwoch, den 29. November 1911,
vormittags 10 Uhr, im Hause
9 Kolshoverstraße 9 in Kall, Hauptstraße:
Theke, Ladenregal mit Spiegel, 2 Schaukasten, Brotschneidemaschine, Wage, Gewichte, Dezimalwage, Arbeitstisch, Holzmulde, Teigteilmaschine, Bleche und vieles andere mehr.
Die Sachen sind gebraucht, aber tadellos erhalten, und von —10 Uhr Rolshoverstraße 9 in Kalk am 29. November 1911 zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
DANAS Stueg Auktionator und Tarator Peter Stupp, Köln, Weidengasse 11.
Am 19. Jannar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude an Reichenspergerlatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Lindenstrasse Nr. 60
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,20 Ar, Nutzungswert 2550 Mark,
Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Heinrich Witzheller und Amalie geb. Lie enberg, in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
„a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnMarienburg,
Parkstrasse Nr. I1
belegene Grundstück
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Remise und Stall, groß 22 Ar 5 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Major a. D. Arthur von Weger in Cöln und dessen minderjährige Kinder— in Erdgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 1. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Aquinostrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß .80 Ar, Nutzungswert 7200 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Bergwerksbesitzer Fritz Küper aus Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
*r Königl. Amtegericht Cöln, Abteil. 39.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz.
ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Kölner
Erstes Kölner
: Radium-Emanatorium:
„ Institut.Radiumbehand'ung nach Must. d. I. Mediz. UniverStäts-Klinik d. Charite.Berlin(Geh.Med.-Rat Prof.Dr.His).
Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer,
e Köln, Agrinpastrasse 8) Fernapr. A751.
e Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäureermesser H diathese; Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias;
*. Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiteefungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit.
arnituren. db
Ernst Ehl
von Werthstr. 163-18 Glas
Porzellan 3 Steingut Kristallwaren
Ziehung schon ls. Dezember
estoedterer
otterie
3397 Gewinne i. W. v. Mk
50000
15000
4000
11 Lose 10 Mk
Lodt dIHA. Porto u. Liste 30 Pf.
sind in sämtiichen Lotteriegeschäften zu haben sewie durch das General-Debit
*
rauerbriefe, otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
— Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Keine feuchten Wände mehr!
Bitte versuchen Sie
„ISOLIT“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feucotig. keit, Pilze, Schimmel, Hausu. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stunden glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.
Emptehl den O weiters 1 Fritz Mark. Mittelstr. 36.
Pfand=Verkauf.
Am 29. November 1911, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jof. Gumpertz, Ehreufeld
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 68000 bis 71000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren. Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,
4° Gerichtsvollzieher, Cöln.
Gust. Pfordte, Essen Ruhr.“
mit Brut vernichtet radikal Rademachers Goldgeisr.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Taueende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik. R demacher&amp; Co., Siegburg,
Vorsicht!
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen u. achte genau auf die Bereichnung Goldgeiet.Z. 75198.—
Am 1. Fedruar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenseld,
Hospeltstrasse Nr. 25,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Pferde stall mit Wohnung, c) Fabrik, d) Maschinen= und Kesselhaus, groß 8,53 Ar, Gesamtnutzungswert 2310 Mark;
Eigentümer: Nikolaus Körfgen, Fabrikant in Cöln=Ehrenfeld und Genossen, zwangsweise verstei sert werden.
nigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.„
Die Schreinerarbeiten für
die Herstellung des Stationsgebäudes und des Güterschuppens auf Bahnhof Frechen sollen getrennt in 2 Losen öffentlich vergeben werden. Es enthält:
Los I Schreinerarbeiten für das Stationsgebäude Los II Schreinerarbeiten für den Güterschuppen.
Die Verdingungsunterlagen können bei der unterzeichneten Dienststelle zu dem Preise von .— M. für Los I und zum Preise von 50 Pfg für Los II bezogen werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis spätestens Samstag, den 9. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, wo in Gegenwart etwa erschienener Bieter die Oeffnung der Angebote auf Zimmer 10 erfolgt, einzufenden.
Cöln, im November 1911. Direktion der städtischen Vorortbahnen, Weißbüttengasse 35.43 % Dr.-Ing. Kayser.
Nenbau einer FriedensMouitions-Ankalt in Cöln-Raderthal.
Es sollen öffentlich in 2 Losen vergeben werden:
Los 1 Schmiede= und Eisenarbeiten,
Los!! Schlosserarbeiten. Die Verdingungsunterlagen sind im nachgenannten Neubaubureau während der Dienststunden von 8 bis 12 und 3 bis 6 Uhr einzusehen und können gegen postfreie Einsendung von .00 M. für Los I und.00 M. für Los II bezogen werden.
Die Angebote sind getrennt, mit entsprechender Aufschrift versehen, zum Verdingungstermin am 9. Dezember 1911, 11 Uhr vormittags, dem Neubaubureau in Cöln=Raderthal, Bonnerstraße 500, einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Bauamt II.
Am 1. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnRaderthal,
Raderthalerstraße Nr. 25,
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Stall, Hofraum und Hausgarten,
b. Schuppen, groß 4,95 Ar, Gesamtnutzungswert 360 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau des Fuhrmanns Johann Kremer, Anna Maria, geb. Bensberg zu Cöln=Raderthal, zwangsweise versteigert werden.
24 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 29. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versleigert werden:
1. Mehrere Kleidungsstücke,
2. 1 Ladenschrank, 1 Ladentheke, 1 Eisschrank, 1 Schaufensterkasten.
Verkauf ad 1 bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Am Mittwoch, den 29. Nov. 1911, nachm. 4 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
5 Hobelbänke, 1 Portiere mit Messingstange, 1 4slam. Kronleuchter, 1 FeusterGardinc, 22 Stück Bretter, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Standuhr, 1 Toppich, 1 Spiegel m. Untersatz, 1 Schreibtisch, 1 zweit.
Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 2 Bilder, 1 Ofen.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 29. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Trumeauspiegel, 1 Sofa mit 2 Dlüschsesseln, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Garderobeständer, 1 Regulatoruhr, 2 Stühle mit Rohrlehne, 1 Dertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Kronleuchter, 2 Kleiderschränke usw. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Am Mittwoch, 29. Novemb 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Heftmaschine für Buchbinderei, 1 Pavierschneide= maschine, 1 Pappschere, 1 Pianino, 1 Partie Bastband, Bureaneinrichtang in Eiche, 1 Speisezimmer in Eiche, 1 Schlafzimmer in Tannen, Rähmaschine, 1 größere Partie dessere Möbel aller Art usw.
Buchbolz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 29. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, 29. November 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 ver
steigert werden:
1. ein Schrank mit Glas aufsatz, ein großer, geschnitzter Dogelbauer, ein Tisch,
2. ein Vertiko, ein Eisschränkchen,
3. eine Schreibmaschine.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
zwongs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 29. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale Wirtschaft Jülich versteigert werden:
1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Regulator;
um 12 Uhr in Hücheln an der Schule:
1 Glasschrank.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“!
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nutzrots für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80. für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höh r. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44) für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 25. Novbr. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, d. 29 November 1911, vormittags 11 Uhr. sollen Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:
A. Dianino, Billard,
B. Große Oartie Schuhe,
C. Züfett, 2 Kredenzen, Tisch, Schreibtisch, Wanduhr mit Schrank, alles dunkel Eichen, 1 Damenschreibtisch, Mahagoni, neue Sachen.
Diese Sachen stehen bereits zur Ansicht.
Letzterer Verkauf findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Wer in CD etuaz zulhl
findet
0
1
177

Seite
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 328* Dienstag, 28. Rovember 1911.
Offene Stellen
Intelligenter, jüngerer, strebsamer
Tischlerei=Techniker
in Kalkulation und Zeichnen besserer Bau= und Möbelarbeiten durchaus erfahren. tüchtiger Verkäufer, bei dauernder Stellung nach Köln per 1. Januar gesucht. In der Dekorationsbranche und Innenausbau Erfahrene bevorzugt. Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen und Konfessionzangabe unter B 1223 an die 2. Geschäftsstelle dieses Blattes, Breitestraße 85. 55
Ein Herr.
leich wo wohnh., sof. gesucht z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Bergtg. ev. 250 M. per Monat oder hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
eines größ. Iustallationsgeschäftes jüngerer Mann, der seichnen kann, sofort gesucht.
Angeb. u.29 a. d. Bezirksver retung Gereonstr. 46. c
Ssshhe
MaschinenTechniker
mit Fachschulbildung
für das technische Bureau eines großen Fabrik=Geschäftes sofort
gesucht.
Offerten mit Ang. über bis herige Tätigkeit und Gehalts Anspr unter A 246 an die Ge sstelle des Kölner
Verteter gesiacht.
Eine alte deutsche Feuerversich.= Ge ellschaft sucht für den hiesiger Platz einen rührigen zuverläst Vertreter gegen hohe Provision Bei entsprechenden Leistunger wird ein Fixum gewährt.* Fr.=Off. unt. K 6 6588 al Rudolf Mosse, Köln, erb. ####g## Ctnt##ckoig wräe * Junger Mann
# für Kontor u. kleinere
Reiselour wird in KoKlonialwaren=Engros= i Geschäft sofort gesucht.
Offert. m. Gehaltsanspr. u. 6 52 a. d. Bez.=Vertr.
— Rotgerberbach 25.—
T4
In einer kleinen obergärigen Brauerei ein tüchtiger, fleißige selbständiger
Mischwagenkutscher
mit guten Zeugn, stadtkundig, sofort gesucht. Molkerei Katz, Thieboldsgasse 55.
Dachdechker-gselle gesuchr
Kalk, Thumbstraße 81.
Brauer
sofort oder später gesucht, Osserten unter C 297 an
Geschoftsstelle d. Bl.
Bechtige Nietmacher
für Kaltschlagmaschinen von einer Nietenfabrik gesucht.
Offerten erbeten mit Angab der Lohnansprüche u. Eintritts termin unter K 721 an di Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
uche zum Einiritt 1. Janua 1912 einen zuverlässigen
jungen Mann
für das Comptoir meines Kolo nialwaren=Engrosgeschäftes.
Fr-Offerten u. K 720 an di Geschäftsst. d. Bl.
Auf einem Kontor wird
Junge
von 11—1 Jahren für Boten jänge usw. sofort gesucht.
ff. u. 2508 a. d. Gesch. d. Bl
kür Schneider Sihplatz frei.
Fleischmengergasse 43. II. r. b
Junger Mann, 22 J. alt, kath., d. sich nebenb. weit. ausb. möchte,
sucht Stelle auf Lager
od. Magazin. Beste Zeugn. vorh.
Gefl. Off. u. B 1202 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kunstschlosser und Ziselent
in Anfertigung kunstgewerbl Metall=Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Offerten an H. Mosterts, München 23.
Vertrauensstellung.
Ein Mann m. tadell. Verg. s. ob. Stell. Kaut. in bel. Höhe k. gest. w.
Off. u. B 1148 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junger Koch
gelernt. Konditor, 19 J. alt, s. St. als Volontär in bess. Hause. Gefl. Off. erb. u. B 1197 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
rbeitsgesuche
Weißwaren,
Damen- und Kinder-Wäsche
Anfertigung nach Maß. Gute Stoffe, solide Ausführung. Frau Ising. Mariengarteng.40. b
Reparaiuren
an Sprechmaschinen u. Musikwerken aller Systeme prompt
und gut. M. Ganter
Köln=Nippes, Kempenerstraße 3.
in kräft. Pfserdeknecht zu balO digem Eintritt ges. C. Conzen, Marsdorf bei Frechen. b
Ige. Verkäuferin
gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschriften unter B 2030 an die 2. Gesch. Bl., Breitestr. 85. b
ferm
üchtige erste Kraft, für seine kundschaft, für die Frühjahrs ison gesucht.
Offerten mit Bild u. Gehaltsnsprüchen an
J. Aufseesser, Nürnberg.
elches mit Führung der Bücher der raut, sofort gesucht. Pension m Hause. Fr.=Off. mit Gehaltsunspr. u. 2518 a. d. Geschst. d. Bl.
lotte Buchhalterin
nit guten Zeugnissen für
auernd gesucht für einfache uchführ. Gehalt 110.4 Schriftl. Off. u. 2516 a. d. Geschst. d Bl.
Frau oder mädchen
nabh. u. sauber, findet dauernde tundenst. in kl. Haushalt. Offert unt. B 120 lan die lesch., Breitestraße 85. 6
Erstwärterin
bürgerliche Familie per ezember gesucht.
Maybachstraße 144, part.
rd.
sesucht
22 Gr. Neugasse 22.
traves ka h. Mädchen für kl. 9<space> H a u s h a l t<space> g e s u c h t.<space>
Albertusstraße 17, II.
sropere Person zum Brörchenaustragen sofort gesucht.
Im Laach 18
ung. Mädchen für Haus# arbeit ohne Wäsche gesu Nippes, Auguststr. 46, p.
abos Braves Lehrmädche sors. ges. Hahnenstraße 5.
20 Oberbanarbeite
gesucht.
Meldung Köln, Hauptbahnhof oder Bahnhof.=Gladbach Schachtmeister Klein.
Vertreter
fürs Inland von größerer Draht stiftfabrik gesucht. Offerten sul K E 6586 an Rudolf Mosse, Köln.
Jüngerer Bureaubeamter
für 1. Januar gesucht. Schöne Handschrift Bedingung.
Offerten nebst Zeugnisabschrif ten sub B1218 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Zelenggsuche.)
Rann, der durch Unglück Stellung verlor, passende lung, am liebsten Vertra posten.
Offerten u. A 245 an di schäftsstelle d. Bl.
15 Jahre, Stelle als Lehr od. Volontär in elekr. Betr hier oder außerhalb.
Off. u. B G 205 an d. 2. G d. Köln. Volksz., Breitestr.
Suche für meinen Sohn Jahre, Stelle als
Lehrling eiectPoscg.
hier oder außerhalb.
Off. u. B 1196 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Aufpolstern
Sprungrahm. 3MA, Seegrasmatr. 4,50. Sofas.0Mfl., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol.
Reparaturen
dauerhaft und sauber. b os. Breuer, Langgasse 26.
nur gewaschen.
u. gebüg., Wäscherei
48 Hahnenstr. 48
Tel.
Rolle 259
eSchneider
ta. alt Herrenkleid. schönste bensachen. Eintrachtstr. 84.
Nippes
Neusserstrasse 265
Ecke Viersenerstraße
- muit Zeutralheitung
4 Räume, Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschtisch, Mansarde, fr. Treppenbel. u. Reinig., nebst sämtl. Zubehör, per 1. Jan. od. später zu verm. Ebendaseldst eine Wohnung v. 3 Räumen u. Küche l. Etg., sonst wie oben. Bescheid M. Engelskirchen, Viersenerstr. 6.
Abgeschlossene 1. Etage
4 Zimmer und Küche
zu vermieten. Utrechterstraße 5. Ausk. Lütticherstr. 60, hochp.
Stalungen zu Roll- und Handwagen
können eingestellt werden.
Agrippastraße 86.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18.
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet.
Abbeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Besch. Heinrich Mahlberg, KölnKlettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865. r
Weißnähen, Anfertigen von Kleidern u. Blusen lt sich A. Wagner,
hausgasse 56, parterre.
#n f. engl. Kostüme u. drt Anzüge v. 25#. an. gar. f. g. Sitz. Repar., lend. K. gen. Achterstr. 2, part.
u. B 1224 a. d.
Witwe.
2. Gesch.,
herin empfiehlt sich in Röcken, Blusen, Kinderkl., Bettw., Eins., ssen, Aend., Ausbessern i. H Mauritiuswall 104, 1. Et. b
auß d.., a. f. Kinderkl., p. Tag Gefl. Off. u. 135 an d. Ann.=
Matratzen, Sofas, Tapezier. zu billig, W. Faure, KölnDürenerstr. 111.
Marsilstein 9
gegenüber dem Apostelnkloster 5 Zimmer und Küche preiswert zu vermieten. Bescheid b3
Marhlkein 5, Hofgeb.
Weinrestaurant
zu vermieten.
Im verkehrreichsten Zentrum der Altstadt ein gutgehendes Weinrestaurant an kinderloses Ehepaar(der Mann tüchtiger Wirt, die Frau gelernte Köchin), zu vermieten; Kaution muß gestellt werden. Agenten verbeten Ausführl. Offert. u. 2500 an die Gesch. d. Bl.
Lütticherstr. 56, 2. Cl.
(vollständ. neu hergericht.)
Mitte der westl. Neustadt und Nähe des Opernhauses, 6 Zim., Küche m. Wandplatt. u. Spind, Badez., 2 Mans u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, LinoleumBelag usw. 1410 K.*c
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Tel. B 5605.
Gummischuhe
irden dauernd repariert. Beckers, Schwalbengasse
Robes.
Suche noch einie Kunden in u. auß. Gereonswall 71 I
apezieren a Rolle 30 Pfg. Austr=Arbeiten billig u. gut. teinstr. 17. Fernspr. B 9937.
elt.erf. Bauschreinerm Werkz. sucht Arbeit in Bauu. sämtl. Reparat. Matthiasstr. 24, IV.
ostümarbeiterin sucht Kunden außer dem Hause per Adr. M. V. Gereonswall 18.
gathol. Mädch v. L. s. Stelle f. n<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s a r b e i t<space> i n<space> r u h.<space> Haush. Zuerf. Sülz, Weyertal 10,3.
nter der St. Michaelskirche an der Moltkestraße
Hochparterre
Wohnung bestehend aus 6
immern, Küche mit Wand latten, Spind, eingericht. Bad, kansarde und Kellerabteil, achelösen und Balkon nach der artenseite, vollständig renoviert, 1200 Mark, Wohnung bestehend aus: immern, Küche mit Wand latten, Badezimmer, Mansarde nd Kellerabteil, Kachelösen, alkon nach der Gartenseite, 200 Mark.
Beide Wohnungen können auch verbunden und für Bureauusw. Zwecke verwertet werden. Lage äußerst ruhig in westlicher Neustadt.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 0
Ladenlokal beste Lage
eutz, zu jedem Zwecke geeignet, billig an solvente Leute zu vermieten. Kolonialw.=Einr. vorh. Besch. Eintrachtstr. 24. Tel. B 9490.
möbl.
Schön. luftig
Wohna. bess. solid. Herrn.verm. Größte Sauberkeit. Severinstr. 47.
Abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer, straßenwärts an stille Leute zu vermieten.
Alte Wallgasse 50.
Schweinemedgerei zu übern.
vollst Einricht vorh., in bester Lage, zu verm. Off. u. 05 an die Annahmest. Follerstr. 97.
Ursulaplatz 9
3. Etage,—5 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer, 2. Etg.
Neue Maslrichterstraße 18
2 sch. Zimmer, Unterh., an ruh. Person zu 22 K. zu vermieten. Näheres 1. Etage. b
Schöne Etage mit Gesen, ., Küche, e. Bad sof. 1. vi
Siebengebirgsallee 30, II.
Weyerstraße 56
3 Mansarden zu vermieten. Desgleichen 1 Weinkeller 5 Bescheid daselbst.
Eritstrasse 1I
Sch. herrsch. I. E., 6 Zin., Küche m. Spind, kompl. Bad, Mans. Besch. part. o. Im Laach 10-12. 5
Leizb. Mans. i. bess.., a. nur rah #7 Pers. f..K z. v. Trutzenberauf
X Zimmer zu vermieten. GroßBrinkgasse 7, a. Apostelum.b
Wohnungen billig 2u
IWel vermiet. Lintgasse 1. 5
Tin möbliertes Zimmer sof
&E verm. Weidengasse 76, I.
)<space> h e i z b.<space> M a n s= Z.<space> m.<space> g r.<space> F.<space> z u s.<space> g.<space>
L einz. z. verm. Dasselstraße2, I.
) mödl. Mans., auch wochenw
billig. Maximinenstraße
2 frdl Zimmer 3. Et zu 21.
zu verm. Kr. Büchel 9. 5
Mietgesuche
Junger Kaufmann sucht gut
möbl. Zimmer
in ruhigem Privathause, wenn möglich mit voller Pension.
Fr.=Off. u. E 159 a. d. Annst. d. Bl. Übierring 2.
Trockener Auterkand
.Handwagen, mögl. Anf. Nippes, Nähe Neußerstr., z. miet gesucht, Off.Preisang. u. M45a.Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
guche möbliertes Zimmer mit
2 Frühstück. Preis 25 M. Off. u. 2521 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
Höheren Beamten, Reichsbeamten, Obersekretären
gewährt Bank größere Darlehn, 6% Zinsen, ohne Bürgen, Rückzahlung bis zu 10 Jahren. u. B1173 a d..Gesch. Breitest. 85.b
Köln=Brannsfeld. 3 Zimmer,
Küche und Bader., der Neuzeit entspr. eing., mit u. ohne Mans. zu verm Besch. Aachenerstr. 507.
Große Wohnungen
je 2 Zimmer von 16 bis 20 M.
Weidengasse 37.
Zu vermieten:
Waterloost. 3, Köln-Lippes
abg..=Wohn, Vor= u. Hinterg., 33., Küche, alle Bequeml., 40 M.
.=Ehrenf., Mechternstr. 13
Ladenl., 3 Zim, aue Bequ., 50 K Ladenl., 1 Zim., alle Bequ., 35.4. auch als Privatwohn. z. verm. Näh. Ronstraße 28, part.
Vermietung von Lagerräumen.
Die Kavaliere der früheren Festungswerke zwischen Eifelund Vorgebirgstor sollen als Lagerräume usw. vermietet werden. Nähere Ausk. Obenmarspforten 27, II. Zimmer 7. Cöln, den 27. Nov. 1911.
Tiefbauamt.
Steuernagel, Stadtbaurat.“
Abgeschl. 3 Zimmer
Keller, Parterre, zu 35.Al. per 1. 1. 1912 zu
15. nahe St.
WBor leiht jg. Mann, der als Wer Steward zur See gehen will, mögl. b. l. 4. 1912 1..4) Offerten unter 2517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
sofort an 2. Stelle zu vergeben.
Off. unt. B 1227 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Küche
pro Monat vermieten Ewaldistraße Agneskirche.
möbliertes freundl. Zimmer
Nähe Südbahnhof und Barbarossaplatz, sofort an soliden Herrn zu vermieten. Kyffhäuserstraße 21, hochpart. b
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mülheim(Rhen), Frankfurter Str. 12. Bescheid Frankfurter Str. 6.
? schöne helle Zimmer
2. Et., an ruh. Leute sof. zu vermieten. Weidengasse 47. Besch. Hansaring 100, Hochp.
Chranfold Subbelratherstr. 269, Eilienleid,.Et., abgeschl., Küche, Sp., 4gr. Räume, Erker, Koch=u. Leuchtg., elektr. Treppenlicht, 15.4 22 3 Räume, abgeschloss., 17-22.6 2 kl. Mans, kinderl. Leute,####
Steinstraße 20 S,., 5. 3.
vermieten. Bescheid parterre.
Köhere Beamte erhalten 6) von hiesig m Geldgeber Darlehen zu 6 Prozent. Ausführl Offerten unter B 1186 an di 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.5
Mit=—7000 Mark stille Beteiligung an gewinnbringend., aber nur sicherem Unternehmen gesucht. Off. u. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2= bis 3000 Mark
gesucht gegen gute Sicherheit.
Off. u. A 47 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstr 6.
6- bis 8000 M. Kirchengelder
gegen gute.Hypoth. auszuleihen b. Chr Rech, Hohnstaufenr. 6.
90999, get., a. g. 2. Hyp., o.., LVyWVan nur ged. Leute zu verg. Off..G54a...Waisenhausg.6l.
Unterricht
Nachhülfe, Silentinm und Vorbereitung
zu den einzelnen Klassen der höh. Lehranstalten sowie zum Einjährigen und Abiturientenexamen übernimmt Fachmann, Dr.phil., mit langj Erfahrung.
Sprechstunden 10—1, 3— Köln, Arndtstraße 19, 1. Etagt
in luft. möbl.., I. Et. verm, Melchiorstraße 3
zu
Deutz,Voll. Chaussee, SiegburgerO str. 189, Sch.2 u. 3Z im..verm. b
c Zimmer zu vermieten.
. Glockengasse 31. b
koßl u. Logis
Mariengarten= gasse 26. b
mnöbl. 3,2 Betten, an Handw. a. M2,50 z. v. Gr. Telegraphenstr..b
Putz=Kursus
Gründlichen Unterricht erteill
erstklass. Direktritt
Kursus für 2 Monate 20 d Engelbertstr. 10, Vorderh, 2...
Klavierspielen
kann Jeder nach Fay's Methode
ohne Hoten.
Kursus—10 Std. Erfolg gck. Speziell für Erwachsene.
Kyffhäuserstraße 8, II. 0
läh- u. Zuschn.=Anterichl
Prakt. u. theor Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kl. was durch eigene Arbeit ersehl wird. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, 1. Etacs.
Fortsetr. siehe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Dienstag, 28. November 1911.
Seite 5.
für alle Verbraucher ist die Benutzung der Tantal-Lampe im Hause, Bureau und in der Fabrik. Angenehmes Licht, geringer Stromverbrauch und— vor allem— sparsamer Ersatz von Lampen, sind die Vorzüge dieser unempfindlichen Metallfadenlampe. Beim Einkauf von neuen Lampen für die elektrische Beleuchtung verlange man daher im eigensten Interesse
die Tantal-Lampe
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Holtkestr. 43. Pernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Salue in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
3
Stopffé Pfeife
* n8
Haustabak u. Ludwigs-Breuer. Cöln
ein gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfg. das Viertelpfundpaker.
Preiswerte Artikel aus meiner Puppen-Spezial-Abteilung
1<space> s 1<space>( K u n s t l e d e r),<space> S i t z g e l e n k,<space> m i t<space> f e i n e m<space>
ruppeniedernalGe Biskuit-Porzellankopf, Schlafaugen,
Länge 32 cm 39 cm 44 cm 47 cm 52 cm 56 cm
M. 1,30 1,55 1,80.50 2,90.60
desgleichen(Leder) M. 1,60.05 2,40.75.25 4,00
ferner feine Ausführungen in allen Preislagen.
P. W. Feldhaus Nachl., Sehildergasse 46—19.
Beachten Sie meine ferneren Annoncen.
Versuchen
Sie
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgesprungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen.
Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Seife Stück 50 Pf.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Dielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr.
Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren.
Wegen Aufnabe meines Geschäftes Unter Taschenmacher I1 verkaufe
einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485. 4“
Ziehung am 19. Oezember.
Badische Pferde- Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
100000
Gesamtwert der Pferdegewinne
70000
Hauptgewinn im Werte von
10000
Lose à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark Liste3s P.
Zu haben bei den Königl. Lotterte-Efnnchmera und in den dureh Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Bonbijouplatz 2.
Mart
Eine Partie
Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.*c
Korsetthaus Imperial
Jos. Engel
Hohenzollernring 4, Ehrenfeld. Venloerstrasse 226,
Telephon B 9304. Telephon B 8599.
Eine hygienisch vollk., in Anlage u. Betrieb billige
Heizung zür das Einfamilienhaus
ist die Frischluft-Vntil.-Heizung. In jedes, auch alte Haus leicht einzubauen. Prosp..gratis u. franko durch
Schwarzhaupt, Spiecker&amp;.Nlacht..m..H Frankfurt
Kunsthandlung F.&amp;.Schmitz
RahmenVerkstätte
erne Einrahmung von Bidern äusserst billig. Tel. B 7855. Komödienstrasse 29. Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswihl von Pholographie-Rahmen in jeder Grösse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1911.
22
6 Der Millionscheck.
Roman von Gustave Colline.
15. Kapitel.
Drei Tage vor diesen Ereignissen saß Herr Wilhelm Eduard Koppen, Stadtverordneter und mehrfacher Hausbesitzer in der guten Stadt Köln am Rhein, vor seinen Kontobüchern.
Ein bißchen Steigern kann nichts schaden,“ lachte er.„Eine ganze Menge meiner kleinen Mieter wohnen viel zu billig in meinen Hausern. Da hier, Schuster Müller zweiundzwanzig Mark fünfzig Pfennige. Der Alte kann vom nächsten Ersten
ruhig fünfundzwanzig Mark monatlich zahlen. Er trinkt kann eben ein paar Schnäpse weniger und die Steigerung kommt wieder heraus! Hier, Waschfrau Küppers, zahlt jetzt fünfundwanzig Mark! Viel zu wenig! Vom Ersten ab soll sie siebenUndzwanzig Mark herausrücken, neun Taler, gerade eine runde Summe. Und hier endlich der Kassenbote Wilhelmi zahlt für eine zwei Stuben und Küche nur zweiunddreißig Mark! Viel u wenig, viel zu wenig! Meister Wilhelmi hat seine gute Stellung bei der Rheinisch=Westfälischen Bank. Fällt mir gar nicht ein, ihn und seine Mutter noch länger so billig in der Bude hausen zu lassen! Das wäre ja noch schöner. Meine Hypothekengläubiger verlangen ihre Zinsen ebenfalls pünktlich von mir! Also, Herr Wilhelmi gibt vom nächsten Ersten ab fünfunddreißig Mark oder er mag sich ein anderes Logis suchen! Zleinetwegen bei Mutter Grün.“ Annal rief er dann ins Nebenzimmer.
Was wünschest du, Vater,“ rief unsere Bekannte aus der Pernerschen Wohnung. Sie hatte wohl in ihrem nebenan betehenen Stübchen geschrieben und kam herein mit dem Federhalter in der Hand.
Der Alte sah mit mißbilligendem Blick auf ihre Rechte
und sagte:
Zu hast eine Feder in der Hand. Du hast also geschrieben! Ich) will hoffen, daß du nicht etwa wieder daran warst, einen
Liebesbrief an den Zuchthäusler da in Berlin zu verfassen. Sollte ich dich wieder einmal dabei erwischen, so würde ich ernstlich böse werden können!"„
Doch Aennchen zeigte, daß auch sie etwas von dem harten Kopfe ihres Vaters geerbt hatte, und antwortete sehr ruhig und bestimmt:
„Lieber Papa, ich bin jetzt zweiundzwanzig Jahre alt, also vollkommen majorenn. Außerdem bin ich auch pekuniär unabhängig, denn ich kann jeden Augenblick die Verfügung über das Vermögen der lieben verstorbenen Mama erlangen. Trotzdem bleibe ich gern bei dir, Vater, und folge mit Frenden deinen Anordnungen, weil mir jeder unkindliche Sinn fern liegt. Ich bitte dich aber, auch deinerseits so gut zu sein und Leute, mit denen ich seit Kindesbeinen auf das engste befreundet bin, nicht bewußt zu beschimpfen und falsch zu verdächtigen. Willy Werner ist und bleibt ein Ehrenmann durch und durch. Nur ein widerliches Geschick hat ihn verfolgt uno läßt ihn in den Augen der Unwissenden schuldig erscheinen. Ich selbst aber glaube an seine Unschuld und hoffe zu Gott, daß recht bald die Stunde kommen möge, in der ihm sein guter Name wiedergegeben werde. Will es der Himmel aber anders, so warte ich in Geduld drei Jahre, bis er seine zu Unrecht auferlegte Strafe verbüßt hat. Dann gehe ich mit ihm und meiner Schwägerin hinaus in die weite Welt, wo uns niemand kennt.“
„Anna, Aennchen! Mein Liebling, meine Einzige, du willst mich, deinen alten Vater verlassen. Soll ich denn meine Tage einsam und vergessen beenden!"
Aennchens gutes Herz siegté über ihr trotziges Köpfchen. Sie sank zu seinen Füßen auf ein Kissen und schlang ihren weißen Arm um den alten Brummbär.
„Nein, Väterchen, allein lassen will ich dich nicht! Aber meinen Willy gebe ich nicht auf, auf keinen Fall, dazu habe ich ihn viel zu lieb! Aber höre, Väterchen,“ rief sie jetzt plötzlich, „ich will dir einen Vorschlag machen.“
„Nun, was denn, Kleine, schieße los!“
„Wir wollen Verbündete werden, Väterchen. Seit Wochen arbeiten meine Freundin Frieda und ihr Bräutigam daran, Material zum Beweise für die Unschuld meines Willy herbeizuschaffen. Darf ich dir erzählen, was sie bisher mit Hilfe eines geschickten Detektivs erreicht haben?"
„Meinetwegen erzähl' schon," sagte der alte Köppen und suchte seine Neugierde zu verbergen.
Und Aennchen gab ihrem Vater einen ausführlichen Bericht, wie sie ihn aus den regelmäßig eingehenden Briefen Friedas entnommen hatte.
Der Hausbesitzer hörte anfänglich unaufmerksam, dann immer interessierter zu. Endlich stand er auf, zog die Schnur seines Schlafrockes fester, ging langsam im Zimmer auf und ab und sandte aus seiner langen Pfeife mächtig blaue Dampfwolken zum geöffneten Feuster hinaus.
„Hm, hm, hm,“ knurrte er in seiner gewohnten Weise,„hätte es nicht geglaubt! Dann ist der Bengel womöglich gar doch noch unschuldig! Na ja, freilich, wenn ich an seinen braven Vater, unseren früheren Nachbar denke, manchen Skat haben wir vor zwanzig und fünfundzwanzig Jahren zusammen gedroschen. N' bißchen unpraktisch war ja der alte Rechnungsrat Werner, kein Geschäftsmann, aber eine treue und brave Haut, ehrlich und wahrheitsliebend bis auf die Knochen! Kann mir jetzt auch kaum denken, daß seine Kinder viel anders geworden sein sollten. Ich sehe die Bälger noch vor mir herumtollen, den Jungen mit den Samthöschen, und das kleine Mädel mit den blauen Augen und den braunen Löckchen. Ja, damals, als wir noch in dem alten Haus da drüben wohnten, mit dem großen Obstgarten, wo ihr Kinder gespielt, bis euch unsere gute Mutter zum Vesperbrot in die Stube holte; ach ja, unsere gute Mutter.“
Und der Hausbesitzer sog krampfhaft an der langen Pfeife, blickte, ohne weiter zu sprechen, zum Fenster hinaus und zupfte an den grünen Zweigen der Bäume da draußen, die ihre Ausläufer fast bis zum Fenstersims ausstreckten.
Aennchen überließ ihn eine Minute lang ruhig seinen Erinnerungen, dann begann sie wieder von neuem:
„Wenn du selbst dem jungen Mann kein Verbrechen zutraust, Papa, so wäre es doch eigentlich das Richtigste, wenn du dich mit uns zusammentätest, um gemeinsam mit uns an dem Nachweise der Unschuld Willys zu arbeiten. Bitte, tu es, liebstes Väterchen, denn ich lasse nun und nimmer von Willy.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328= Dienstag, 28. Nlovember 1911.
Seite 6.
Deutscher Coanae# N9
Marte Asbach. Tlralk
echter alter
CogAAE
hmackvolle
in passender Einrahmung
als Wandschmuck für eigenes Heim, für Geschenkzwecke etc.
Radierungen— Gravüren—. Kohledrucke Aquarelle— Pastelle— Oeldemains— Bronzen
Filiale: Wallrafplatz 3
" Monopol.
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welches in kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir uns re Vorräte in
Heiligen-Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern, Chorlampen, Leuchtern, Elfenbein- u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rabatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst billigem Einkauf von Festgeschenken gegebenk
Th. Schülter G. m b.., Köln, Venloerstr. 5.
CAOOS CAADSARABERNZERR
Praktische
: Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
à Herrenwäsche, Hosenträger 4 Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.’s
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
O2
500000 00 0
90000e.
Krankheiten
der
Beine!
Kunstgewerbliche Beleuchtungskörper
eines erstklassigen Ateliers empfiehlt
Musterlager
Engelbertstrasse 46(a. Opernhaus)
Niedrige Preise. Hohe Ravatte. db
9 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre,
* Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
□
□
ohne Operation, ohne Berufsstörung's
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
c Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag. 0
S Köln, Hansaring 13.
2 Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags##
unentgeltlich. 0 2
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Voratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
ingrüber&amp; Cie.
Frieseuetlasse Telephon A 461.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48 Fernspr. A 190 Spezialfabrik für
Eatehan
Haden- und Benuureus
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer. Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe u.
Man verlange Katalos und Offerte.
und gewähren
höchste Befriedigung
im GebrauchGusöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf unsch direkt-Lieferung jedoch nur durch Eisenhandlungen( F. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
Große
Erkältungsgefahren
birgt die Herbst= und Winterszeit
Man schütze sich durch
Lairitz'sche Waldwoll=Waren!
Zuverlässigstes Hilfsmittel gegen
Gicht u. Rhenmatismus!
Niederlage bei: 3
S. Wüster, Martinstr 6, gebenüb. der Pipinstr
Damenbinden Prima Qualität, Otzd.0,90“
Dattenbinlden, 4 Chrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Kaffee
kostbarvon Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Natieegrosshandlung
Pfeilstr. 35
„Kleiner Trotzkopf,“ sagte der Alte.„Wenn der Werner hier vollkommen rehabilitiert vor mir steht, will ich meinetwegen nichts gegen eure Verbindung sagen. Sehet also in Gottes Namen zu, daß ihr ihn möglichst bald aus dem Kasten herausbekommt.“
„Aber nun etwas anderes! Du weißt, daß ich unser altes Faktotum, den Körner, auf ein paar Tage beurlaubt habe. Du mußt also so gut sein und an diesem Monats=Ersten, also morgen, für mich in einigen Häusern die Mieten einkassieren. In ein paar anderen Häusern werde ich es selbst besorgen, und zu dem Rest kann der alte Körner übermorgen nach seiner Rückkunft hingehen. Du hast es ja schon öfters besorgt und weißt damit Bescheid!“
Am nächsten Mittag saß Aennchen in der Portierwohnung eines der Köppenschen Häuser und harrte der Mieter, die gewöhnt waren, am ersten ihren Obolus hier abzuladen. Der alte Hausbesitzer hatte seine Tochter beizeiten in dieser wohl nur für ihn allein erfreulichen Tätigkeit unterwiesen und Aennchen nahm darum auch völlig gleichgültig die silbernen und guldenei. Zechinnen in Empsang, trug den Namen der Zinsfronenden in eine lange Liste ein und unterschrieb im Auftrag ihres Vaters die Quittungen.
Nach einigen Stunden waren sämtliche Bewohner der ihrer Obhut anvertrauten Häuser, mit einer einzigen Ausnahme, zur Mietszahlung erschienen.
Aennchen ermittelte aus ihrer Liste, daß allein nur noch der Kassenbote Wilhelmi fehlte.
„Woher mag das kommen,“ wandte sie sich fragend an die Portiersfrau.„Mutter Wilhelmi ist doch sonst immer eine der Pünktlichsten!"
„Ach herrje,“ rief die Portiersfrau,„da habe ich ja ganz vergessen, Ihnen etwas zu bestellen. Heute früh war ihr Sohn, der Kassenbote bei mir und ließ Ihnen sagen, Sie möchten doch so
gut sein und sich die Miete bei seiner Mutter selbst abholen.
Die aue Frau liegt schon seit zwei Tagen am Reißen fest. Wenn
Sie also nicht bis um sieben Uhr warten wollen, bis der Sohn
wieder aus dem Dienst kommt, dann müssen Sie schon so gut
sein und selbst die drei Treppen zu der alten Wilhelmi emporklettern. Hier ist der Schlüssel zu ihrer Wohnung.“
„Es ist gut,“ sagte Aennchen,„ich werde die alte Frau selbst aufsuchen. Sie freut sich ja jedesmal, wenn sie mich zu sehen bekommt.“
Aennchen stieg bis zur dritten Etage empor und stand bald am Bett der alten Frau, die sie mit lebhaften Freudenäußerungen empfing.
„Willkomm, mein liebes, gutes Aennchen,“ sagte die Alte und streckte die Hand nach ihr aus.„Sehe ich Sie auch einmal wieder. Setzen Sie sich einen Augenblick zu mir ans Bett und erzählen Sie mir, wie es Ihnen geht!"
„Ach, leidlich, Mutter Wilhelmi, aber Sie selbst sind krank?" „Ja, mein gutes Kindchen, die alten Knochen wollen nicht mehr so recht vorwärts. Mit zweiundsiebzig Jahren fängt man an klapperig zu werden. Aber nun erst das Geschäft.“
Die Alte richtete sich mühsam auf und holte unter ihrem Kopfkissen ein riesiges, wohl noch aus der Zeit der Befreiungskriege stammendes Portemonnai hervor, aus dem sie den Mietsbetrag aufzählte. Aennchen stellte die Quittung aus und plauderte mit der Alten noch einige Minuten.
„Wissen Sie noch, Aennchen, wie ich Sie auf dem Arm spazieren getragen und Sie als kleines achljähriges Balg von der Schule abgeholt habe, wenn Ihre gute selige Mutter zuviel in Küche und Haus zu tun hatte?„Wilhelmi,“ sagte sie dann immer zu mir,„Sie kommen doch mittags an der Schule vorbei, bringen Sie mir das Kind gleich mit.“ Und wenn Sie dann haben nachsitzen müssen, dann habe ich der Mutter erzählt, ich selbst hätte noch einen wichtigen Gang zu erledigen gehabt und dich dabei mitgenommen. Aber entschuldigen Sie, Aennchen, daß ich„du“ gesagt habe, ich war eben ganz in den alten Zeiten.“
„Das tut nichts, Mutter Wilhelmi,“ sagte das junge Mädchen freundlich.„Jetzt muß ich gehen, aber morgen nachmittag komme ich wieder auf ein Stündchen herauf und koche Ihnen eine schöne Tasse Kaffee! Gott befohlen für heute!"
Sie eilte nach Hause, wo der Alte schmunzelnd den schweren Geldsack in seine liebende Obhut nahm.
Am nächsten Nachmittag war Anna Koppen wieder bei der
alten Wilhelmi. Sie hatte einen Kranzkuchen und gemahlenen Kaffee mitgebracht und hautierte am Kochherde, um der alten Frau eine kleine Herzstärkung zu bereiten.
„Es ist mir gerade zumute, ob heut' Feiertag wäre," sagte Mutter Wilhelmi.„Die Sonne scheint warm zum Fenster herein und auch hier in meiner einsamen Stube ist mit Ihnen Sonnenschein und Freude eingezogen.“
„Machen Sie doch aus der Kleinigkeit nicht so viel Aufhebens,“ wehrte Anna Koppen lächelnd ab.„Ich komme noch öfters her, so lange Sie krank liegen. Es muß doch schrecklich sein, den ganzen Tag hier allein zu liegen und zu warten, bis es Abend ist. Na, aber am Abend da kommt dann doch aber Ihr Sohn, der Herr Kassenbote und tröstet sein altes Muttchen."
„Ja, ja, mein Sohn, ja, ja,“ sagte die Alte und suchte das Gespräch schnell auf einen anderen Gegenstand zu lenken.„Wie schön der Kaffee duftet und wie appetitlich der Kuchen aussieht. Sie sind doch zu gut, Aennchen!“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R i c h t i g<space> e r g ä n z t.<space> T o c h t e r:<space>„ M e i n<space> Z u k ü n f t i g e r<space> m u ß<space> G e l d<space>
Gemüt, Geist und eine hohe Stellung haben und dazu ein schöner Mann sein. Dabei bleibe ich—“— Vater:„— sitzen.“
* Ueberprotzt.„Die herrliche Geweihsammlung, die Sie hier besitzen! Sie haben das Wild wohl alles selbst geschossen?“— „Nur'gessen,'schossen hat's mei Jaga
* Spleen. Hotelier: Mein Herr, Sie haben gestern, als Sie
sehr rasch die Treppe hinunterrannten, eine alte Frau umgerissen Sie soll dabei verletzt worden sein und liegt jetzt im Krankenhause.“— Mylord:„Setzen Sie mir die Frau beschädigt mit auf Rechnung.“
*<space> A e t t e r<space> Z u s t a n d.<space> M a d a m e:<space>„ K o m m t<space> d e n n<space> m e i n<space> M a n i<space> immer noch nicht?“— Dienstmädchen(gespannt zum Fenster hinalsehend):„Ja, warten Sie mal, Madame—— ich glaube, gerade
wird er um die Ecke gebogen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Dienstag, 28. November
Seite 7.
is Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cokterie.
S# November dis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den
Egenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die de zeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
27. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
18 00 314 Se bb8 ragef bez, 9es gg sg ge e e 494 50 295 555 56 608[500) 792 808 23 41 5382 416 617 745
K 918(os af 189 335 40 404 858 7022(500) 189 325 28 33 438 46
Kef.2 667 70 768 65 812 1500) 916[500l„8995 115 70 212 367 654 bs 854 906 99 9073 103 23 300 525 600 6 23 853
50 05 5% Cger as 226 1500) 310 38 73 708 54 874 88 915 24 81 14001
K 465 7500) 174 219 325 50 89 597 639 87 831. 994 15063 1000) 210 455 630 36 738 1500) 872 917 87. 10030 54 194 474 88 510 619
K 717 48 900 4 43 82 96 47 150 488 515 651 96 763
17014(500 76 90 98 136 60 326 725 18009 19070 113 59 348 405 546 746 67 836
(3000) 68 290 426 27 45 583 670 86 713 32
95049 146 312.34 45 46 94 552 21054 137
942(500) 28000 12 225 36(1000) 343 421(1000) 662
30025 88 117 326 485 639 80 766 78 31075.-92 1500) 86 215 90
90 459 570 794 801,919 32149
132 50 72
95 226 381 95 767
355 81 494 537 79 621.89 945 33081
892 989 91-4064[10
0 68 d ü. 300 HrGe..
37060 63(500), 193 618 95 883 936
81064(1000) 686(5000) 55 1000) 21 35078 516 651 71“ 58 862 961 97 36052 111 39 219
1500) 40 71 427.97
s sbgasfis ia esice bi ec. ce
92045 148(500) 396 98 460 99 573 620 99047 68 216 368 429 647 68
unaone 78(3000) 138 52 537 66 761. 101056 267 426 501 13000)
103027 113. 92.38214% 88 521.0 2 74 877 5“ 104090(1000 40.
∆.28. 218 schgd) ié Mdit zlt 45 64 Jr Tr. 13212. 81 Jj
295 56e 744 67 820 73(3000) 108139 53 544 746 70 79 908 43 109044
1009 4) 106 852 111061 270 94 431 96 664 820 24 966
79 112918 1500) 57 492 99(500) 569(1000), 738 39 861 85 113027
16 75 80 8 88. Of 15008 /5h01Hé 34 14 W 238 33abfos 865. 8
Ssod 4 ch e ls sbe de 1816 24 303 o g hö
ano an de e. un un um a1 s 93 188 904 18 409 723 58 881 974 122097 290 325 605 28 785 98 1232 66(500) 474(1000) 76 673 819 20 98 99(500) 124061 443 966 125087 149 88 385 457 83 767 1500) 897., 126224 62.525
182 463 966 91 608 74
4(3000) 717 988 127079 244 346 413 40 570 757 848 991 96
5001. 128252 315 54 457 85(500) 505(3000) 12 667 707 15 873 925
S 927 65 5 416 bds 67 799 58 866 98511·91
4 ac a. aa. l e 1.. e
/530 90 68 lcvos 8o. 915 ap 45255 4i5 55 8ls 825 100) 32 95
697 1500 88 948 56028 371 549 746[500) 921 58 vo 57105 12 207 9 A1, 46 216 bi2 19 95 be 0gfg 64 6 65 6r 61ss
9 B 63 100 grr 855 4g 65060 63 170 216 5
i5 30-(5o0 ss 4 1 868 91o 60100 60(1000) 315 84 422 531 773
17 79 92 117 217 47 305 19 56 445 678 79 96 71193 215(3000) 51 97 308 507 601 17 700 43 95 804(1000) 48(500) 72008 208 79 319 20 539
8 31% 587 886 90 uze 356 450 500
bsi A og., /zé 10 42 82 343 68 480 516(1000) 619. 5991 717 85 50 66 75 86 902(500) 32 88 78008 68 114 218 327 500 71 648 935 79060
403 69 87 604 9 54 92 701 58 82 306 23 400 5 63 597 606 720 820 83016 185
b) 539 717 826 1500) 84052 80 155 225 56 350 70 422 44 76 548
) 6g63 P 85046 400 77 93 563 70 606(500) 49 973 81
800 72 900 87087 147 262 455 85 827 67 982 91
88050(500, 105 77 221 476(1000) 566 628[1000) 40 895(500) 929 89417
n<space> 0<space> 8 2 0<space> 9 0 2<space> f 4<space> 9 1 0 0 9<space> 7 7<space> 1 3 8<space> 4 6<space> 8 1<space> 8 4<space> 2 2 9<space> 5 1<space> 5 9<space>
338 471 535 77 644 743 932(1000 96 92147 275 334 531 73 663 925 75
13or—/0d 138 39 38. 48hf C 8P5g 8. s. 123 36 901 132063 64 N. 34- 755 82 15001 /822 916½4 13412- 325 4416 5
88 718 1500), 135169 96 277 348 407 46 86 509 63(500) 763 74 824 500 9 136085 539 72 618 55 716 65 838 956 65 137042 76 169 368
469 673 88 91 720 138033 87 271 425(500) 675 716 18 139087 235
bd.-acud 2a1 78 97 437 580(1000) 86 604(1000) 850 924 141416
21 25 66 529(1000] 82 613 742 48 72 99 831 74 944, 142002, 61 63 140
211 307 18 41 59 G63%, i zg 145550 14000
565 642 867. 147049 231 326 88 455 56 89 569 677 762 855 70 82 930 148026 58 187 280 312 13 505 46 714(1000) 806 42 902 4
150043 96 110 233 469 786 822 932 61, 151108,332 462, 65 812 937
160022 7490 107 282 332(500) 431 572 636 973 161001 41 248 383 511 58 98(1000) 658 744(500) 874 933 77„ 95g
704 163023 258 378 414(500) 72 608(500) 36 829 90%/1g 11
Kcähl. 167 341 533 35 92 70 d. 75 931 84 167018 39 69 591 814 921 26 168001 94(500)114 224(500) 558 692 169002 166 19 341 424
120315 429 46 72 97 660 703 814 1, 68 171112 433 769,808 1000)
5 18575 134016 231 850 bo 3 175 11130) 203 449,348,. 16
090 126005 53 36 37 90 133 387 459 589 653 88 717 922 99 177135
380 506 34 821 951(500), 128403(500) 35 507 45 78(500) 606 47 702 39
974 179132 258 395 403 586 95
180009 123 81 233 464 525(500) 695 783 826 64 181073 369 464
0#§ 63 424 45 637 79 711 941 55 183351 19 80 561 638 39 78 730 184037 61 133 34 53 287 356 547 94
10 Sie 9o 960 183611 701.971. 188121 N 888, 587 78. 66 06
748 93 805 187211 323 572 724 81 63 908 14 28 48 188058 1500
103 512 615 738 189076 394 411 24 71 572 95
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 25. Novemder lies 14935 statt 14635, 49671 statt 49621
16. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preutz. Lokterie.
(Vom 8 November dis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den beueffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewahr.
27. November 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
6216 Si.#8 140 652 8#2p obhl 806 11 81 88 919 93 7065 181
213(3000 485 692 870 967 8083 342 698 749 888 919(5000) 66(500) 98 9/29 76 85 256 636 94 95„„
10003 33(500, 178 441 42 59 513 729 955 11000 11 110 343 525 64
ach tié 18 491.365(1000) 865 14059 66 86%2 418 21 51 63%/8
710(500 804 20 15068 123 42 415 556500 710,828 98 957 63
574 638 50 58 845 903 5 44 81 172#5 466 90 562(1000) 641 95 861 882 00 88 18017(1000) 105(500) 10 13 98 283 96(500) 465 541 42 640 80(1000) 816 24 900 19308 436(500) 509 902
20019(500) 32 106 397 607 56 87 931 21120 236 44 390 98(1000
659 65 620 910(1000) 73 22068 92 282 313 28 568 620 68 69 702
23.27 52 231 32 33 736 37(500) 866 915 24057 104 55 365 524 52 740
##an 91 96 93 25096 209 7. 94 323 26 81 539 685 829(1000) 913
a. K 305 58 80 400 657 741 1500 965 77(3000 95(500) 27145 278 422
31 67 748 54 68 872 962 28035 54 96 123 464 536 87[500) 638 46 830 86 29049 134 235(500) 87 440 778 81
10010 200 1 16 325 43 404 55 525 648 787(1000) 862 922 39 31029
100) 154 200 345 442 505 659 707 98 813 40 32083 156 96(500] 297
319 0 99 423 47 567 746 33031 39(500] 228(1000) 83 347, 572.653
34084 120 43 258 326 35 789 909 35175(3000) 91 337 67 653 851 36098 381 83 470 72(500) 592 606 37 790 37035 150 277 381(3000) 694 713 34 40 825 927 85 38186 494(500) 541 868 933 39102(3000) 64 482
10066 233 302 480 506 92 778 885(1000), 41012 24 51 120 90(1000)
988 nn un8 15001 85 42056 97 141 u 299 589 826 956 59 43254 66 30 77 78 509(1000) 641 53 717 40 980 44001 148 403 33 536.77 742
45131 318 407 04 5R 595. 46402(500] 31 57 523 817 912 44 47262 327 3“ 45.(500) 411 580 731(500) 946 48126 242 53 357 449 504 733(1000
49109 54(3000) 318 570 /500) 1100
50333 79 461 595 633 73 740 924 36 51285 326(1000) 441 550 61
607 564 851 71 72 75 982 52045 318(500) 35 467 704 42 800 53 909 53244 384 691 780 967 54270 377 425 27 699 780 839 55256 374 435
60172 80 234 463 651 728 883 919 61108 268 488 732 62257 395 500 497 605 803 19 916 82 63220 401 89 606 706 810(500] 4.„64007 27 406 617 880 65614 937 66091 112 48 59 247(500) 461 509 19 29
60 m 899 67081 340 400(500) 800 11[500) 14 42 68174 265 91 30 12 409 18 42 621 55 720 41 59 802 902 69162 211 444 705 20 54
71006 45 113 52 238
912 31 59 82 74086 190
70150 300 432 39 1500] 61·•2 46 168 968 90 93 71000 19 11 512 63 695 806(500) 85 98 921 93(2084 153 432 543 616 912
73255 319 13000 421 519 50 827 48(500) 65 919 54 86 93 7
246 238 408 72 553 915 92 75016 130 234 455 77 573 615 991
130 263 95 402 520 728(500 817 33 920 77108 686 721 46 56(3000) 852 64 78061 192(5000) 251 346(500) 435 536 79115 95 287 351 61 25(1000 614 58 87!12 an nem 10g 2o sem, eae
81019 83 287 407 52 687 866 82093
733 89 94 933 53(3000) 92/500) 94 88174 570 90 620 765 89007 1500) 30
84(500) 466 774 893 929
90026 287 335(500) 91053 347 61 451 576 620 703 879 914 92496
510 67 718 29 83 1500) 814 93158 521 834 999 94105 200 43 48 479
554 89 95012 51 60 125 36 202 64 336(3000) 414 68 86 536 94
984 96 08f0s flchgo) st8 834 99 628 311 449 3117 2245 7. 8 460 6 65
100120 310 37 85(5or 931 62. 1910/z.99 366 516 701 1009 62 74
S12 740 6l5 1640ös 110 229 hi 332 96 4 8 89° 105101 261 143 8% 67 703(10001 7 9 1500) 890 99. 106336 469 520 629 68 791 107118 214
5001423 67 510 96 627 80 108030 87 202 302 61 650 76 716 904 50
110063 145 903 59, 8 7 78 997 111209 45 312 19 72 480 500) 513
56 834 914 112115 37 284 351 770 856(3000) 113048 84 108 76 206 37 507 621 742 81 883 114188(1000) 97 457 115053 98 128 29 354 501 630 62 742 67 82 953 116016 17 137 85 233 411 55 578 841 70 88 969 92
117156 308 88 406 99 939 118031(500) 50 98 168(1000) 260 434 510 14
500) 47 607 756 816 978 119012 453 510(3000) 27 79 746 800
120207 59 90 305(1000) 30 443 611 858 88 121011 176 480 95 558 75 80 645 857 71 122016 42 153 84 292 356 524(500) 626 749 882 85 123149 59 238 503(500) 48 63 874 121288 485 698 732 36 55 87 (500) 905 90 125020 160 71 209 340 51 530 677 84 787 126025 34 39 248 K7 334 517 814 15 908 84 127089 115 18 56 544,611,831.45
123085(1000) 177 241 73 405 588 781 973 86(3000) 97. 129039 343 623
130112(3000) 222(500), 351 411 584 631 718 850(500) 928(1000) 56
131027 56 143 51(500) 285(3000) 656 878 86 085 132028 50 68 233 71
153 89 700 4 63 93 133345 487 601 134120 347 68 452 512 51 693
722 28 93 94 826 947(3000) 135056 206 376 412 17 548 613(1000] 805
1000) 53 927 136015 84 459 65 531(1000) 750 82 858 68„133059/2
150 221 304 597 701 16 138006 80 85 93 372 421 530 44 784 802 947 62 938 44 338 53 63 626 59 999
.10036 117 338 80 689 709 952 66 141132 379 450 94 820 61 995 14209S 133 238(500) 305 43 63 478 691 730 33 802 984 1433032 103
85 238 314 62 513 639 758 809 53 141091 121 615 34 706 38 42(1000)
60 016 145257 60 68 678 116112 239 8§ 343 519 81 737 40 814
147022 31 48 103 28 460 539 960 88 118001 163 248[3000) 371 405
595 645 62(500) 738 50 81 905 9 149278 354 75 439 567 83 611 90 714
.50059 189 369[3000 93 470 575 632 62 883„151027. 518.500 612
605 100 12 16 88 P5) 747 895 ,5101 4 152 40 pnt dm 65 ch
99 310 92 432 553 826 985 155161 395 483 590(500) 670 766,5000 79 80 964 76 156032 50 55 192 351 80 99 462 561 637 75 727 807(1000/ 85
903 13 157211 393 421 86 572 73 661 66 158024 97 142 232 869 159077 101 66 301 436 571(1000) 76 618 75 776 90 807(500) 960
160230 467 554 680 704 867 161031 47 72 80(500) 110 250 53 599
200 80 96 60/8 102005 145(500) 244 8S 643 13000) 729 37 92: 34 1500
70(500) 1633006(500 12 130 300 22 43(500188(1099),93 543 663 971
161004 260 74 306 410 97 586 620 718 823 165262 595 605 900 15R 119
208(300) 88 530 606 732 61 856 67 969, B, Mgn a
601 67 786 92 94 809 916 29 95 168028 34 329 567 684 95 726 72 821 82 169206 308 62 80 479 510 13 18 44 766 843 939 42
170300 491 519 751 832 945 171133 287 412 655 172230 319 58
84 3000) 430 668 915 173018 51 343 587 88], 913 46(1000.84, 174121 500) 46 221(1000 84 576 612 83 745 861(500)„97. 17500 429%
20 319 521 676 94 994. 176008 16(500) 63 92(500] 187 274 15000
335 578 95 98 650 51 762 843(1000] 177004 97.159,95 283 313 410 42 60 818 178229 50(500) 304 453 87(1000i 512 754 994 179180 226 97 (500) 486 511 81 631 711 826(1000] 921
180101 442 544 650 970 181048 123 311 53 82 438 69 6½5(99 38 97 99 182017 71.201 21 57 338 596 699,739 58 183060 84 248 409 74.85
99 182017 71 201 21 51 338 590 599 199 901/10 1on Jg. g. Sen
528 48 922(500), 18·4072 97 1500) 300 431 525 68(05 91.967
94 612 78 00 a48 54 13000), 186083 92 151 355 487 507 745 805 900
414 745 848 973 188086 92 245 363 69(3000 90 484 620
189027 80 138 91 294 510 21 642 49 84 714 841(500) 56 m Gewinnrade verdlieben: 2 Pramien zu 500000. 2 zu 75000, 2 zu 40000, 4 zu 30000. 8 zr 15000, 28 zu 10000, 32 zu 5000. 610 zu 3000. 970 zu 1000. 1700 zu 500 Mk.
ausgehen, wenn einer gehässigen Sekte, die von Gott und licher Ordnung nichts wissen will, gewissermaßen unter unsern Augen gestattet wird, ihre Versammlungen abzuhalten? Der Papst bespricht dann die heftige Verfolgung der Kirche Portugals als ein Werk derselben Sekte und bestätigt die Enzyklika, welche das pertugiesische Trennungsgesetz verurteilte. Er gibt dem Vertrauen Ausdruck, daß die portugiesische Nation, deren von altersher treu bewahrte Anhänglichkeit an die Kirche er rühmte, allen Machenschaften derjenigen Widerstand leisten werde, welche, jede natürliche Freiheit mit Füßen tretend, ihrem Vaterland den Ruin bereiten. Er lobt die bewunderungswürdige Haltung des portugiesischen Episkopats und Klerus, an ihrer spitze den ehrwürdigen Patriarchen.
Gegenüber den Uebeln unserer Zeit und den hinterlistigen Ränken des Modernismus findet der Papst Trost in der Betrachtung der wieder entzündeten Liebe der Katholiken, sowohl bei Erwachsenen wie bei Kindern, zu der h. Eucharistie. Der Papst erinnert an den herrlichen Verlauf der Eucharistischen Kongresse in Köln, London, Montreal und letzhin in Madrid, die durch äußern Glanz und geistige Werte ewig denkwürdig bleiben für alle daran Beteiligten. In Madrid ging mit gutem Beispiele ein katholischer König nebst seiner Familie voran, und es zeigte bei jener Gelegenheit Spanien mit größter Klarheit, welches seine wahren Gefühle auf religiösem Gebiete sind, und bezeugte seinen Willen, durchaus katholisch zu sein und zu bleiben. Man kann deshalb wahrhaftig nicht sagen, daß es Gesetze verbreite, welche religiöse Einrichtungen und die Prärogative der Kirche verletzen könnten, sondern muß anerkennen, daß es die Bande, welche es Jahrhundertelang mit dem Apostolischen Stuhle vereinigt haben, nicht zu zerreißen beabsichtigt. Möge Gott, so schloß der Papst, diese uns so teure Nation vor Uebeln bewahren, die den Frieden und das Glück zu beeinträchtigen schienen.
Der Papst reservierte einen Kardinal in petto, d. h. er hal die Ernennung nech eines Ko# inals in Aussicht genommen
Darauf verlas der Sekretär der Heiligen Kongregation die Liste der durch Breve ernannten Bischöfe.— Von den neuernannten Kardinälen sind 13 in Rom eingetroffen, um in dem öffentlichen Konsistorium vom 30. November den Kardinalshut zu empfangen. Die übrigen, welche nicht erschienen sind, dar unter die Erzbischöfe von Wien und Olmütz, werden den Kar dinalshut von den heute abreisenden Nobelgarden erhalten.
Kirchliches.
Ansprache des Papstes Pius X. im geheimen Konsistorium.
K Rom, 27.Nov.1911.(Eig. Drahtber.)
Im heutigen geheimen Konsistorium waren sämtliche urienkardinäle nebst dem Kardinal Michael Logue, Erzbischof on Armagh, anwesend. Der Papst drückte zu Beginn seiner insprache den Kardinälen seine Freude darüber aus, mit inen nach so langer Pause über das zu reden, was eine Seele drücke in betreff der schweren Regierung der eirche. Das vergangene Jahr sei für ihn ein besonders trauriges sewesen, man wisse, aus welchen Ursachen. Tiefen Schmerz habe
I
Spezial-Haus
1826
gegr 1826
TTTTNTN M XVX.
Schlatzin
in Holz u. Metall
Reformbetten
Grosses Deckenlager
Kinderbetten
Hell lackierte Kinder- und Töchterzimmer.
BERS
ihm und allen kirchentreuen Katholiken die lärmende Gedächtnisfeier verursacht, von der so schwere Beleidigungen gegen den Heiligen Stuhl ausgingen, gerade als ob es zur Erinnerung an jene Vorgänge nicht genüge, öffentliche Festlichkeiten zu veranstalten, habe man noch neue Beleidigungen hinzugefügt, indem man während des Jahreslaufs allerlei gehässige Kundgebungen gegen den katholischen Glauben veröffentlichte, voll schwerer Anklagen gegen alle Katholiken der Welt. Und doch ist höchstes Gut und wesentlicher Ruhm des von uns so geliebten Italiens dieser Glaube, der bewunderungswürdig jeden bürgerlichen Fortschritt inspirierte und der allein wie in der Vergangenheit so auch heute die Quelle des Friedens und dauernder Wohlfahrt ist. Wo bleibt die christliche Lehre von der Autorität des römischen Papstes, wenn in der ewigen Stadt Religionshasser straflos
Beweis ist durch 6050 notariell beglaub. Zeugnisse ## von Aerzten und Privaten erbracht, dass
Brust-Caramellen
——*—A mt den„3 Tannen“ jedem helfen, der oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, HNSTEN Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke „3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere.
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Fernspr. B 8757.
Alfenide- Waren- Fabrik
E
„Schwer versilberte: echt silberne
Gebrauchs- und Luxusariikel. Berlin." Petersburg.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Dienstag. 28. November 1911.
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 KOLN Hobestr. 137
nahe Dom und Wallrafplatz.
Reichhaltiges Lager in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Allanten und Globen.
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Tektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
un u
Alleinige Fabrikanten: Chemische Fabrik
Clar&ap Los
Cöln.
Kein Russ! Kein Rauch! Keine Schlacken! Grosse Hitze! Langandauernde Glut!
Wir bringen Ihnen das billigste und beste Heizmaterial!
Schirme
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenke
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke:
Diamant-Halbseide
sehr soiide und schön..— Graciosa-Seide
sehr elegant......
.75 13.75
Stockschirme u. Spazierstöcke
Union-Brikets!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen!
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels as9 95.
flähe der Haurtnost.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93,
trocken, dabei glatteTeile,. schrankfertig v. Pfd 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.“
Rilligo Wohnungen sind Im Dillige CD steis angezeigt.
4n
81800
enth. grösste Auswahl aller Grössen und Preislagen Iumsonst u. franko.
Willkommene tezende
WeihnachtsGeschenke
* sind meine echt. Straussfedern.
alle tert. z. garnier., es ist dieger feinete Hutputz, im Winter wie im Sommer immer mod., sehr elegant und vornehm.
Ich liefere echte Straussfedern unt
Nachn. inTiefschwarz u. Schneeweiss. Länge ca.36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50
„„ 45„„„ 16„„.50
Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst Lange, Speziaih. Düseldort, Ktr.“ 285.
Kein Ladengschaft, Versand direkt an Privata“
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Nov. 1911,
* Unterhaltendes.
c Drei Bartgamsen.
Hochjagdskizze von Fritz Wendt.
Ueber leicht verschneites Gelände, durch düstere Hochtäler, den Fels empor, Grat und Schneid entlang, steigen die aufgebotenen Treiber still und bedächtig ins Gamsrevier.
Durch Wucherkraut und Latschen mühsam ins Gelände kraxelnd, folgen die Schützen, lautlos pirschend, stetig äugend, ob ihnen nicht da und dort das Jagdglück oder— der Tod begegnet. Denn ab und zu grieselt's verheißungsvoll von steiniger Höhe, und Dianas Weg führt über Felsbänder, die nur eine Gemse gefahrlos im Wechsel nimmt.
Die Novembersonne hat die Höhe ziemlich ausgeapert, so daß das Gamswild noch Aesung findet. Also rastlos und geduldig weiter hinauf!
Bald schwenkt ein Teil der Schützen ab, vom Jagdgehülfen geführt, um ihre höher gelegenen Stände zu erreichen. Die andern durchqueren den Trieb vorsichtig im Pirschgang.
Gedämpftes Murmeln, ein leiser geflüsterter Weidmannswunsch, ein geräuschloses Schleichen und Kriechen über Kar und Kamm, und jeder strebt mit schußbereitem Gewehr empor, den Einwechsel zu gewinnen. Alles ist zum Gejaide gerüstel.
Die Jagd wird angehetzt, der Treibschuß fällt.
Aus der Tiefe ertönt das Jodeln der Treiber, die das Krickelwild heraufdrücken. Die Gamsen werden rogelig, flüchten, sliegen übers Geschröfse. Ihre schlanken Läufe leisten Wunder an Schnelligkeit und Schwungkraft
Mit heraushängendem Lecker hasten die Kitzen nach...
Ueberall tuscht's. Schuß auf Schuß. Vielfach hallt das Echo von den Wänden. Rutschend, kniestemmend, kurz verschnaufend, das Wild im Auge, die Grenze des Anlaufes scharf messend, die Gefahr des nächsten Schrittes wohl bedenkend, schieben die Jäger das Gewehr vor, sichern sie in liegender Stellung vorwärts, fiebern sie, die anlaufenden Gamsen mit der Kugel zu begrußen.
Bei manch einem Kapitalbock geht der Schuß fehl. Zuweilen aber wirft's auch einen Gams hoch auf. Weidgerecht getrossen fällt da und dort ein starkes Stuck.
Inspeklor Kletzenmeier— ein eifriger Nimrod— sieht gut gedeckt funkelnden Blickes eine Idealgams flüchtig auf sich zurasen. Getzt taucht sie in die Runse, verliert sich im Latschengestrüß., Nchert eine Weile, scheint die Fluchtrichtung mit sich zu beraten, läuft wieder an.— Ein beherzter Schuß— Kletzenmeier hat den Bartgams! Tort liegt er mit gestreckten Läufen.
Bald darauf ist der Trieb aus.
Mühsam, steif und ausgefroren klettern sie über die Wandeln hinab zum Rendezvousplatz. In der Jagdhütte haben die Gehülfen ein lustiges Feuer gemacht, rescher Schmarren wird gebacken, und bei dampfendem Grog und qualmenden Pfeifen wird rapportiert und renommiert.
In letzterem ist besonders Inspektor Kletzenmeier groß, der sich rühmt, mit vier Schüssen drei Bartgamsen gestreckt zu haben. Er ist ein vortrefflicher Schütze, ein weidgerechter Jäger, vertraut mit Wind, Terrain und Wild. Man weiß das.
Aber man weiß auch, daß er lügt wie ein alter Forstmeisier, und man glaubt ihm heute schon deshalb nicht, weil das Resultat des Tages nicht befriedigt.
Drei Bartgamsen!
„Aufdraht...!“ sagt Rentmeister Wamperl lakonisch und spricht damit allen aus der Seele. Daß keiner der anwesenden Schützen näheres über sein Jagdglück erfahren will, sondern alle nach seiner stolzen Behauptung, als sei diese einer eingehenden Erörterung gar nicht wert, zur Tagesordnung übergehen, reizt den Inspektor. Er schreit den Rentmeister heftig an:„Was gilt die Wette?“
Wamperl stutzt über Kletzenmeiers sicheres Auftrelen und schlägt brummig ein.
„Wer verliert, soll von der nächsten Jagd im Gamsrevier ausgeschlossen sein,“ entscheidet die Tafelrunde. Und nun ist diese Sache für beide zur Ehrensache geworden.
„Gut ist's“ sagte der Gutsinspektor und bricht sofort auf. „Gehn mer gleich.“
Der Rentmeister erhebt sich aber nicht, sondern meint gelassen:„Warten mer auf die Treiber. Wenn die nach der Brotzeit das gestreckte Wild suchen, schließen mer uns halt an.
„So lang wart ich net,“ erklärte der Inspektor erregt.„Mir pressierts mit meiner Rechtfertigung. Wenns also genehm ist—
Uebellaunig erhebt sich Wamperi. Was mußte ihn der Teufel reiten, dem Inspektor zu mißtrauen! Warum sollte Kletzenmeier denn nicht diesmal die Wahrheit gesagt haben? Um möglicherweise revozieren und ein volles Jahr jagdlich fasten zu müssen, soll er nun diesen gemütlichen Kreis verlassen und nochmals in die Hochregion kraxeln. Nun hilft natürlich kein Weigern mehr. Dr. Inspektor besteht mit Recht auf seinem Schein.
„Also in Gottes Namen!“ Von witzigen Wünschen begleitet, verlassen sie die Hütte.
Die Sonne hat sich hinter die Wolken verkrochen. Still, schaurig still ists im Gamsrevier geworden. Rauher Ost weht den beiden Jägern Eisnadeln ins Gesicht. Im Geschröffe türmen sich kleine Schneewächten auf.
Geredet wird nix, nur'schnauft und'schnauft...
Bald ist der Grat erreicht. Hoheitsvoll deutet der Inspektor auf ein Trümmerfeld: dort liegt er. Ein braver Bock mit vorgezogenem Lecker. Kein Fuß hat noch Spuren in den Schnee getreten, der sich leicht um den toten Alpenkönig legt.
„Gratulier,“ sagt Wamperl verdrossen und fügt hinzu: „Nummer eins also...“
Wortlos wendet der Inspektor den Schritt. Er geht voraus, die andere Hochseite des Grats wieder hinunter. Vorsichtig klettern sie auf vereistem Pfade weiter. Rechts und links zerklüftetes, verwittertes Gestein. Jetzt biegen sie ein in eine wildschöne Klamm. Tosend schäumt die Ache zu Tal. Nun über Moränenschutt aufwärts in eine Rinne.
Dem Rentmeister geht das anstrengende Kraxeln schrecklich zu Herzen. Gäb's ein Umkehren ohne Blamage— wahrlich, er wäre umgekehrt. Mißmutig trottet er hinterher. Kletzenmeier hält den Schritt an.
Aufrecht und elastisch balanziert er auf einem Felsvorsprung vor einem Schneefleck, auf dem ein starkes Stück gebettet liegt. „Schon Nummer zwei, Herr Rentmeister.“
„Erst Nummer zwei,“ erwiderte Wamperl kampflustig und will die Gams näher in Augenschein nehmen.„Obacht!“ schreit Kletzenmeier und packt den Verwegenen.„Möchten's sich derfallen..
Schon blättert sich unter seinen Tritten brüchiges Gestein ab. Wamperl überläuft's kalt, und dankbar drückt er die reitende Hand. Er schaut noch einmal hinüber zu dem Fetzenbock. Seine Aussichten, die Wette zu gewinnen, werden für ihn immer geringer.
Weiter hinaufturnen zu Nummer drei! Wamperl ist so müde, daß er fürchtet Nummer drei gar nicht zu erleben. Aber schon nach kurzer Wanderung schwingt sich der Inspektor auf eine Felsleiste. Der Rentmeister keucht ihm nach, still und ergeben. Ueber Moränenschutt geht's von hier aufwärts in eine Rinne. Tosend schäumt die Ache zu Tal. Jetzt biegen sie ein in eine wildschöne Klamm. Verwittertes Gestein links und rechts.
Wamperls Müdigkeit und schlechte Laune ist plötzlich verflogen. Er hastet förmlich vorwärts. Jetzt wird der vereiste Pfad kommen— dann geht's die andere Hochseite des Grats hinauf. Er weiß bestimmt, das alles hat er schon einmal gesehen, nur von einem anderen Standorte aus.
„Halt, Freundl!“ schreit er und legt dem Inspektor die Hand schwer auf die Schulter:„Sie zeigen mir soeben zum drittenmal denselben Bock... Ist's etwa net, wie ich sag?“
Der Inspektor sinkt gebrochen in sich zusammen und wagt keinen Widerspruch.
Verächtlich kehrt ihm Wamperl den Rücken und läßt den Schwindler auf der Felsleiste stehen, von der Kletzenmeier wie ein geprügelter Hund abwärts streicht.
Wamperl schließt sich dem Treiber an, der soeben einsteigt, die gestreckte Bartgams hinabzuholen, und der brave Treiber weiß sich's gar nicht zu erklären, warum der Herr hinter ihm immer brummt:
„So ein miserabliger Lump, so ein ausg'schamter...!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Dienstag, 28. November 1911.
Seite 9.
andidat des höh. Schulamts (Altphilologe) wünscht Privatunterricht zu erteilen.
Off. u. B 1200 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Otzd. ff Blumen=Seife 85
Oßd. ff. Lanolin=Seife 85
Dyd ff. Glycerin=Seife 85
Oßd. ff. Mandel=Seife 85
Abgabe nicht unter 1 Dtzd. einer Sorte. 5 Otzd. 4 M. Günstig für Wiederverkäufer.
nur Rolandstraße 9a.
#lavier=Unt.-I,50 K. d Std. ##ertakad. dipl. Lehrerin. Erf. g.
Off. u. 1026 a. d. 2. Gst. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Nahe Bahnhof Porz=Urbach
Srößere Terrain-Verkäufe
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat:
1. An der Bahn Porz=Eilerweg,
Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
1 Am Stallbergweg,
Am Zündorferweg.
Näh. b. Eigent.: Fr. Hil.
Haus
mit Stall und Scheune nebst größerem Garten unt günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Näheres durch
*<space> W i l h e l m<space> M i e t h e,<space> P o u l h e i m<space>
haus in Nippes
Off. u. M 46 a. d. Hauptver
Larben- u.
Spezial=Geschäft, hochrentabe mit Wohnhaus zu verkaufen.
Off. u. I 1233 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
Geschäftshäuser, Martin straße 7 u. 9, zu verk
Götzen, Ehrenfeld, Wahlenst. 31
Eine gutgehende
Wirtschaft
Bedingungen zu oder auch mit
zu verpachten.
verhältnisse und Angabe
unter 1V 1918 erbeten
Krankheitshalber Lans:
metzgerei sofort zu verkau Eektr. Betrieb. Kühlanlag Billige Miete Eine Bahnsta von Köln.
Offert. unt. B 1220 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
besond. Umstände mit Waren
für 500
sofort zu verkaufen.
Angeb. u. G 53 a. d. Bezir vertretung Rothgerberbach 25.
ähe Kölns f. zu 1500 M. z.
verkauf. Pass.
versteh. Offert. unt. B 1228 c d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Seltene Gelegenheit.
Empire=Salon, fast neu, in rei vornehm. Ausfähr., mahag.=pl n. schwer. Bronze. kompl. Umb m. Sofa, 2 Sessei, 4 Stühle n leid. Bezüg., Tisch, Vitrine, Säu Kronleuchter, Teppich, 2 Fenste Dekorationen, aus herrschaftli Hause billig zu verkaufen.
Agenten streng verbeten. Heinr. Ad. Nix, Möbelfb Gertrudenstraße 19.
kompl. Schlaszimme
oht llL
echt Mahagoni,
b
baum, .40m,
Betten,
2 Nachtschränken, 2 Stühlen, Handtuchständer, in eigen Werkstätte angefertigt, fest Preis 430.A. Daselbst vornehr Flurgarderobe passend f Weihnachtsgeschenke. Nippes, Scharnhorststraße
Ugletat z. s. Figur a. Seide
Puretdl billig zu verkaufen. Mauritiuswall 110, p.
a. Bruchprinten
per Pfund 40 Pfg., Schnittchen und Figuren 50 Pfg.
Wiederverkäufer Rabatt. Printenbäckerei Erven, Köln, Ruhr 12. b
Tuch- und Cheviotreste zu Anz., Hosen, Paletots, Knabenanz. pass., zu und unter ufspreis Hohmannffer, früher Altermarkt 4,
Preisselbeeren
Mies, Ahrweiler.
14
Stühle billig
nnt
zu verLedersofas
erstklassige Verarbeitung, günstig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 16,
J. Friedrich, Toreingang.
Luzerneheu,
prima Ware, offeriert i. Wagenladungen zu reellem Preis
Wilhelm Hüweler,
Nattenheim bei Bitburg. b
Echtes Oberländer Brot!
erhalte tägl. frisch p. Eilgut. Hub. Fischer, Martinstraße 7.
Nähmaschine Rothgerberbach 46, II., Handlung.
Al.
kaufen.
türig, neu, billig zu verHeinsbergstr. 10, part.
ußbaumstamm, 250., 68 Umf.
billig zu verk. Pet. Zimmermann, Niehl, Merkenicherstr. 93.
Kinderw. u. Klappwagen b. z. v. Nippes, Kuenstr. 15.p. h.
l. schw. Herd billig zu verk. Karthäusergasse 30,., Anb. b
Ech. fast neue Waschkom. zu ok. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Kaufgesuche
Fachleute suchen
gute Wittschaft
am liebsten Kleinstadt od. ländlich zu kaufen oder zu mieten.
Ang. u. B 1222 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ff. Kron. Hummer
3: Aale
Neue Extr.=Offerte! 11 ff. Sort nur 3½ Verp.frei 1Dos.
ff. Kron. Hummer
a 1 ch
od. ein 3fach großer! ff. 10
Riesbückl., 20 schönste Sardin., 20 ff. größte N. M. Fetther. Je 1 Box ff. Rollm. Brath. u. Her. in Gelee, 1 Pfd. Sardher! ff. Lachs u. ff. Anchovis. Allerbeste la Dauerware.p
E. Degener, Konserv.=Fabrik, Swinemünde 49 Erste direkte Bezugsquelle.
Skunks und andere Pelse
schöne fehlerfreie Ware, spottbillig zu verkaufen. b Komödienstraße 52, I.
Kochf. massiv. Pitchp.=Küchen4 Einrichtung für 135.6 zu verkaufen. Weitgeh. Garantie. Möbelschreinerei Rotenberg 3, I, Nähe der Schiffbrücke.
mah.Leinenschränichen
ff. und schön. Phonograph mit viel. Walz. selbst. ein= u. aussetz. bill. z ok. Isabellenstr. 20, 1. Et.
ca. 15 qm billig zu verkaufen.
Klingelpütz 39.
Nachts leuchtend!
Weckuhrrn, schriftl. Gar., 2,50.4. Pforzh. Goldwaren, Schweizer Taschenuhren Waidmarkt 4
Gut erhaltene
Servictten
Tischtücher
bessere Weingläser, 1 kleiner Fleischerklotz, Restaurationsbesteck, klein und groß, bloß gut erhalten zu kaufen gesucht. 4 Angebote oder Adr. u. 2519 an die Gesch. d. Blattes.
Ladeneinrichtung
bessere, Marmor, zu kauf. ges.
Offerten unter B 1231 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Ein Kirschbaum
mittl. Stamm, zu kaufen ges.
Off. u. M 48 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Maschinen
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kausen ges. Ang. erb.
u. Postfach14.=Ehrenfeld.“
Gut erhaltene zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1226 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
amerikanischer Dauerbrendofen wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Wollküche 12.
1000 dicke Briketts
reelle Zahl, frei Keller 6 Mark.
Laufenberg, Achterstr. 7B.
zessere, gut erhaltene Küche C zu 95 Mark sofort zu verkaufen. Rubensstr. 31, part. Nachmittags anzusehen.
Oberländer
Rothgerberbach 46A.*
Xylinder=Gebläse für Schmiede, komplet, billig zu verkaufen. F. W. Schröder. Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 94.
Ulster
nach Maß angefertigt, billig zu verkaufen. Schillingstraße 22.
Ein großer geschnitzter bill. zu ok. Alte Wallgasse 23, II.
Aut erh. gebr. Bett.SprungO rahm., 4teil. Matr., Kissen, Flockenb. u. einig. Kleidungsstücke bill. z. verkauf. Lichhof 8, II.
Kl. Bücherschrauht 9 gefacht.
Offerten u. B 1213 a. d. 2. Ge schäftsst., Breitestr 85. b
2 Schaufenster
laden zu kaufen gesucht Off. u. 2524 an die Gesch. d. Bl.
Zahngebisse
u. Teile kauft stets zu höchsten Preisen. Komödienstr. 52, 1. b
Gebr. Klavier für Schüt
Off u. 1203 a. d. 2. Gsch. Breitestr.85
Eine leichte Dezimalwage
zu kaufen ges. Friesenwall 31.
son Herrsch. Kinderspiels. für Weihnachten zu kaufen ges Hemmerdach, Wasserturmstr. 9,1
Beste Weihnachtsgabe
für Kommunionkinder zur Vorbereitung.
Zum großen Ehrentag!
(16 Tausend.) Erzählungen von Emmy Gierhl(Tante Emmy). Hübsch kart, mit Textillustrationen.8 Eleg. ged..30 M. mit Goldschn 2 M Mit diesem Geschenkbüchl. bereiten Sie Erstkommunikant. d. größte Freude! Durch alle Buchhandlungen. Jos. Thum, Verlag, Kevelger(Rhld.). c
e
KinderKrankheiten
Appetitlosigkeit, Ausschläge aller Art, Skrophulosis, Engl. Krankheit, schweres Zahnen u. Laufen der Kinder, Würmer, Bettnässen usw. Sichere Erfolge, gif freie Behand ung. db
Prior's Heilinstitut
Friesenwall 79, a. d. Friesenstr. Sprechst. v. morg. 8 bis 8 Uhr abends. Sonntags bis 1 Uhr.
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 6. Dezember 1911, abends 9 Uhr in d. Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse 89 91
stattfindenden
Mitgliederversammlung
behufs Wahl der Vertreter zur Generalversammlung.
Zu wählen sind 10 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren, 7 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 8 Ver reter auf die Dauer von 1 Jahr.
Wählbar und wahlberechtigt sind großjährige Mitglieder, die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Die Wahl ist geheim und wird mittels Stimmzettels vorgenommen.
Köln, den 27. November 1911.
Der Vorstand.
Franz Wahl, Vorsitzender.
Die bei der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 beteiligten Arbeitgeber werden zur Wahl von 6 Vertretern zur
Generalversammlung
auf mittwoch, den 6. Dezbr. cr., abends 9 Uhr, in d. Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse 89 91
ergebenst eingeladen.
Köln, den 27. November 1911.
Der Vorstand.
*g Franz Wahl, Vorsitzender.
Plüsch u. Sammet!
für Mäntel und Kleider
Manchester u. Cheviot
1 für Knabenanzüge
extra billig.
Wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestr.
Sne
Mod. vis.=, Verlob.: Neuj.=Karten
Totenzet#el, Briefbogen, Rechn., Postkarten, Kuverts usw. Buchdr. Walbeck, Huhnsg. 25, Nähe Frankstr.
LinoleumlegerFirma
gesucht, die das fertige Verlegen inkl Legemateriallieferung übernimmt unter den von den Behörden verlangten Garantien.
Offerten unter X 12 postlag. Trier.
Gelegenheitskauf
gold..=Uhr m. Brillant. bes., 3 Deckel, 18 Karat f. nur 50 M. Partiegeschäft Follerstr. 44. b
Schöner herd
billig zu verkaufen.
H. Eisen, Ursulastr. 13, II., rechts
gut. Instr., bill. zu verk. Handlg. II Karthäuserwall4.
Kinderbeit zu verkaufen. Sülzburgstr. 48,., Anbau.
Crammoph., Küchentisch, Kinder klappwag. m. Gummi, bill. zu
verk. Gereonswall 29,., r
Kinderb., 1 Schndrt., Küchenbr u. Herdaufs. billig zu verkaufen. Deutz, Reichsplatz 4. Weber
gole. u. silb. neu
eUItEn u. getr. v..K an. Koep, Moselstraße 16, Hochp. rechts. b
cell=Schaukelpf. u. Kinder ruck8 presse ganz neu zu verk. H. Schmitz, Stapelhaus(Museum). b
Viermarkt)
Ein mittelschweres Pferd
zu verkaufen, etw. pflastermüde. Selbiges eignet sich vorzüglich aufs Land. Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 80.
Dobermannhündin
reinrass., Ia Stammb., umst halb. spoltb zu verkaufen.
Wulff, Sülzourgstr. 257(pochen).b
schwere,9 Jahre alte Wallache zu verkauf., od. geg. junge, pflastermüde zu vertauschen.
Off. unt. B 1225 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Eine hochtragende gute Milch
„ kuh zu verkaufen.
Urseld Nr. 72.
Nähm n. v. 40-85.4, gebr. Sing. Dühm. u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstr. 36.
Roff mit Matrotze und Keil
billig zu verkaufen. Heinsbergstraße 16, part.
1 gebrauchte Holzwaschmaschine zu verkaufen.
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
I.
Großes Lager neuer und gebrauchter Operngläser, Feld stecher in allen Preislagen, Ankauf, Tausch, Verkauf. F. I. Wolf, Severinstr. 119.*
Möbelwagen
Beiladung nach Düsseldorf gesucht Leer von Düsseldorf nach Köln. Heinr. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsprecher B9479. b
nelche Fabrik würde u. s. g.
Beding. in Köln ein Muster lager oder Verbaufsstelle ein rich en? Off u. N 100 an die Annahmest. Aachenerstr. 8.
für Rechtshülfe in Burran Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
# PraNIER--Askämmtod. H
abgeschnitten, k. jederz
# Nippes, Christinastr. 82.
Stummle-, Lisper. Stimmkranke Poiterer-finden nur dauernde Heilung b.
Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.*
Junggeselle, kath., 35 J. alt, in fester Stell., wünscht m. anst. kath. Mädchen, 30—35 J. alt, mittl. Figur, am I. v. Lande, in Verbindung zu treten
swecks spät. Heirat.
Ernstg. Off. u. B 1229 a. d. 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85. b
dem, d. mir die Pers. angibt, welche die Treppe mein. Mietswohnung Waidmarkt 13—15, I.(Hauswirt Ad. Piel), fortgesetzt b schmiert und mit Kotmassen be sudelt hat. Dr. Meller Arzt
L. Liesi.
Wann sehrn wir uns wieder Bitte Antwort.
∆ #
#
#
# ∆ ∆ 830
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. A unter 25 Jahren.. 10 M.
Sihl
Abonnements für 1912
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
2
X Die erste Person 20 M.
X„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person 5 M.
— M 4
———"" a— Fehe W„
*
Für Familien:
#
Täglich Militär-Konzert. 2
Nachdem Sie mit
Pilo
so fehr zufrieden sind, werden Sie böflich gebeten, dasselbe bei Gelegenheit weiter zu empfehlen. Schönen Dank dafür im Voraus.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich! 0
Brillanten, gold. Uhren Echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ebe Sie ander
weitig kaufen, überzeugen Sie sich,—
daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenheitskäufe 65
Paul Peyer, Uhrmacher u. Juwelter, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4° Reelle Garantie!
Damentaschen, Reisetaschen. Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Akten-, Bücher=, Mustermappen, Hosenträger, Portemonnates, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
Große J OOestreich Sattlermeister Billige Auswahl J. Orstrrich, Columbastr. 11 Preise. Telephon B 1030.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Dienstag, 28. November 1911.
(A) Der Zierbrunnen auf dem Gülichplatz!
Man schreibt uns: Dem Artikelschreiber in Nr. 326 ist nur beizupflichten. Mögen die Preisrichter nach ihrem besten Wissen ihr Urteil abgegeben haben,— die allgemeine Meinung kann das Urteil nicht verstehen. Man sollte doch bei solchen Bewertungen mehr eine volkstümliche Aufsassung sprechen lassen, als eine rein künstlerische. Die Preisbewertung zweier bekannter Entwürfe erregt allgemeines Kopfschutteln. Da hätte man sich doch etwas ganz anders vorgestellt. Nichts von kölschem Humor, nichts Eigenartiges, da dürfte sich eher der ebenfalls mit enem Preise ausgezeichnete Brunnen mit der Mittelfigur und dem Figurenfrie um die Säule eignen. Dieses Notiv mit dem von dem betreffenden Schreiber vorgeschlagenen Kölsche Zappes und der Verkäuferin dürfte ein wirklich schönes Bild für den Platz geben. Etwas mehr Empfinden, etwas weniger Kunst.— Der Artikel in Nr. 326 dieses Blattes enthält im Eingange des dritten Absatzes einen sinnstörenden Druckfeyler. Der erste Satz dort muß lauten: Wurde nun an diesem von den Fabrikanten des Kölnischen Wassers vielumstrittenen Plätzchen— Platz kann der kleine Raum kaum genannt werden— ein Brunnen errichtet, der nur(nicht neue!) Beziehungen zum Kölnischen Wasser hätte, so könnte derselbe sehr leicht als Reklame für die umliegenden Geschäftshäuser ausgefaßt werden und dadurch seine harmlos=künstlerische Wirkung verlieren.
In einer andern Zuschrift heißt es: Die Jury hat gesprochen,
das Publikum hat bei den Besichtigungen aber auch seine Meinung geäußert und die war wesentlich anders. Das Wort Graseggers mag künstlerisch auf der Höhe stehen, die unbedingte Forderung der Volkstümlichkeit ist nicht im Mindesten erfüllt; d. h. insofern ist es doch volkstümlich, als es schon seine Spitznamen hat:„der Bleistift",„die Fahnenstange“ und dergl. Bemerkungen waren nicht selten. Dagegen erfreuten sich andere Erzeugnisse eines bedeutend besseren Urteils. So fanden vor allem Beifall Nr. 7(der harmonikaspielende Rheinschiffer), Nr. 42(die Naas), Nr. 28(dem Volk verständlich), Nr. 30(Kölsche Funke), Nr. 56(Et gecke Bäänche), sowie verschiedene Entwürfe, die auf die geschichtliche Vergangenheit des Platzes Bezug hatten. Besonders die erstgenannten Werke gefielen dem Publikum außerordentlich, deshalb, weil sie dem Kölner alles sofort sagten, was sie darstellten, weil Humor darin steckte und ein gut Stück Originalität, kurzum, weil sie sich der Stadt Köln, und dem Temperament und der Auffassung seiner Bewohner aupaßten. Im Entwurf Graseggers steckt nicht der mindeste Humor.
* Die Ansichtspostkarte im Wahlkampf. Eine Serie Wahlpostkarten für die Zentrumspartei wird von der Ansichtspostkartenvertrieb G. m. b. H.(Generalsekretariat der Rheinischen Zentrumspartei) in Köln, Rubensstraße 11, zum Vertrieb gebracht. Der ganze Reingewinn aus dem Verkauf der Karten fließt in die Parteikassen der einzelnen Landes= und Provinzialorganisationen nach Maßgabe des Absatzes der Postkarten in den betreffenden Landesteilen. Die Abrechnung wird durch fünf Zentrumsabgeordnete geprüft, die auch die Verteilung des Gewinnes vornehmen. Die Karten sind in künstlerischer Ausführung in Vierfarbendruck erschienen. Die Vorwürfe sind von kundiger Seite bearbeitet und geben in Bild und Zahlen eine Anschauungsantwort auf die Fragen, welche im bevorstehenden Wahlkampf die Hauptrolle spielen werden. Die Adreßseiten der Karten geben noch kurze Erläuterungen, lassen aber noch genügend Raum zu Mitteilungen. Der Vertrieb der Karten hat in Köln auch das Generalsekretariat der Windthorstbunde, Am alten Ufer, übernommen.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen in der Marzellenstraße und in der Breitestraße haben wir einige der Karten zur Ansicht ausgehangt.
4 In der St. Dauluskirche sind drei Chorfenster eingesetzt, welche Prof. Döringer, der Direktor der Abteilung für christliche Kunst an der Malerakademie in Düsseldorf, entworfen und in dem Atelier von Reuter u. Reichhard ausgeführt hat. Die Fenster bringen entsprechend ihrer Höhe zwei übereinanderstehende Szenen der Heiligen Schrift zur Darstellung. Um den Bildern möglichst ihre Erkennbarkeit zu sichern, haben sie nur zwei und drei Figuren: in dem Mittelfenster der Auferstandene mit Maria Magdalena und den Jüngern in Emaus, im Fenster rechts: Christus als Lehrer bei Nikodemus und bei den Pharisäern(Zinsgroschen), in dem Fenster links: Christus als Wundertäter bei dem ertrinkenden Petrus und dem Töchterlein des Jairus. Die Fenster schließen sich in der Stilart und in der Behandlung des Glases ganz den besten Vorbildern— den berühmten Fenstern an der Nordseite des Langschiffes des Kölner Domes an. Die Aufteilung und Zeichnung der Fenster ist in diesen jüngsten Werken des Prof. Döringer gerade so schön und meisterhaft wie die Fleckenwirkung der Farbenverteilung. Von einer Kommission von Künstlern, welche dem Kirchenvorstande ihr Urteil über die Fenster abgab, wurden sie als die allerbesten und vollkommensten bezeichnet, welche in den letzten Jahren in Köln angebracht worden sind. Die Pauluspfarre kann stolz sein auf diesen ganz hervorragenden Schmuck ihres Gotteshauses.
□ Früh krümmt sich. An St. Katharinen entriß ein etwa 14 Jahre alter Knabe einem sechsjährigen Jungen ein Portemonnaie mit etwa 4 M. und entlief.
□ Zusammenstoß. In der Severinstraße rannten heute früh zwei Milchwagen gegeneinander; beide fielen um. Eine Reihe Flaschen zerbrach und der Inhalt ergoß sich über die Straße. Mädchen geriet hierbei unter einen Wagen; es kam aber mit Schrecken davon.
Ein
dem
□ Drei Brände an einem Tage. Der gestrige Montag hat
unserer Feuerwehr viel Arbeit bereitet. Am Nachmittag wurde sie zum Mauritiuswall gerufen, wo in einer Schreinerei größere Mengen Hobelspäne durch Unvorsichtigkeit in Brand geraten waren. Es gelang, ein weiteres Umsichgreifen des Feuers zu verhüten.
— Gefährlicher sah es am Abend in der Poststraße aus, wo das Feuer im Lagerraum einer Drogerie entstanden war. Die dort lagernden leicht brennbaren, zum Teil explosiven Stoffe, wie Benzin, Spiritus usw., boten den Fammen reichliche Nahrung. Als die Feuerwehr anrückte, stand das ganze Lagerhaus bereits in hellen Flammen, während das Treppenhaus der anstoßenden Wohnung vollständig verqualmt war. Die Wehrleute mußten mittels Rettungsleitern eine Frau mit ihrem kleinen Kinde aus der ersten Etage retten. Das Lager brannte vollständig aus, während das Wohnhaus vom Feuer verschont blieb. Der Schaden ist eryeblich.
— Ein dritter Brand brach gleichfalls am späten Abend in einem Wollwarengeschäft in der Weyerstraße aus. Auch hier war angesichts des schnellen Umsichgreifens des Feuers die Gefahr, namentlich für die angrenzenden Häuser, nicht gering. Der angestrengten Arbeit der Wehr gelang es bald, den Brand zu lokalisieren. Doch nahmen die Löscharbeiten einige Stunden in Anspruch.
X Selbstmordversuch. Heute morgen gegen 11 Uhr sprang in selbstmörderischer Absicht ein 25jähriges Mädchen am KaiserFriedrich=Ufer in den Rhein. Arbeiter von einem in der Nähe liegenden Schiffe bemerkten den Vorfall und eilten rechtzeitig hinzu, um das Mädchen dem nassen Elemente zu entziehen. Nach vieler Mühe gelang es, das Mädchen zu retten. Man brachte es in die Krankenanstalt Lindenburg.
i Das Alte stürzt. Seit heute morgen droht das alte einstöckige Häuschen auf dem Krummen Büchel Nr. 6 einzustürzen. Ein Teil des Gesimses ist bereits herausgefallen. Die Polizei hat Absperrungsmaßnahmen getroffen. Das Häuschen ist unbewohnt.
□ Verhaftet. Heute vormittag gelang es der Polizei, am Hauptbahnhof einen seit längerer Zeit gesuchten schweren Einbrecher zu verhaften.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Jubiläum. Der Kunstglasmacher Hr. Stephan Schwier konnte gestern sein 40jähriges Jubiläum und der Hüttenmeister Hr. Joseph Dubois konnte gestern sein 25jähriges Jubiläum in der Ehrenfelder Glashütte feiern. Von seiten ihrer Mitarbeiter wurde den Jubilaren gestern abend im Dreikaisersaal in Ehrenfeld eine hübsche Feier bereitet. Die Jubilare erhielten von der Firma ein namhaftes Geldgeschenk und von den Mitarbeitern beide eine goldene Uhr.
Aus Köln-Nippes.
4 Im St. Josephstift, großer Saal, wird morgen Mittwoch, .30 Uhr, ein Märchen= und Gedichtenachmittag für groß und klein abgehalten.
Eine große Frauenversammlung halten die hiesigen katholischen Vereine am Mittwoch, den 29. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Tivoli ab, zu welcher alle katholischen Frauen eingeladen werden. Auch Männer haben Zutritt. Als Redner sind gewonnen Hr. Linfert(Köln) und Hr. Pfarrer Kastert(Kalk).
* Der Elisabethen-Verein hat seine Verlosung, welche u sprünglich am 29. November stattfinden sollte, auf den 27. März 1912 verlegt. Die Gewinnlisten werden im Kölner Local=Anzeiger regelmäßig veröffentlicht.
Aus Köln-Deutz.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> p e n s i o n i e r t e n<space> L o k o m o t i v f ü h r e r<space> B e r n <space> hard Adolph von hier wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
□ Betriebsunfälle. In einer hiesigen Fabrik verletzten sich gestern im Laufe des Tages vier Arbeiter bei der Ausübung ihres Berufes so schwer, daß sie ins Krankenhaus gebracht werden mußten.
Aus Köln-Kalk.
* Verliehen wurde dem bisherigen Eisenbahnschmied Matthias Jüngling, hierselbst, das Allgemeine Ehrenzeichen.
□ Falschmünzer. Die Polizei verhaftete in der Volpertusstraße in der Person eines Schlossers einen Falschmünzer. Man fand in seiner Wohnung Werkzeuge zur Anfertigung des falschen Geldes, sowie falsche 5 Markstücke. Der Verhaftete hat schon etwa 7 Jahre wegen Falschmünzerei im Zuchthaus gesessen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Artillerieverein Köln feiert am Samstag, den 2. Dezember, abends.30 Uhr, im Viktoriasaale sein diesjähriges Stiftungsfest durch eine gemütliche Abendunterhaltung.
Luftschiffahrt.
5
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
0,06-.08 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,C0, ausländ..30 das Pfund. Rotkohl, inl. 0,10-0,20, ausl..30-.50, Weisskohl, inläud..10.20 ausl. 0,40-0,65, Wirtingkohl, inländ. 0,09-.15, ausl..30.50 daa Stück, Spinat.20-.25 das Pfund Stieicher.05-.06, Breitlauch.25.55 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,06-0,10, Ober-.05-.08 das Stück, Rühen, weisse 0,10-0,15 das Pfund, rote(Karotten)junge 0,00 das Gebund. ab. geschn..08-0,10 das Pfund, Mohrrüben junge 0,08 das Gebund, abgeschn. .08—0,09 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen.10.25, Meerrettich.30.40, Retich, schwarzer 0,05.10 das Stück. Radieschen, inl..06. Schwarzwurzein, hies..15 das Gebund, ausl..20. Zwirbeln, gewöhnl..11-.14 Tomaten, ausl..30.40 das Pfund. Gurken, eingemachte Salz-.80-.00, Essig- 1,00 2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 27.Nov.1911. Schlact viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh für die 50 Kilo Lebend gewicht dic eingeklammerten Ziffern aber für.e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen aur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
253 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. vollfleischige, ausgemastete böchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 51-54 90-92, a 2. vollfleischige ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-55 90921, b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und altere ausgemästete 47 50 (86-89, c. mässig genährte junge, gut genährte altere 43-46(77-83),
d. gering genährte jeden Alters 35-41 62-70). Weideochsen 00-00 00000). 711 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemastete Farsen höchsten Schlachtwertes 47 49 ,0l—00), b. vollfleischige, ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46(80-830, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38—42(74 78), d. massig genährte Kühe und Färsen 33-37(66 72)
e. gering genährte Kühe und Farsen 00-00(56-64), Weidekühe 00—00 C00 bis 00). 100 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 48-50(80-82), b. vollfleischige jüngere 43-46(75-78, c. massig genährte junge und gut genährte altere C0 00(70-74). Handel in allen Gattungen ruhig und voraussichtlich geräumt.
490 Kälber. a. M. 75-—85, b. 57-63, c. 50-55, d. 44-48, e. C0-00, Bautzen 65—70).
Markt langsam räumend.
Keine Schafe.
5378 Schweine. a. M. 46-47(58-60), b. 45-47(57-59), e. 45-47 .--n. d. 46-47(58-60), e. 41-44 52-56), f. 40-43(50 55), g. 38-40 (48.50).
Markt ziemlich belebt.„
Am 27. Nov. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 146 Viertel Grossvieh, 64 Viertel Grossvieh aus Schweden, 37 Kälber, 00 Schafe.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..66-.70, 2. M..48-.52, M..36.40. Kühe: 1. Beschallenheit M..52-.56, 2. M..46-—.52, 3. M..36—.44. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..20-1,24, 2. M. 1,12-1,16, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..00 0,00, 2. M. 0,00-.00. 3. M. 0,00-.00. Aus Holland Hinterviertel M. 1,24-.40, Vorderviertel M..20-1,30; aus Schweden Hinterviertel M..16-.26, Vorderviertel M. 1,10—.20. Kalblleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 1,20-1,40, 3. M. 1,10-1,32. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..000,00, 2. M..00—0,00, 3..00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen; mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln, 28. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
Partien von 5000 Kil. vorr.69.00 B
K Die Luftschiffmanöver. Z II stieg um 11 Uhr 15 auf und
nahm die Richtung über Müngersdorf nach Köln; bald kehrte er zurück und landete 11.35 Uhr glatt vor der Halle.
+ Köln, 28. Nov. 1911. Rübö
Mai 68.00b, 65.500.
Neuss, 28. Nov. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
I. Sorte M. 20.40
2."" 19.40
1. Sorte M. 18.40
2."„ 17.40
I.„„ 17.80
2."" 16 80
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„". Luserverbeu M..50—.00„„„ Krummstroh M. 20,00 dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— diel00Stück
QNeuss, 28. Nov. 1911. Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel A. 29.00
I Neuse, 27.Nov. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Büböl 100 Kil. ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 104.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 28. November.
Konstanz, vm. Bodens. 2 99—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1 05—.02 10 Kehl, 7 vorm. Rhein 1,96—.06 mn Mannheim, 8 om. Ry. 2,72—.04 mn Heildronn, Lom. Necka 0,75--0,15 m Lohr. 8 vorm. Main 103—0,09 m Caub. s vorm., Rhein 1,60—.01 m
Bingen, Cv., Rheingau.43+.02 u Bingerloch.03+.02 an. Trier, 7 vorm. Mosel.64 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,05-40,21 a Ruhrort, 8 om. Rhein 1,37--0,31 a Wesel, 8 vorm., Rhein 1,70+-0,26 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Nov.1911.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat an Intensität und Ausdehnung weiter sugenommen. Es bedeckt heute fast denganzen Kontinent, während sein höchster Druck mit 782 Millimeter über Westrussland verharrt. Ueber den britischen Inseln ist das Barometer zum Tei stark gefallen und zwar infolge des vom Ozean heranziehenden Tiefdruckgebietes, dessen Minimum mit 740 Millimeter Druck südwestlich von Island liegt.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb bei ruhiger Luftbewegung im Süden und mässigen östlichen Winden im Norden. Westlich des Rheines sind die Temperaturen seit gestern noch weiter gestiegen, wahrend sie in den übrigen Gebieten ziemlich unverändert geblieben sind. Im Westen eind gestern und heute nacht ausgedehnte Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
27.Nov. 9lab./Bar. 759.70753,6 28.„ 8½mo.1000 760,9-754,9
11 mitt.red.C. 761,0755.4
+.70+.800 2 Bedeckt.
++.504.31S|Hegen
4 S+.204.0fS 2 Bedeckt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 9/2., niedrigste heute+.3 C.
Mutmassliche Witterung für den 29. November: Für die
Jahreszeit ziemlich mild, dabei wolkig und veränderlich, auch sind strichweise geringe Niederschläge nicht ausgeschlossen.
* Köln, 28.Nov.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Caule I..33-.93, vom Bauch.72-.78. Kalbfleisch von der Keule 0, 12-.94, Hammeltleisch vou der Keule 0,87-.93, Schweinefleisch vou der Keule.85.00, talles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert.82-.86., Schinken, roh inländischer im ganzen0,00-.00. gekocht, inländischer im Aufschnitt.00-.00, Rehwild
.80-0,90 das Pfund. Hasen.50-3,30, Kaninchen, wilde,.10, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.20. Rebhühner, alte.00. Gänse.00-— .50, Enten.40-3,50, Hähne alte..50.50, junge.3C-.50, Hühner, alte.
.50-.50, junge 1,30-.80, Tauben, alte,.25.50, junge..50-(80 lebend das Stuck. Gänse.70-.85 das Pfund, Enten.50-4,00, Hähne, alte, .80.50, junge.00-.80, Hühner, alte,.80-.50, Junge.50-.80, Tauben, alte,.30-.50, Junge.50-.00, Truthahn.50-.00 geschachtet
Bückinge, Brat-.07, Rohesser-.10, Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler.20, Elb-.10 das Pfund. Heringe, Sals.07, Rollmops
.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matiesheringe.20 das Stück.
Holkereibutter 1,50-.50, Kochbutter.30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.5).75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20
.50, Holländer 1,90-.20. Tilsiter.85-1,00, Edamer.10. Limburger .60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camember.40 das Stück.
Acpfel, ital. Ess-.20-.25, hies., Ess-.20.35, Koch- 0,13-.20, Birnen, Ess-.20-.45, Koch-.12-.18, Preiselbeeren, schwed..00
Veintrauben, franz..50, Almeria.35. Ananas.O0. Bananen.25-— .35, aronen. ital..15-.20. franz. 0. 20. Nüsse. Hasel-.15-.20,
al- O. O.60 das Pfung. Apfelsinen, Murcia.Oo-.08. Zitronen.06 .07 das Stück.
Karto“eln, rote.05.06. Nieren, 0,07-.08, weisse, Industrie.05.06. holl..00 das Pfund, Endiviensalat, inl..10-.15. franz..18.35, Koptsalat, in...00. franz..1 0,15 das Stück, Feldsalat.55-— .70 das Pfund, Blumenkohl, inl. 0,12-.20, ausl. 0,30-.45, Grünkohl
Neues probieren heisst oft,
Zeit verlieren.
Seit
Emulsion mittel für
40
ein
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des ScottVerfahrens!
läßt,
Darum nur
Jahren hat sich Scotts zuverlässiges Kräftigungsund klein bewährt. Daß sie gut ist, steht fest, und weil sie gut ist, wird sie nachgemacht. Man hüte sich vor diesen Nachahmungen, die meist nicht leisten, was sie versprechen, die nicht auf 35 erfolgreiche Jahre zurückblicken können wie Scotts Emulsion. Wer sich eine Nachahmung aufreden verliert nutzlos Zeit und Geld.
Scotts Emulsion.
***

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 328* Dienstag. 28. November 1911
11 Stück 5 Mark 22 Stück 10 Mark
90 Prozent für alle Gewinne
12158
Gewinne W. Mark
Obenmarspforten 25, ∆ Hohe Strasse 8(neben Café Runge)
Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke). h
Köln(Rhein)
SEE
in weiss und in allen modernen Farben nebst ausführlichen, gedruckten Anleitungen
zum Selbststricken von
Damen- u. Kinder-Mänteln und Mützen.
Met..00 A b. zu den feinst. Qual.
Belvets.70 bis.00.4. Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4 Entzückende seidene
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark
Depositenkassen
gestreift, geblümt, türkisch. Met..60—.50 fl.
Neu ausgearbeitetes Muster-Dessin„Elisabeth“
für Kinder-Mäntel.
manne Migand Nachf Köln Breite Str. 86-88
in Köln und Vororten:
Köln:. Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Uindenthal: Geibelstrasse 33
ötfnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
-ötfnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
nnahme von Geldern zur Verzinsung
Streifenpress. Met..25-.K
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln. Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmidt.
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
sind die als Butter. Ersatzmittel unübertroffenen
*<space> V a n<space> d e n<space> B e r g h’' s c h e n<space> Margarine-Marken
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 i. 40
Stets frisch zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
#r,#.#ee. Kusd Teics#n. 8. 5c
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.K kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Reisekoster,
Kupeekolter,
Reisetaschen,
Damentaschen,
Schultornister,
alle Lederwaren in großer Aus wahl, billigste Preise. 2“
und in fast allen Fällen mehr als diese bietet eine Pensions-, Witwen- und Waisenrenten-Versicherung in den Versicherungskassen des Deutschen Privat-Beamten-Vereins .... in Magdeburg
———— Man verlange Prospekt.
Alleinverkauf für Köln
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1496.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Zweigverein Köln. d
Geschäftsstelle: Blumenthalstrasse 70, I.
Schneidermeister p Naunret####en 60 1 vis--vis Wevelztrasse Us., Huhnsg. Abholen u. Zustellen gratis.
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
kauf- und leihweise npf. zu billigst. Preisen
Klaes. Köln
Schildergasse 61 63.*
versucht doch das neue von ersten medizinischen Professoren des In= und Auslandes als heilwirkend glänzand begutachtete elektromagnetische Heilverfahren. Nachweislich sehr gute Erfolge. 6
Köln. Pfeilstrasse 23.
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dan=schreiben.
Ankauf— Tausch— Verkauf.
oßes Lager in neuen u. gebrauchten Rusik= Instrumenten wie gen, Mandolinen, Gitarren, Ziehharmoniaas. Zitdern, Trommeln, Blas-Instrumenten usw. usw. 2°
F. J. Wolf, Severinstraße 119.
können Sie sagen, wenn Sie im CA) inserieren.
lauer Maßanz, neu,.schl. Fig
bill. zu verk. Friesenwall 37, I
ahrr., Freil., 30.4, Réhmasch. S. 18.4 z. ok. Weyerstr. 55, IIHdla

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328- Dienstag, 28. November 1911.
Nippes.
Mittwoch, d. 20. november, abends 8 Uhr,
im großen Saale des
Civoli, Neußerstraße,
rosse Tradchversummrung,
zu welcher alle katholischen Frauen dringend
und ergebenst eingeladen sind.
Auch Männer haben Zutritt.
Redner: 1. Herr Linfert aus Köln.
2. der hochw. Herr Pfarrer Kastert
COLOSSEUH.
*
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
m Heute. Dienstag, den 28. November, abends 8¼ Uhr:
zum 28. Male: 5
Prinzess Wäscherin:
*(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f.„
aus Kalk.
Die Vorstände der katholischen Vereine.
N
Rippes St. Josephs=Stist
Mittwoch, 29. November:
Groschke=Rüchmittag
für groß und klein. Eintritt 20 Pig.
Einlaß 4 Uhr. Anfang 4½ Uhr. Ende 6½ Uhr. Rezitatorin: Louise Greven. 9 57
S
Herz=Jesu=pfarre.
Am Montag, 4. Dez. 1911, abends 8 Uhr, im Volksgartensaale große
Frauen-Versammlung
unter freundlicher Mitwirkung des Damenchores.
Zedner: 1. Freiin von Carnap
„Die Aufgaben unserer Frauen in der Gegenwart.“
2. kaplan Kleine=Ratbland
„Unsere Frauen und der Kampf der kath. Weltanschauung.“
Eintritt frei! Einlaß 158 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstane. c“
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der Versammlung d. Jugendabteilung
am Mitttvoch, den 29. November. nachm. 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) Referat:„Bericht über die Kölner Jugendabteilung“
Frl. J. Dünner.
Vortrag:„Die soziale Pflicht des gebildeten jungen
Mädchens“. Herr Dr. Donders. Münster i. W.
Alle Damen Kölns, besonders alle jungen Mädchen, sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen.
Jacobine Schmitz=Valckenberg,
p 1. Vorsitzende
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr.
Jeden abend an 7 Uhr
Konzert
der beliehten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags: 3
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Mittwoch, den 29. November 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reriments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
54
Bleitestrasse 41, Tel. K 3228
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstebe
Kleine Frühstücks
Kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers
Sonntags-Abends Vorausbestell. v. Tischen erwünscht
Weine erster Firmen
Erstklassige Küche.
I. Teil.
1. Frit' jof Sinfonie a) Frithjof und Ingeborg,
b) Ingeboras Klage,
c) Lichtelfen und Reifriesen,
d) Frithjofs Heimkehr.
2. Walthers Pr islied aus„Die Meistel singer von Nürnberg“
(Solo-Violise Herr Paul Müller)
3. Les Préludes„Sinfonische Dichtung“
4. Jeux’enfants, Suite für Orchester a Marche. Trompette et Tamhour,
b) Vercense La Poupée,
c) Imprompfu. La Toupie,
d) Duo Petet Marie, petite Femme,
e) Galop. Le Bal.
II. Teil.
5. Ouverture zu„Rienzi“.
a) Prsludium(A dur)
b) Patrouille enfantine
6. Fantasie aus„Madame Butterfly“
7. Walzer aus„Der Opernball“
H. Hofmann
R. Wagner
Fr. Liszt G. Bizet
R. Wagner Fr. Chopin E. Gillet G. Puccini R. Henberger
Eintritt 5OPh. die Person.
Das 5. Abonnements-Konzert findet am Sonntau, den 10. Dezember statt.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Carmen. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 29. November 1911. 86. Ab.=Vorst. Serie B2, (73. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen.(Harriet) Vidron, Müller; die Herren:(Lyonel) Pauli,(Plumkett), Giesen, Hemsing.
Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 30. November 1911. 87. Ab.=Vorst. Serie Ce, (74. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Das Rheingold.
Handlung in 1 Aufzuge von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Volkstüml. Vorst. Doktor Klaus. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 29. November 1911. 97. Vorst.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Elisabeth) Leithner,(Maria
Stuart) Schönfeld, Scholz, Landen; die Herren:(Dudley) Atmann,(Talbot) Engels.(Mortimer) Feher a. G a.., Senden, Diehl, Heber, Willi, Mercklein, Salomon, Kiesau, Turrian, Rutkowski, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 30. November 1911. 98. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112,
Dienstag, abends 8 Uhr:
Der zerbrochene Krug.— Der Geizhals.
Mittwch: Taifun.
Donnerstag: Bummelstudenten.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Samstag, Zum 1. Male:
Lottchens Geburtstag. Lustspiel von Ludwig Thoma. Erziehung zur Ehe. Komödie von O. E. Hartleden Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee
Rheinische Dichter und Komponisten
mit neuem Programm.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. 9
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch.
Mittwoch, den 29. November,
Morgen
abends 71. Uhr,
Lieder-Abend
Carola Hubert
Lieder von Franz Schubert
(aus dem III.-VII. Band der Ausgabe v. M. Friedländer).
Am lbach-Flügel: Konrad Ramrath.
Karten zu 3 Mark in der Hofmusikalienhandlung loh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4 und an der Abendkasse. k
Erst. Kölner Muschelhaus Restaurant zum Bieresel
Breite Strasse 114
Telephon 58
pima Muschein ein
direkt von der See, a Port., vorzüglich zuber., 253, 100 Stück a. d. H. 30.— Echt Kölsch frisch vom Faß, sowie ff Lagerdier der Gebr. Sünner, Kalk. 59 Fritz Minder.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrab
Preitags“ Konzert.
Dienstboten-Abonnement
für das St. Pinzenz=Hofpital Köln=Nippes.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben sicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine ährliche Zahlung von 5 M. pro Person abonnieren..eDienstoten müssen zum Abonnement an emeldet, werden und ist der Ubonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oderin des St. Vinzenz=Hospitals erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementspreis für das Jahr 1912 wird in den Tagen des Monats Dezemder bei den Adonnenten gegen Quittung eingeholt Köln=Nippes, den 21. November 1911.
* Die Oberin.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt 1et. Dedenbach; für Anzeigen= und Aeklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Teppichkehrmaschinen (auch für Kinder) Teprichbesen Parkettbesen Bohnerdürsen Bürst u arntturen Kleiderbursten Kopfbursten
Hulbürsten
Mobelbursten
Tuschenbürsten
Jahn= und Nagelbsesten
Fr. ttierbürsten
Overlichtputzer
Haarabstäuder
Rederabständer
Te. pichklopfer
Kinderdesen
wi: alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen Wiederverkäufen Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29.*
Literatische Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 1. Dezember 1911, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag der Schriftstellerin
Tconore Nießen-Deiters
Novellen und Skizzen.
Nach dem Vortrag gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50.4 sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs.#4
Kölnischer Geschichtsverein E. P.
Mittwooch, den 29. November 1911, abends 8½ Uhr,
im Gurzenich.
Taaes=Ordnung: 1. Geschäftliches. 2. Vorträge: a) Herr
Oberlehrer Dr. Kemp: Eine preußische Werbung zu Köln im Jahre 1755. b) Herr Baurat Heimann: Altkölnische Baukunst; erläutert an einer Ausstellung von 56 Zeichnungen des Dr. R. Anheisser. 3. Kleinere Mitteilungen.
Der Vorstand: Baurat Heimann. k
B Panoptikum
„Hei
Mittwoch. den 29. November,
von 3 Uhr ab jede Stunde:
Kinder-Vorstellung Bestevader als Doktor
oder: Die Stumme von Dortoriko.
Kölnische Pesse mit Gesang in 2 Aufzügen.
Eintritt 35 pfg. Kinder 20 pfg.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Feachte die Lleinen Anzeges in CA)
ArtillerieVerein zu Köln.
am Samstagabend, den 2. Dezember 1911
im
Viktoriasaal, Waidmarkt,
Beginn abends 812 Uhr.
Den Damen werden, wie auch in den Vorjahren, schöne Ueberraschungen überreicht werden.
Der Vorstand. Der Vergnügungssschuß. oau
rnl
(Spezial. 10=Packung)
Alleinverkauf
zu vergeben. Hoher
Verdienst. Off. unter Pumpernickel Ibbenbüren i.., postl. g“
Kleiner Trommel=Filter b. abz. A Köln, Bayenstraße 87.
Große Auswahl in
Lamatücher
Chenilletüchern, Cachenez
Wolldecken
Steppdecken, Biberdeck. Kaffeedecken
riesig billig.
a. Bettuchbiber
doppeltbreit, pr. Mir..10.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr..v. d. Hause.
Schönes Spinnrad billig zu
verkaufen. Sülzbucgstraß
Nr. 178, 1. Etage(rechts.)