gerugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, Shenfl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), ##7 ,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
„ die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, ### zu Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
#uigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
“ Seite 18 Hfg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so* miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei ## ausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg.
u, besige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
—
fl. 148. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Mittwoch, 51. Mai 191]. Redakt.: A 5231,5232,5233,.5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom
geutschland und der Schiedsgerichtsgedanke.
Berliu, 30.Mai1911.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg.
Nachdem die Regierung der Vereinigten Staaten der deutschen egierung zu erkennen gab, daß sie gewillt sei, ebenso wie mit ingland so auch mit anderen Mächten einen Schiedsgerichtsvertrag u einer breiteren Grundlage abzuschließen, sprach die Kaiserliche legierung den Wunsch aus, den von der amerikanischen Regierung gearbeiteten Entwurf kennen zu lernen, und erklärte ihre Bezwilligkeit, in die Prüfung des Entwurfs einzutreten. Staatssretar gnor teilte dem Botschafter Graf Bernstorff daraufhin in Entwurf mit, dessen Eintreffen in kurzer Zeit zu erwarten ist.
- New York, 30.Mail 911. Die Associated Preß meldet u. Washingion:
Leutschlands Haltung in der Schiedsgerichtsfrage wird von amerikanischen Regierung mit der größten Genugtuung berußt. Die Washingtoner Beamtenkreise glauben nun, da vier sroßmächte an den Unterhandlungen über den internationalen rieden teilnehmen, es sei eine große diplomatische Errungenschaft Sicht.
* Zur rheinischen Landgemeindeordnung.(Eig. raytber.) Berlin, 30.Mail911. Die Zentrumsfrattion des landtages nahm heute in langer Beratung zur Landgemeinderdnung Stellung, wobei viele lebhafte Bedenken zum Ausdruck amen. Anträge, die das Zeutrum in der zweiten Lesung stellen #ird, wurden einer Redaktionskommission überwiesen. Sie sollen fort nach den Ferien wiederum der Fraktion vorgelegt, geenmiat und dann der Oeffentlichkeit übergeben werden.
Der Unfall des Prinzen Joachim.
Potsdam, 30.Mai1911. Prinz Joachim hatte auch im aufe des Tages über heftige Schmerzen im Knie zu klagen.
Nachmittag besuchte ihn der Kaiser; auch die Kaiserin verheilte langere Zeit am Krankenlager.
Unwetter.
Rannheim, 30.Mai1911.(Eig. Trahtber.) Gestern nachmittag inz über die Gemeinden Seckenheim, Friedrichsfeld, Edingen und seckarhausen ein Gewitter mit furchtbarem Hagelschlag nieder. # hagelte ½ bis ¾ Stunden. Die Obstbäume sind entlaubt, die Feldrruchte vollständig vernichtet. Viel Geflügel wurde erschlagen. mnderte von Singvögeln liegen in den Gärten und auf den Feldern. Ein wolkenbruchartiger Regen schwemmte die Erde weg und drang in die Keller ein. Durch den Sturm wurden viele acher aufgedeckt und viele Fensterscheiben zertrümmert. Zehn N3 zwanzig Zentimeter hoch lagen Eisstücke in der Größe von kaubeneiern und gaben der Gegend das Aussehen einer Winteroschaft. Eine Frau, die von Hagelkörnern am Kopf getroffen burde erlitt eine Gehirnerschütterung.
Stuttgart, 30.Mai911.(Drahtber.) Ein schweres Unwetter perdunden mit einem Wolkenbruch und Hagelschlag richtete in der Amgegend großen Schaden an. In Grünsfeld wurde eine Nühle umgerissen. Der Besitzer und drei andere Personen erkranken. Nach Grünsfeld gingen zwei Hülfskompagnien ab. In Zamar(Baden) wurden sechs Häuser von der Flut hinweggerissen, wotel zwölf Personen, darunter eine ganze Familie, ertranken.
*<space> S r ü s s e l,<space> 3 0. M a i 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> H a r m i g n i e s<space> s c h l u g<space> * Llitz heute nachmittag in die Kirche, in mehrere Häuser und in ein hutte ein, in der 14 Arbeiter Schutz gesucht hatten. SämtArbeiter wurden mehr oder minder schwer verletzt.
Waldbrand.
Lo#tio, 30.Mai1911.(Drahtber.) Ein Waldbrand nördlich von sato nimmt eine ungeheuere Ausdehnung an. Fünf Städte v oon dem Feuermeer umgeben. Auch die Steinkohlengruben ennen 300 Quadratwerst sind verwüstet. Mehrere Menschen
Eebommen.
und
* Die Reichsversicherungsordnung im Reichstage.
Der Reichstag ist auch heute noch nicht zu Ende gekommen. hurs#rde die Reichsversicherungsordnung in dritter Lesung aber bei der nun folgenden zweiten Beratung des wungsgesetzes zu der Reichsversicherungsordnung stellten Schwierigkeiten ein. Zu Artikel 30 war ein
urcomißantrag eingegangen, welcher sich auf die
Unstellungsverhältnisse
und Umgehungen der Vorschriften der Reichsversicherungs#s verhindern will. Die Volkspartei erklärte, daß sie den #uit m. 700. er moge die Sitzung einige Zeit ausgesetzt werden, nan sich über die Tragweite des Antrages klarwerden die Vertreter der Mehrheitsparteien erklärten sich sofort „Inverstanden. Nichts desto weniger fabelte der Abg. * von einer Ueberrumpelung des Hauses und erklärte, falls Volkspartei wünsche, die Artikel an die Kommission * Geichst en wurden, würde seine Partei auf der Bestimmung tastsordnung beharren, daß zwischen der zweiten und
dritten Lesung eine Frist von zwei Tagen liegen müsse. Zum Beweise dafür, daß es sich
nicht um eine Ueberrumpelung handele, erklärte sich die Mehrheit damit einverstanden, daß die Artikel an die Kommission zurückverwiesen würden. Nun aber verlangte, nachdem die gewünschte Pause beendet war, die Volkspartei, daß das ganze Gesetz an die Kommission zurückverwiesen würde. Darauf ließ sich die Mehrheit mit Recht nicht ein und so wurden nur die Artikel 30—34 an die Kommission zurückverwiesen und dann die Beratung über das Einführungsgesetz fortgesetzt. Bei der Beratung über die Reichsversicherungsordnung waren einige Abänderungsanträge angenommen worden. So wurde bestimmt, daß eine besondere Berufsgenossenschaft
für den Oetailhandel
geschaffen werde, und ferner wurde im Interesse der Binnenschiffahrtsberufsgenossenschaften eine Bestimmung aufgenommen, daß, soweit durch Gesetz oder Vertrag dem Reiche, einem Bundesstaat, öffentlichen Verbänden oder Körperschaften das alleinige Recht vorbehalten werde, auf einer Wasserstraße Binnenschiffahrt oder einen Teil davon(Schleppschiffahrt) auszuüben, diese Berufe den für sie gebildeten Genossenschaften angehören. Bei der Gesamtabstimmung wurde die Reichsversicherungsordnung bei 15 Stimmenthaltungen
in namentlicher Abstimmung mit 223 gegen 58 Stimmen angenommen. Ein lautes Bravo brachte die Freude der Mehrheit über die Verabschiedung der schwierigen Materie zum Ausdruck.
Das Abgeordnetenhaus
beschäftigte sich gestern zunächst mit einer Reihe von Petitionen von Justizbeamten und Eisenbahnbeamten, ferner mit Petitionen um den Bau neuer Eisenbahnlinien, die durchweg ohne nennenswerte Debatten nach den Anträgen der zuständigen Kommissionen erledigt wurden. Sodann trat das Haus in die zweite Beratung des Eisenbahnanleinegesetzes ein. Die Vorlage wurde dann in zweiter Lesung angenommen, ebenso in dritter Lesung nachdem noch verschiedene Eisenbahwünsche vorgetragen waren.
Abg. Dr. Faßbender(Zentr.) spricht für den möglichst baldigen Ausbau der Bahnstrecke Liblar—Ahr, ohne sich auf die Frage der Linienführung näher einzulassen. Sodann befürwortet er die Erfüllung von Wünschen auf Aenderungen und Ergänzungen der Fahrpläne auf der Strecke Köln—Euskirchen—Trier und Düren— Bonn. Endlich spricht er für den Ausbau der Strecke Jülich—Köln als geradlinige Verlängerung der Strecke Nachen—Jülich. Der Ausbau einer Strecke Jülich—Elsdorf—Bergheim—Brauweiler— Köln habe großes Interesse für die Militärverwaltung, da die jetzt benutzte Strecke nach Aachen über Düren führend, zwischen Horrem und Königsdorf einen großen Tunnel zu überwinden habe. Auch würde durch die vorgeschlagene Strecke die Linie Köln— Düren—Aachen eine gute Entlastung finden. In Brauweiler seien große Provinzialanstalten mit ausgedehntem Güterverkehr, die Landwirtschaft stehe in den in Betracht kommenden Bezirken auf hoher Stufe. Zu erwähnen seien auch die großen Braunkohlenlager und Brikettfabriken bei Bergheim. Die genauen Verhältnisse seien in verschiedenen Abhandlungen behandelt, die Redner den Dezernenten im Ministerium übergeben will.
Abg. Busch(Zentr.) erinnert ebenfalls an das vor 40 Jahren bei Uebernahme der Rheinischen Bahn seitens der Staatseisenbahnverwaltung gegebene feste Versprechen, die Strecke Bonn—Euskirchen durch eine neue Bahnlinie mit der Ahr direkt zu verbinden. Trotz wiederholter Anregung aus dem Hause sei diese Strecke immer noch nicht in den Etat ausgenommen worden. Viele in Betracht kommende Gemeinden hätten die Zusammenlegung der Grundstücke beschlossen, seien aber bis zur Erledigung der Bahnfrage nicht zur Zusammenlegung geschritten. Da die betreffende neue Linie eine wesentliche Entlastung der Hauptinie zur Folge haben werde, bittet Redner, die den Kreisen aufzulegenden Kosten nicht zu hoch zu bemessen und mit der Inangriffnahme der neuen Bahnlinie bald zu beginnen. Redner unterstützt zum Schluß den vom Abg. Faßbender vorgetragenen Wunsch auf Ausbau der Strecke Jülich—Köln.
Präsident v. Krocher erklärte alsdann, daß das beratungsreife Material an Vorlagen, Anträgen und Petitionen aufgearbeitet worden sei, so daß er vorschlage, daß das Haus sich auf unbestimmte Zeit vertage: Abg. v. Pappenheim (kons.) stellte fest, daß das Herrenhaus an dieser unglücklichen Geschäftslage schuld sei, da es sich zur Beratung der Vorlagen zu viel Zeit genommen habe. Auf seine Anregung erklärte der Präsident von Kröcher, daß er den 16. Juni als Termin zum Wiederzusammentreten des Abgeordnetenhauses in Aussicht genommen habe.
2 Das preußische Abgeordnetenhaus
hat im letzten Tagungsabschnitte, der schon gestern seinen Abschluß fand, eine ganze Menge kleinerer, aber nicht unwichtiger Vorlagen erledigt. Leider war auch das Leichenverbrennungsgesetz darunter, das eine Zufallsmehrheit rettete. Die Liberalen sind stolz darauf, der Regierung dieses liberale Zugeständnis abgerungen zu haben, ihr Stolz muß aber etwas gedämpft werden bei dem Gedanken, daß sie es lediglich der Gutmütigkeit eines Teils der Konservativen verdanken. Heute würden manche Konservative wohl nicht mehr mittun, nachdem sie eingesehen haben, wie wenig bei den Liberalen sachliche Gründe obwalteten,
als sie das Gesetz forderten. Der Teil der Konservativen, der für das Gesetz stimmte, hatte es vielleicht in erster Linie des Reichskanzlers wegen getan, aber in diesem Punkte wären sie ihm wohl besser nicht entgegengekommen; er wäre auch kaum sehr unglücklich gewesen, wenn er die„Reform“ nicht hätte durchsetzen können.
Eine von den Liberalen mit Leidenschaft behandelte Frage ist auch die des Religionsunterrichts in der Fortbildungsschule. Auch hier haben sie die Regierung auf ihrer Seite, weniger aus prinzipiellen als aus praktischen Gründen, deren Berechtigung wir freilich ganz und gar nicht anerkennen können. Erst nach Pfingsten wird die Entscheidung in dieser Frage fallen. Für die Liberalen ist aber auch da kein großer Triumph zu erzielen, denn wenn sie ihren Willen durchsetzen, können sie es wieder nur mit konservativer Hülfe. Was die Landtagstagung besonders„auszeichnete", war die außerordentliche„Ruppigkeit“, mit der die paar Sozialdemokraten auftraten.
Nach den Pfingstferien hat das Abgeordnetenhaus noch eine ganze Reihe mehr oder weniger wichtiger Gesetzentwürfe zu erledigen und zwar die Gesetzentwürfe betr. Reinigung öffentlicher Wege, Eisenbahnanlieger, Reichswertzuwachssteuer, Rheinische Landgemeindeordnung, Viehseuchengesetz, die beiden Fortbildungsschulgesetze, die Gesetzentwürfe betr. Umlegung von Grundstücken in Posen und Köln, Eingemeindung zu Elberfeld, Bullenhaltung im Rheinland und das Rechnungswesen der Oberrechnungskammer. Daneben harrt auch noch eine ganze Reihe von Initiativanträgen der verschiedenen Parteien der Beratung. Nicht ausgeschlossen ist, daß der eine oder andere Gesetzentwurf auch noch vom Herrenhaus zurückgelangt. Man rechnet aber damit, daß der Landtag nicht über den Monat Juni hinaus tagen wird.
Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses hat in ihrer Dienstagssitzung bezüglich der Abänderung der Rheinischen Landgemeinoeordnung einmütig das lebhafteste Bedauern ausgesprochen, daß die von den Fraktionsmitgliedern in der Kommission gestellten sachgemäßen Anträge sowohl von der Staatsregierung wie von der überwiegenden Mehrheit der Kommission so wenig verständnisvolles Entgegenkommen gefunden haben. Der Kommissionsbericht lag noch nicht vor. Die Fraktion hat aber die Fraktionsmitglieder der Kommission beauftragt, die erwähnten sachgemäßen Anträge, die ja aus den Preßberichten über die Verhandlungen der Kommission bekannt sind, neu zu redigieren und sofort bei Wiederzusammentritt der Fraktion nach den Pfingstferieu zur Gutheißung vorzulegen.
X Zur Annahme des Leichenverbrennungsgesetzes waren die Vorarbeiten umfassend von den Freunden der Verbrennung seit langen Jahren geleistet worden. Die „nicht politische",„unabhängige“„parteilose" Tagespresse, die zum Teil unter dem Namen General=Anzeiger paradiert und besonders empfänglich auch für offizielle amtliche, besonders stadtamtliche, Nachrichten ist, hat vielfach seit Jahren bewußt und energisch das Volk zur Leichenverbrennung erzogen. In dem General=Anzeiger, den ich der ortsamtlichen Bekanntmachungen wegen zu halten gezwungen war, las ich zum Ueberdruß stets den genauen Gang der Sitzungen des Leichenverbrennungsvereins der Großstadt. Alle paar Wochen erschien regelmäßig eine lange, bezahlte Anzeige in demselben Blatt: „Was kostet eine Feuerbestattung in der einfachsten Form?“ mit genauester Angabe der Einzelheiten. Die reichen Freunde der Leichenverbrennung haben es sich schon etwas kosten lassen. Mit Geld wird, wie in Amerika, so nach und nach auch bei uns die öffentliche Meinung gemacht und zu dem gesetzten Zweck zielbewußt erzogen. Hat man dann einen großen Teil der Leser durch die ewig wiederholten Phrasen und Darlegungen für seinen Zweck gewonnen, so posaunt man laut von der„öffentlichen Meinung". Wie der Pantheismus der früheren und der krasse Materialismus der jetzigen Zeit, so ist auch die Bewegung für die Leichenverbrennung ganz von oben ausgegangen und künstlich in das Volk getragen worden, das auf die unparteiischen Großstadtanzeiger schwört. Das wirklich selbständig denkende christliche Volk muß es sich entschieden verbitken, daß man immer wieder die Leichenverbrennung als einen Wunsch des„Volkes“ schlechthin darstellt. Sind die Liberalen und Sozialdemokraten das Volk? Und auch von ihnen will eine Menge von der„Feuerbestattung" nichts wissen. Die lautesten Rufer haben das ruhige Volk überschrieen— so geht's leider bei uns sehr häufig.
X Ueber das Wesen der Sozialdemokratie streiten sich Franz Mehring, der frühere Leiter der Leipz. Volksztg., und die jetzige Redaktion des Leipziger Blattes herum. Franz Mehring schreibt jetzt in der Neuen Zeit, daß er sich beschämt fühle, weiler „die vernünftigen Grundsätze der traditionellen Parteiwahltaktik, die er so manches liebe Jahr in den Spalten der Leipz. Volkszig. vertreten durfte, ihr selbst nicht einmal hauttief einzuimpfen vermocht" habe.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mm Temperatur gestern+ 26,0., niedrigste heute+ 16,0 C
Mutmaßliche Mitterung für den 1. Juni: Fortgesetzt warm mit Neigung zu Gewitterregen. Wind Nord bis Ost.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148 a Mittwoch, 31. Mai 1911.
555 Was der Donnerstag bringt: 85#
„„„„„
Theater: Opernhaus: Benefiz-Vorstellung für das Chor- und Ballett-Personal: Don Juan, 7½. Schauspielhaus: Schluss der Spielzeit. Deutsches Theater: Glaube und Helmat, 8, Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dosent Dr. Carpenter: The English in Atrica, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur der Renais-ance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung: Die Bilanz der verschiedenen Rechts- und Wirtschaftsformen privarwirtschaft icher Unternehmungen bei der Gründung, Betriebseröffnung, Fu ion, Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6, Oberlehrer Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½. Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Spache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6. Privatdozent Dr. Mannstaedt: Freihandel und Schutzzoll, 7 Uhr.
G Die Eisenbahnübergänge
in Köln=Ehrenfeld
bilden mit Recht den Gegenstand ständiger Klagen der Ehrenfelder Bürger. Sie erweisen sich nicht nur als die größten Hindernisse für die Entwickelung von Ehrenfeld, sie bilden für die Bewohner, besonders für die Schulkinder, eine ständige Gefahr für Leib und Leben, sie werden von jedem einzelnen täglich überaus lästig empfunden, weil sie den gesamten Verkehr jede Stunde fünf= bis sechsmal auf so und soviele Minuten lahm legen. Man muß sich wundern, daß angesichts der heutigen Entwickelung des Eisenbahnwesens, besonders der Verkehrssteigerung auf der internationalen Strecke Köln—Brüssel—Paris, die vor allem den gesamten Verkehr zwischen Deutschland und Belgien aufnimmt, derartige Zustände fortbestehen.
Bekanntlich hat unser Landtagsabgeordneter Hr. Frank noch jüngst im Abgeordnetenhaus die Abstellung dieser Mißstände nachdrücklich gefordert. Auf eine Eingabe, die der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld an den Eisenbahnminister gerichtet hat und in der gleichfalls die Beseitigung der vier Straßenübergänge gefordert wird, hat der Minister unter dem 11. Mai geantwortet, daß die Eisenbahnverhältnisse die Beseitigung der vier Straßenübergänge in Schienenhöhe nicht notwendig machen. Diese Antwort wird angesichts des schweren Unglücks auf dem Uebergang Vogelsangerstraße, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel, einem allgemeinen Kopfschütteln begegnen. Diese Stellung des Ministeriums muß man geradezu als ein Verschließen der Augen gegenüber allen Tatsachen bezeichnen.
Es wird hier der Versuch zu einer vollständigen Verschiebung der Rechtsverhältnisse gemacht. Von den vier Straßen, die von der Bahn täglich so und so oft gesperrt werden, sind jedenfalls drei sogenannte historische Straßen, die bestanden haben, bevor es eine Eisenbahn gab. Wenn diese alten Verkehrswege infolge allzu starker Kreuzung durch die Eisenbahn lebensgefährlich geworden sind, dann sagt der gesunde Menschenverstand, daß zur Beseitigung der Umstände, die die Lebensgefahr bedingen, eben die Eisenbahn verpflichtet ist. Jede andere Konstruktion, besonFRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
Vollständige Ausrüstung für
Touristen!
Touristen-Anzüge, Loden-Joppen,
Bozener Loden-Mäntel, Pelerinen,
8
Gamaschen, Rucksäcke, Stöcke, Kocher, Trinkflaschen, Trinkbecher uswIIlustriente Pneisliste kostenlos.
ders die, die vom Ministerium angewandt wird, um der Stadt Köln die Verantwortung und damit die Last der Beseitigung aufzubürden, heißt Schwarz in Weiß verwandeln wollen. Die Kölner Bürgerschaft, vor allem ihre Vertreter im Rathaus, werden sich energisch gegen die unhaltbare Auffassung der Eisenbahnbehörde wenden und die Verantwortung für diese durch die Eisenbahn geschaffenen Mißstände ablehnen.
Das Eisenbahnministerium geht in seiner oben angeführten Antwort an den Ehrenfelder Interessen=Verein sogar soweit in dem Streben, jegliche Verpflichtung seinerseits abzulehnen, daß es feststellen zu müssen glaubt, die Stadtverwaltung, der die Pläne für die Bauausführungen an der Strecke von Köln nach Ehrenfeld bei Block Großkreuz und Bahnhof Köln=Ehrenfeld vorgelegt worden sind, habe keinen Antrag auf Beseitigung der vier Uebergänge gestellt. Man wird u. E. daraus für die Stadtverwaltung keinerlei Vorwurf herleiten können; denn bei der ganzen Haltung der Eisenbahnbehörde in der Frage der Umgestaltung der Kölner Bahnanlagen trat das Bestreben, einen Teil der Kosten dieser Umänderungen der Stadt Köln aufzubürden, offen zutage und die Antwort des Ministeriums an den Ehrenfelder Interessenverein zeigt, daß diese Auffassung immer schärfer, mit immer weniger Rücksicht, zum Ausdruck gebracht wird. Wenn die Stadtverwaltung diesen Standpunkt des Ministeriums kannte— und Erfahrungen hat sie auf diesem Gebiet genug gemacht— dann durfte sie nicht der Eisenbahnverwaltung eine Grundlage geben, von der aus diese Behörde mit einem Schein von Recht ihre Forderungen an die Stadt hätte stellen können.
Sache der Kölner und besonders der Ehrenfelder Bürgerschaft ist es, nicht etwa ihre Proteste in der Richtung zu erheben, nach der die Eisenbahnverwaltung nicht ohne Absicht sie weist, nämlich gegen die eigene Stadtverwaltung, die das Interesse der Kölner Steuerzahler zu wahren hat, sondern es handelt sich darum, der Eisenbahnverwaltung das Unhaltbare ihres Standpunktes zum Verständnis zu bringen und immer wieder in der Oeffentlichkeit zu betonen, daß die Eisenbahnverwarrunn— und nur diese— für die unhaltbaren Zustände in Chrenfeld verantwortlich gemacht und von ihr gefordert werden muß, endlich Abhülfe zu schaffen. Der Eisenbahnbehörde ist zuzurufen: Die Geldfrage darf nicht ausschlaggebend sein, wo Menschenleben in Gefahr stehen!
Neues 4. L.
aus KöN M
an Ofingstverkehr am Hauptbahnhof. Erfahrungsgemäß herrscht am Vorabend des Pfingstfestes, sowie an den beiden Feiertagen selbst ein außergewöhnlich starker Andrang an den Fahrkartenschaltern; es ist deshalb empfehlenswert, die Fayrkarten bereits am Freitag bzw. Samstagvormittag zu lösen, damit nicht durch unliebsame Verzögerungen die Abjahrt in Frage gestellt wird. Die Fahrkarten des gewöhnlichen Verkehrs haben eine Gültigleitsdauer von vier Tagen; die vorherige Lösung kann deshalb sehr gut ausgeführt werden. Um den Verkehr mit Sonntagskarten an den beiden Feiertagen zu erleichtern, wird auf der Fahrkartenausgabe Köln H. B. am Samstag, den 3. Juni, von 3 bis 8 Uhr nachmittags Gelegenheit gegeben, Sonntagslarten sowohl für den ersten wie für den zweiten Feiertag vorherzulösen. Es kann nur dringend empfohlen werden, von dieser Gelegenheit ausgiebig Gebrauch zu machen; man kommt dadurch nicht in die Lage, an den Feiertagen selbst zu warten und durch Verfehlung der Abfahrt infolge Wartens am Schalter sich die Pfingstfreude zu verderben.
0 Rheinisches Sängerbundesfest. Der Gesamtwirtschaftsbetrieb beim Rheinischen Sängerbundesfeste 1911 ist den Restaurateuren Juseph Valder(Luisensaal) und Joseph Oebel übertragen worden.
S Schlachten-Danorama, Frohngasse. Die Schlacht bei Gravelotte bleibt nur noch bis 12. Juni ausgestellt. Es wird dann für kurze Zeit zwecks Einbau eines neuen Rundgemäldes, der Schlacht bei Villiers(Ausfall aus Paris), geschlossen. Am Pfingstsonntag und Pfingstmontag ist das Panorama von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends geöffnet.
§§ Dienstjubiläum. Am 1. Juni vollenden die Geschäftsführer Oswald Schaufuß und Julius Rode der Annoncen-Expedition Rudolph Mosse, Koln, ihr 30. Dienstjahr in genannter Firma.
Aus Köln-Kalk.
∆ Eine große öffentliche Versammlung aller christlichnationalen Arbeiter von Kalk und Umgebung, einberufen von der christlich=sozialen Kommission, fand am vergangenen Sonntag im großen Saale des Katholischen Vereinshauses statt, um Stellung zu nehmen zu den wirtschaftlichen und religiösen Strömungen der Neuzeit. Nachdem der Vorsitzende, Hr. L. Rutt, auf diesen Zweck der Versammlung hingewiesen und die Erschienenen begrüßt, trug Hr. J. Mechnig das Gedicht: Die Arbeit hoch! von F. Eichert vor. Als erster Redner nahm Hr. Pfarrer B. Kastert, stürmisch begrüßt, das Wort, Im Vordergrunde aller Kämpfe, so führte Redner aus, steht die Frage nach der rechten Weltanschauung, die in alle Fragen des öffentlichen Lebens und sogar in Personalfragen hineinspielt. Nachdem nun einmal der Kampf um dieselbe von den Gegnern erhoben, müssen auch die christlichen Arbeiter Stellung dazu nehmen. Das Wort Weltanschauung bezeichnet die Vorstellung, welche ein Mensch, ein Zeitalter hat über Sinn und Zweck des Seins und Lebens, also die Antwort auf die uralten Fragen: Von wannen kommt der Mensch? Wozu lebt er? Wohin geht er? Gibt es einen Gott oder nicht? Bejahendenfalls: In welchem Verhaltnis steht er zur Welt und Menschheit? Das sind die Fragen, auf welche die Menschheit in einer Weltanschauung Antwort geben will. Dem Standpunkt des einzelnen Menschen entsprechend, ist auch seine Weltanschauung verschieden. Die christliche Weltanschauung ist nun nichts anderes als die Ueberzeugung, daß es einen persönlichen Gott gibt, dem alles Uebrige Dasein und Erhaltung verdankt, der seinen hl. Willen der Menschheit kundgetan hat und nach dem Tode des Menschen Rechenschaft fordert und Vergeltung übt. Nach christlicher Ueberzeugung liegt unsere Zukunft im Jenseits, all unser Arbeiten und Schaffen soll Ewigkeitswert haben. Das schließt nicht aus, daß wir auch die irdische Kultur fördern und an ihr teilhaben sollen, getreu dem im Paradiese prok lamierten Kulturprogramm: Beherrscht die Erde und macht sie euch untertan Zweierlei ist aber dabei zu beherzigen: Gott ist der Herr der Urquell alles Seins und wir durfen über aller irdischen Kultur nicht unser Ewigkeitsziel vergessen. Im Mittelpuntt aller christlichen Kuttur steht Jesus Christus, der menschgewordene Gottessohn, der Frieden, Licht und Wahrheit in die Welt brachte. Seine Kirche ist für den gläubigen Katholiken die geistige Mutter, die
Wer sind die Gegner? Eine buntscheckige Gesellschaft.. schichte eine Geschichte der Irrtümer darstellt deren 6
tum und Monismus, noch Nationalismus und Materialis vermögen uns einen Ersatz zu bieten oder das Gluck zu::“ nach dem sich die Menschheit sehnt.
Nur die praktische Beobachtung des christlichen Sitten garantiert die befriedigende Lösung der religiösen, sozialen tischen und wirtschaftlichen Fragen. Darum, so schloß der Be## seine glänzenden Ausführungen, halten wir fest an unserer lichen Weltanschauung, verteidigen wir sie und ver= schaffeihr Geltung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens."
Als zweiter Redner sprach Hr. Bezirksleiter Schmit vom lichen Metallarbeiterverband(Köln). Seinen Ausführungen is; wesentlichen folgendes zu entnehmen: Die gegenwärtige ernste 9a legt den christlichen Arbeitern große Pflichten und Verantw auf. Sie sind gezwungen, mit den Gegnern der christlichen Banschauung, der Sozialdemokratie und den ihr ergebenen„reGewerkschaften, den harten Kampf auf wirtschaftlichem Gev#### führen. Deren Bestreben geht dahin, mit den Unternehmern#### träge zu schließen, laut denen nur sozialdemokratisch Crgani= beschäftigt werden dürfen, wie es bereits in manchen Gewet gelungen ist. Dadurch sollen die christlich denkenden Arbein zwungen werden, den sozialdemokratischen Verbänden beizung wollen sie anders in ihrem Berufe Arbeit bekommen. Die# wickelung dieser Monopolbestrebungen kann nur verhindert wen## durch Beitritt und Stärkung der christlichen Organisationen. der konfessionellen Vereine ist es, ihre Mitglieder den christuag Organisationen zuzuführen. Redner gibt ein anschauliches von der Entwickelung und den gewerkschaftlichen Erfolgen jungen christlichen Bewegung, deren gesundes, auf praitich Gegenwartsarbeit gerichtetes Programm den Sieg in der Zuim verbürgt. Reicher Beifall wurde beiden Rednern gezollt und## Vorsitzende dankte ihnen in herzlichen Worten mit dem Verspregen das Gehörte in die Tat umzusetzen. In der anschließenden Zu kussion wurde von den Herren Höntgen, Müller, Werner un Schmitz die Nutzanwendung aus dem Gesagten auf die hiesite Verhältnisse gezogen. Hr. Kaplan Fröls, Präses des Katholische Arbeitervereins, versicherte im Schlußwort die christlichen Gewer# schaften seiner tatkräftigen Unterstützung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
I Deutsche Kurzschrift. Der Allgemeine Beamten=Stengraphen=Verein hierselbst eröffnet am Freitag, den 2. Juni, neue Unterrichtskurse in der deutschen Kurzschrift und zwar jeen um 7½ und 9 Uhr im Gürzenich=Restaurant Zur Börse, Mannstraße 33, 1. Das Nähere geht aus der bezüglichen Anzeige herr(2 Der St. Ursula-Bau- und Pfarr-Verein ladet seine! glieder auf Donnerstag den 1. Juni abends 9 Uhr in das Reia# rant Klosterbrauerei Ursulatloster 1 ein. Bei der Wichtigta der Tagesordnung ist ein zahlreiches und pünktliches Erschem dringend nötig.
Einzelpaare u Engrospreise
(
Original-Goodyear Welt
Herren-Schnürstiefel
Modeform ohne Seitennaht.
Pfingstangebol
Elegante Damenstiefel##80
neueste Formen, mit und ohne Lackkappen 9• 8 50 730 640 580
Moderne Herrenstiefel
deutsche und amer. Formen 980 820
30
Kräftige Kinderstiefel
bequeme Modeformen, je nach Grösse 535 45 360 270(69(•5
Eintracht-Bons
Grüne und gelbe Rabattmarken
Billigste Schuhläger
M. Offenbach
Perlenpfuhl 16
an der Hohestrasse
Beethovenstr. 12
Souterrain.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148 a Mittwoch, 31. Mai 1911.
osteinbräu!
Obergäriges Bierhaus Apostelnstraße 19
Donnerstag, den 1. Juni abends 6 Uhr.
Carl Kirsch
Städtische Bekanntmachungen
polizeiverordnung
betreffend
die Beseitigung von Tierkörpern.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Besetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli #3 erlasse ich unter Zustimmung s Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizeiverordnung:
S 1.
Der Tierkörperverwertungsnstalt müssen überwiesen wera) die Körper der im Stadtbezirk Cöln gefallenen, d. h. ohne Schlachtung oder Lötung verendeten Tiere. (Ausnahme siehe§);
Id die Körper von geschlachteten oder getöteten Tieren, soweit das Fleisch derselden zum menschlichen Genusse untauglich ist;
se die inneren Organe und Eingeweide von geschlachteten Tieren, soweit sie wegen Genußuntauglichkeit beseitigt werden müssen. Jede anderweite Verwendung, Besettigung und Unschädlichmnachung ist verboten.
„„§ 2.
Von den Bestimmungen des§ 1 ### sind ausgenommen die wiper von folgenden Tieren:
2. im ganzen Stadtbezirk Wild und Hunde unter 50 cm Schulterhöhe sowie Katzen, soweit diese Tiere nicht an Wut verendet oder deshalb getötet worden sind, ferner wilde Tiere, Fische und Beflügel
in den Vororten Komar, Neuenhof, Deckstein, hohenlind, Lind, Morsdorferhof, MüngersMaarhof Braunseld, Bickendorf, Bocklemünd, Elpensgut, Nengenich, Ossendorf, Leckhof, Butzweiler, zongerich, Lindweiler, Lelkhoven, HeimersBergheimer= Merheim, Peidenpescherhof, Pol und Vingst außer unter a. aufgeführten auch noch Saugferkel Sauglämmer unter 2 sowie totgeboreoder während der Gelverendeten Tieren unter „„### Schulterhöhe.
en Fällen muß der #timer, falls er die Tiere I##uig der Verwertungs#4# weisen will.— un„er bestehenden gesetzorschriften— die Verberssane, an einem ihm zur ##n 19 stehenden Ort vor## Verscharrungmuß ciese von mindestens Erdoberfläche
De Tirr. S 3.
Frung, körper sind der VerHagtzi einschließlich
auen zue“ Vorsten, Hörner,
zu überwiesen.
jedoch bei geschlachte5r1r#aut, Haare, Vorsten, e ie Pereis abzig daß als sich herausdas Tier der Anstalt
zu überweisen sei, so können diese Teile dem Eigentümer des Tieres belassen werden, soweit nicht seuchengesetzliche Bestimmungen entgegenstehen.
§ 4.
Das Abhäuten, Zerlegen und Ausnützen der Tierkörper darf nur in der Verwertungsanstalt erfolgen. Bei geschlachteten oder getöteten Tieren ist von dem Zeitpunkte an, in welchem die Nichtverwertbarkeit des Tieres oder der inneren Organe und Eingeweide erkannt wird, jede weitere Verarbeitung, Zerlegung usw. zu unterlassen.
§ 5.
Tierkörper oder Teile von solchen, Blut und andere Abgangsflüssigkeiten dürfen nicht in stehende oder fließende Gewässer oder auf Wege fortgeleitet oder verbracht werden.
§ 6.
Der Eigentümer eines gemäß § 1 oder§ 2 der Tierkörperverwertungsanstalt zu überweisenden Tierkörpers hat unverzüglich, spätestens jedoch binnen 24 Stunden, nachdem er von dem Verenden des Tieres Kenntnis erhalten hat, dies der Tierkörperverwertungsanstalt unter genauer Angabe seines Namens, seiner Wohnung, des Platzes, von dem der Tierkörper abzuholen ist, der Art. des Alters und der Zahl der Tiere bzw. der Tierkörperteile anzuzeigen.
In denjenigen Krankheitsfällen, in denen nach den bestehenden reichs= und landesgesetzlichen Vorschriften Anzeigepflicht besteht, ist die Anzeige an das zuständige, eventuell nächste Polizeirevier zu erstatten.
In diesen Fällen hat die Beförderung der Tierkörper und Tierkörperteile den Anordnungen der Veterinärpolizei entsprechend zu erfolgen.
Der Eigentümer hat bis zur Abholung der Tierkörper für deren unschädliche Aufbewahrung zu sorgen.
§ 7.
Die Beförderung der Tierkörper und Tierkörperteile bis zur Verwertungsanstalt hat mittels besonderer von der Stadtgemeinde Cöln beschaffter Wagen zu erfolgen. Die Beförderung auf andere Weise ist verboten.
Der Eigentümer gefallenen Großviehs ist verpflichtet, bei Verladung des Viehs erforderliche Hilfe zu leisten bezw. zu stellen.
§ 8.
Erweist sich aus irgendwelchen Gründen die Tötung eines Tieres vor der Verbringung in die Anstalt als notwendig, so ist der Leiter des Fuhrwerks verpflichtet, die Tötung auf Verlangen vorzunehmen. Die Tötung hat auf die kürzeste und schmerzloseste Weise(eventuell unter Benutzung einer Schlachtmaske) gegebenenfalls nach tierärztlicher Anweisung stattzufinden.
§ 9.
Bei gan, außergewöhnlicher, mit den Apparaten der Anstalt nicht mehr zu bewältigender Anhäufung von Tierkörpern usw. bei längeren Betriebsstörungen oder dergleichen kann die städtische Polizeiverwaltung im Einverständnis mit dem
Königlichen Polizeipräsidium zu Cöln gestatten oder anordnen, daß Tierkörper und deren Teile unter Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen in anderer Weise unschädlich beseitigt werden.
Im übrigen tritt überall da, wo bisher auf Grund gesetzlicher oder polizeilicher Vorschriften die Ueberweisung der Tierkörper oder verdordener Nahrungsmittel an die Abdeckerei erfolgen mußte, an deren Stelle die städtische Verwertungsanstalt.
§ 10.
Zuwiderhandlungen gegendiese Polizeiverordnung werden mit Geldstrafe bis zu 30., im Falle des Unvermögens mit entsprechender Haft bestraft, falls nicht nach den bestehenden Gesetzen im Einzelfalle eine höhere Strafe verwirkt ist.
§ 11.
Diese Polizeiverordnung tritt am 15. April 1911 in Kraft. Mit demselben Tage tritt die Polizeiverordnung betreffend die Beseitigung von Tierkörpern vom 1. November 1909 außer Kraft.
Cöln, den 6. April 1911. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.“
Bekanntmachung.
Der auf den 14. Juni festgesetzte Termin zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für die Lokomotivschuppenanlage des künftigen Rangierbahnhofes Nippes zwischen dem Güterbahnhof Cöln=Nippes und dem weg an der Strecke Cöln=Neuß ist vom Herrn Regierungs=Präsidenten auf
Freitag, den 16. Juni 1911
nachmittags 4 Uhr verlegt(Regierungsgebäude hierselbst, neues Hofgebäude, Zimmer 19).
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Cöln, den 30. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 9
Nachtrag
zu dem Ortsstatut vom 1. Dezember 1910 betreffend die Beseitigung und Verwertung von Tierkörpern und zum Genuß untauglichen Fleisches.
Auf Grund der§§ 4 und 10 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 und der§§ 4, 7, 8 und 90 des Kommunal-Abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für den Bezirk der Stadtgemeinde Cöln zu dem vorvezeichneten Ortsstatut folgender Nachtrag erlassen:
In§ 6 treten an Stelle der Worte„auf einem näher zu bestimmenden Gelände nach Maßgabe der im Gesetz vom 23. Juni 1880„
. Mai 180; und späre., nach dessen Inkrafttreten, im Viehseuchengesetz vom 26. Juni 1909 erlassenen Bestimmungen verscharrt“— die Worte„unter Berücksichtigung der gesetzlichen Bestimmungen in anderer Weise unschädlich beseitigt".
In§ 8 treten an Stelle der Worte„1. November 1909“ die Worte„6. April 1911“.
Dieser Nachtrag tritt am Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 27. April 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Albermann. 3
Kluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Zennnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Nippes Nr. 147a, betreffend das Gelände zwischen dem Niederländerufer, der Tiergartenstraße, dem Zoologischen Garten, der Stammheimer=, Pionier= u. Boltensternstraße und dem Auerschen Sägewerk von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 26. Mai 1911. Der Oderbürgermeister.
I..: Rehorst. pf
Die Mühlenstraße in CölnVingst hat die Bezeichnung:
„Mielenforststraße“
erhalten. p“
Cöln, den 29. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
Damenstiefel elegant Damenstiefe hochmodern Damenstiefel d. braun Kinderstiefel braun u. schw. Hausschuhe Tennisschuhe Turnschuhe Sandalen
nur bei
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan,
— Gold 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons.
grosse Auswahl Uhren und GoldWaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 134C, via--vis Café Palant.
Gereonskloster 12, Erdgeschoß: Zwecks Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von -1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht auf die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek Montag, 12. Juni. Cöln, den 29. Mai 1911. Der Oberbürgermeister. 9* J..: Laué.
Abbruch.
Der Kaffeepavillon im Römerpark soll auf Abbruch verkauft werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr im Hochbauamt erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag. den 16. Juni 1911, vormittags 10½2 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1911. Hochbauamt:
p Verbeet.
Feld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangsversteigerung.
Am 28. Juli 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Melchiorstraße Nr. 27
belegene Hausgrundstück,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus.
Gesamtnutzungswert 5100 Mark;
Eigentümer: Hermann von Lennep, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Häuserversteigerung zu Cöln.
Die Erben der verstorbenen Frau Wwe. Ferdinand Mertens zu Cöln lassen am
folgende hier in Cöln gelegenen Häuser öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern, nämlich:
1. Rheingasse Nr. 21, groß 38 Quadratmeter,
2. Unter Krahnenbäumen Nr. 25, groß 1,17 Ar.
Die Häuser können auch vorher unter der Hand erworben werden.
Nähere Auskunft erteilen der Miterbe Herr Josef Mertens hier Deutscher Ring 11 und der unterzeichnete Notar.
Cöln, den 29. Mai 1911.
Steinfeldergasse 23. Der Königliche Notar:
a Severin Schaefer.
Hohe Strasse 24.
gegenüber dem Panoptikum. o1“
Mass. gold. Trauringe
Nur noch kurze Zeit dauert mein günstiges
pfingst=Angebot.
Wegen Umzug zu jedem annehmb. Preis: Bügelkoffer, Reisenecessaire, Reise= u. Damentaschen usw.
4 Waidmarkt 4 und 48 Severinstraße 48.
Nach Pfingsten nur
Severinstraße 48. Josef Toth.
Gleichzeitig mache ich Sie auf meine Werkstelle aufmerksam; ich übernehme alle in der Branche vorkommenden Arbeiten. 0
Samstag, den 24. Juni, nachmittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube Steinfeldergasse Nr. 23
großer Auswahl zu erbilligsen Preisens
beste reelle Ausführung garant.
Möbelausstellung u. Lager
Eiil Philippi Kreuzgasse 14
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.

Seite 4.
Röiner Losal-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch. 31. Mai 1911.
Erdbeben im Nachener Bezirk.
Aachen, 30.Mail911.(Trahtber.) Hier wurden in der Zeit von.30 bis.48 Uhr abends mehrere zwei bis drei Sekunden dauernde Erdstöße verspürt. Aus der nahe gelegenen Waldschenke wird gemeldet, daß bei einem der Erdstöße sogar Gegenstände von der Wand fielen. Bereits am Nachmittag gegen.30 Uhr wurde hier ein schwaches Erdbeben wahrgenommen. Die Richtung des abends erfolgten Erbebens schien Süd=Nord=Süd zussein. Anwohner der Krefelderstraße merkten das Beben um.50 Uhr. Dort schien es slach nach Westen zu verlieren. Die hiesige Erdbebenstation teilt über das Erdbeben mit: Heute abend zeigte sich ein leichter Erdstoß um 8 Uhr 26 Minuten 20 Sekunden, der 25 Sekunden dauerte. Ein folgender starker Erdstoß begann um 8 Uhr 43 Minuten 28 Sekunden. Der Stoß war so heftig, daß er die Verbindungsstücke des Seismographen gelöst hat.
*<space> N a c h e n,<space> 3 1. M a i l 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> D i e<space> E r d b e b e n s t a t i o n<space> t e i l t<space> über die Erdbeben weiter mit: Ein dritter ziemlich hestiger Erdstoß kam heute früh 3 Uhr 8 Minuten 6 Sekunden mit einer Bewegung von 10 Sekunden Tauer. Die beiden letzten Erdstöße wurden in Nachen und Umgebung verspürt. Das Epizentrum liegt in der Stadt Nachen.
Nachen, 31.Mais911.(Eig. Drahtber.) Gestern abend und heute früh traten hier ziemlich hestige Erdbeben auf, die zum Teil geeignet waren, die Bevölkerung in Schrecken zu versetzen. Die Erdbebenstation der Technischen Hochschule teilt darüber folgendes mit: In der Aachener Gegend haben in der letzten Nacht einige Erdbeben stattgefunden.
Der erste Stoß kam um 8 Uhr 26 Minuten 20 Sekunden. Es war eine starke Bodenbewegung von 4 Sekunden Dauer. Erst nach 25 Sekunden war der Boden wieder vollständig ruhig. Der heftigste Stoß kam um 8 Uhr 43 Minuten 28 Sekunden. Der Boden war 6 Sekunden lang in heftiger Erschütterung und erst nach 2 Minuten wieder vollständig ruhig.
Heute früh 3 Uhr 8 Minuten 6 Sekunden kam nochmals ein heftiger Stoß, der zehn Sekunden lang andauerte. Nach zwei Minuten erst war derselbe wieder ganz ruhig. Zur Ermittelung der Ursachen und des Ursprungs und des Umfanges der Erdbewegung sind Mitteilungen an die Erdbebenstation der Technischen Hochschule erwünscht.
Auch aus Walheim, Eupen und Montjoie liegen Nachrichten über Erdbeben vor. An einzelnen Stellen ist das Erdbeben sehr heftig aufgetreten; in der Krefelderstraße in Aachen ist ein
Wieder neu fertiggestellt sind:
s Schöne, solide, elegante 8
8
99
3
8
6
9
6
□
#
60
60
6
6
5
mit tadellosem Sitz, aus besonders guten Stoffen gefertigt, grösstenteils eigener gediegener Herstellung, beste Ausstattung und Verarbeitung. Bessere und mittlere Preislagen, echte Rosshaar-Einlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft, und wird dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet. Die Anzüge sind sowohl mit langen Joppen und langem Revers, tailliert. Glocken form und Aermelaufschlägen, als auch in einfacher Machart für alle Figuren, ob klein, untersetzt, ganz korpulent oder gross und schlank, in allen Preislagen und in grosser Auswahl am Lager.
Paletots 2
11770 69
Regenröcke
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
Es liegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Lager u. Preise einzusehen.
Jos. Meyer,
Neumarkt 47, Ecke Laach.
8
8
Haus vollstanoig gerissen. In der Herzogenrather Gegend
dagegen wurde von einem Erdbeben nichts wahrgenommen.
4 Der Zentrumsabgeordnete Geheimer Justizrat Kirsch=Düsseldorf ist heute morgen 10½ Uhr im Alter von 64 Jahren im Karmelitessen=Kloster gestorben.
Geheimrat Kirsch war vor vierzehn Tagen an einer Blinddarmentzündung erkrankt und operiert worden. Durch den Tod des unermüdlichen Vertreters des Wahlkreises Düsseldorf Stadt stehen für Düsseldorf zwei Reichstagswahlen bevor, eine sofortige Ersatzwahl und die ordentliche Reichstagswahl.
Zum ersten Male wurde Abg. Kirsch im Jahre 1898 in der Stichwahl mit 22 756 Stimmen gegen den Sozialdemokraten, der 12657 Stimmen erhielt, gewählt. 1907 erhielt er in der Stichwahl 33317, der Sozialdemokrat 25 233 Stimmen.
( Theater-Enthusiasten konnte man gestern abend nach der Oper auf dem Ring beobachten. Als der Tenorist, Franz Petter, der sich gestern vom hiesigen Theaterpublikum verabschiedete, vor dem Opernhaus in einem Wagen Platz genommen hatte, überhäufte man ihn mit Lorbeerkränzen. Das begeisterte Publikum spannte das Pferd aus dem Wagen und an dessen Stelle zogen Herren und Damen den Wagen über den Ring, während eine Kapelle in einem Automobil:„Muß ich denn zum Städtlein hinaus“ spielte. In einem Weinrestaurant wurde abgestiegen, wo der Sänger weiter gefeiert wurde.
X) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche noch im Bilde zu sehen: die neue Telephonzentrale in Duala(Kamerun); die Beerdigung des französischen Kriegsministers Berteaux, welcher am 21. Mai in Issy (Frankreich) infolge eines Aeroplanunglückes getötet wurde; Paris ohne Auto=Taxen und die Verhaftung eines Streikexzedenten.
H Ein falsches Zweimarkstück wurde beim Postscheckamt eingenommen. Es trug die Jahreszahl 1876, Münzzeichen C, das Bildnis Wilhelms I. und war nur schwer erkenntlich, weil das Aeußere versilbert war.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Jülicherstraße wurde eingebrochen und eine Menge Schmucksachen im Werte von etwa 1000 M. gestohlen.— In einem Hause an der Thieboldsgasse wurde eingebrochen und über 2000 M. in bar entwendet.— In der Maybachstraße wurde eingebrochen und ein großer Geldbetrag gestohlen.
Aus Köln-Klettenberg.
19 Don einem Rollfuhrwerk überfahren wurde heute mittag
in der Luxemburgerstraße ein 13jähriger Junge. Es wurde ihm u. a. ein Arm sast ganz zerschmettert.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Unfälle. In einer Fabrik in der Vogelsangerstraße geriet ein Mann mit der Hand in eine Maschine, wobei ihm mehrere Finger abgequescht wurden.— In der Körnerstraße stürzte gestern ein betrunkener Mann so unglücklich auf die Kante des Burgersteigs, daß er schwere Kopfverletzungen davontrug. Ein Samariter leistete ihm die erste Hülfe und brachte ihn in das Franziskushospital.— Gestern abend wurde in der Stammstraße ein sechsjähriges Kind, das ein kleines Kind auf den Armen trug, von einem Radfahrer, der in rasenden Tempo davonfuhr, überfahren. Beide Kinder erlitten schwere Kopfverletzungen.— In der Simrock= straße wurde ein etwa fünfjähriger Knabe von einem Wagen überfahren; ein Rad gingen dem Kinde über die Beine und die Brust. Auf das Geschrei des Kindes eilten seine Spielgefährten hinzu und brachten es in die elterliche Wohnung.
Theater und Konzerte.
[□ Colosseum. Mit dem 30. Mai schließt das erfolgreiche Gastspiel des Oberbayerischen Bauern=Theaters. Am 31. Mai bleibt, seit vielen Jahren zum erstenmal, das Theater des Colosseums geschlossen wegen der überaus vielen künstlerischen und technischen Vorbereitungen für das Gastspiel des Berliner Thalia Ensemble, das diesmal unter der gemeinsamen Direktion der Herren Hübener und Stünkel mit einem der englischen bzw. amerikanischen Sensationsstücke herauskommt. Der Abenteurer, ein Roman aus zwei Welten, das im ersten Teile in England, im zweiten im wilden Westen spielt, bietet für Regie und Darsteilung ein reiches Feld der Betätigung. Die ersten Kunstler des beliebten Ensembles sind beschäftigt; an erster Stelle der allgemein beliebte Heldendarsteller Herr Direktor Abolf Stunkel. Herr Direktor Albert Hübener hat das Stück, nachdem er selbst in London den Aufführungen beigewohnt, in Szene gesetzt. Die neuen Detorationen sind von der Firma Obronsky, Impekoven u. Co., Berlin, angefertigt. Ebenso sind die Figurinen der Indianer und Cowboys nach den Originalen des Eihnographischen Museums in Berlin von der dortigen Textil=Manusaktur angefertigt.
Aus dem sozialen Leben.
0 Zur Lohnbewegung im Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbe wird uns von Arbeitgeberseite geschrieben:
Die Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe für Köln und Mulheim hat in ihrer am Freitag abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung einstimmig beschlossen, den zwischen der aus zwölf urbeitgebern und zwölf Arbeitnehmern bestehenden Lohnkommission im Prinzip festgelegten Vertragsentwurf anzuerkennen. Der offizielle Vertrag ist Montag, 29. ds.., von der Vereinigung einerseits und den Gehülfenverbänden anderseits bindend abgeschlossen worden. Um Unzuträglichkeiten bei demnächstigen in den Schlichtungskommissionen zu erledigenden Streitigkeiten vorzubeugen, wurde weiter einstimmig beschlossen, daß nur diejenigen Unternehmer, die Rechte und den Schutz des neuen Vertrages genießen, die ihn durch Unterschrift anerkennen. Diese Anertennung ist bereits durch etwa 50 Unternehmer vollzogen, ganz besonders von einer Reihe der größeren Firmen. Der neue Vertrag besagt im wesentlichen: Eine Vertragsdauer bis zum 31. März 1913, Wiedereinrichtung von Frühstücksund Vesperpausen, Aufbesserung des Stundenlohnes um 3 Pfg. und ein Mindestlohn von 65 Pfg. für die Stunde in diesem Jahre sowie weitere 3 Pfg. und ein Mindestlohn von 68 Pfg. im nächsten Jahre; im übrigen sind die anderen Vertragsparagraphen nach Bedurfnis klarer gesaßt und erganzt worden. Unparteiischer Odmann der Schlichtungskommission ist der jeweilige Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts. Für diejenigen Unternehmer, die den Vertrag noch nicht durch Unterschrift anerkannt haben, liegt derselbe für die Kollegen bis Samstag, den 3. Juni ds. J. einschließlich in der Wohnung des Vorsitzenden der Vereinigung, Hrn. arasmus Pott Richard Wagnerstraße 33, noch zum Unterzeichnen offen, um nach
diesem Termine bei dem Königlichen Gewerbegericht 6—
hinterlegt zu werden.
Aus der Arbeiterwelt.
Zum Schuhmacherstreik.
Die im Zentralverband christlicher Lederarbeiter
Schuhmachergehülfen Kölns nahmen am Montagabend in gut besuchten öffentlichen Versammlung Stellung zu dem Abt der diesjährigen Lohnbewegung im Kölner Schuhmachergewer
und den seitens des sozialdemokratischen Schuhmacherverbandes der Presse und in öffentlichen Versammlungen inszenierten leumdungsfeldzug gegen die christliche Organisation. Die sammlung sollte gleicherzeit die Antwort geden auf die Angriffe und Verdächtigungen, die der Gauleiter des sozialdem, kratischen Verbandes in der öffentlichen Versammlung am 15 m im Volkshaus gegen die christliche Organisation richtete. hatte den Gauleiter und die Mitglieder der Lohnkommissionz sozialdemokratischen Verbandes unter Zusicherung vollständig fie# Aussprache schriftlich eingeladen. Diese hatten es aber vorgezgan der Versammlung fernzubleiben. Dagegen hatten sozialdemokrati# Lohnkommissionsmitglieder vor dem Saaleingang Posten oum zu verhüten, daß eventuell einige rot organisierte Schuhm die Versammlung besuchten und dort die Wahrheit üver die gange bei der Bewegung erfuhren.
Es berichtete zunächst der Vorsitzende über die Erfolge der Loin
bewegung, wie sie schon in der Tagespresse bekannt gegeben wurde Unter Berücksichtigung der Begleitumstände, namentlich der La## treibereien und dem taktlosen und unverantwortlichen Vorgey des sozialdemokratischen Schuhmacherverbandes könne man mi erzielten Erfolgen zufrieden sein. Wenn nicht mehr erreicht wor den sei, so sei dies lediglich die Schuld des sozialdemokratische Verbandes.
Herr Otten befaßte sich eingehend mit den vom sozialdemokra tischen Verbande aufgestellten falschen Behauptungen und Verleum dungen und wies an der Hand eines reichen Tatsachenmaterial# nach, daß man seitens der Genossen versucht, die Wahrheit zu vergewaltigen, um einen Entschuldigungsgrund für das jeder gewer## schaftlichen Taktik hohnsprechende Vorgehen auf jener Seite anführen zu können. Demgegenüber sei es notwendig, daß die chrinlichen Arbeiter aus ihrer Reserve heraustreten und den roten leumdern ihr unsauberes Handwerk legten. Erfreulicherweiseh sämtliche Mitglieder den Anordnungen der Lohnkommission F. geleistet und dadurch bewiesen, daß sie nicht gesonnen seien, paar roten Schreiern Gefolgschaft zu leisten.
Der Altgeselle der Schuhmacher=Innung berichtete sodann über die Tätigkeit des Gesellenausschusses wahrend der L bewegung. Aus dem Bericht war zu entnehmen, daß der Gese ausschuß alles versucht hat, die Innung zum Abschluß eines porativen Lohntarifes zu bewegen. Bedauerlich sei es, daß dortselbst so wenig Verständnis für solche Fragen finde.
Die Diskussion zeigte völlige Uebereinstimmung mit den Au führungen der Referenten. Der Kampf des sozialdemokratische Schuhmacherverbandes gegen die christliche Organisation wird#### halb auch an der Einigkeit und Ueberzeugungstreue der christlich Kollegen wirkungslos abprallen.
Feine spanische Dessertweine
Bordeaux- u. Burgunderweine
Rhein- und Moselweine.
Samos Muskat. Fl. 80
Span. Medizinal-Blutwein„ 90
Echter Douro-Portwein„.10
Lacrimae Christl, feinster Malaga.....20
Sherry. mild„ 125
Madeira 1 35
Vermouth di Torino 110
Bordeaux:
Medoc St. Julien Fl. 90
8t. Emilion„.00
Chateau-Citran„.20
Chateau-Poutet-Canet„.80
1898er Robert Artisans de Blays„.30
1893er Crü-bel-air.80
1890er St. Julien„.00
Haut Sauternes(süss. weiss. Bordeaux)„.40
Alter Burgunder:
1904er Fleurie Fl. 120
893er Macon„ 1. 80
1893er Puligny„.50
Rhein- u. Moselweine;
Scharzberger Fl. 9%
Rüdesheimer Roseneck.10
1893er Geisenheimer.30
1893er Hochheimer
1881er Forster Kirchenstück.....-%
1892er Nackenheimer Fenchelberg....
1857er Rüdesheimer Berg...„.50
1904er Brauneberger. Falkenberg Auslese,.50
inkl. Glas; für leere Flaschen vergüte 55
Frankfurter Apfelwein Fl. 302
Heinr. Brungs
#. Hoflleferant Sr. Maj. des Königs von Spanien
ee n e Marsplatz—5, Feke Oben, Hesch marspforten, Luxemburger St. 13 Neusser Strasse 12, Roonstr. 11 Nippes, Neusser Strasse 300
indenthal, Dürener Strasse 186.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch. 31. Mai 1911.
Seite 5.
Reese-Inserat
schon
Jedes Rezept, für das irgendein # anderes Backpulver vorgeschrieben ist,
gelingt mit Reese„Backwunder“
erst recht!
Wer's kennt, nimmt's immer!
Deutsches Reichs=Patent=Backpulver.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine
Putz- Manufaktur Richmodstrasse 6. Redeutend ermässigte Preise.
Hüte, Straussfedern, Pleureusen, Blumen, Reiher. 2.
Jahrstühle
Radeberger Hutfabriklager
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44
Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
Bleichsoge
Peter König, Wollküche 14-16.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung
sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
Weitestgehende Garantie. Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
für
Zimmer
und
Strasse
auch leihweise.
Bequeme Rohrmöbel, Liegestühle Nachtsessel, Bidets, Lesetische Bett-Rücklehnen, Bett-Tische Bett-Schirme, Rollwände.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. 0“
Sehr beliebte Hausmarke!
Diese Qualität entzückt jeden Raucher! 5
10 Stück 1 Mark. Kiste 4,75 Mark.
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen 4.
Vorzügliches Wasch- u. ReinigungsMittel.
Man achte genau auf den Namen
„Dr. Gentner’s Rotstern“
und die Schutzmarke„Kaminfeger in rotem Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Anzeigen i. CA wirken immer!! Carl Gentner, Göppingen.
Dr. Gentners
RotsternBleichsoda
R. Quensel
4 Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.r
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
An die verehr
Bei Vergebung Ihres Auftrages wenden Sie sich vertrauensvoll an
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33- 35(1 Minute vom Opernhaus)
Wohnungseinrichtungen
Dekorationen, Teppiche, Gardinen von der einfachsten bis elegantesten
500 M. bis 15000 M. 5*
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Aeltestes u. grosstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkts wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Txeirod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1911.
c die Tochter des Verbannten.
soman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Unruhig rückt Bernardo auf seinem Sitz hin und her. Er nicht, wo hinaus der Alte will und zieht es deshalb vor,
zu schweigen.
erstens—“ fährt der Greis mit philosophischer Ruhe fort — Wvenn ich irgendwelche Wertsachen bei mir hätte, würde c kaum so einfältig sein, mich mit einem Fremden allein in zu setzen. Und zweitens— ist die Annahme irrdaß ein alter und blinder Mann sich schlechter verckiugen könne, als ein junger und sehender. Ich zum Beispiel u meiner Tasche stets einen sechsläufigen Revolver. Die Lmmtion ist so einfach, daß jedes Kind ihn benutzen kann.
doch seltsam zugehen, wenn alle sechs Kugeln fehl #cen. Und selbst dann noch würden die Schüsse die Reisenden Nebencoupes alarmieren. Sie würden die Notleine Hee der Zug würde halten— und mein armer, bedauernsstick, schwachköpfiger Dieb wäre gefangen!... Was meinen #e. dazu, Signore?“
— habe darüber wirklich kein Urteil.“
entoon! Das Gespräch scheint Sie unangenehm zu berühren," snelen ger Alte.„Vielleicht sind Sie auch schon in einer solch alen Lage gewesen—“
„Nein.“
a Sinn gratuliere ich Ihnen. In meinen Augen leidet die die ginge us einer Person, die sich bestehlen läßt, mehr, als der sein Gewerbe mit Geschick und Erfolg
Trenardos spitze Zähne graben sich tief in die Unterlippe. Er „# Wut aus der Haut fahren. Hier sitzt sein Opfer Eelenallein vor ihm. Die Gelegenheit bietet sich nie und trotzdem wagt er nicht, den Alten zu berühren. #uter merklärliche Gefühl befällt ihn aufs neue, wie schon Timal in Frascati— das Gefühl, als besäße der blinde wvernatürliche Kräfte. Unter halbgesenkten Lidern hervor
bohren sich seine Blicke hinein in das verrunzelte, unbewegliche Gesicht. Wenn er nur wüßte, wie er den Coup zur Ausführung bringen soll! In einer Viertelstunde sind sie in Rom, und noch nichts ist geschehen!
Angstschweiß tritt auf Bernardos Stirn. Wie hypnotisiert starrt er den Alten an, der mit dem Ausdruck behaglichster Zufriedenheit den Kopf in die Polster drückt, als wolle er jetzt schlummern.
Fortan Schweigen von beiden Seiten.
Der Alte scheint zu schlafen. Bernardo aber erduldet Höllenqualen und ist doch zu feige, um sein Vorhaben auszuführen.
Plötzlich hebt der Alte den Kopf.„Fahren wir nicht langsamer?“
Bernardo antwortet nicht. Er zittert vor Wut: denn soeben läuft der Zug in die Bahnhofshalle von Rom ein. Also— vergebens! Was wird Nina sagen!
Da schießt Bernardo wie ein Blitz ein Gedanke durch den Kopf, der seinen gesunkenen Mut neu belebt.
„Darf ich Ihnen einen Wagen besorgen?“
„Wenn es Ihnen nicht zuviel Mühe macht—“
„Durchaus nicht.“
Noch bevor der Zug hält, springt Bernardo aus dem Coupé und ruft einem Facchino zu, einen Wagen zu besorgen. Dann hilft er dem Alten beim Aussteigen, ergreift rasch dessen Handkoffer und schiebt seinen Schützling durch die Menschenmenge hin zum Wagen.
„Wohin?“ fragt er durch das herabgelassene Wagenfenster, als der Alte wohlgemut im Wagen sitzt.
„Hotel de’Europe. Berbindlichsten Dank für Ihre Liebenswürdigkeit, Signore!“
„Bitte! Ist gern geschehen.“
„Hotel de’Europe!“ ruft er dem Kutscher zu— jedoch undeutlich, damit er es nicht verstehen kann.
Dann klettert er leise und mit der Behendigkeit einer Katze auf den Bock und nimmt neben dem Kutscher Platz.
„Wohin?“ fragt der Kutscher.
„Via Flaminia Nr. 22—“ raunt Bernardo ihm ins Ohr. „So rasch wie möglich! Es gibt ein tüchtiges Trinkgeld!“
Grinsend haut der Kutscher auf die Pferde ein.
*
Was wurde inzwischen aus dem Reisebegleiter des Alten? Weshalb überließ er den blinden Greis sich selbst und damit seinem furchtbaren Schicksal?...
Als er die Briefe in den Kasten geworfen hatte, blickte er auf die Uhr.
Noch sieben Minuten! Zeit genug, um eine kleine Stärkung zu sich zu nehmen!
Er eilt in den Wartesaal zweiter Klasse, wobei es seiner Aufmerksamkeit entgeht, daß eine Frau ihm wie sein Schatten folgt.
Am Büfett bestellt er einen Kognak— die Frau wünscht eine Tasse Kaffee... Beides wird sofort gereicht.
Der junge Mann stürzt den Kognak in einem Zuge hinunter — die Frau steht dicht neben ihm und pustet in ihren Kaffec, um ihn abzukühlen.
Der junge Mann zieht sein Portemonnaie und zahlt seinen Kognak— die Frau schielt über ihre Tasse hinweg nach dem Portemonnaie und prägt rasch ihrem Gedächtnis Farbe und ungefähren Inhalt ein, während sie scheinbar behaglich das heiße Getränk schlürft...
Ihr Plan steht fest.
„Zug nach Rom! Platz nehmen!“ meldet der Schaffner.
Das Büfettmädchen fordert die Bezahlung des Kaffees. Die Frau greift in ihre Tasche und sucht aufgeregt nach ihrem Portemonnaie.
„Höchste Zeit! Zug nach Rom!“ ruft der Schaffner.
Der junge Mann will davoneilen. Da faßt ihn die Frau am Arm.
„Halt! Halt! Sie haben mein Portemonnaie gestohlen!“
Bevor der junge Mann sich verantworten kann, erscheint ein
Bahnbeamter.
Er hat mein Portemonnaie! Er hat mich bestohlen! kreischt die Frau.„Ich fühlte es gleich, wie er sich verdächtig an mich herandrängte. Untersuchen Sie ihn! Ein Portemonnaie aus rotem Leder!"

Seite 6.
Siner Local-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch, 31. Mai 1911.
Kirchliches.
* Kirchenmusikalische Aufführungen im Kölner Dom an den Ofingsttagen. Bei dem Pontifikalamt am ersten Pfingsttage, welches der Herr Kardinal zelebriert, wird der Domchor unter Leitung des Herrn Domkapellmeisters Joh. Schulte vortragen die sechsstimmige Missa festiva(drei Knaben= und drei Männerstimmen) von Ludw. Ebner, Alleluja und Pfingstsequenz(vierstimmig) von Fr. Koenen und das sechsstimmige Otlertorium confirma hoc Deus drei Knaben= und drei Männerstimmen) von Orlando di Lasso; am Pfingstmontag zelebriert der Herr Weibischof Dr. Müller das Pontifikalamt; es gelangen zur Aufführung die Missa in honorem Trium Regum von Fr. Koenen, Alleluja und Sequenz wie Pfingstsonntag und das Offertorium Intonuit de coelo von M. Haller. Freunde der Kirchenmusik seien auf die Gesänge besonders aufmerksam gemacht.
( Die Rheinische An- und Verkaufsgesellschaft(RaiffeisenOrganisation) hielt gestern hier unter dem Vorsitz des Verbandsdirektors Oekonomierat Caspers ihre Versammlung ab. Der Vorsitzende erstattete den Geschäftsbericht. Der Gesamtabsatz an Futtermitteln, Sämereien. Düngemitteln usw. betrug 1279 120 Zentner im Werte von 4850 094., gegenüber dem Jahre 1909 ein Mehrumsatz von 356000 M. Der Absatz in den Lägern zu Koblenz, Köln, Kreuznach, Neuwied und Trier hat dementsprechende Fortschritte gemacht. Die Maschinenabteilung steigerte ihren Absatz von 211 509 M. auf 222612 M. Der Bruttoüberschuß betrug 128 436., der Reingewinn 20 847 M. Davon sollen dem Reservefonds 10 Proz. zugewendet und eine Dividende von 4 Proz. verteilt werden. 10 513 M. sollen dem Rückstellungsfonds zufließen. Diese Gewinnverteilung fand die Zustimmung der Versammlung. Die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt, ebenso die Ersatzmänner, zu denen neu Gutsbesitzer Hundgeburth (Düsseldorf=Himmelgeist) hinzukam. Der An- und Verkaufsgesellschaft gehören 226 Spar= und Tarlehnskassen, eine Einzelgenossenschaft und 34 Einzelpersonen mit je 1000 M. Anteil, insgesamt 261 000 ., an, den Rest der Anteile übernahm die Landwirtschaftliche Zentral=Darlehnskasse mit 239000 M.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Fels aus Heeren, Kreis Hamm, Wilhelm Happ aus Dorsten, Kreis Recklinghausen und Erich Schneider aus Weyerbusch, Kreis Altenkirchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Wenn das nicht hilft! Bonn, 30.Mail911. Nach einem Bericht des farblosen Bonner General=Anzeigers über die letzte Mitgliederversammlung des hiesigen Hansabundes hat„die Burschenschaft Alemannia dem Hansabund mitgeteilt, daß sie den Bestrebungen des Hansabundes sympathisch gegenüberstehe. Von studentischer Seite solle über den Hansabund und seine Bestrebungen ein Vortrag gehalten werden." Diese rührende Sympathie der in politicis nicht so ganz unerfahrenen Burschenschaft gilt natürlich lediglich dem Hansabund als dem„Vertreter der Interessen von Industrie, Handel und Gewerbe“ und beileibe nicht dem Hansabund als Schrittmacher der liberalen Parteien. Der Ortsgruppe Vonn des Hansabundes aber ist ja nunmehr eine herrliche Zukunft und glänzender Erfolg ihrer Bestrebungen gesichert. Wenn sie nächstens noch einmal einen Kampf auszufechten hat, z. B. mit dem Landwirtschaftlichen Verein, läßt sie einfach einige fechtkundige Mitglieder der befreundeten Burschenschaft antreten und die bösen Gegner werden glatt— abgestochen. Ob der wohl auch von der Bonner Ortsgruppe des Hansabundes besonders heißgeliebte Bund der Landwirte sich schon bei einem hiesigen heude torps, dessen zahlreiche ostelbische Mitglieder seinen„Bestrebungen wahrscheinlich sympathisch gegenüberstehen", um ein Kartellverhältnis beworben hat, ist noch nicht bekannt.
— Lohmar, 29.Mail911. Beim Böllerschießen anläßlich des Veteranenfestes verunglückte hier am Sonntagnachmittag ein Mann aus Altenrath. Ein Schuß ging zu früh los und brachte dem Manne derartige Brandwunden bei, daß er ins Hospital nach Siegburg gebracht werden mußte.
□ Buisdorf a. d. Sieg, 29.Mai1911. Einen vollen Erfolg brachte der neuorganisierten Zeutrumspartei die gestern im Lokale
Dans hierselbst unter starker Beteiligung der Zentrumsanhänger abgehaltene öffentliche Zentrumsversammlung. Nachdem der Vorsitzende des Lokalwahlkomitees, Hr. Engels, die Versammlung eröffnet, hielt Hr. Arbeitersekretär Klüber(Bonn) einen recht klaren Vortrag über Die politische Lage und unsere nachsten Aufgaben. Hr. Pfarrer Knauf(Niederpleis) dankte dem Redner für diese allgemeinverständliche Auftlärung und ermahnte die Anwesenden bei den schweren Kämpfen auf politischem Gebiete voll und ganz ihre Pflicht zu tun. Das neuausgearbeitete Organisationsstatut der Zentrumspartei wurde von der Versammlung gutgeheißen und sodann die Erhebung eines Parteibeitrages beschlossen. Die Zentrumspartei in der Gemeinde Buisdorf ist jetzt aufs beste organisiert; jetzt ist es an der Zeit, daß auch die noch ausstehenden Gemeinden unserer Pfarre, Niederpleis und Mülldorf, dem guten Beispiele von Buisdorf folgen.
Aus der Arbeiterwelt.
f Ueber die Entwickelung der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine im Jahre 1910 wird in ihrem Hauptorgan Der Gewerkverein(Nr. 40, 1911) Bericht erstattet. Demnach zählten sie am Jahresschluß 122 571 Mitglieder(14543 mehr wie im Jahre vorher). Darunter sind 8000 Mitglieder einer unter demokratischer Leitung steyenden württembergischen Eisenbahnerorganisation mit einbegriffen, die sich im vorigen Jahre der HirschDunckerschen Richtung angegliedert hat. Das wirkliche Wachskum beträgt somit 6500 Mitglieder. Angesichts der guten Konjunktur und der Fortschritte der übrigen Richtungen— die christlichen Gewerkschaften haben um 35000 Mitglieder zugenommen— verhältnismäßig wenig. In den letzten Tagen hat sich die zweitstärkste Organisation, der Verein Deutscher Kaufleute, mit 18000 Mitgliedern, von der Hirsch=Dunckerschen Richtung losgesagt; er hat auf seinem Verbandstage in Berlin den Austritt beschlossen, was für die Hirsch=Dunckersche Bewegung einen empfindlichen Verlust bedeutet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Mai 1911.)
∆ Geburten. Adam. S. v. Adam Schreiber, Gepäckträger, Thürmchenswall 31.— Joseph, S. v. Joseph Hahn, Metzger, Gereonswall 24.— Maria, T. v. Peter Grau, Hausmeister, Genterstr. 14. Maria, T. v. Joseph Luhmer, Krankenkassensekretär, Dagobertstr. 61.Wilhelmine, T. v. Karl Tacke, Küchenchef, Melchiorstr. 16.- Karl, S. v. Johann Boender, Tagelöhner, Steinstr. 37.- Antonius, S. v. Joseph Rüsgen, Bügler, Biberstr. 62. Gertrud, T. v. August Holland, Installateurgeh., Limburgerstr. 5.„ Wilh., S. v. Anton Gerhards, Postillon, Melchiorstr. 24.- Christine, T. v. Matth. Bernh. Zimmermann, Fabriktagelöhner, Spulmannsgasse 74.- Johanne, T. v. Anton
Kl. Griechenmarkt 14.— Peter, S. v. Johann Schmitz, Bäckermeister, Glockengasse 34.- Max, S. v. Alex Tietz, Hausknecht, Streitzeuggasse 56.
Hildegard, T. v. Wilh. Großkämper, Packer, Friedrichstr. 36.Maria, T. v. Joseph Broich, Baugerüstverleiher, Lindenstraße 80. Henriette, T. v. Johann Wurgel, Packer, Luxemburgerstr. 29.- Wilhelmine, T. v. Franz Klein, Stochmacher, Kyffhäuserstr. 57.
Sterbefälle. Maria Lauven, 7., Gereonswall 89.- Walpurga Bauer geb. Moritz, 25., v. Lövenich, Landkr. Köln.- Joseph Hahn, 2 Std., Gereonswall 24.- Ida Breuer, 2., Alteburgerstr. 195.
- Theresia Lamberti, 7., Thieboldsgasse 61.- Philipp Löw, Schleifer, 30., Rothenberg.- Jakob Roberz, 1., Holbeinstr. 55.
Heiraten. Otto Hambloch, Kaufm., u. Elisabeth Nußbauer, Mathildenstr. 75.— Wilhelm Marx, Bahnarb., u. Katharina Cremer, Merkensstr. 1.= Karl Schneider, Lederzuschneider, u. Therese Merund Gertrud Jungbluth, Spulmannsgasse 59.— Nikolaus Leister, Hausbursche, u. Kathar. Madle, Pantaleonswall 75.- Johann Körsgen, Fuhrmann, u. Aanes Schäfer, Taubengasse 9.- Joseph Derks, Spediteur, u. Maria Janten, Goch.= Heinrich Stemmler. Metalldreher, u. Gertrud Schneppensief. An St. Magdalenen 12.- Philipp Herff. Maurerges., u. Margareta Spahr, Karthäuserhof 52.- Kornelius „oiter, Darmhändler, u. Agnes Esser, Vondelstr. 30.„ Wilh. Fuß, Packer, u. Elisabeth Krüll, Vondelstr. 34.- Heinrich Vianden, Schornsteinfegermstr., u. Margareta Lausch, Trutzenberg.- Joseph Temburg, Schneider, u. Karoline Rey, Schnurgasse 12.- Balthasar Kern, Kellner, und Margareta Schaffgans, Alteburgerstr. 49.- Daul Hepner, Bahnmeister, u. Kornelia Bours, Efferen,
Heiratsankündigungen. Joh. Kellner, Ingenieur, Wilmersdorf, u. Kathar. Graeber, Weißenburgstr. 65.- Johann Keppler, Fabrikarb., Lichtstr. 2. u. Anna Hammes, Maximinenstr. 42.- Joseph
Grewe, Kutscher, Benloerstr. 168, u. Barbara Blömer, Fin-—
Johann Prebil, Fabrikarb., u. Maria Mulh, beide Sepering
Standesamt Köln-Kippes.(Vom 22. dis 27. m
* Geburten. Wilhelm, S. v. Joh. Wißmann, Tagel g;
straße 101.- Peter, S. v. Johann Bayartz, Eisenb.=Hälfsschafn
stedenerstraße 34.- Hubert, S. v. Konr. Küpper, Tagel.“ Kned
= Hans, S. v. Aug. Flaskamp, Volksschullehrer, Simon
- Hubert, S. v. Joh. Kindgen, Eisenb.=Werkführer, Mauenheim=:
- Karl, S. v. Jak. Kundert, Verputzer, Einheitstr. 19.
Karl Erdmann, Monteur. Niehlerstr. 64.- Adele. T. n bach, Postschaffner, Merheimerstr. 113.- Arnold, S. v. Jak Milchhändler, Sechzigstr. 20.„ Jak., S. v. Matthias Schu.23 Simon Meisterstr. 7.- Herm., S. v. Herm. May, Bauunternehmer g. heitstraße 16. Marg., T. v. Ald. Trimborn, Gärtner, Niehler##
Jos., S. v. Jak. Feuser, Eisenb.=Schaffner, Hartwichstr. 106. Ja.
S. v. Erich Bohnemann, Volksschullehrer, Niehlerstr. 58.„ E. v. Friedr. Kolbe, Schlosser, Uerdingerstr. 8.„ Hugo, S. v. ym Vollmershaus, Schlosser, Schwerinstr. 2.- Franz, S. v. Arnold Pieu### Fabrikarbeiter, Sebastianstr. 85.- Marg., T. v. Jos. Müller, Pris Eichstr. 44.= Herm, S. v. Herm. Werner, Ackerer, Merkenicherkr 1
Friedrich, S. v. Friedr. Weber, Schiffsheizer. Stammheimerstr. 10; Friedr., S. v. Jos. Neumann, Dampfschiffahrtsbeamter. Aucustser
&am Sterbefälle. Maria Roth, 10., Dionysstr. 5.- Eduare## kladal, 51., Eisenachstr. 43.- Anna Maria Winterscheidt Cöln, 32., Siebachstr. 98. Johann Bartz, 45., Holbeinstr Heinrich Thriene, 52., Thüringerstr. 6.— Gottfried Wilms. Niehlerstr. 161.— Mara. Gröppel, geb. Scheffenborn, 33., Kued stedenerstraße 5.- Engelbert Flink,/11., Grethenstr..- Sophia Schaie geb. Rosell, 81., Neußerstr. 339.- Erika Hauser, 1., Hohenzollen ring 42.- Walburga Boos, 1., Niehlerstr. 111.: Jobann Uhri 52., Heckweg 90.- Aanes Richrath, geb. Schmitz, 58., Wilhelmr 33
a Heiraten. Nik. Mund, Ackerer, u. Wwe. Gertr. Schülgen, ges
Erfen, Gleuel. Gerh. Nonn, Kaufm., u. Maria Bilstein straße 15.— Georg Rein, Buchdr., u. Anna Pütz, Kempenerstr Paul Schramm, Oberpostassist., u. Ernestine Thomas, Köln, Aguing straße 27. Jul. Dormagen, Werks., u. Elisab. Lengsdorf 9 Schanz 50. Gottfr Görgens, Tagel., u. Maria Schibur, Cranzc straße 16.- Peter Ohlert, Klempnerges., u. Magdal. Satzvey,## Pfälzerstr. 27.- Joh. Hagen, Schuhmacher, u. Kath. Zimmer, Niehlestraße 79.
* Heirats=Ankündigungen. Peter Schuster, Maschinenstelle Cranachstr. 6, u. Sid. Geisler, Neußerstr. 260.- Jos. Kaiser, 4 händler, Florastr. 77, u. Bard. Lauter, Cranachstr. 35.- Joh. Wassona Güterbodenarb., Nelkenstr. 2, u. Luise Gründer, Köln=Sülz. Zülpiche straße 239.- Kurt Ehrlacher, Musk. i. 16. Inf.=Reg., Mülheim(Rhen Kaserne, u. Anna Fischer, Neußerstr. 389.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Kindermahl
- Krankenkost
Kurz
loin geht gar dald
HSII Wäsche, die mit da
verschiedensten scharfen Waschmitteln und Zauberchemikalie behandelt wird. Fürs Auge mag sie zwar zunäg
„blendend“ erscheinen, dann aber—— ach, wie bald, schoi
den Schönheit und Gestalt! Dahingegen bleibt bekanntl die Wäsche recht frisch, dauerhaft und wohl erhalte nach altbewährter solider Waschmethode: mit Lu##
Bims die Händ' mit
rasch u. sicher verlieren will, verlange in Apotheken ausOepot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohestr.)“
Zahn-Crème
Mundwasser
Ruhig zieht der junge Mann sein Portemonnaie aus der Tasche.
„Es ist aus rotem Leder," bemerkt der Beamte, indem er den jungen Mann argwöhnisch fixiert.
„Es gehört mir!" beteuert dieser.
„Es ist meins! Es ist meins!“ schreit die Frau, mit den Händen in der Luft herumfuchtelnd.„Mehrere Goldstücke sind darin, ein großes Silberstück und eine Masse Kleingeld!“
Der Bahnbeamte öffnet das Portemonnaie, wirft einen Blick hinein und sagt dann kurz:
„Folgen Sie mir zum Stationsvorsteher, Signore! Und auch Sie, Signora!“
Der junge Mann bewahrt vollkommenste Ruhe.
„Wie Sie wünschen! Doch darf ich Sie wohl bitten, mir vorher mein Reise=Necessaire zu holen, das ich in einem Einzelabteil erster Klasse ganz vorn einem alten, blinden Herrn gegen über liegen ließ! Es ist aus hellbraunem Leder mit Stahlbeschlag!“
Der Beamte verschwindet und kehrt nach kurzer Zeit mit dem gewünschten Gegenstand zurück.
danke Ihnen,“ sagt der junge Mann höflich, indem er das Necessaire in Empfang nimmt.„Jetzt, da ich mein Gepäck wieder habe, will ich Ihnen auch beweisen, daß die Frau gelogen hat und daß das Portemonnaie mir gehört. Fragen Sie sie, was für Goldstücke es enthält und was sich in der geschlossenen Mittelklappe befindet! Aber schnell, damit ich den Zug nicht versäume!“
„Sie haben gehört—“ wendet sich der Stationsvorsteher an die Frau.„Antworten Sie darauf!"
Nina blinzelt nach dem Perron hin, wo noch immer der Expreßzug steht. Selbstverständlich kann Sie die Fragen nicht beantworten. Wenn sie aber ihren Irrtum zugibt, steigt der junge Mann wieder ein— und die ganze Mühe war vergebens. Sie zieht es deshalb vor, eine Ohnmacht zu fingieren und taumelt mit ausgestreckten Armen und dem matt gehauchten Ruf:„Wasser! Wasser!“ auf einen Stuhl zu.
In diesem Augenblick ertönt ein Pfiff. Der Zug draußen setzt sich in Bewegung.
„Verpaßt!“ ruft der junge Mann mit einem ärgerlichen Blick
auf die halb ohnmächtige Frau, die sich merkwürdig rasch zu erholen beginnt.
„Ich bitte vielmals um Entschuldigung—“ wendet sie sich an die sie mitleidig Umringenden—„ich glaube beinahe, ich ich habe mich geirrt. Mein Portemonnaie hat runde Ecken und enthält nur italienisches Geld—“
und dieses hier fast nur deutsches," fällt der Stationsvorsteher ein.
„Jawohl. Und in dem Mitteltäschchen stecken deutsche Banknoten," bekräftigte der des Diebstahls Beschuldigte mit leisem Spott.
„Verzeihen Sie den Irrtum, Signore!“ schmeichelt Nina in unterwürfigem Tone.„Ich bin manchmal etwas konfus im Kopf... Nochmals: Verzeihung, wenn ich Ihnen Unannehmlichkeiten bereitet haben sollte.
Schweigend nimmt der junge Mann sein Portemonnaie wieder in Empfang und bestellt, ohne die knixende Frau noch eines Blickes zu würdigen, einen zweiten Kognak.
Mit dem nächsten Personenzug fahren beide, der junge Mann, mit dem brannledernen Reise=Necessaire, und Frau Nina Lungo, die sich wieder ganz von ihrer Ohnmacht erholt hat, in verschiedenen Coupés nach Rom. Kaum kann Nina ihre furchtbare Erregung bemeistern. Sie weiß, sie hat ihre Rolle gut gespielt. Aber ihr Mann? Wird er im entscheidenden Moment nicht den Mut verloren haben? Oder ist vielleicht ein unvorhergesehener Zwischenfall eingetreten, der ihre geschickten Manipulationen hinfällig machte?...
Fast krank vor Aufregung zieht sie an der Schelle ihrer Wohnung in der Via Flaminia Nr. 22.
„Hast du ihn?“ keucht sie atemlos, als Bernardo öffnet.
Er hält den Finger an den Mund.
„Pst! Da hinten ist er.“
„Wer? Der Diamant?“
„Nee. Der Alte.“
„Und der Stein?“
„Den verwahrt er auf der Brust.“
„Warum hast du ihm den Diamant nicht weggenommen und den alten Halunken seiner Wege geschickt?“
„Er hat'n Revolver bei sich.“
„Ah bah! Revolver! Du bist’ne Memme. Ich werd' den Diamanten schon kriegen. Ich fürcht' mich nicht vor nem Blinden! Vorwärts!"
Trotz ihrer prahlenden Worte zittert sie am ganzen Leibe, als sie die Tür zum Wohnzimmer öffnet und mit leisen, schleichenden Schritten nähertritt. Schon jetzt überrieselt sie jenes unheimliche Angstgefühl, das den Mörder befällt, wenn sein Opier tot vor ihm liegt.
In einem verblichenen Sessel am Fenster sitzt der alte Russe. Beim Oeffnen der Tür hebt er lauschend den Kopf.
„Das muß Donna Nina Lungo sein. Niemand anderes dle diese angenehme Dame reißt derart an der Klingel," spöttell er„Warum treten Sie nicht gleich ein? Wozu soviel Umstandem Ihrem eigenen Huuse?... Sie sehen mich verwundert an ich fühle es. Jawohl— ich weiß, wir befinden uns in Ihren traulichen Heim, meine verehrte Donna Nina. Der enge st. ridor, die muffige Luft, der harte Sessel, ein gewisser nasetitzel der Geruch von Knoblauch und gebratenen Heringen verralet Ihren exquisiten Geschmack zur Genüge... Nun also, weregtt Frau— ich bat Ihren Gatten, meinen Wagen nach dem He## de’Europe zu dirigieren. Er zog jedoch vor, mich durc Porta del Popolo zu fahren, nach der Via Flaminia, mit lhitt Geschrei von ungewaschenen Kindern und ihrem erfrischen“ Duft nach tranigem Oel und Zichorie. Es sieht eich ganz ähnlich, Dummheiten zu machen, wenn ihr besenthete sein wollt... Uebrigens, meine Verehrteste— Sie schellten..“ keinen nachhaltigen Streit mit meinem liebenswürdigen#e begleiter geraten zu sein; sonst hätte ich jetzt nicht das d# gnügen, mit Ihnen zu konversieren. Er hat Sie wissentlich falschen Anschuldigung laufen lassen, da er e und Geschäfte vor sich hat, und ging ruhig seines Wegs. Lt sein— Reise=Necessaire, nicht wahr?"
Bernardo und seine Frau blicken einander verblun.in wissen nicht, was sie von all dem denken sollen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 7,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch, 31. Mai 1911.
□ 05
9
Ab sr
Billiges Pfingstangebot
Farbige Russenkittel.„85. 450 Weisse Russenkittel### 5# 4 50
Weisse Stickereikleider go## 200
Alt. 1½—6 Jahre
00
Mädchen-Waschkleiderz
Alter-6 Jahre
25
bis
#
Weisse Stickereikleider's pe a45G Mädchen-Waschkleiders
Knaben-Waschblusen Knaben-Sporthemden
u. Aas Alta. ven A 10 Tahran
Alter-15 Jahre
bis 12
Weisses Stickherei-Kleid
Alter 7 bis 12 Jahre
1275 bie 15 A.
Breite Str.
1s123 Kaufhaus
für das Alter von—10 Jahren Stück 70 3 bis•5
Knaben-Waschhosen
mit Leibchen aus blauem Köper für das Alter von—8 Jahren
Stück 1“ bis•5
für das Alter von—14 Jahren bis
Stück%% bis 820
für das Alter von—14 Jahren „ 1 85 4400
Stück LU bis+
Köln
BAJSH,7 zu billigsten Preisen, grösste DAuswahl in allen gangbaren
SIGflléllusternjed. Holz- u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden, Kirchen, Schulen, Museen, Heil- und Pflegeanstalten. Krankenhäuser, Hotels, Cafés pv. Tische u. Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren Schreibtischsessel, Klavierstühle, Schaukelstühle Nachtstühle, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art, Flurgarderoben. Trumeauspiegel, Tische, Schreibtische. Vertikos, Büfetts, Waschkommoden. alle Schlafzimmer- u. Küchenhöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u. Kücheneinrichtungen.
Speisezimmer. Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
Collständige
Dohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder
Preislage b
Anton Kuppler
Aöbelfabrikant, Plankgasse 36. Fernspr. B 276.
Ausstellung von Musterzimmern.
UINSIN‘'S Spackochberde
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen
fertig zum Garnieren
zu Engrospreisen von 1,50-100 Kl Reiher in jeder Stärke und Länge empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse.
mit rauchverzehrendem Feucrungs-Apparat
„Pyr“ 20% Kohlenersparnis
*
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
kheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
Gefalle
Ihnen
Sicherlich.— Denn ich habe ja meine Garderobe aus der Spezial-Konfektionsabteilung der altangesehenen Firma
A. Friedländer
Köln, Apostelnstr. 5,
(nahe Neumarkt).
Auf bequeme Teilzahlung
natürlich.
Mullkleid
halsfrei
Alter 2½ bis 8 Jahre
.50 bis 14.75
Hämergasse
K
Das
Pingstevangelinm, Veni sancte spititus
heißen die beiden Unterweisungen für den Pfingstsonntag in
Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonn tagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katho lischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeilagen mit passender religiöser Betrachtung heraus zugeben. Eine Sammlung der artiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,40 M) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hub. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Kreseld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vor zuge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein trockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben frei der Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tages zeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein aus gewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weit schweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 20
(Kölner Local=Anzeiger.)
Durch jede Buchhandlung.
Schlanke graziöse Figur erzielt man durch das glänzend begutachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. uc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an.05. Keine Aen derung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirhung großartig. a. Sch ganze Kur 4 Sch. M 11. nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth=Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch. 31. Mai 1911.
Wohlschmeckend!
Erfrischend:
C.
„Trinkt Orangenfeuer“
Das beste alkoholfreie Erfrischungsgetränk, weil mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Wo nicht erhältlich, wende man sich an Fritz Erle, Gesellschaft m. b.., Nippes, Holbeinstrasse 38.— Tel. 2841.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Köln.
Heu eröffnete Depositenkassen
Depositenkasse Depositenkasse
Hohenrolernring Severinstor
Hohenzollernring 9
Karolingerring 3
nahe dem Chlodwigplatz
(Eröffnung der Stahlkämmer
Mitslatikammer im Laufe dieses Monats..
Fernsprecher A 6670.
Fernsprecher A 6671. 4h
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher. Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewölmnliche Einlagen. S ·3%
für Einlagen von 2000.fl und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 5,0%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr“
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
#
Praktische Herren
quälen sich nicht mit schlecht sttzenden Stiefeln
Kluge Damen
schätzen ehensowohl die Eleganx und dabei bequeme Passform der Schuhe
Marke Marzella
Bevor Sie Ihre
Pfingst-Einkäufe
in Damen-, Herren- oder KinderStiefeln machen, besichtigen Sie das
grossartige Lager
des
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
rielenstr. 33
nur 3 Min. v. Dom u. Bahnhof
Preislage: Mk.%%, 10%, 1250 bis 1880
Damen-Weitschaft u. ExtraWeitschaft von Grösse 36 bis 44, Weite 3 bis 9 für empfindliche Füsse.
Sandalen.
6
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 1
(Einw.Zahl 13000)
bei 6monatlicher Kündigung,
01 0
bei 3monatl. Kündigung
S ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch menrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher.
oin
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung. p“
Magnetische Behaudlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern u. anderen
G. m. b. H.
Cölner Tapetenfabrik
cm. Chrysanth Joseph Klein
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 8 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülhelm. Buchheimerstrasse 27
Linkrusta
Tapeten
Linoleum.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 41, I. El.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6. Sonntags 10—1 Uhr. Mache besonders auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
777
Schinken! Schinken!
zart und mild gesalzen
Knochenschinken Pfd. 1.K. bei 3 Stck. fd 959 Knochenschinken trock., z. Rohessen, Pfd..10.4 V 17 Rollschinken, kleine, Pfd..05.K
# Rollschinken, große, Pfd..10 M Schinkenstücke, ganze und halbe Stücke, Pfd. 90 J und 1 4 Ganz magerer Schinkenspeck, Pfd. 4,20 M.
Plockwurst, Pfd, 1,20 und.40 Trochene Metrwarst, Pfd. 1 4
Schweinebraten, Pfd. 75—90
Geors Sommer
Schweine=Großschlächterei 3
Is Grosse Neugasse 18, am Dom.
Luadbeck's
keine Wurs-u. Lleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr.18.
Telephon 9026.„
Ausführliche Preisliste auf
Wunsch. 2
Sch. Bett, neu, kpl. u. Diwan bill. z. verk. Mauritiussteinw. 77, I.
Feinster Apfelwein-Champagne
äusserst beliebt, sorgfältig hergesteilt.
PP- FSE 01.50.75.9½65|3 la. Apfelmost, gänali
naturrein gewonnen, per Flasche 75 Pfo frei Haus!— inklusive Steuer
. Lurz, Metzerstrasse 24.
bietet einen widerwärtigen Anblick. Sie können solchen aber vermeiden, wenn Sie für Ihre Wäsche nur noch
— Schmitz=Bonn's=
Wasch- und Bleichhülfe
zu
verwenden. Ein Versuch führt dauernder Benutzung.
— Garantiert unschädlich.—
Dakete a 20, 35 und 65 Pfg. Engros=Verkauf: P. u. W. Bollig. Weyerstraße; Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Gebr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt; Goebel &amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße: Ernst Morschheuser, Luxemburgerstraße; G. Mertznich, Ehrenstraße.“
Billiges Angebet!
Ca. 100 Stück Klappwagen
42 Kinderwagen
Triumphstühle
Reisekörbe, Japantaschen Sessel, Nachtsessel
mit 10% Rabatt oder Marken.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 56, früher Breitestraße.°. Tel. B 5849.
Zu Pfingsten!!
Vorhänge, Vitrages, Spannstoffe, Stores, Rouleaus, Tüll- und Waffelbettdecken, Dekorationsstoffe in grosser Auswahl.
Teppiche, Bettvorlagen, Läufer, Plumeaus, Kissen, Bettwäsche, Bettfedern, Daunen, Bettflocken in bekannter Güte.
Schlafzimmer- und Kücheneinrichtungen, Diwans,sämtl.Kleinmöbel, Kinderund Dienstbotenbetten.
Ganze Aussteuern werden prompt und billigst ausgeführt.
JeanWenzen, Köln-Kalk
Kalker Hauptstr. 57 u. 123. Fernruf 166.•##
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 31.—
—*
—****"*—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch, 31. Mai 1911.
Seite 9.
Gegründet 1872
700
105
X
gite meine 10 Schaufenster zu beachten!
Braune Stiefel!
für Damen, Herren und Kinder
In vielen Ausführungen. Jede Preislage.
Lastingschuhe Segeltuchschuhe Sandalen Turnschuhe
Promenadenschuhe Schrallen“ Reiseschuhe für Berggn, Herren und
für Haus und Strasse
für Damen, Herren u. Kinder
für Damen, Herren und Kinder
mit Leder- und Gummisohlen
Damen
Herren
und
Reformstiefel fr
anen-Stiefel! Herren-Stiefel!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
m allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen
alle Ledersorten jede Preislage
" Mäddhen“,
Stiefel in praktischen breiten Formen, zum Knöpfen
und Schnüren, sehr preiswert.
Nur besterprobte Qualitäten.
Alle Reparaturen billigst.
Jch. Pennig
alestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus
Köln. Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal. 9
Prima Frankfurter Apfelwein
soldklar, per Flasche 32 Pfg., bei 10 Flaschen 30 Pfg.
Grzburger Apfelwein,
der Flasche 35 Pfg., bei 10 Flaschen 32 Pfg.
Abersdorfer Apfelwein seinste
per Flasche 60 Pfg. inkl. Glas. d
— Frei Haus!—
Lurz, Metzerstraße 24.
Mondorfer Heilwasser
ssches- venden dringend empfohlen. Ueberehe,„ Erfolge bei Magen- und Darmkatarrh, Bheumssr. en Gallenleiden, Zucker, Gicht und #schun. Das beste Abführmittel, ohne wirkend. Zahllose Atteste von Aerzten „„„Laien. Fragen Sie Ihren Arzt! k u. Literflaschen Mark 15,00 frei Haus.
1elb1s-POt Fritz Thiele, Venloerstr. 199 u. in einschlägigen Geschäften. Tel. B 1841.
Grahamb
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns #s. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.%p
Ehe Sie Ihre
Möbel
kaufen, besuchen Sie meine
Läger.
30 Schlafzimmer
in Nußbaum, Eiche, Mahagoni, mit 2= u. Ztür. Spiegelschränken.
25 EichenSpeisezimmer
in allen Preislagen.
10 Herrenzimmer
in feiner und einfacher Ausführung.
15 Küchen.
Alle einzelnen Möbel, Umbauten, Vertikos, Trumeaus, Sofas, Teppiche, Bücherschränke ernorm billig. 1
R. Loreh., er. Agatha 1
Hosengasse 14
Ecke.
2
SeS e e
Gas- und WasserfachAusstellung
3. bis 12. Juni" Cöln" am Riehlerhaus.
Vorführung neuester Apparate.
im
Vom 7. bis 10. Juni jeden Nachmittag 3 Uhr, Ausstellungs-Restaurant Riehlerhaus öffentliche Vorträge und Vorführungen über:
„Das Gas im modernen Haushalte, unter besonderer Berücksichtigung des Kochens, Bratens und Backens.“
Koch- und Backproben werden während des Vortrages verabreicht. Eintritt frei! 1
c
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. Westf.
Herbrich dir nicht den Kopl
üiber einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(.A) schnell an
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu
ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIY“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
S
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein-vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92 K(5 Pfd. 4,20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5., Lohmühlenstrasse 22. 2
Verputziilz. mn. Severinstr. I16.
788%8
*
∆
Kredit
an jedermann
bei
Möbel- und WarenKredithaus
-7 Hohe Strasse-7
neben Café Runge.
#.
#.*e
R
84
S.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Vonn 19½. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner#
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakete kenntlich gemachten Niederlagen
Otto Rutsch
Breitestrasse 94.
Zum Pfingstfest
empfehle zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Kactüimo in Cheviot, engl. Stoffen, HUStunfé Leinen, Bast und Kamm- 18—80
Paletots Seide und Spizen. 15-100 Paletots 8t. gel- und vaserdichten 10—40
Kimonos und'schtsarstofen, farbis 10—40.
KostumrocKs in jeder Preislage.
Ganz besonders mache ich auf elegante Frauen Paletots in leichten und ganz leichten Stoffen in alle Weiten aufmerksam.
Gasköcher
.- mit Doppelsparbrenner
neuesten Fortschritts.
Billigster Gasverbrauch bei grösster Leistung.
Heinrich van Brock
Spezialgeschäft für Gaskoch- und Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn. 0;
44
SSET TE
Billige
ürhe
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag
Kupeekoffer hi Blusenkoffer Japantaschen
federleicht.
Reparaturen schnellstens.
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35.
Fernsprecher 6823.
Erfindungs-Modelle
sowie andere feinmechanische Apparate sertigt als Spezialität
E. Worringen, Köln-Kait, Trimdornstraße 21.
Telephon 142. p“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&ap Mittwoch, 31. Mai 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umgegend veranstaltete am Sonntagabend aus Anlaß seines zweiten Stiftungsfestes im großen Saale des Coloniahauses ein Konzert. Nach Eröffnung des sehr reichhaltigen Programms durch einen Teil des Flora=Orchesters sprach das Vereinsmitglied Frl. Jenny Platz einen selbst versaßten finnigen Prolog. Die Gesangsabteilung des Vereins unter vortrefflicher Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Musiklehrer Jakob Krings sang im Laufe des Abends eine Anzahl hübscher Lieder für gemischten Chor. Sehr gut gefiel besonders der Chor: Im Walde von Mendelssohn, und im zweiten Teil: Schön Rottraut von R. Schumann und Tanzlied von H. Zöllner.
ist rührend, wenn man die hübschen Gesänge dieser Armen, denen es versagt ist, das Sonnenlicht zu schauen, hört, wie ein jeder durch Gesang und musikalische Tarbietungen seine Leidensgenossen zu erfreuen sucht. Die Leitung des gemischten Chores hatte das Vereinsmitglied Hr. Musiklehrer Jakob Krings. Frl. Kathe Tietz und Hr. Jakob Krings(Vereinsmitglieder) entwickelten in dem Klaviervortrag Erster Satz aus der fünften Sinfonie (-moll) von Beethoven eine bewundernswerte Technik, spater sang Frl. Krings auch noch einige Lieder für Sopran, in der auch ihr hübsches Stimmaterial zur Geltung kam. Frl. Ella Kürten(Vereinsmitglied) sang unter großem Beifall drei Lieder für Mezzosopran, von denen die beiden ersten eigene Kompositionen waren. Hr Paul Bresser entsaltete in dem Prolog aus Bajazzo von Leoncavallv und Wotans Abschied und Feuerzauber aus Walküre von R. Wagner einen Stimmenreichtum, wie man ihn selten zu hören Gelegenheit hat. Seine Darbietungen fanden beifällige Aufnahme Als guter Rezitator erwies sich auch das Vereinsmitglied Michael Schmadel. Einen bedeutenden Pianisten hörten wir in dem Vereinsmitglied Hrn. Ferd. Schmidt. In dem Impromptu, op. 90 Nr. 3 von Schubert, Ballade von Brahms, op. 118, und der Rapsodie Nr. 4 von Liszt entialtete er eine virtuose Technik und gute Betonung. Auch der Klaviervortrag des zehnjährigen Schulers Luckas(Sohn des Vereinsmitgliedes) war vorzüglich und der kleine Kunstler fand den verdienten Beifall. Als ein Meister auf der Gitarre erwies sich das Vereinsmitglied Hr. Zapater. Im zweiten Teil folgten noch verschiedene DTarbietungen humoristischer Art wie Kölsch Geschrappels von Hrn. Jean Theis(Vereinsmitglied) und Kaffeeklatsch, humoristische Szene mit Gesang, vorgetlagen von den Damen Dietz, Reinartz, Schmandel, Stein, Theis und Wieder, welche sehr viel Beifall erregten. Der zweite Vorsitzende des Vereins, Hr. H. A. Jung, gab in einer herzlichen Ansprache der Hoffnung Ausdruck, daß auch in unserem deutschen Vaterlande immer mehr Wert auf die bessere Ausbildung der Blinden gelegt werden moge und die Fürsorge für dieselben noch mehr als bisher gepflegt werde. Die Festteilnehmer wurden auch nach Schluß des offiziellen Programms durch Instrumental= und Vokalvorträge, sowie Teklamationen heiteren Inhalts noch lange in gemütlicher
Stimmung zusammengehalten.. M###t 1nd#and
Der Kath. Lehrerverein Köln Stadt und Land
entwickelte auf seiner letzten Versammlung wieder eine anregende Tagesordnung. Vor Beginn derselben gav der Vereinsvorsitzende, Hr. Lehrer Wilh. Langenberg, in einem kurzen Ruckblick den Gedanken und Empfindungen Ausdruck, welche die Teilnehmer an der jüngsten Generalversammlung des Kath. Lehrerverbandes, Provinzialverband Rheinland, von den Sitzungen gewonnen. Es waren Tage voll lebensfrischer Arbeit und idealem Streben, getragen von der Liebe zum Kinde, zur Schule und zum Vaterlande. Tanach referierte Hr. Lehrer Gustke(Kalt) als Telegierter über die Einzelheiten der Verhandlungen in Hamborn. er lobte die gediegenen Vorarbeiten des Ortsvereins, die geschmackvolle, den Verband ehrende Straßendekoration, das weitgehende Interesse der geistlichen und weltlichen Behörden an der Tagung. Insgesamt waren 124 Ortsvereine mit ungefähr 6000 Mitgliedern vertreten. Rejerent ging dann auf die wichtigsten Vortrage näher ein. Besondere Beachtung fanden dann folgende Beschlüsse: Der Kath. Lehrerverband, Provinzialverband Rheinland, erkennt nochmals an, daß der Kirche ein maßgebender Einfluß auf die Erziehung der Jugend in der Volksschule gebührt. Daher bedauerter es, daß der Kampfrum die christliche Schule manchmal in einer Weise geführt wurde, welche geeignet ist, das Ansehen des Kath. Lehrerverbandes herabzusetzen. Er beaustragte seine Pressekommission, an maßgebender Stelle dahin zu wirten, daß solche Vorkommnisse in Zukunft vermieden werden. Die Generalversammlung nimmt mit Dank Kenntnis von dem jungsten Erlaß des Herrn Ministers betreffend Jugendpflege. Sie erblickt darin eine Anerkennung der schon vor Jahren aufgenommenen Bestrebungen des Verbandes für Jugendfursorge und Jugendschutz. Erneut wird betont, daß die Jugendpflege eine religiöse Erziehung fördern, Anregung zur Betatigung des kirchlichen Lebens und zweckentsprechende Unterweisung über die sittlichen Gefahren geben soll; daß sie die geistige Fortbildung im allgemeinen und die berufliche im besonderen fördern, den Sinn für soziale Forderungen und Einrichtungen des Staates wecken und das Verstandnis für unsere staatliche Ordnung und Lieve zum Vaterlande und Herrscherhause mehren soll. Zur Erörterung kamen noch Beschlusse über Neuordnung des Schullesebuches, über Militardienstzeit oer Lehrer, über Verleihung des passiven Wahlrechtes an die Lehrer, über Erhöhung der Witwenzuwendungen aus der Verbands=Fursorgekasse. Die sachkundigen und gutgegliederten Ausführungen des Referenten wurden mit Tank und Beifall von den Anwesenden ausgenommen. Hr. Hauptlehrer Boden schilderte anschließend die Vorteile der Versicherungsabschlüsse des Provinzialverbandes. Hr. Gustke gab Nachricht über den Stand der Lehrerheimsfrage. Der Vorsitzende meldete wieder einen Elternabend für Mitte Juli an, bat um eifrige Werbetätigkeit zu demselben. Es wurden fünf Neuaufnahmen vollzogen. Die Besichtigung eines größeren industriellen Betriebes wurde für die allernächste Zeit in Aussicht gestellt, desgleichen ist ein Besuch sozialer städtischer Anstalten vorgemertt zum Beginn des nächsten Monats. Nach
Heute
Anzüge zu 13, 15, 17, 19, 23 m. eigener Anfertigung aus feinen Maßkoffen zu 27, 29, 33, B, 38, I2 M. Roßhaar. Gehrockanzüge, tiefschwarz, zu 25, 29, 33. 35 bis 55 M.
auch leihweise. Stets bessere getragene Joppen= und Gehrockanzüge aus erprobten Qualitäten für meine Landkundschaft zu 14, 16, 18 bis 25„ bei 9“
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37, Freitestraße.
Erledigung einiger interner Angelegenheiten bat der Vorsitzende um eine rege Beteiligung an der Fronleichnamsprozession. Die gesamte Tagung des Vereins stand im Zeichen rüstiger Schaffenslust.
von Nah und Fern.
m Datermord? Schwelm, 29.Mail911. Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft zu Hagen wurde hier gestern die Leiche des am Donnerstag gestorbenen Geschäftsführers Emil Miethe nach Beendigung der Leichenfeier auf dem Friedhofe, bevor sie beerdigt wurde, beschlagnahmt, und zwar, weil der Verdacht eines Giftmordes vorliegt. Gleichzeitig wurde der 22 Jahre alte Sohn des Verstorbenen, ein junger Kaufmann, als des Vatermordes verdächtig, verhaftet.
L Mord.(Eig. Drahtber.) Landau(Pfalz), 30.Mai1911. In Rheinzabern hat der stellenlose Kaufmann Lange seine von ihm getrennt lebende Frau erschossen und sich schwer verwundet.
** Entmenschte chinesische Räuber. Wir lesen im## Lloyd: Im Kreise Chiang=yün wanderten kurz vor Chineßiz Neujahr ein Knabe und ein Mädchen, Kinder wohlhabender auf der Landstraße; sie kamnen von einem Besuch bei Verwan
wallton nach Hause Rlätzlich wurden sie non Ba.
fallen und fortgeschleppt. Am Abend erhielten die Elrern Nachricht, sie sollten schnell ihre Kinder einlösen, sonst wurden diese nie wiedersehen. Die Aermsten aber vermochten nur Hälfte von der geforderten Summe zu bezahlen, und so wurdihnen denn von den Räubern freigestellt, ob sie den Knaben od#das Mädchen wiederhaben wollten. Natürlich sagten die Elterwie dies wohl alle Chinesen tun würden,„den Knaben“ Ihn hielten sie auch unverändert wieder, das arme Mädchen abnahmen die Räuber mit in ihr Versteck. Dort schlachteten und vierteilten sie es, rösteten die einzelnen Stücke am Feuer und sandten sie am nächsten Tage den unglücklichen Eltern zu.
20. Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
30. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
202 72 506 631 75 774 801 19 28 74 929 43(500) 57 98 1186
835 489(1000 694 714 68 833 45 1500) 87 967 95 2180 216 80 644.807
960 3010 44 218 49 868 4101 47 380(500) 444 548 611 980 5002
405 504 20 500) 42 45 635 726 73 6002 146 223 60 368 93 407 508 10001 71 637 716 877 994 7025(5000) 136 226 306(1000) 15 74 .7 59 1000 94 1500) 705 961 8128 373 818 41(1000) 90 9080 233
10013(500 102 89 327 649 11007 71(500) 401 520 89 687 718 802
900 12106 230 304(500) 43 48 404 40 616 728 97 99 908 57(3000)
13107 375(1000) 81 413(500) 56 94 571 641 87 847 48 90 14057 256
93 412 17 68 69 809 925(1000) 47 55 15099 104 213 314 32 42 511 12 34(500] 42 681 734 936 50 55 82 16093 135 84 93 207 56 464 599 774 17210 63 308 18 652 733 85 867 928 40 18036 157 214 23 335 607 62 65 707 846.19140/500 62, 390 507 606 Je, 21068 147 222 85
20055 114 235 52 352 99(1000) 540 46 91 687 21068 147 222 85 357 465(3000) 89 576 605 58 842 22067[3000) 540 667 76 77 921 42 500) 23030 71 210 14 347 97 474 741 75(500) 911 24153 67 87 443
42
443
3004 3 5 426 602 847 31044(500) 126 61 234 366 680(3000) 968
(1000) 32083 295 523 56 604 86 878 33093 324(3000) 80 440 546 60
88 660 738 44 1500) 878 962 34007 54 134 35 203, 18(500 383 745
867 963 35019 25 66 85 167 96 340 866 917 36227 75 676 83 821
37078 526 84 38287 419 617 720 912 31 59 39207 321(1000) 553
400 12“ 30 428 512 770(500) 846(10000] 910 41118[3000] 24 58 63 271 96 379 418 523 63(1000) 691(500) 737 857 933(500) 42238 357 595 653[500) 742 59 957(500] 43194 215 353 63 769
829[1000) 976 44168 96(500) 479 539 601 7 26 804 51 45060 265
308 58 64 491 523 625 898 46352 496 565 985 47133 204 430 504 623 34 802 97 972 48842 49089 310(500) 33 533 56 611 25 41 707 26 56 91 854 65
802 31 94086 114 57 302 29 54 88 497 500 607 790 97 868 97 6
45 95029 143 376 96 454 85 615 705 61 71 875 1500) 96039 1
246 479 520 601 14 25 761(1000) 926 97139 479 749 804 48 932 C0
98033 38 148 66 80 266 96 307 44 535(500) 611 939 86 99017 210
36 78 371
100013 80 227 673 91 834 974 97. 101116 228 320 455 1023/5
401 52 76 545 958 103049 52 61 168 230 344 487 653 104186 88 37;
548 87 822 28 93(500) 920 105032 88 160 385 465 629 48 737 931 6
106017 127(500) 257 381 426 92 543(500) 633 1500) 73 107052 5500
382 400 80 547 67 71 691 97 703 21 32 943 99 108031 76 87 157 81 40 (1000) 506 17(500) 47 628 775 807 15(500) 82 109025 173 241 311 63
70 90 567 89 706 44(500) 845„„„„„„ 0
10057 144 406 48 549(500) 622 23 47 94 791(3000) 11102 113 21 298(500] 312 629 800(500) 910 45 87 92 112128 265 76
9 ze 58320 24 87 /500 503 15 652 708 818(500 41 89(500) 59059
0120 5o. 410 560 920 61038 1500) 48 56 68 392
434 82 518(1000) 635 791(500) 824 908 20 82(1000) 62021 151 251 1000 53 358 11000] 416 584 637 630 5 91 358 65 535 58 694 924 61039 42 81 447 73 578 96 630 60 769 71 76 817 45 65043 147 305 484 632 708(3000) 812 66068 122 73(500) 231 89 372 442 656 766 954
67001 60 71(500) 75 387 697 870 905(1000) 77 80 68057 65 69 176
(3000) 524 38 631(3000) 830(1000) 69232(500) 74 348 460 533 614 43
7009 219 45 56 358 475 532 38 97 618 71070 201(500] 14(500)
83 466 611 28 881 937 72367 485 789 848 79 917 35 73094(1000)
196 471 570(3000] 604 59 60 973 744039 175 274 79 867(500) 75181
494 762 813 60 76015 205 358 79 732 86 77015(500) 61 198 364 91
582 760 914 78063 75 141 1500) 270 322 417 773 79068 78 188 360 71
80136 60 261 467 87 588 608 862 901 3 34 81017 343(500) 86
1000) 404 567 69 71 85 624 85 840(1000) 68[1000) 975 82084 159
326 538 696 99 701 96 800 83172 376 414 647(500] 861 84000 110 205 416 94 697 701 58 83 869 85027 142 89 338 592 700 68 877
86123 59 358 79 536 709 50 51 979 87101 326 422 53 617 31 54 702
1000 42 88019[500) 20 49 111 27 56 219 393 432 637 836(3000) 978
89241 97 98 312 419 89 609 72 74(1000) 799 856 917 62
90386 407 11 623(500) 56 73 736 958 91071 194 424 67 820 933
41 92066 84(500) 359 416 80(500) 9 3079 352 78 408 27 595 698
428 696(500) 853 119110(500] 224 99 494 621 28 43 734 52 500
120067 9; 10“ 76 232 334 75 434 38 500 1 746 57 865 90 121200 10 430 529 95 761 863 122013 145 244 342(500) 731 47 971
123296 690 97 98 842 974(500) 124061 177 320 539(3000] 820 34
3000) 45 994 125003 24 38 43 397 464(3000) 76 850 968 126053 364 70 496 587 748 972 127150 85 377 445 57 543 49 663 782 1280/89 136 54 80 245 452 672 129375 460 673 880
130018 83 258 456 63 96 521 93(3000) 629 835 926 131053 122 469 87 588 674 97 725 84 978 132105 31 285 304 606 39 61 63 854 0
910 24 133017 55(1000] 338 541 697 802 5 134042 59(500) 69„
5 6 10 40 92 99 205 327 51 86 426 33 82 660 72 771 882 922 44 135043 277 90 346 447 597 620(500) 75(500) 754 95 97 911 78 136029[30
50 170 82 336 505 94 623 47(3000) 717 40 50 879 137000 34 558 03
617 784 905 138055 267 413 503 17 753 814(1000) 139141 65 94 296
90 704 866(500) 928(500
16 72(1000) 93 913 51 69(1000) 144160 83 258 322 433 517 775 811
43 90 92 916(3000) 49[500) 145399 421 671 819 58 911 146228 412
47 54 614 712 21 42 943 72 92. 147022 65 155 375 504(3000) 19(1000)
78 645 728 895 932. 148689 766 149185 422 637 70 701 45 859(500
150003(500) 287 499 517 18 818 84 947 94 151032(1000) 56 3070
293 433(1000) 522 83 84 734 60 807 920, 152020 30 36 312 63 562 05
665 153138 1500) 154128(500) 80 200 303 33 82(500) 648 726 8.
95 155009 150 433 49 50 548 646 704(1000) 85 806 949 500) 15619
258 470 841 941 157145 257 488 701 42 73 158005 217 343 89
610(1000) 16 749 68 845(1000) 928 159012 51 92 230(1000) 98 332
559 683 1
742
37 42 Teucer No BeerrAer.
668 798 835 916 46 165033 144 349(1000) 559 655(500) 799 899 908(500) 30 166123 45 93 300 59 650(1000) 759 91 911 167322 /3
81 613 21 955 168003 64 67 68 250 490 541 54 828 985 97 169.55
130059 10 295 3·3 505 171635 816 90 172215 569 73 703 8
173102 272 99 410 12 36 522 41 98 974 95(500) 174053 189 212
666 90 793 870 901 58 175071 421 515 82 845 936 79 176062 82 K
54 234 303 177010 51 174 76 721 832 949 178041 708 50 816 21 9.
40 179055(500) 124 44 308 748 835. 100 g0 gge 1
80103 81 211(500) 20(500) 23 336(500) 45 402 60 503 4 82
567 763(500) 65 806 982 94 187430 82 736 974 84 188/33 8, 211
1000) 320 464 528 621 24 95(1000) 823 937 189198 212 431 39(50
40 71 516 689 713 67
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 27. Mai lies 167663 statt 16
in der Nachmittagsliste vom 29. 150939 statt 150439
20. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Prruß. Lokterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf dte bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
30. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
125 258 488 600 74 841 1248 358 806 32 96 2241 435 89 99 571 81 810 34 915 3152 69 76 271 365 70(500) 478 93 515 80 91 830 968
4200 80 330 463 536 690 833 47, 5055 656 760 801 9 961 62(500)
6101 44 264 308 1500) 673 970 7120 34 65 204 22 405 81 559 96 619 50 8097 195 231 564 614 36 782 86 836 54 9091(1000] 175 210 49
.7 34 54-68 70 540 669 87. 11111 396 550 640 77 737 823 932
12009 430 37 70 556 84(5000) 88 95 645 937 55 13014 45 196 239 14089 208 312 25 577 86
95 229 89 465 609 109 95
20008(1000 18 89 100 67 731(1000] 21059 83 237 398 425 583
682 89 823 904 14 77 22133 34 85 290(3000) 398 779(3000) 830 23238 42 373 509 35 730 55 815 59 24013 151 236 58 406 574 812 87 927
25098 191 273 646 26171 274 95 302 21 411 71(3000) 84(3000)
688 750 802 3 84 918 27415 84 521 26 79 658 76 902 28031 154 92
544 62 88 611 765 29062 173(500) 361 535 620 83 97 801 911(5000)
70(1000
30131 272 408 700 6 62 11000) 67 71 864 31106 16 259(500) 86 428
71 701 66 916 35 32211 300 627 52(500) 78 745(500) 48 815 43 949
69:1056 149 493 556(1000) 80 96(3000) 787(1000) 964 34031 184
453 728 84(500) 844 76 35197 290(1000] 324 45 442 837 989 36006
(500) 167 345 407 616 50 53 705 37016 345 488 612 732 57 916(3000)
38174 336 56 481 608 723 34 827 946(500) 61 39058 130(500) 78 583
736 66 84 897
40055 233 58 412 635 867(500) 41137(3000) 544 42062(500) 91
114 332 503 688 800(1000) 73 1500) 91 43008(1000) 46 209(1000) 37
405 63 604(1000) 23 961 99, 44112 16 393 613 753 45165 83 237 350
415 668 753 800 46101 10 285 388 438 592 640(3000) 96 937 40 82
47068 13° 308 495 629 52 814(1000) 932 48003 328 417(5000] 69 79
615 791 865 956 49067 162 266 94 340(5001 65(3000] 487 597 622 45
73(500) 778
50060 68 105 508 617 749 65 904 61 51051 96 115 54 226 86 451
687 724 917 47 52174 330 82 984 97 53109 90 293 482 533 668 772
84 891=4000 32(500] 154 69 202 341 56 408 19 603 37 724 77(500] 830 72[500 907 55075 154 62 205 26 46 337 487 545 67 622 801 902(1000) 56014 67 113 69 71 208 20 21 343 82 435 98 502 47 709
32 909 14(1000) 57001 92 108(1000) 21 783 58006 228 80 416 70
86 506 691(3000) 810 988 59079[3000] 114(500) 92(1000) 213 49 447
3000) 73 656 766
60020 113 96 305 437 48 534 89 608 85 873 11000) 932 73 76 89 61116 19 500) 24 457 564 727 62166 250 364 437 813 63040 73 500]
257 402 79 639 743 962 64002 91 370 640 72 88 702 909 41 98 65058
133 211 33 46 609 727 66009 88 229 69 401 20 785 804 18 93 971
67087 90 184 204 344 478 547(1000) 93 99 733 945 680.8 66 196 255 86 366 69 445 13000) 99 510 58 786 802 80(1000) 970 74 69150 67 228
70 83 404 73 709 83
70217 305 84 85 432 610(3000] 80(1000) 87 788 827 47 71323 32
72200 82 86 97 442 56 78 647 62 828 73289 314 470 547 775 851 74111 232 513 75047 136 339 409(500) 15 39 622 70 823 76135 243 48 415 742 917 34 79 77093(1000) 164 252 414 43 516 46(1000) 58 66
630 78 918 33 51 92. 78001 44 184(5000) 686 857 976 79319 50 524
700 94 820 917
80098 141 239 309 15 34(1000) 417 44 688 894 907 85 81175 89
234(500) 77 87(500) 312 418 19 672(1000) 780 82094(500) 226
570 710 65 957(3000) 83181 88 313 75(1000) 483 538 65 84123 323
78 434 88 569 671 76 871 900 1500] 85006 17 98 102 36 362 439 582
624 70 827 917 55 86012 71 311(3000) 86 451 553 69 747 87061 63 169 360 812 88084(3000) 260 383 440 632 56 796 806 57 91 924 35 94 89067 500) 68(3000) 245 73 75 338 5733679 762
90130 252 439 48 502 608 795 803 925 62(3000] 69 70 91006 31
624 54 783 86 94 92004 18 91(1000) 105 322 426 72 538 43 509 11
23 920 933007 10 181 287(1000) 303 71 515(5001 709 77 940
233 55 321(1000) 635 783 917 79 95094 97 137 214 28 kro..
866 96(500) 976 96181(3000) 339 85 416 692(500) 916 97004——
49 442 86 98000 4(3000] 63(1000) 218 383 90 432 500 6 816 44
99075 103 43 218 77 418 513 81 721 831 34
100122 217 19(1000) 97 452(500) 66 614 52 759 807 19 941 10111
50(1000) 273(500) 351 54 510 971 102300 99 632 889 949(500)
103048 79 176 212 50 1500) 95 390[500) 403 14 521 34 37 767 871. 90 104016 29 445 638 743 911 105059 294 417 85 673 794 99#
106001 53 54(500) 307 703 846 50 932(1000) 107314 431(3000) 81 50 535 83 735(1000], 108141 91 226 32 53 356 557 63 619 60 716 825 54
109288(3000) 565 72 96 647 70 740 827 77 90 963
10054 94 235 75 455 506 38 74 608 111017 182 226 339.12 452
779 808(1000) 41 963(1000) 112081 117 284 319 59 430 578 9.
955 113088(1000) 144 57 96 227 310 42 114158 99 229(500) 48 45
583(3000) 84 623 78(1000) 70b 75 97. 115167 214 55(1000 374 80 742 116001 12 58 112 635 727 51 117098 114 248 407 593 695 84
988 118017 70 274 306 491 532 90 723 931(500) 49 119249 313 500
120439 70 22 66 871 121228 347 457 565 82 821 69 9026 122081 139 273 310 35 534 761 854 911 26 123235(3000) 320 540 649 918 124197 247 74 908 125181 214(1000) 69 87 354 500!
1000) 815 958 126135 265 529 823 47 127109 44 81 274 524 78
826 72 968 88 128025 186 217 303 93 583(1000) 613 41 90 768 1295. 559 83 656 756 809 54 131188
2 130023 64 67[500) 175 86 277 339 457(1000) 510 78 959„1%
88 354 99(1000) 772 953 132021 44 77 110 75 92 232 362 524
47 732 83 829 76 947 79 133015(1000) 107 448 513 14 93 J12 990
134025 78 130[500) 234 63 329 38 55 474 80 530 35,636 68 803 136 245 449 88 568 635 84 706 43(1000) 997 137229 73 517 638—.
833 921 1500) 77 90 96 138198(1000) 661 75 976 81 139249(1000)* 700 808 914
140186 276 337 468 611 24 742 45 970 141085 175 91 310 60
116 719 39 53 858 907 56 82 142036(500) 97 255 410 549 82. 6%
801(3000 8 69 953 143032 161 91(3000] 293 347 81,14 478, 80
142036(50
SUrlsccure os 95o 143032 161 91(3000] 293 347 81 Ix—— 928
42 626 777 846 145021 41 171 229 677(1000) 146025 48 1
905 147001 48 72 191 335 63 428 77 633 74 82 846 148 02 70 5
97 414 55 620(3000) 52 742 48 99 878 941 149007 94 1500 150
302 551 832„„ 1100 98 298 373
150076 395 477(500) 527 52 69 645 843 85 961 151100 98 298, 3
(500) 417 81 923 85(1000). 152142(500) 854 58 69 878 81. 8pggg
153134 88 89(500) 291 476 83 512 17 710 25 64 817, 152202 13000) 664
646 61 73 87 791 940 56 81 82 155060 67 181 423 96 565—
873 91 937, 156118 264 338 471 544 635 926 27 38.133-656 893
479 619(500) 22 59 62 904 23 26 94 158437 67 86 569 89. 287
(500) 22 59 62 904 23 26 94 158437 67 80 987807 087
159031 64 222 61 344 414 49 74(3000) 584 654 84(5001 816.—— 5 410 160189 227 405 725(1000) 806 16(1000) 956 89 16111927 994 58
47 556 93 782 960, 162050 242 305 32 40 400, 72, 522, 128.
4300 50 162 500 fosese-Nr 0cc Ur W TUUVe P½o 78 528
163163 217(3000) 352 96 437 646 88 873 921 164030313
29 89 829 40 64 165095 172 99 248 778 846 51 16 6, 608 782 829
412 40 98 671 719 825 167047 50 64.105, 209 351 49%/60 /500) 765
79 922 168169 81 563 653 808 97 169092 159 69 209 77 699 74 810 61 500) 85 905 9 812 939 172028
170020 263(3000] 487 642 963 171293 327 530 33 812,805 759
118 274 9*
94 17.
950 177007 281 456 774 825 990 178016 19 142, 8710 861 945
418 34 795 810 902[5000) 179073 276 307 97 504 719 80½ 90 81 773
180021 42 55 194 244 349, 677 763 74 84 g. o 103
70 99 655 187152 74[500) 340(1000], 425 57 68 9“ 8/1
188036(1000) 44 288 439 508 679 767 810 189085 194 790 99 856 00 o Gewinne zu 15000
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2“ 00
6 zu 10000, 14 zu 5000, 120 zu 3000, 176 zu 1000, 308!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch. 31. Mai 1911.
Seite 11.
Ausser Wettbewerb stehen unsere Prühjahrs-Neuheiten
Haupt-Preislagen unserer Damen- und Herrenstiefel:
75°0 0' 10°° 12° 1450
schwarz und Draun in neuesten Modeformen und Farben
Mädchen-, Knaben- und Kinderstiefel
Schwarz und braun
= in modernen, hygienischen Formen, hervorragend preiswert.=
Letzte Moden:
Damen-Mode-Halbschuhe schwarz, mit Jund ohne 590
Lackkappen, auch in Derbyschnitt 10.50,.50.50, 5
braun echt Chevreau mit und ohne Lackkappen, K75 auch in Derbyschnitt, hochapart 12.50, 10.50,.50
braun und schwarz Chevreau mit eleganten 750
Stoffeinsätzen, letzte Neuheit„
Verlangen Sie Rabattmarken.
Conrad Tack&amp; Cie.
Verkaufshäuser Köln:
G. Bichof&amp; o.
Hohenstaufenring 43-45
empfehlen
Brennabor-, Triumph-, sss Nanderer-Fahrräder Ges
zu billigsten Preisen. p
elarsulmer-, Wanderer-Hotorräder.
Johann Conrads
Neusserstr. 1 Tel. B 191
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 0
Sn g. ad Lute, Mühen, Schirme und Krawaten
Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
.„
Wochren litt ich an guälender
Schlaftoseven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft ##ands 4) war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Auf ärztlichen Rat trankich AltWarr=Sprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=ManganIn nach wenig. Fl. kam der heißersehnte Schlaf Acer glänz in####prudel seit 4 Mon., habe seit langem
j1dor m#### u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie
Petz., Pallrakofat. 3ich warm empfohlen. Fl. 95h in der HofSetring 1/1#Pat1: Sternapoth., Waidmarkt 26;
Deutscher Ring 7. Jan von . n. g..###ter„Markt 4d, bei O. Bleete,
ung 1/1ius I. Sternapoth., Waidma.
Deutscher Ring 7, Jan von : 8 789 11/5„Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyer1 Jazen. ge##rner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91,
8. 9. Baste Burgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 32, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, „#n g. n. dachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer=u. SchilKg vorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 20. Biermann s. laubach 10,.Luckenbach, Hohepsorte95, —, gann's Rchfl., Breiteste. 25, Mar Niese Nachf., in Niptze a 5#a 3„Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. S3: E. Fueras“ Rued; in.=Gladbach: H. Sieger.
kommen und eröffnen
Retorm-Beindleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Teppich- etc. Reinigung
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad.
Tel. A4195. 7
Ferd. Langen’s Haar-Ateller
Hoheftr. Höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Snezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. urbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40+ an. Haarunterlagen m lang. Deckhaar von 4,50.0 an. Jed. Stück sowie jed. Arb.
unter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1# Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog
Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger. oder weiter gemacht werden.“
Carl Walter uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein großes Fenster u. Neub. Apostelnbräu.
Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779 0
Gerberbache“
Tapeten
weit unter Preis per Rolle von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 und 50 Pfg., Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an Holzleisten in jeder Breit vorrätig. c
Tapeten-Geschäft Peter Ambes
Eigelstein 50.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148 4 Mittwoch, 31. Mai 1911.
—
is Frauenzeitung.
95
Auch
*A
S Maiglöckchen.
Skizze von J. Fichtner.
Bei allen Sträußchen, Buketts, Blumenarrangements mußten sie dabei sein, die zarten, weißen Glöckchen, deren Duft er so sehr liebte. Niemand wußte den Grund dieser Vorliebe, und er hätte davon wohl auch nie gesprochen, wenn man ihn deshalb
Was wußte man in dem heiß pulsierenden Künstlerleben, dem er jetzt angehörte, von der süßen, verschwiegenen Poesie des Waldes, seines Waldes, der ihm und dem er einst angehörte wie zwei, durch Leben und Sterben unzertrennliche Freunde. Der Wald war seine Wiege, seine Heimat gewesen, wie es anders sich auch nicht für den Sohn des Försters gehörte, der mitten in dem grünen Reiche thronte, wie ein Fürst von Gottes
Gnaden. a
Von der Herrlichkeit dieses noch unberührten Waldes zur Frühlingszeit hatten sie ja keine Ahnung in dieser bretternen, papierenen Welt mit den gemalten Bäumen und dem elektrischen Sonnenschein. Was sollte er also zu ihnen reden, die nichts davon verstanden.
Ihm aber war die Erinnerung heilig und die kleinen, lieblichen Waldblumen erweckten sie stets aufs neue.
Maiglöckchen gab es ja nun dank der Kunst auch auf diesem Gebiet beinahe das ganze Jahr; aber die echten, wirklichen Waldblümchen, die man in seiner Heimat„Springauf" nannte, die er zu Tausenden im Morgentau gepflückt und der Mutter auf den Nähtisch gelegt, die kamen mit ihrem unvergleichlichen Duft doch nur einmal im Jahre— zur Maienzeit.
„Ja— das sind die echten!“ sagte Arnold Wegstätten, der viel bewunderte und gefeierte Heldentenor und Wagnersänger an der.'er Hofbühne. Dabei beugte er sein schönes Gesicht über einen großen Korb, noch in feuchten Blätterhüllen steckenden Maiglöckchen.
„Eben erst angekommen, Herr Wegstätten, ist Ihnen ein Sträußchen gefällig?" fragte verbindlich die Besitzerin des eleganten Blumengeschäftes.
Herr Wegstätten war ein guter Kunde, fast täglich kam er zu derselben Zeit und Stunde— und sonderbar, wenn er kaum den Fuß über die Schwelle gesetzt, füllte sich der ziemlich große Laden wie durch einen Zauber, und ausschließlich waren es junge Lamen, die allerlei zu kaufen, zu fragen und zu bestellen hatten. Dabei wurde der Hauptzweck erreicht, der darin bestand, den berühmten Sänger auch einmal außerhalb seiner exklusiven Höhe, in rein menschlicher Form zu sehen und zu hören. Der liebenswürdige Künstler fühlte sich dadurch nicht im mindesten geniert — es belustigte ihn vielleicht, solch ein Zielpunkt regster Aufmerksamkeit zu sein und— Frau Burchardt machte dadurch ein recht gutes Geschäft.
Während sie ihm auf seinen Wunsch einen ganz lose gehaltenen großen Strauß, aber nur Maiglöckchen und von den hönsten, eigenhändig zurecht machte, fragte Wegstätten, indem er sich suchend umblickte:
„Wo haben Sic denn heute Ihr Töchterchen, Frau Burchardt, doch nicht etwa krank?“
„Nicht gerade krank, aber etwas müde und seit einiger Zeit gar keinen Lebensmut!“ klagte Frau Burchardt.
„Gönnen Sie Ihrem Töchterchen eine Veränderung; es ist nun gerade die beste Zeit dazu. Einmal hinaus aus der Stadt in den Wald und in die Berge, da weht jetzt Lebensluft und der Mut dazu kommt dann von selbst.“
„Ich habe auch schon daran gedacht und werde es eben einmal durchsetzen müssen. Freilich kann ich sie schlecht entbehren, fürs Geschäft und auch fürs Haus, es ist eben meine Einzige.“
„Gewiß, das glaub' ich wohl!“ stimmte Herr Wegstätten bei und nahm seine Maiglöckchen in Empfang.
„Uebrigens,“ fügte er hinzu,„wenn es Ihrem Töchterchen Vergnügen machen sollte— ich habe da noch ein Billett zum Lohengrin; ich singe ihn heute das letztemal in dieser Saison und wohl auf lange Zeit hinaus hier nicht bald wieder.“
„Sie sind sehr gütig; herzlichsten Dank, Eva, ach, da kommt sie selbst— bedank dich, mein Herzchen, Herr Wegstätten hat dir eben ein Billett verehrt, zum Lohengrin.“
Sie war durch die Tür eingetreten und stand nun inmitten der herrlichen Blumen, die den ganzen Hinterraum erfüllten.
Etwa siebzehn Jahre alt, schlank, zart im weißen, weichen Wollenkleid, keinen anderen Schmuck, als die wie schwarze Edelsteine blitzenden Augen und die schweren Flechten, die in ihrem Blond einen entzückenden Kontrast zu den dunklen Brauen bildeten, welche das blasse Gesichtchen so ausdrucksvoll machten.
Im Augenblick lief aber eine helle Röte über Stirn und Wangen. Die Wimpern senkten sich vor den erstaunten und bewundernden Blicken des Künstlers.
Aus dem Mädchen war ja wie über Nacht eine Schönheit worden, das hatte er ja früher gar nicht bemerkt, und er ververkehrte doch schon so lange hier.
Eva hatte das Billett genommen und sah darauf nieder, ihre Lippen bewegten sich, als wolle sie einen Dank sagen, es wollte ihr aber heute nicht gelingen. Früher hatte sie gelacht, war damit herumgetanzt. Da war sie freilich noch ein Kind gewesen, jetzt aber.— Ueber dieser holden Jungfräulichkeit lag so viel zarter Duft, solch unberührte Sinnigkeit, gerade wie über den Maiglöckchen. Unwillkürlich zog er mehrere der blühenden zarten Stengelchen aus seinem Strauß und bot sie ihr.
„Sie haben ja hier so viele— aber— ich muß Ihnen diese ganz extra geben, gerade weil sie so lieblich sind wie Sie!“ Nun dankte sie ihm und bot ihm die kleine Hand.
„Sehen Sie, Frau Burchardt, das freut sie!“ rief Wegstätten erfreut—„nun sehen Sie über auch zu, daß die roten Bäckchen sich dauernd bei Fräulein Eva einquartieren, sie stehen ihr sehr gut! Auf Wiedersehen also— heute abend!“
Er verschwand mit seinen Maiglöckchen und Eva sah ihm nach,
bis er um die nächste Straßeuecke verschwunden war. Dann
drückte sie das kleine Sträußchen an die Lippen und steckte es in ihren Gürtel.
Als heute die jungen Damen kamen, hatten sie die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Der Künstler war heute früher als sonst gekommen. Nun konnte man aber auch die Neuigkeiten über ihn ganz ungeniert auskramen.
„Er wird sich gewiß heute verloben, wenn er's so eing hatte,
sagte Fräulein Erni.8
„Nein, er hat sich schon verlobt und die Hochzeit wird bald nachfolgen!“ behauptete ihre hinzugekommene Freundin.
„Sie soll gar nicht schön sein, aber sehr liebenswürdig und gut.“
„Wie schade, daß sein Engagement hier mit dieser Saison zu Ende geht; wir bekommen nie wieder einen solchen Sänger.“
So plauderte es durcheinander und Frau Burchardt bedauerte den Verlust ihres guten und freundlichen Abnehmers.
Eva aber war nicht mehr zu sehen. Sie war unbemerkt hinausgegangen und stieg nun mühsam die Treppe hinauf, die zu ihrer Wohnung führte. Kaum, daß sie ihr reizendes Stübchen betreten und die Tür geschlossen, sank sie auch schon nieder und verbarg aufschluchzend das blasse Gesichtchen in den Händen.
„Möchtest du nicht lieber zurückbleiben?“ fragte gegen Abend Frau Burchardt ihr Töchterchen.
Das schüttelte energisch den Kopf.
„Es wird dich aber allzusehr anstrengen und aufregen; ich sehe doch, daß du dich nicht wohl fühlst,“ warnte Mama besorgt.
„Nur noch das eine Mal— das letzte Mal!“ schmeichelte Eva, „du gehst ja doch mit, Mama, was kann mir da passieren!
Und noch lag der leuchtende Maitag über der Erde, als sie den Kunsttempel betraten, um noch einmal dem herrlichen Gesange Wegstättens zu lauschen, und mit ihnen waren noch viele gekommen, die den gleichen Wunsch hatten, denn in zwei Tagen ging die Saison ja schon zu Ende.
Jubelnd und klagend sang Elsa ihre Liebes= und Sehnsuchtslieder und die schöne stolze Erscheinung Lohengrins bezauberte wieder alle Herzen.
Atemlos lauschte Eva, und ihre dunklen, strahlenden Augen ruhten mit zwingender Gewalt auf dem Sänger, so daß er nochmals den Blick nach jener Loge richtete, wo er seine jüngste und holdeste Verehrerin wußte.
Das ergreifende Abschiedslied war verklungen. Aller Augen waren von der entschwindenden Gestalt des glänzenden Ritters gefesselt, da glitt leise das junge Mädchen von ihrem Sitz, denn schwere Ohnmacht hielt es umfangen und raubte ihm Atem und Besinnung.
Während Beifallsstürme das Haus durchbrausten, Blumen und Lorbeerkränze auf die Bühne flogen und der Ruf:„Hier bleiben— Wiederkommen“ wie aus einem Munde erscholl, hielt Frau Burchardt in Angst und Sorgen ihr todbleiches Kind in den Armen, ängstlich bemüht, jedes Aufsehen zu vermeiden.
Hoch befriedigt strömte das Publikum hinaus, und nun erschien auch für Frau Burchardt Hülfe in Gestalt des Theaterarztes, der von Wegstätten aufmerksam gemacht worden war.
Dem vielgefeierten Künstler war es nicht entgangen, wie Eva, von jäher Schwäche erfaßt, zu Boden gesunken war. Mit größter Sorasamkeit brachte man das erkrankte Mädchen nach Hause, wo Doktor Weber alles aufbot, um die tiefe Ohnmacht zu verscheuchen.
Endlich war es ihm gelungen; er verhehlte jedoch der Mutter nicht, daß die große Schwäche der Kranken das Schwerste befürchten lasse.
Weinend sank die Aermste am Lager ihres Lieblings nieder und verbrachte die schwerste Nacht ihres Lebens.
Vergeblich suchte der Arzt nach einer Ursache, einem Namen der Krankheit; der ganze Zustand erschien ihm als ein ungelöstes Rätsel.
Am anderen Morgen blieb das sonst so prächtige, in zwei facher Bedeutung blühende Geschäft geschlossen; die Blumen dufteten und welkten und starben achtlos in dem dunklen Raume Frau Burchardt aber pflegte vergebens ihr weißes Röschen mit Eva ging es unaufhaltsam zu Ende.
„Mein einziger Liebling,“ weinte die Mutter und beugte sich tief über die Kranke,„gibt es denn gar nichts, was dich auf dieser Erde festhalten kann, willst du mich wirklich ganz allein lassen auf der weiten Welt?“
„Weine nicht, Mutter— du hast ja deine Blumen,“ kam es wie ein Hauch von den bleichen Lippen, mehr noch aus den tiefen, dunklen Augen, die von schwerem Traum erwacht, auf sie blickten.
„Willst du nichts, gar nichts mehr— hast du keinen Wunsch, den ich dir erfüllen könnte?"
Eva schaute in die Strahlen der Maiensonne, die sich durch die Vorhänge stahlen.
„Mutter," flüsterte sie—,„laß mich die Sonne sehen und Lohengrin!“
Frau Burchardt erschrak.
„Was, mein Kind— Lohengrin?“
„Ja, rufe ihn— du weißt doch, wen ich meine?"
Sie sollte es wissen und hatte doch keine Ahnung gehabt, bis jetzt, wo angesichts des Todes die Schleier langsam zu sinken begannen. Wie traumbefangen schob sie zunächst die Vorhänge zurück, so daß das Sonnenlicht hereinflutete, und in ihrem Innern rief es:„Ich muß ihr den Willen tun, ich muß!
Dennoch trat sie noch einmal zu der Kranken und sagte:„Du willst Herrn Wegstätten sehen, Liebling?“
„Ja, ja— aber bald!“
Es blieb Frau Burchardt nichts übrig, als den Künstler dringend um seinen Besuch bitten zu lassen, und in seiner liebens würdigen Weise erschien er auch bald.
Nur wenige Worte zwischen ihm und der gebeugten Frau genügten zur Verständigung.
Mit leisem Kopfschutteln und leiser Ahnung stieg er die Treppe hinau. Was ihn erwartete, ging ihm tief zu Herzen.
Beide Hände streckte ihm Eva entgegen, und in ihren Augen strahlte der Glanz, den nur die höchste irdische Setigkeit, die Liebe eines reinen Herzens verleihen kann.
Die ganze Fülle dieser jähen, jungen Liebe lag in diesem Blick, und es bedurfte keines Wortes, um ihm dies zu erklären.
Und als er, tief erschüttert, ihre kleinen Hände hielt und Fräne
um Träne über seine Wangen rollte, da verklärte ein seligee Lächeln ihre Züge.
Sie zog einen Ring, ein Geschenk ihrer Mutter, von ihrem Finger und suchte ihn an seine Hand zu stecken. Gott schundich! stand darauf, und„Gott schütze dich!“ flüsterten die sterbenden Lippen.
Sie war hinübergeweht wie ein Licht, das dem scharfen Luftzug erlegen, wie eine Frühlingsblüte, die nur Tage und Stunden zu leben hat.
Ueber und über bestreute Wegstätten selbst die engelgleiche Hülle mit den duftenden Maiglöckchen seines Waldes, mit den Blüten, die er sich aus seiner Heimat kommen ließ.
Sein Leid war vielleicht so tief, wie das der beraubter Mutter, die er auf dem schwersten Gange zu stützen suchte.
Die Saison war schon einen Tag vorher geschlossen worden man hörte nichts von einer Verlobung, man wußte nur, daße nach der Beerdigung des so schnell und seltsam verstorbenen Mädchens verreist war.
Mit ihrem zarten Duft, ihrem süßen Geläut hatten ihn Maiglöckchen heimgelockt, wieder einmal in die alte Heimat,## Geist und Körper in dem erfrischenden Hauch echter Waldpoest ungetrübter, reiner Erinnerung an die selige Kindheit rein u baden und zu stählen für die kommenden Stürme einer bewegten Lebensbahn.
Kleines Feuilleton.
9*
Der fehlende Hut.
Meine Braut hält sehr auf Staat, Und sie hat im Schrank parat Eine Menge schicker Hüte:
Einen für die Stipp=Visite, Einen Hut, um einzukaufen,
Einen Hut fürs Schlittschuhlaufen, Einen Hut fürs Tennisschlagen, Einen Riesenhut für'n Wagen, Einen für's Spazierengeh'n, Einen Hut zu Fünfuhr=Tee'n, Einen Hut für Soirees, Einen Hut für Varietes,
Logenhüte fürs Theater, Einen für'n Korso im Prater! Hüte, Hüte, mehr als üblich, Dennoch fehlt, es ist betrüblich, Meiner Braut ein wicht'ger Hut, Der so billig, nötig, gut!—
Als vom Rock mir jüngst gerissen Jäh ein Knopf, mußt' ich vermissen, Was am meisten not ihr tut: Dieses ist ein— Fingerhut.
Di
Kölsche
Krätzcher.
980
(Nachdruck verboten)
□ Zweierlei Hafer. En der Schull frög der Lelrer
die Kinder uvver die verschiedene Zoote vun Getreide. Summerund Winterweize, Gäsch, Koon un alles wor ald besproche woode, ävver keiner vun dà Köttele woß jet vum Hafer ze sage. Lo eimol steiht dat kleine Liesche op un säht:„Et gitt zweierle Hafer, Hafer un lange. Hafer. Dä eine wäs om Feld, oa andere kriggen ich un der Esel, wa'mer uns nit schecke.“
(A) God verherot. Zwei Fründe beklagen sich gagensiggig üvver ihre Ihestand.„No,“ säht der eine,„ich kann dech nit arg klage; ming Frau hät jo doch drei Tugende.### sparsam, verdräglich und sittsam: sparsam, dann se fag ma eimol die ganze Woch de Stuvven us, weil jede Bessem jo doch e Kastemännche koß; verdräglich, dann wann ich bloß ne Schreit us dem Huus erusgon, dann dräht sei mer alles fott; un sintsam, dann ich ben secher, wann ich des morgens öm aach Ohr ern. gon un kumme öm elf Ohr wider, dann sitz se noch op der selo Plaz, wo se öm aach gesessen hät.
** Er hat ihn erkannt! Aus Pest wird dem Wiener Fremden blatt folgendes nette Geschichtchen erzählt: Bei der letzten Ze.verteilung wurde ein Schüler eines hiesigen Obergymnastumseinen Geographiekenntnissen sehr ungünstig beurteilt. Der* des Knaben suchte nun den betreffenden Lehrer auf und g die Versicherung, daß es um die Kenntnisse des Schulers ni., schlecht stünde, da er ihn vor jeder Geographiestunde überg Der Professor sah den Herrn lächelnd an und meinte schleer „Was verstehen Sie von Geographie? Sie wissen ja nich wo London liegt.“ Beschämt entfernte sich der Besucher,###### aber im Vorraume des Sprechzimmers eine Visitenkartt, geschrieben stand:„Radolin Kövesligethy, o. o. Pros. 156
Universität für Kosmographie und Geo#####'g graphisch dierendes Mitglied der Akademie, Mitglied der Geograp) Gesellschaft usw.“
* Umschrieben. Mama(zum Fritzl, der spät aus heimkommt):„Ach, Mama, viele Kinder hatten.#;, Marst“. die mußten sitzen bleiben!"—„Na, ja, aber wo du war
„Bei den vielen Kindern!"
Auch ein Beweis. Richter:„Können Sie daß der Angeklagte mit mehr als dreißig Kilomeker eein gelt durch den Ort gefahren ist?“— Zeuge####nicht strafb verständlich, Herr Richter, sonst hätte er sich genacht!“
Gegenfrage.„Was soll ich nun belegen, sophie oder Nationalökonomie?“—„Welches„hilosophie am liebsten schwänzen?“—„Offen gestanden—“
„Die belegst du!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch, 31. Mai 1911.
Seite 13.
Bekannte Serienwache 1911. Uhrenhaus Klein, Harzellenstr. 61,
50.20 e0#0 20 20 56 a0.20.60 50, 20#0#.80. a0
19 18 10• 1S 100 1p 150 19 1 19 1.9 1p 12 100
S 0 O. S. S. G. O. G. O. C. 6. O. S. 5. G. C.
—
9
.* E
nee
9# 2
#%
#sss
g M —Stnn — S B·EHE
—. n x 0 0T0 8—— B 0
### 5
**—
*——
95
——
*•*
.58
* h
—*
01 i B 02 20
0
**— 2
* S 2
Ä—
*•—
—
□
20*. *
3 5
8—3
6
— E∆ □ □ □—
GO MMMMMNGG
8
*
6.
S 2 = — □ O E
8 9 5
—
*• 5
.S 8
—
***—
S S.8
"— O•
n**—
8
∆
.75
3
1 103 7 13 C09·000 S 88 —
20 0 0 0T0 fT 01 1S 19 13 19 E2 12 1 LS E 9 19 10e 15 15
S 2
a——
*—
• 9#
#
8
*—
S 8
•□
•
S—
6
*—— —
*"—
— □
9—
S•
8—
S 92 * 85 — □—
*—.—
93 S• • 9 2
—
*—
2
0•5"
*————*
25
##a
3 8
8 **
=— S S S. " S. ** *—
2—
91 012•9
0—#E
am K%
9— S E S 60 S 9„„ S9 92
∆ 9 8—— 62 F 1 8
—
— 50*
•* 5 □ 8002
O
## O— * n•
* 8—
*— 67 5
9 □
70—
*
□
*.8
S 6
0
##g
D#1E
——
*•*
9 "—
S a2
S e 1 8
**0
* 50
S.21—
PSE#
= S S 9E
G
5
—
*0 0
SO ST
F" 0 O □
*.•—*
.50 #n
" 89 62 2
—
3
.— —
905
S 3
*
—
S·SCCC
S 20 80 80 82 E*
4— W P D
S S U 91
80 Ä U S 0
00 S 1— mn 2#
S SE
S# 2
0# S
O cn S 2• 9# 808—
9 5
S0
S 9
.2
-88
S 00—
+ 07 .#0
#ES
S B 00
*
9 S•
* □ S—
D 14 2
Egs
F 2 0
* 5—
S•2
8 3
S 2 2
.40
O*
angee
Hroße Mobiliar-Verseigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 2. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr und nachmittags 2½ Uhr anfangend, in dem
Saale der
Restauration Reimann, Deug, Freiheitstraße 67
als Versteigerungslokal, sehr gut erhaltene Mobilien
als:
mehrere komplette Schlafzimmer, Vertiko, eine Saloneinrichtung, Ausziehtische, Stühle, aues in Mahagoni, Spiegel, Draperien, fenstergarnituren, Kronleuchter, Teppiche, Bilder, eine ganze Rücheneinrichtung, eine Chaiselongue, Gasöfen, Kleiderschränke usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung im Verkaufslokal Deutz, Freiheitstraße 67, zu besichtigen.
Johann Mehren,
vereideter Gerichtstaxator und Auktionator,
Köln, Hildeboldplatz 22. 9
Automobil=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 1. Juni. vorm. 10½ Uhr, in Köln in den Lagerräumen der Kölner Automobildroschken G. m. b..,
26 Poststrasse 26
ein Geschäftsautomobil, gut erhalten; ein Arivatautomobil: Darracg 18/24 PS, 4 Zylinderwag. ist in gut. Zust., fährt leicht, rot lack. m. Ledersitz., abnehmb. amerik. Verdeck, sechssitz.; ein Geschäftsauto, 2 Zylinder Maurer=Union, ein Doppel-Phaeton, 4 Zylinder Opel=Darracg; ein zweizylind. Chassis, fahrfert.; ein zweizylind. Geschäftsauto de Dietrich; ein Geschäftswagen, Elektromobil; eine Coupé=Karosserie; ein Phaeton, elektr.; ein Break=Karosserie, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Automobile sind gebraucht, aber in gut. Zustande, fahrfertig und zwei Stunden vor der Versteigerung in den Lagerräumen, Poststraße 26, zu besichtigen
Versteigerung findet bestimmt statt.
Aron Raufmann, Auktionator u. Carator.
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. o“
Blusen Blusen
hochaparte Auswahl in jeder Weite
solideste Verarbeitung
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 1. Juni 1911, vormittags
11 Uhr, sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft in Cöln, Ecke Naybachstraße und Ritterstraße, gegen bare Zahlung
versteigert werden:
3 Waggons Kartoffeln Wohltmann cu. 32.000 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
*7 Schillingsstraße 39A.
Kirchliches.
Im Dom beginnt der Gottesdienst am 3. Juni, Samstag vor Pfingsten, um 7½ Uhr. Herr Weihbischof Dr. Müller wird zmachst die feierliche Weihe des Taufbrunnens vornehmen und dann das Pontifikalamt zelebrieren. Abends von—8 Uhr wird zur Vorfeier des hl. Pfingstfestes das Geläute sämtlicher Glocken, inschließlich der Kaiserglocke erschallen. Am Pfingstsonntage wird # perr Kardinal und Erzbischof das Pontifikalamt feiern.(Vergl. Eene.) Um 5 Uhr ist feierliche Komplet. Das Pontifikalaint Ni zweiten Feiertags wird Herr Weihbischof Dr. Müller zeleFeren. Nach den Festtagen werden der Herr Kardinal und Herr Veihbischof die unterbrochene Firmungsreise fortsetzen.
Aus der Stadtverwaltung.
NA Uebr Gasautomaten
nrd uns aus dem städtischen Nachrichtenamt geschrieben: Ueber basautomaten scheinen im Publikum noch vielfach irrige An„Neh zu herrschen. Die neue Einrichtung ist in erster Linie für keineren Abnehmer berechnet, der das Gas ugen, groschenweise,
Scumenten, der! der Automat
ü werden soll, so ist es erforderlich, daß er dem Konsumenten uun en wie möglich zur Hand ist, daß er also in der Wohnung ##, und nicht etwa im Keller. Die Aufstellung der Auto### der Wohnung liegt hiernach vor allem im Interesse der
grracc.## verbraucher selbst. Wenn der Automat nicht bequem si den kal. wird er auch nicht dauernd gebraucht. Daraus Aiseg..9 daß, von anderen Gründen ganz abgesehen, die des Automaten im Keller auch für die Gaswerke unDe Aum ist. Die Vermutung aber, daß diese Werke etwa gegen ... von Automaten überhaupt seien, trifft jedenu0##. zu, und wird ja auch durch die Tatsache widerPri#### sie selbst die neue Einrichtung vorgeschlagen haben. Die bellung. g den angegebenen Gründen lediglich gegen die Auf## Abbarate im Keller.
Aeler ans tehenden Art der meisten Speiseleitungen, die vom er Zutan zeln nach den verschiedenen Stockwerken führen, kann ngen###„allerdings nicht immer ohne weiteres in den Wohir Automa; werden. Tadurch wird aber der Hauptzweck umernu.n doch insofern wenig beeinträchtigt, als es sich hierkeinere## Ui leure und größere Wohnungen handelt, bei denen ## bia#r 4 ungen nicht in Frage kommen. In alten Häusern, latt sich keine Gasleitung hatten, sowie in neuen Gebäuden #tomartung leicht so anlegen(Steigeleitung), daß die üden koynen teres in den Wohnungen selbst Aufstellung eeten. Tatsächlich wird jetzt auch schon eine ganze Anzahl
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 1. Juni 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Zylinderbureaus, 2 Schreibmaschinen, Aktenregale, ferner 1 Ladenschrank mit Spiegelscheiben.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 1. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 2. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Diplomaten=Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Kronleuchter von Eisen, 2 Faß ca. 50 Liter Lagerbier, 5 Faß ca. 15 Liter Kölsch, 50 Flaschen Wein, 6 Teile buntfarbige Glas fenstervorsätze.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, p Schillingstraße 39.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. C2)
tadellosester Sitz
Weltberühmtes Fabrikat
Aus letzter Saison einzelne Blusen
bedeufend unter Preis
Hemdblusen!
von Felbert
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Am 2. und 3. Juni d.., von A 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 31. Mai 1911. Königliche Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 1. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Theke, Sofa mit Umbau und Trumeau.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p“ Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Leder-Schäfte
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel Conorinstr. 118
“ zu billigen Preisen. Jeverinstr. 116.
in geringen
kaufen will, nicht aber für den größeren das Gas zweckmäßiger nach Zähler abnimmt. nicht nur vorübergehend, sondern dauernd
alter und neuer Häuser mit Steigeleitungen ausgerüstet und hieran anschließend mit Automaten in den Wohnungen versehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Leichenfund. Mülheim(Rhein), 30.Mai1911. Heute nachmittag wurde im Rhein bei Mülheim die Leiche einer weiblichen, anscheinend den besseren Ständen angehörenden Person gefunden. Die Leiche kann vielleicht zwei bis drei Tage im Wasser gelegen haben. Die Frau mag etwa 40 bis 45 Jahre alt gewesen sein.
Worringen, 30.Mail911. Heute nachmittag herrschte hier ein starkes Gewitter. Der Blitz traf einen hiesigen, mit Pferd und Wagen auf Geschäftstour befindlichen Bäcker und tötete ihn auf der Stelle; das Pferd wurde nur gelähmt, das sich nach kurzer Zeit wieder erholte.
&amp; Oberaußem(Kreis Bergheim), 29.Mail911. Bei Gelegenheit des Turnfestes wurde ein junger Turner aus Kenten beim Ringen so unglücklich zu Boden geworfen, daß er schwere innere Verletzungen erlitt und an deren Folgen verstarb.
Aus dem Bergischen Land.
* Unter=Eschbach, 31.Mail911. Zu den Bericht in Nr. 141 betr. Grube Luderich schreiben uns drei Mitglieder des Arbeitsausschusses der Grube, daß es nicht richtig sei, daß die Direktion erklärt habe, sie könne eine bestimmte Zusage betr. die Erhöhung der Löhne nicht geben. Die Direktion habe vielmehr dem Arbeiterausschuß in jeder Weise Entgegenkommen bewiesen, wie aus dem Protokoll der letzten Sitzung, das auf der Belegschaftsversammlung in Unter=Eschbach verlesen worden sei, hervorgehe.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Mai.
Konstanz, om. Bodens. 3,79+-0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 2,32--.04 m Kehl, 7 vorm. Rhein.02+-.03 m Mannheim, 8 om. Rh..81—.01 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,74--0,06 m Lohr. 8 vorm. Main 1 594-0,13 m Cand. s vorm., Rhein 2 35--9,05 m Wasserwärme des Rheines am
Bingen, 6., Rheingau 2,07--.04 in Bingerloch.67+-0,04 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,34—.01 in. Köln, 7 vorm., Rhein 2,21—0,01 in Ruhrort, 8 om. Rhein.40—0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein.18—.07 i Tiel, 7 vorm. Rhein.734-.03 mn 31. Mai, morgens 11 Uhr, 190 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Keramische Vertriebsgesellschaft mit beschränkter Hattung in Liquidation zu Cöln. Eröffnungstermin: 27. 5. 1911. Offener Arrest: 17. 6. 1911. Schluss der Anmeldung: 17. 6. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 27. 6. 1911. Prüfungstermin: 27. 6. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Jonas in Cöln. Komödienstrasse 48.
Luzerner, M..80 bis
* Köln, 31.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu,
M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
X Köln, 31.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss
Weizen,
Hafer,
Roggen,
31.Mai1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20,70
2.
1.„
2.
1.„
—
die 100 Kilo
19.70 17.30 16.30
17,00
16.00
Kartoffeln. M. 4,20—4,50
Heu, M..70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— diel00Stück
O Neuss, 30. Mai1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 78,00 die 1000 Kil.
4% 4% 3½5% 3% 4%
4%
3%
4%
4%
3 ¾% 5,6% 3½%
3½2%
3½%
* 4% 4% 3 44%
3½%
3% 4%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. Mai 1911.
D. Schatsanw. f..7. 12 100, 40G Deutsche Reichsanl. 08 102,2000 desgl. 93.8000
desgl. 84.1053
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,10C Preuss. Schats. f..4. 13 100,50 0 Preussische Konsols 102,60BB desgl. Staffel-Anl. 100.30 G desgl. 93 908
46381 83,9010
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.40P desgl. Reihe 35 101,250
desgl. Reihe 22 ul. 28 96.0050 desgl. Reihe XXX 95,000 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 000
desgl. Reihe XXVIII 91,006 desgl. Reibe XVIII 88.106 desgl. Reihe 9, 11, 14 85.50 G Anl. d. Prov. Westfalen 100.50 G desgl. R. 4, 5, uk. 191 5 101, 20 C desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000 desgl. Reihe II, III, IV) 90.750 desgl. Reihel V. uk. 1915 91,55 c desgl. Reihe II 84.506
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906(100.40
desgl. von 1908 100.5000
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Dässeldort 3½2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. I, 8, 5, 7, 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfähr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I,II, Vu. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1918 4% desgl. R. VIII. nk. 1215 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. ReibelII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
92.000
92.10 E
138.750
99.500 99.406 99.600 99.9050 99.8000 90.205 89.9000 90.300
99.004 99.20G 99.400 100,0050 100.40 G
91.50G
99.0000 99.200
99.506
100.20 G
90.706
91.4050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Stahlkammer

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch, 31. Mai 1911.
Offene Stellen
Gufe Existenz
mut hohem Einkommen.
Der Vertrieb eines neuen konkurrenzlosen Artikels f. d.
Baufach
ist zu vergeben. Einige Tausend Mark erforderlich. Hoher Verdienst sicher, da ohne jede Konkurrenz.
Angebote unter No. 1351 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers. 1
Kädt. Strasenb
Es werden noch eine größere Anzahl Hülfsschaffner benötigt. Der Lohn beträgt für jede höchstens 9½ Stunden umfassende Dienstleistung 5 M. Während der Ausbildungszeit erfolgt keine Lohnzahlung. Er forderlich sind:
a. selbstgeschriebener LebensLauf.
h. Stellenzeugnisse,
c. Militärpapiere,
d. 50 M. Kaution.
Von der letzteren müssen mindestens 20 M. bei der Einstellinig hinterlegt werden. Der Rest wird in Raten einbehallen. Die Einstellung und Ausbildung muß sofort erfolgen. Bewerber müssen undescholten sein.
Bewerder wollen sich unter Vorlage der erforderlichen Paviere bei der Verkehrs=Abteilung der unterzeichneten Direktion, Weißbüttengasse 35-43, baldigst melden.
Die Direktion:
a Wattmann.
Ein zuverlässiger
Graveur
der mit der Branche vertraut ist, zur Einrichtung der Fabrikation von gegossenen Metall schildern gesucht.
Fr.=Off. unter B 298 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehanstalt
Technikum Licnts
Cöln 51. Dagobertstrasse unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren Aus.
Eintritt täglich.
rosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*0
Auf Transportkannen (Schwarzblech verzinnt)
spict
nach auswärts gesucht. Dauernde Beschäftigung Meldungen unter B 305 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
von erstem Versicherungsund Hypotheken=Geschäft
gesucht.
Junge Leute mit schöner Hand schrift und guten Schulzeugnissen, möglichst mit Berechtigung zum Einjährig=freiwillig. Dienst, wollen sich unter Einreichung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes melden u. 1325 a. d. G. d. Bl
Tüchtige
Schwachstrom-Monteute
speziell erfahren in Telephon Anlagen mit Zentral=BatterieSystem und Glühlampen=Signal, für Fabrik=Installationen von großer Fabrik Badens zum sofortigen Eintritt gesucht.k Off. u. B306 an d. Gesch. d Bl
Braver) unge
im Alter von 14 bis 1. Jahren für leichte schrift liche Arbeiten gesucht.
Kölnische Tolkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Bautechniker.
Tüchtiger Bautechniker zur Durcharbeitung von Projekten sowie für statische Berechnungen gesucht. Derselbe muß sicherer Rechner sein.
Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 65.
Tücht. Stellmacher
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
herren jeden Standes, z. prov. Vertr. eines neuen Sicherheits=Rasier=Apparates gesucht. Hohe Provision. Billige Verkaufspreise. Gerlach&amp; Co. Köln=Lindenth., Landgrafenst.76.
Seiler
für Hanfseil=Spleißerei gesucht.
Nippes,
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
junger Kaufmann, hath.,
der Kolonialwarenbranche für Reise, Kontor und Lager gesucht. Offerten m. Gehaltsansprüchen unter E. 113 an die Annahmestelle Übierring 2.
Ordentlicher kräftiger
mit guten Zeugniss., 16-17 Jahre alt, gesucht. Röhrergasse 12.*
2 tüchztlige Austreicher
gesucht auf Akkord n. auswärts.
Händelstraße 12.
Kalk.
Starke Schlosserlehrlinge gesucht. Breuerstr. 30.
Schreinergosellen auf fournierte Eich.=Schlafz. in Akkord ges. Möbelfabrik Gebr. Leroy, Eschweiler.
horn=Drechster
gesucht. Ehrenfeld. Glasstr. 22.“
Prav. koth. Lehrling, G64689
verd., f. Bäckerei u. Konditorei ges. H Kurth, Maria=Hilfstr. 19.
Erfahrene
Schreinergesellen ges.
St. Agatha 24.
Erfahrene
meschinen-Schreiner
gesucht. St. Agatha 24.
Zum 1. Juli
wird auf ein Gut in der Nähe von Köln einfaches
gebildet. Fräulein
kath., welches nähen und bügeln kann, zur Stütze, hauptsächlich zur Pflege der Kinder, bei Familienanschluß und gutem Salär gesucht.
2 Dienstmädchen vorhanden.
Offerten u. AD Stüttgerhof bei Köln=Lindenthal.*9
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Mauritiuswall 66.
Wir suchen
tüchtige
Junges besseres
Mädchen
in die Lehre gesucht,
ür hiesige Königliche LotterieEinnahmestelle. Selbstgeschriebene Fr. Off. mit Alterangabe usw. unter K 491 an den Bezirksvertreter des Kölner.=A. Hohepforte 6.
Für meine Kolonial=, Eisenwaren=, Haus= u. KüchengeräteHandlung suche ich per 1. Juli eine tüchtige, erfahrene
Verkäuferin.
Gefl. Offerten mit Photogr. und Zeugnisabschriften an
August Schweitzer
Hadamar.
In herrschaftlichem kl. Haushalt wird Mitte Juni od. sofort ein gesetztes, ruhiges
(Alleinmädchen) gesucht, welches in der feinen Küche solbständig u. Hausarb. übernimmt. Off. u. 1339 an die Gesch. d. Bl.
Lelt. erfahr. besl. Mädchen
in groß. Haushalt sofort oder 15. Juni als Stütze der Hausfrau gesucht. Nur mit guten Empfehl. wollen sich melden.
Rodenkirchen bei Köln,
Carlstraße 5, 1.
haushälterin.
Aeltere kath. Pers., im Haush. durchaus erfahr., kinderlieb, zum bald. Eintr. gesucht. Wäsche auß. d. Hause. Aug. Jungblut, Opladen, Augustastr. 2.
Lehrmädchen
oder angeh. Verkäuferin aus achtb. Familie für Bäckerei u. Konditorei per 15. Juni gesucht. Zeugnis=Abschr. erwünscht.
Off. u. 1319 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
aus achtb. Familie unter günstigen Bedingungen gesucht. Georg Janz, Fleischmengergasse 36, Schneiderei=Artikel.
Braves treues
tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Jahnstraße 5.
mädchen für bürgerl. Küche u.
Hausarb bei kinderl. Ehep. ohne Hausw. nach Lindenthal g. hoh. Lohn sof. ges. Villa Diana, * Decksteinerstraße 1A.
Mädchen
für Kücheund Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Klingelpütz 47.
Ein farkes hath. Mädche
im Alter von 17—20 Jahr. als Lehrköchin auf sofort gesucht. Off. u. B 304 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junges Dienstmädchen
gesucht zum 1. Juni.
*<space> N i p p e s,<space> G e l d o r p s t r.<space> 1.<space>
Dienstmädchen
für kl. Haushalt sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Klosterstr. 80.
Vr.erf. Zweitmädchen
gesucht.
Sachsenring 16.
Fücht.
E gesu
Maschinenstrickerin
gesucht außer dem Hause.
Gereonswall 23.
Kalt.
Prop. jung. Mädchen für nachmitt. gesucht. Vietorstr. 4, 1. Et.
unges Mädchen f. l. Hausarb. zu Kindern ges. Achterstr..“
znädchen n. d. Schule z. Kind. ges. Mainzerstr. 3, II., r.
(Jolongnche.)
Juverl. fleiß. Mann, 28 J. alt, led., der eine Handelssch. bes. hat, durchaus erf. in einf., dopp., ital.u amerik.Buchführ., Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreiben, sucht sof. Stelle auf einem Kontor oder größeren Etablissement gegen geringe Vergütung. Kaution kann gestellt werden Off. u. P II 137 an die Annahmest. d. Bl. Gereonsdriesch 2.
Junger Hann
verheir., 29 J.., sucht bei bescheidenen Ansprüchen
Vertrauensstellung.
Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter PS 1/2 an die Agentur des Kölner Local=Anz. in Hürth, Nr. 200.
Einf. Fräulein
im Kochen, Nähen, Büg. erfahr.,
lucht Stelle als Stühe.
Offert. unter I. S 386 hauptpostlagernd Nachen.
Einfaches kath. Fräuleis
22., sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern. Selbiges ist auch im Nähen u. Bügeln erf.
Off. u. M 16 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein in Küche u. Haush. selbständ.
ält. Mädchen f. bald. Stell.
am liebsten bei geistl. Herrn auf dem Lande oder b. einz. Dame. Off. u. KGpostl.Liebour b. Wahn.
Arbeitsames gesetztes
Mädchen
sucht Stelle für Stundenarbeit. Off. u. A 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf., heit. Fräulein
sucht Stellung bei ält. Dame. In bess. Hausarbeit und Bügeln erfahren. Off. u. L H 500 Düsseldorf hauptpostlagernd.
Starkes Mädchen,
das Landarbeit verrichten und melken kann, sucht Stelle. Fr.=Off. unt. K 332 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aelt. bes. Mädchen auf gute
Zeugn., Stellung zur Führ. des Haushalts. Off. u. H 65 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Kath. Frl., 23., Waise, erfahren in Küche und allen häuslichen Arbeiten, sucht Stelle in kl. Haushalt.
Off. u. 1328 an die Gesch. d. Bl.
Kinderwartrlin tagsüb. Stell. b. kl. Kind. Gute Zeugn. vorh. Off. u. 1346 an d. Gesch. d. Bl.
ath. Mädch s. Stelle, i. Servier. 1 und Nähen bewandert. Meister=Gerhardstr., Kloster.
(Icholungsuche)
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen, u Lufttrocknen Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.4. Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 99. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12h
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Pfundwäsche
25Pfd..d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d. gl. T. schrankf. 3,bunte u. woll. Pfd. 159, schrankf. Wäsche .saub. Ausf. u. b. Ber.Preisl. zu D. Rasenbleiche u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgst.25.*
Gärtner
empfiehlt sich in d. Anlage, Instandhaltung und Pflege von Gärten und Obstplantagen.
Bescheid Sülz, Sülzburgstraße 173, 1. Et. rechts.
haush. u. Bügelwäsche,
prompt. u. sauberste Bedienung. Lufttr. u Rasenbl. Keine d. Wäsche schädlichen Chemikalien.
Burgunderstraße 38.
Bitte auf Hausn. achten.wollen.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon B1848.
Unglücklich
ist man, wenn die Uhr, nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Pfeilstraße 37.
Properes mädchen sucht noch einige Kunden
zum Waschen. Zu erfahren.: Köln, Norbertstr. 2, im Unterh.
Aufpolkeen von Sofas
u. Matratzen u. Gardinenaufhängen zu billigsten Preisen. Gebr. Mier, Ehrenfeld, Geisselstr. 49, Nippes, Florastr. 34.
Aähorin sucht Kunden i. Anf. Nüherin v. Kinderkl. f. Knaben, sowie Ausbess. u. Umänd. von Kleidern. Frau Mondorf, Unt.Kahlenhausen 31, 2..,.Et.
neue, sow. Repar., Polieren, Beitzen u. Umb. der Möbel übern. gut .bill. G. Schmidt, Huhnsg. 12.
Maler=,Anstr.=.Tapz.=Arb.saub. M u. billig sof. la. Empfehl. Henrichs, Friesenwall 35, 1. Et.
Betten, Sofas, Roßhaar=Bett.
w. aufgepolst. i. w. auß. d. H.
dauerh. u. b. Metzerstr. 16,., K. g.
Kine prop. Frau s. Stundenarb., E am liebst. nachmittags. Köln Bickendorf, Felienstraße 76.
A
nstr. u. Tapez. s. Arbeit bei bill. Preisen. Peterstr.-7.
C
Zu vermieten
und Rhein zu vermieten.
Roonstr. 96
Souterrain
09 Mark. Bescheid
Lindenstraße 69.
Klettenberg
Bardtstr. 27-31,
modern einger. abgeschl. Et., 5 Zim., Küche, Diele, kpl. Badez. u. Mans., per sofort zu verm. Part., 4 Zim. u. Küche, Preis: 1. Et. 85,
Brüsselerstr.
Souterrain,
Bureau geeignet,
zu Mark 50.
Lindenstraße 69.
Köln=Zollstoca,
Theophanoplatz 13.
Eckhaus, für welches Wirtschafts konzession in Aussicht steht, Geschäftslokal für Geschäft, Bierausschank und Kegelbahn bill. zu verm. mit Vorkaufsrecht. Nähere Auskunft, Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
und
günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10, I.
Horrem
mehrere Wohnungen in verschiedenen Größen bill. zu ver# Auskunft erteilt A. Simons,
* Horren, Johenweg 14.
Posselt.(1 u.
6 schöne helle Zimmer, Küchem. Wandpl. Spind, 2 Mans. u.
Die Wohn. ist neu renov., sofort an gute Leute. 110.4.
Bescheid: Lindenstraße 69.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstrasse 0
werden Juli— August zwei hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei, 6 Zimmer, Küche, Badez. u. Zubeh. Bescheid Lütticherstraße 7, I.
Piusstrasse 12,
1. Etage, abg. Wohn., 4 Zim. gr. Mans., neu instand gesetzt, an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Bescheid:
Wörthstraße 19.
3. u. Wilheim
1. Etage, 4 Zimmer Küche u.
Badezimmer m. all. Beckliemlichk. vorne Erker, hinten Veranda, kein Anbau, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Auguststraße 33.
Villa
13 Zimmer, geteilt, auch im ganzen zu vermieten. Verkauf nicht ausgeschlossen. Bescheid
Sebastianstraße 185.
Schönes Ladenlotal
in bester Lage für Kolonial= waren mit vollständ. Einricht. für den billigen Preis v. 60 J. zu vermieten. Offert. u. Z 100 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Kapitalien
Darlehen
v. 100 M aufw. erb. soln 9 9. Ratenrückz. a. Schuldia. Policen, Renten usw. d handelsger. eingetr. Bauh. Komm.=Gesch. Masch kcie Rubensstr. 31, am staufenbad. Nachweislich über 170 000 MK, Darlehausgez. Sprechzeit—1 un) 2— Uhr. Telephon BITU
gibt Hypothekengeld nach## und Vororten zu 41°. 4½% provisionsfrei.
Baugelddarlehen zuf
Näheres durch F. Müle Köln, Volksaartensr 10.=
I. Hypotheken
und
Baugelder
auf Objekt in Köln u. Voror werden unt. günst. Bedingunge sofort besorgt.
Off. von Selbstrefl. unt. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Stadt Cir
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
1000 Mark
von Privatmann gegen Sicher. heit zu leihen gesucht.
Offerten unter P H an die Annahmestelle in Ostheim.
10000 u. 6000m.
zur 2.
a. Köln. Zinshäuser auszuleihen. Nachfr. u. 1350 a. d. Gesch. d. öl.
Privatmann gibt Darlest
an Beamte n. sichere Leute#### 100.K ohne Nebenunkosten. Off. u. 1352 an die Gesch. d. s.
—7000 fl.
auf gute zweite Hypothek## Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 1345 a. d. Gesch. d. B.
-6000 M. Sppohi
zum Austun.
Off. u. Nr. 1332 an d. Gesch. d. Fl.
Unterricht
Junge Mädchen
Wasche u. Blusen in der
Handarbeitsschule des St. Mauritiusklosters Jahnstraße 9.
Englisch
lkad. gebild. Engl. ert. Untericht. Uebersetzungen. Beste Empfehlungen.
M. Atchley, Hohenstaufenring 46,
Dioline u. Klavier
in Anf. u. Vorgeschr. b. z. künstl.
Zu verkaufen
Hausverkauf
in Kippes.
Wegzugshalber fast neues,
Vierfamilienhaunrachtv. Ziergarten, elen
vorn an n mufen. Wegen
das Haus einen Ir Liedhaber zum da sich ähnliche
Ninnos Kl. Beamtenfamilie Rippes sucht 3 Zim., abgeschl.
Off. u. A 17 an die Hauptverir. Nippes, Cranachstraße 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Mittwoch, 31. Mai 1911.
Seite 15.
an Selten schöne
Villa.deutische Bogge
R ü d e.<space> 9<space> M o n<space> a l t<space> t i g e r f a r<space>
nit schönem Garten ind Garage in Linsenthal, Wehertal 102 unter günstigen
dingungen zu
verkäufen.
dellbrück.
am Haus, 9 Zimmer, elektr. 4 Gas, Wasser, mit großem zurten ca. 15 Ar, zu verkaufen. of u. 1312 a. die Gesch. d. Bl.
2ch. Einfamilienhaus bei Köln, 9 m. Gart., Wasserl. u. elektr. Licht, eign. sich vorzügl. z. Geschäftsh, da n. k. vorh., pass. f. die, die ein Nebeneink. suchen. ofl. u. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes Geschäftshaus.
In seinster Lage in gr aufbl. Orie d Köln für gutes Geschäft geeignet, umständeh. p. sof. inkl. Einricht. u. War. s. bill. z. verk. oo. z. verm. Offert u. L D 26 tagernd Dellbrück b. Köln,“
Geschäftseckhaus
neu, in industriereicher Gegend, Bahnstat, geeig. für Wirtschaft, Konsum, Md er usw..ok.o..om. Bescheid Isabellenstraße, 20,.Et.
Köln=Merheim
Feuerstr. 14, Einfamilienh. 7 R.
mit Gärtchen, ist zu verk. Bescheid Lupusstraße 24, I. und Albertusstraße 21, Bureau.
häuser hier u. Ehrenf. ev. o. Anz.
.v. Götzen, Weiden, Bahnst. 20, E
bish Stühle
Wiener u. Saalstühlt
Gartenstühle
längl. und runde)
600 rote
Gartenstühle
auch gebr. Gartenstühle
K.60.*h
Sternengasse 95.
Junker&amp; RuhWier uPeseheus
zum Backen und Braten in großer Auswahl. ehme gebr. Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Ran zven, Lindenihal,
Dürenerstr. 200. Telephon 7115.
gen., Pianino, Mah.= u. Nßb.= Lisch, Itür. tannen. Kleidergrank, tann. Waschkom., kleine geschn. eichen Eckglasprank sch geschn. eich. Truhe ant.
Standuhr, versch.schöne Bild.,
scnuhb Frum.=Spieg. m. Kons.,
Zinn.Kupfers. Porz „mppfachen, Zlöch. Gasherd arm. Gaslüst..A, Hitzwanne 4 4 Achterstraße 4.
Feinste
Pestolli a 9 Pfund zu K. 11.50 ####o Nachnahme empfiehlt
Rolkereigenossenschaft
Drewer
b. Belecke.
Pruchten
anzügen, Hosen., Paletots che ur grgen, leine Dameniu Kleidern u. Jacketts 7, Bilige Preise. Ktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Bilserpfanzen Bund 20 Pf.
* Uquariensische
### großer Auswahl 50 Pfg. an. sche Fische billigst.
Aiter, Chresktase 96.
eaesr-Alzüige
sbagzüge s. z. Hälfte.
Alberiusstr. 40.
Rüde. 9 Mon. alt, tigerfarb. treu und wachsam, preiswert zu verkaufen.
Siegburg, Bahnhofstraße 12.
( Kaufgesuche
Ein gebrauchtes, jedoch in gutem Zustande befindliches
Pianino
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten u. C J an die Agentur Siegburg mit Angade des Kostenpunktes erbeten.*
Frauen
Haare, ausgekämmtod. abgeschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden.
erbaltene Bettstelte,
2schläf., kompl., nur v. Priv. zu kauf. ges. Das. a. Kinderbett ges. Follerstraße 69. 2. Etage.*
E
in gut erhaltener 2tür. Eisschrank zu kaufen gesucht. Gereonsmühlengasse 39.
Okkumulatoren=Batterie z. k. g.
Off. u. 50 a..Waisenhausg. 61. Nöbel, Antiksach. werd. z höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
sr
Verloren
—
Gefunden
S8ertei Kanarienvogel
entflogen. Wiederbr. Belohnung. Lütticherstraße 25, Schiefer.
zganarienvogel entflogen. er Wiederbringer Belohnung. Rolandstraße 70, Hp.
Vermischtes
Nachruf.
Am 29. d. Mts. verschied zu Stommeln infolge von Lungenentzündung unser lieber Kollege, der Hülfsbureaudiener
Jakob Abs
—.—
im Alter von 32 Jahren.
Wir verlieren an dem Verewigten einen treuen braven Mitarbeiter.
Sein Andenken werden wir in Ehren halten.
Der Botenmeister, die Bureau= u. Hülfsbureaudiener der Königlichen Eisenbahn=Direktion Köln. 0
SEI
herz=Jesu-Beuderschaft
# in St. Maria i. d. Kupferg. # Die Exequien f. d. Mitglied Fr. Kath. Hilgers, geb.Booß,
# finden statt Freitag, den 2.
Juni, ½9 Uhr, wozu die Mitgl. eingeladen werden
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die reichen Kranzspenden bei dem Begräbnis meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante, sagen wir allen Freunden und Bekannten unsern innigsten, tiefgefühlten Dank.
Familie Joseph Chomas.
Köln, den 30. Mai 191.. b
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Hauptlehrer a. D.
Miehael Holl—
findet am Freitag, den 2. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt. Es ladet hierzu freundlichst ein
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt.
Steinhauerei Peter Wierschen
Köln=Deutz
Ecke Freiheit= u. Düsseldorferstr.
Auf zur
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An-.Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
AntonPfleumer
Poststrasse 52. g“
GNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove geat. Lifl. K2.40 Alleinv.
Oskar J. Easer,
Krefelderstraße 101.
Knüpfgarn für Taschen, Gürtel, Fransen, in allen Farben vorrätig.
Geschw. Spier
Breitestraße 54.
Ell
Martinstr. 3b-30. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Möbelwagen
große u. kleine in u. außerhalb der Stadt unter Garantie und persönlicher Leitung empfiehlt
Fisch, Ninpes, Merheimerstraße 160.
Mittaglisch v. 50
v.-#opig.
Kalk, haupistr. 212-2l.
dechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Witwer, 40 J. alt, kath., bess. Arbeiter. 5000 M. Vermögen. 2 Kinder, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath. Mädchens zwecks bald. Heirat. Offerten mit Angabe der Verhältnisse und Bild u. W. L. an die Annahmestelle Kunibertskloster 23. 5
hierzu freundlichst ein
Frau Wwe. Michael Holl.
.Braun,
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schieler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
„
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626.
Berren-Anzüge
in allen modernen Farben und Fassons beste Verarbeitung, tadelloser Sitz
von 15—60 M
Gehrock-Anzüge
mit u. ohne Seidenspiegel, vollständ. Ersatz für Mass
von 30—65
Lüster-Joppen
in schwarz u. farbig, auch lang geschnitten, Glockenfasson in allen Weiten, in jeder Preislage
von 2,90—20 M
empfiehlt in riesiger Auswahl
Julius Schnur
Obenmarspforten 35, Ecke Gülichspl.
G gründet 1877.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstagmorgen 41, Uhr unsere liebe unvergessliche Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante
Katharina geb. Esser
infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von nahezu 84 Jahren, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Fiume, Olpe. New Vork, Euskirchen. Bedburg, Mülheim Rh., Leverkusen. 30. Mai 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, 2. Juni 1911, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, um 10½ Uhr, vom St. Annahospital. Köln-Lindenthal, Herderstrasse 30•32 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b*
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme an dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, des Herrn
Carl Hartos
sprechen wir nur auf diesem Wege, insbesondere den Herren Lehrern des Gymnasiums, sowie den verehrten Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Kalk, 30. Mai 1911.
Frau Carl Hartog u. Kinder.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Hartmann
findet am Freitag, den 2. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. p“
Teppiche
Besonders vorteilhafte Posten Teppiche mit kleinen Farbfehlern kommen von heute ab
außerordentlich billig zum Verkauf.
Prima Velours Herat-Teppiche
Wert bedeutend höher Nur Perser Muster
ca. 170 ca. 200 ca. 250 ca. 300
ca. 135: 200cm.75 ca. 170: 240 cm.75 ca. 200: 300cm 13.75 ca. 250: 350cm 20.75
210cm 19.75 300cm 32.50 3 0cm 48.50 400cm 68.50
Tapestiy-Teppiche Persan-Teppiche
Brüsseler urt vorzügliche, Parsgr, Muster
ca. 135: 200 cm.75 ca. 200: 300 cin 48.00
ca. 165: 235 cm 12.75 ca. 250: 350 cm 75.00
ca. 200: 300 cm 19.75 ca. 300: 400 cin 105.00
Linoleum-Teppiche ca. 200: 300 cm 1375 Linoleum-Läufer Meier 85
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig.
Läuferstoff-Reste weit unter Preis.
Gardinen, Portieren. Decken in gr. Auswahl.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage.
KKataloge f. Sonder=Angebote gratis.frankof
m ahtersssg keshnu, audware.nsen

)
K
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148&a Mittwoch, 31. Mai 1911.
Lindenthal
Stadtwald-Kinema,
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstrasse 227, ein erstklassiges
Kino-Theater.
Zur Vorführung gelangen nur erstklassige, ausgesuchte, dezente Programme und soll es unser Bestreben sein, durch Vorführung einwandfreier Bilder ernsten, heiteren und belehrenden Inhalts das Zutrauen eines verehrlichen Publikums zu erwerben.
Preise der Plätze:
I. Platz 60, II. Platz 40, III. Platz 25 Pfg.: Kinder auf allen Plätzen die Hälfte. Um wohlwollende Unterstützung bittet
Die Direktion des Stadtwald-Kino.
NB. Jeden Dienstag und Samstag Prosrammwechsel.
Stadtwald
Haupf-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 1. Juni 1911,
abends 8 Uhr:
Grosses Vokal- u. Instrumental-Konnert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des
Köln=Lindenthaler Männerchors.
Zum Vortrage gelangen die
Chöre zum Wettstreit Darmstadt Pfingsten 1911.
Entritt frei. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt. p“
Feuerwerk.
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer= und Kinderfest=Artikel. Kleinfeuerwerk speziell für Kinder.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 9
Chrillian Frug, Köln, Breitestraße 52. Fernruf B 251.
Bahnkoffer
Länge 70 80 90 cm
Preis 23 26 30 K
Waldhausens Rohrplattenkoffer in allen Preislag
Kupeekoffer-20-0. hößer
Grösste und älteste Kofferfabrik von Köln
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Obenmarspforten 26.
modern, fugenlos, in jeder Preislage
Uhren-, GoldwarenIndustrie
Schildergasse 98a,
gegenüber Colosseum, früher Blaubach.
Silberne Hochzeits" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GESCHGung, socuf. Silberkranz mit Inscarift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,
Ilhelmsaal
c
Jean Bremer
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Nach Eröffnung des Stadtwaldkinema findet das Tanzkränzchen wie gewöhnlich jeden Sonntag von nachmittags 4 Uhr an statt.
Gleichzeitig empfehle meinen Saal zur Abhaltung von Festen und Versammlungen.
An den beiden Pfingsttagen von nachm.
4 Uhr an grosses p*
verläng. Tanzkränzchen.
Entree frei.
Bier 15 Pfg.
Donnerstag, den 1. Juni,
Keine Probe.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.:
Täglich
2 Konzerte.
3½—6½ ½10 Uhr.
n
Fro am 200
II Plastische
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
bleibt nur noch kurze Zeit. p Täglich geöffne
Simonbräu
Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
St. Agatha 37, am Ausg. d. Pass. Tietz.
C
An die Herren Besitzer der Restaurants und Wirtschaften in den
Ausflugsorten und Touristenplätzen
richten wir die Bitte, uns die Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfingst-Ausflügen und Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen beste Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Opernhaus.
Donnerstag, den 1. Juni 1911. Vorstellung außer
Benefiz=Vorstellung für das ChorBallett=Personal.
Gastspiel des Kammersängers Kal u
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Donna Anna) Widhalm.(0
Elvira) Felser,(Zerline) Fink; die Herren:(Gouper Oster,(Octavio) Pauli,(Don Juan) Meyer a..,(Levor Hemsing,(Masetto) vom Scheidt.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Schluss der Spielzeit.
egerverein
Donnerstag, den j. Juni, abends 9#
in unserem Gesellschaftssaale(Leobau, 1.
Vortrag
des hochw. herrn prof. Cohau über den Antimodernisteneid.
Die Herren Mitglieder und Angehörige sind freun eingeladen.
Eingeführte Nichtmitglieder sind willkommen.
*c Der Vorstan
Deutsches Theat
Bismarckstraße 7. Telepho
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Letztes Gastspiel des Trianon=Theaters, Be
Theodore u. Tie.
Donnerstag, den 1. Juni: Beginn der Sommer=SpiGastspiel Hofrat Otto Beck:
Glaube und Heimat.
Freitag und Samstag:
Glaube und Heimat.
Sonntag, zum ersten Male:
„Mepers“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr a Vorverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikalienhandlu Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(K0
Deutsche
Kurzschrift.
Einfache, kurze und praktische Stenographie.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren: Freitag, den 2. Juni, abends 71, und 9 Uhr, im Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1.
Honorar wird nicht erhoben. Lehrmittel 1,20 M. Dauer zirka sechs Stunden.
Zur Teilnahme ladet ein 3
Allgemeiner Beamten=Stenographen=Verein zu Köln.
St. Arsula=Bau= u. Pfarr=Verein.
Einladung zur Versammlung
am Donnerstag, den 1. Juni, abends 9 Uhr,
im Restaurant Klosterbrauerei, Ursulakloster 1.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Kaplan Fetten. 2. Bekämpfung der Unsittlichkeit. 3. Kirmesfeier. 4. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein:
Der Vorstand.
Verein der handlungsgehülfen zu Köln.
Gegründet 1. Januar 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 1867.
Einladung zu der auf
Samstag, den 17. Juni 1911, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Gürzenich Restaurant„Zur Börse", Martinstr. 33, 1, anberaumten
außerordentlichen Hauptversammlung.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand
Köln, im Mai 1911.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenre) verteilhaft im Kölner Losal-Anzeiger
Neuerbautes
sehenswertes
Bierrestaurant
Mitte Perlengraben 80/84.
Gutes Essen.
— 3/10 Liter Ia. Kölsch.— Mittagessen im Adonnement.
Lohmar.
hotel zum Aggerthal.
Telephon Nr. 8.
Zur Sommerfrische
bestens empfohlen:
Gr. oder kl. Saal m. Klavier schattiger Garten
Kegelbahn.
h. Besitzer Joh. Schnitzler.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens am Rhein
Cilla Antonius
Waldr. Gebirgsgegend
Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis.50 M.
Frau Frickel.
eisten, kleine, mittel, u. große billig zu verkaufen.
Pfälzerstraße 30.
EOLOSSEUH.
Heute, Mittwoch, den 31. Mai:
Geschlosse
wegen grosser Vorbereitungen für das
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensem
Direktion: A. Hübener und A. Stünkel. Donnerstag, den 1. Juni, abends 8¼ Uhr.
Zum ersten Male:
Der Abenteure
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener
Die neuen Dekorationen sind von der Firma Obrt
Impekoven&amp; Co., Berlin.
Die Kostüme für Indianer und Cowboys sind v Textil-Manufaktur G. Pick in Berlin.
PIANOS&am; Fis
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostel
13
Vorzüglicher alter Holländer u. Emmenthaler
Käse
hochkeine Chür.
Wer lietert billiger
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernruf Al758
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer. Vorzügl. Pension v. 3,50.K an.“
Buntdruck=Tapeten v 3farbige„
4farbige„
Gold=Tap., rot.grun
„ blau
Fond=
„ mit Gold
Ingrain=Tapeten
Linkrusta=Imitatton
fertig lackiert Echt Linkrusta p. Ca. 6000 Meter Link schöne Ware, in a per Meter
0
Bürgerstr. 24,
Ein Teil d. Sachen
Schaufenstern a
#ch. 2schl. Bett m. h kl. Sofat..4 Siebenb