Sonntag, 28. Mai
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Kraae
ra.
glich
nzerte
7½-10 Uhr.
aus
rbautes Bierrestaurart
graben 94eines Költ
l. Küche Hämchen mi
aut. 5
all-Eis
besonderer Haltonnement für 30
ch beginnend
121 A K 6,
25 3 K I
rieb von
Pappe,
Elsaßstr. 47.51
brinks kolossal .Haupt. inn der schener terie von OCM. fel ierumau 162 173 in Glücksillekte. ettiner
C Jammern und Klagen.
Von Rektor Höveler(Köln=Melaten).
Es ist gewiß eine böse Zeit. Gewaltige Strömungen dringen
e a 1 M. r. 10 M. iner Lose 1 M. t. 10 M. uptgew. 000 M.
nd auf den Glauben und das religiöse Leben ein. Und die llen dieser Strömungen gehen nicht mehr bloß nach einer Richtragen nicht allein auf ihrem Rücken diejenigen, denen der unannehmbar dünkt, weil ihnen die zehn Gebote zu schwer d. h. die den Glauben abweisen, weil sie nach demselben leben sich nicht entschließen wollen, sondern bespülen alles alle. Sie dringen mit ihren Grundwellen in die Gedanken, ihrem glitzernden Schaum in die Vorstellungen der Phantasie, mit ihrem Auprall auch den besten und festesten So nehmen sie manchen sonst guten Menschen Steuerer und Kompaß aus der Hand und lassen sie ziellos und umhertreiben auf dem Lebensmeere, Wind und Wellen ben, nicht wissend, wo sie landen sollen. Sie sehen zwar nach einem Leuchtturm aus, der ihnen die Pfade zeigen zum sicheren Hafen, aber nachdem sie durch Zweifel und en das Licht des einen Leuchtturmes, den Gott gebaut, Kirche haben aus den Augen verloren, tappen sie beständig Dunkel. Merkwürdige Wendung der Dinge. Einst heißt es un der Heiligen Schrift:„Das Volk, das im Dunkel wandelt,
sieht ein großes Licht", da trug also die Welt ein Verlangen nach dem Erlöser und jetzt, nachdem das Licht erschienen und seit zwei Jahrtausenden der Welt Segen gebracht hat, da wendet sich die Welt von ihm, dem Christeutum ab und sucht von neuem das Dunkel auf.
Begreiflich ist das wohl. Der irdische Sinn, das Aufgehen in den sinnlichen Genussen, das Grasen in den süßen Kräutern, die die Erde bietet, in Ehre, Besitz und Lust, das drückt die Häupter nieder, läßt sie des Lichtes der goldenen Himmelssterne vergessen und das Oellämpchen der Goldgrube, oder das Gas- und elektrische Licht des Prunksales und Vergnüngslokales wird ihnen zum verlockenden Strahl.
Ter Menschen Glaube prägt in seinem Tun sich aus Formt seine Züg' und blickt ihm zu dem Aug' heraus Sein Glaub' ist es. der ihn aufrichtet oder bückt Zum Himmel ihn erhebt, zum Boben niederdrückt.
#
(neb. Panoptik.) sptorten 25 39(Schwanenheke). d“
An der Dhünn.
EE„
B 251 E80 92
* 9225
5 **
19997 682E2
52 EE
e 9—*
6919
Wat han ich su off un och su gän Om Uppersberg gesesse,
Han stell gelo't do en de Fän Un öm mich alles vergesse.
Do han ich der Grasmöck, der Goldmäl geluusch; Vun wicks et Schloß Bensberg dät größe Un unger mer hät su höösch geruusch,
De Thünn zo minge Föße!
Do han ich gelo't nohm Dom singe Tön;
Der Rhing sohch vun wiggem ich bletze.
Wie log em Heidekruck mer schön;
Wie köhl dät em Bösch mer doch setze.
Un nevve mer, en de Worb'lestrüch,
Do wor e Levve und Wevve;
Un übver mer, en de Böchezwig,
Der Wind si Spil hät gedrevve.
Wie off lans de Thünn ben zor Summerszick Noh'm Ahlenberg ich gegange.
Et Geisblatt dat rankte om Esch un Wick;
De Tänne de Aeß leete hange.
Dä bergische Dom stund su huheitsvoll.—
Ich soß un lort' en de Welle.
De Thünn um Kluster ruuscht' un woll Vun ahle Zigge verzälle.
Gertrud Elisabeth.
O Der
Steuersachen,
pardsgasse 21
Skizze von 8. Hellwig.
Die Schule war aus.
Achtzig Paar elsässische Holzschuhe klapperten im Takte über des holprige Pflaster, und in dieses Konzert hinein brüllten die Stimmen der Buben und kreischten die Mädchen. Wie die wilde Lago stürmten sie vorüber, und hintendrein wackelte der kleine bachues Jägele und suchte auch mitzukommen. Aber schon nach dr Lange dreier Häuser sah er die Unmöglichkeit für heute ein gab das Rennen auf.
machte er es jeden Nachmittag, und sie hatten alle ihren mit seinem vergeblichen Bemühen. Der kleine Jacques * ie sich nicht viel draus. Wenn er leicht zu ärgern gewesen “, so, hätte er überhaupt schon lange nichts mehr auf der een zu suchen gehabt. Denn die tat es ihm zeitig genug kund,
Auch die Kinder der Kirche, die noch mit Liebe an ihr hangen, sehen diese Flut des modernen Leben um sich, sehen manche von denen, die sie gut gekannt und die ihre Anschauungen geteilt, von der Flut verschlungen werden, Mütter ihre Kinder, Frauen ihre Männer, Schwestern ihre Brüder. Begreiflich, daß uns alle da manchmal Mutlosigkeit beschleichen will und der Gedanke nahe kommt:„Was soll es noch geben?“ So ist das Jammern und Klagen an der Tagesordnung. Nun sollte uns zwar einiges Nachdenken etwas stutzig machen, ob dieses Jammern und Klagen auch so ganz berechtigt ist. So lange nämlich die Welt steht, hat jede Generation über die schlechten Zeiten geklagt. Wir alle sind laudatores temporis acti, Lobredner vergangener Zeiten, und doch sind die auch nicht immer Tage des Paradieses gewesen.
Es hat in der Kirche auch früher Zeiten eines großen Tiefstandes religiösen und sittlichen Lebens gegeben, Zeiten, die umso schlimmer waren als vielfach diejenigen, die andere hätten lehren, anderen ein Beispiel der Vollkommenheit hätten sein sollen, selbst auf diese Stufe geraten waren. Dann hat es auch wie heute geschienen, die Wellen schlügen über dem Schifflein Petri zusammen und zögen es auf den verderblichen Grund, aber nicht lange, dann erhob es sich wieder mit neuer Kraft, die Seitenwände wurden ausgebessert, das Verdeck vom Schlamme gereinigt, frische Segel aufgesteckt und ruhig und sicher durchschnitt es die Wogen, denn in der Not hatte man zum himmlischen Steuermann gerufen und der war aufgestanden und hatte Sturm und Wellen geboten.
Warum denn also heute wieder dieses Jammern und Klagen? Gewiß, der Himmel hängt voll Wolken, aber schaut denn nicht auch manch' ein lichter lieber Stern durchs Gewölk, der uns gutes hoffen läßt? Ist denn nicht wirklich noch viel Frömmigkeit im katholischen Volke.?
Wohl weiß ich, daß der häufige Sakramentenempfang kein absoluter Gradmesser für den Höhestand des christlichen Lebens ist. Was den Glauben angeht, so hat es sicher Zeiten gegeben, wo er allgemeiner und auch wohl fester war wie jetzt, wo aber doch nach dem Zeugnis der Geschichte der Sakramentenempfang weniger gewesen. Aber da hatte eben auch der Glaube, weil von allen geteilt, von allen als selbstverständlich begriffen, weniger Aufechtungen. Wenn aber heute der Empfang der h. Kommunion eine so außerordentliche Zunahme nicht bloß beim
daß er ihr zum Aergernis erschienen war und sich eigentlich gar nicht in die Ordnung der bürgerlichen Dinge einfügte.
Das focht ihn aber wenig an. Er stand so fest in seinem hölzernen Fußzeug, als es einem kleinen Burschen von zwei Jahren überhaupt nur möglich war. Freilich, sie waren ziemlich krumm, seine Beine, und ganz von vorne gesehen zeigte sich die untere Architektur des jungen Jägele nicht unähnlich der eines gotischen Bogens. Doch das war ein Schönheitsfehler, der überdies wie eine Art natürlicher Fallschirm das Stolpern zu verhindern schien. Auch sonst zeigte sich Jacques nicht gerade als bestechendes Kind. Sein Haar leuchtete in der Farbe eines gutpolierten kupfernen Kessels und seine Gesichtsbildung war die eines hellen Negers. Die alten Unglücksunken des Dorfes wollten in ihr die Anlagen zu allen nichtsnutzigen Streichen des menschlichen Lebens herauswittern, und sagten weder ihm noch der Großmutter Jägele viel Gutes von seinem Dasein voraus. Aber Unkraut vergeht nicht. Alle Mütter konnten nur mit Neid ansehen, was der Pflegling und Enkel der schmutzigen bonnemaman Jägele aushielt, ohne krank zu werden.
Und dabei war seine Mutter, eine hübsche und zarte Person, nicht lange nach seiner Geburt an der Schwindsucht gestorben, wie alle ihre älteren Geschwister. Wie so viele der jungen Leute in dem engen und nicht sehr gesunden Tale, die schon als halbe Kinder lieber in die Spinnereien und Webereien gingen, als in einen Dienst. Von Jacques' Vater sprach man nicht, aus guten Gründen. Die Gemeinde zahlte der Großmutter ein kleines Kostgeld für den Jungen. Von ihren zwei Ziegen und dem Kartoffelfelbe konnte Familie Jägele nicht leben, und wenn die alte Frau auch zuweilen einen Tagelohndienst bekam, so gab das doch kaum Salz für die Kartoffeln.
So hausten denn Mamma Jägele mit ihrem Enkel östers mehr schlecht, wie recht. Sein rotkarriertes Kleidchen war rechtschaffen zerfetzt, und die bloßen Füße, an welche die viel zu großen Holzschuhe mit Lederriemen angebunden waren, sahen nicht viel anders aus, wie der Erdboden selber. Aber sein riesiger Mund lachte, daß man das junge Wolfsgebiß von Anfang bis zu Ende sah. Man mußte mitlachen, wenn man ihn lange ansah. Man fand ihn beinahe schön vor lauter vergnügter Häßlichkeit.
Dos Holzschuhkonzert der vierten Mittagsstunde war vorbei, und der junge Jägele sah sich nach einem neuen Pläsierchen um.
Gerade zur rechten Zeit erscholl ein etwas unlieblicher Gesang die Straße herauf. Die„Conscrits" waren es, junge Burschen, die heute morgen in der nahen Stadt zur Aushebung gewesen waren und sich nun in der üblichen Weise ihrer Heimat näherten.
Jacques Jägele spitzte seine erstaunlich geratenen Ohren wie ein Schlachtroß beim Trompetenschall. Vielleicht dämmerte ihm irgend eine Ahnung künftiger militärischer Größe. Und da gerade seine Freundin,'s Madeleine, des Weges kam, so faßte
frommen Frauengeschlecht, sondern auch in der Männerwelt aufweist, so ist das ein offenkundiges Zeichen, daß das lebendige Verlangen nach einem innigen Auschluß an Christus größer ist, denn je.
Und was sollen wir erst sagen von unserer guten katholischen Arbeiterbevölkerung. Wer nicht mitten in den Verhältnissen steht, der vermag sich gar keinen Begriff davon zu machen, was heute vielfach ein dem Glauben und der Kirche treuer schlichter Arbeitsmann auszuhalten hat. Er muß geradezu alle Tage Spießruten laufen. Er darf nur das Haupt entblößen vor einem Kreuze am Wege, auf seinem Gang zur Arbeit in eine Kirche eintreten, ein Vaterunser zu beten, zur Osterzeit nur andere entdecken lassen, daß er zur Beichte und Kommunion gegangen, und er hat soviel Schimpf und Spott und Hohn über sich ergehen zu lassen, und zwar nicht etwa von einem, sondern von einer ganzen Schar seiner Mitarbeiter, wie sicher nicht die ersten Christen unter der Heidenwelt. Auch das ist ein geistiges Martyrium, und Helden braucht man nicht bloß auf dem Schlachtfelde zu suchen, Heldenherzen schlagen hier unter dem schlichten Arbeitskittel, die in solcher Umgebung und unter solchem Spott noch mit keinem Gedanken ihrem himmlischen Feloherrn und Könige untreu werden.
Und ist das nicht auch eine Freude, daß auch in den höheren gebildeten Kreisen soviel religiöser Sinn und soviel Begeisterung für die Sache Gottes und der Kirche herrscht! Sind die wackeren Manner, die in den Parlamenten in gläuzender Weise jeden Angriff parieren, die in der Presse jedem neuen Ereignisse gegenüber Tag für Tag auf der Wache stehen und dem Volke das Gesicht zeigen, das dieses Ereiquis zu Glaube, Kirche, christlicher Gesellschaft und christlicher Schule macht, damit das katholise Volk weiß, wie die Dinge zu beurteilen, vor welchen Ueberraschungen es sich zu hüten und welche Verteidigungs linie es inne zu halten hat; sind diese Männer nicht ein Ruhm der Kirche, um die frühere Zeiten sie beneiden möchten?
Und in wie schöner Blüte steht überall das Vereinsleben, sei es in den Kongregationen im engeren Sinne, oder in Verbindungen der Stände, die ihre irdischen Interessen im engen Zusammenschluß unter einander, aber auf dem Boden einer tiefen christlichen Ueberzeugung suchen, in Vereinen, wo irdisches
s Schackele die Hand seines weiblichen Gegenstuckes und zog kurz entschlossen hinterdrein. Durch das schmale Dorf ging es aufwärts bis nach der großen Straße, die in mächtigem Bogen den Ort umkreiste.
Da fing eine neue Welt für die zwei fahrenden Weltbürger an. Die Sonne schien hell und glänzend auf die Berge der Hautes Vosges und ließ den Schluchtkessel mit seinen steilen Felswänden dunkel gegen den blauen Himmel abstechen. Kein Wölkchen lag heute auf dem Grenzkamm zwischen zwei mächtigen Ländern— alles sah freundlich und klar und hoffnungsvoll aus. Nur Gutes konnte aus der Gegend kommen. Und so wandelte denn das Pärchen fröhlichen Mutes dem Neuen entgegen.
Und wie's so gehr... plötzlich waren's Schackele und's# Madeleine ganz allein auf der Welt— just als hinter der Biegung warnend die Huppe eines Autos erscholl und sich fern eine Staubwolke wie eine zweite weiße Straße in die Höhe erhob.
's Madelein wußte, was ein Auto war. Es hatte sich schon öfters mit den größeren Mädchen dem verderblichen Sport hingegeben, so schuell als möglich über die Straße zu lausen, wenn sich so ein Fuhrwerk näherte. Aber der Schackele war noch nicht so vertraut mit den Balladen des äußeren Lebens. Durch's Dorf gingen solche Dinger nicht, denn das lag parallel der guten Straße.'s Madeleine also brachte seine eigene Haut schleunigst am Wegerand in Sicherheit, dachte nicht mehr an seinen kleinen Kumpan und ließ den mitten auf der Straße stehen.
Was nun folgte, ist schwer zu sagen. Es spielte sich im Bruchteil einer Sekunde ab; es hüllte sich in eine nebelhafte Wolke grauweißen Staubes ein.
Als das Auto vorübergesaust war, lag ein bestaubtes Bündel da. War es unter dem Wagen gewesen?— war es zur Seite geschleudert worden? Zwischen den roten Lederpolstern aber hatte sich eine in Pelze und Schleier vermummte Dame erhoben und starrte nach dem Etwas da auf dem sonnigen Wege. „Alphonse!... Alphonse! Halten!“
Monsieur Alphonse, der Chauffeur, spürte eigentlich keine große Lust, zu halten. Denn einmal hatte er ein schlechtes Gewissen: Oben auf der Schlucht waren wie immer eine ganze Menge Autos gewesen, die des morgens ein wenig in die belle France hineingeguckt hatten und nun wieder schleunigst nach dem guten Deutschland zurückwollten. Da hatte es bei der Zollbehörde Aufenthalt gegeben. Und Monsicur Alphonse durfte doch nicht bei dem Stelldichein fehlen, das er sich pünktlich für heute abend in Straßburg mit seiner augenblicklichen Braut gegeben hatte, einer niedlichen Schneiderin, die im Modesalon der Madame Soundso für die elegantesten Damen der wunderschönen Stadt die Robes machen half! Da war er denn gefahren wie der
Leibhaftige und hatte getan, als höre er gar nicht, wie sein Dame ein paar Mal zum Langsamfahre
zen mahnte. Er hatte sich doch nicht zu furchtsamen Weibern verdungen!

Nr. 22.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Streben in seinem nachsten Ziele vollauf gewertet, aber durch das Licht einer höheren Weltanschauung, die auf ewige Werte hinweist, gehoben, veredelt und verklärt wird?
Kaum jemals ist über den Priesterstand soviel Hohn, Spott und Haß ausgegossen worden, als wie es in unseren Tagen in Wort und Schrift geschieht, und doch hat es unseres Wissens auch keine Zeit gegeben, wo eine solche wirklich großartige Begeisterung für den Priesterberuf sich gefunden. Wie viele, die als Philologen, als Juristen schon ihre Studien vollendet, Gymnasiallehrer, Referendare oder Assessoren sind, wenden sich jetzt noch der Theologie zu— wer hätte das zu unserer Zeit gekannt—. In diesem Augenblicke, wo wir mit der Korrektur dieses Artikels beschäftigt sind, kommt ein junger Mann von nahezu 24 Jahren herein und teilt uns mit, er habe eben sein Abiturientenexamen gemacht und gehe nun zur Universität, um Theologie zu studieren. Sechs Jahre war er Schreiner, ließ sich drei Jahre von einem Freunde, den er auf dem Gymnasium hatte, unterrichten, wurde Militär, ging dann noch kurze Zeit aufs Gymnasium und hat jetzt sein erstes Ziel erreicht. Und was das rührendste ist, ein Bruder und die Mutter ermöglichen ihm mit ihrer Hände Arbeit das Studium. Und das ist nur ein Beispiel unter vielen.
Und dürfen wir nicht vielfach stolz sein auf eine ganze Reihe wackerer katholischer Lehrer und Lehrerinnen, die in einer ganz ausgezeichneten Weise ihrem Berufe als Bildner der Jugend nicht btoß in der Schule nachkommen, sondern auch durch ihre Religiosität und kernige Frömmigkeit Eltern und Kindern ein nachahmungwürdiges Beispiel geben?
Das alles sind Erscheinungen einer lebendigen Betätigung des religiösen Sinnes, den in dieser Größe und Ausdehnung wohl keine Zeit der Vergangenheit gekannt.
Und wenn wir auf die zarteste Blüte des religiösen Lebens, auf den Ordeusstand hinblicken, sehen wir da nicht auch soviel Erfreuliches vor uns? Gewiß, auch in früheren Jahrhunderten hat es viele Ordensleute gegeben, fromme, heilige, aber eine große Menge derselben lebte ganz für sich abgeschlossen, dem Gebete und den frommen Uebungen der Beschaulichkeit. Auch heute gibts deren Gott sei Dank noch eine große Schar, die wie Moses auf dem Berge unablässig ihre betenden Hände zum Himmel erheben, damit den in der Welt Kämpfenden das Vertrauen gewahrt und der Sieg gesichert werde. Aber jetzt neben diesen, wie die Zeit es bedurfte, wie viele werden Engel der Barmherzigkeit, gehen durch die Straßen, wo die Armut wohnt und das Leid, weilen Tag und Nacht in den Hospitälern an den Betten, wo die Kranken mit dem Schmerze und dem Tode ringen? Ist das nicht eine Ehre für unsere heilige Kirche? Und warum?
Harnack gibt in seinem„Wesen des Christentums“ darauf die auch uns befriedigende schöne Antwort:„Eine jede
Gemeinschaft braucht Persönlichkeiten, die ausschließlich ihrem Zwecke leben, so braucht auch die Kirche Freiwillige, die jeden anderen Beruf fahren lassen, auf die=Welt= verzichten und sich ganz dem Dienste des Nächsten widmen, und zwar deswegen, weil dieser Beruf notwendig und aus einer lebendigen Kirche, auch dieser Antrieb hervorgehen muß. Wenn also dieser Antrieb so viele heute zu dem schönen Berufe einer Barmherzigen Schwester bringt, so ist das eben ein Zeichen, daß die Kirche noch recht lebendig ist.
Vor einigen Wochen betraten wir bei Gelegenheit des Begräbnisses der Generaloberin der armen Schwestern vom h. Franziskus,
Mutter Willeyka, den Aachener Kirchhof und in demselben einen ganzen Kirchhof mit Hunderten von mit einer einfachen Buchsbaumumrahmung und kleinen Kreuzchen geschmückten Gräbern. Hier lagen die im Mutterhause verstorbenen Schwestern begraben. Die Tränen wollten uns kommen, als wir dachten, wieviel Liebe und Tröstung segnend durch die Welt in den demütigen Ordensschwestern gegangen, die man hier zur letzten Ruhe gebracht. Ihnen setzt die Welt keine Denkmäler, das tut sie selten den Armen, aber die Kirche freut sich dieser Blumen in ihrem Garten und schöpft aus ihrem Blühen auch heute noch die besondere Zuversicht, daß es eben in einem Garten, wo solche Blumen gedeihen, nicht schlecht bestellt sein muß.
Darum hat auch Harnack darin recht, wenn er sagt:„Die Religion, nämlich die Gottes= und Nächstenliebe, ist es, die dem Leben einen Sinn gibt; die Wissenschaft vermag das nicht. Daß ich einmal von meiner eigenen Erfahrung spreche, als einer, der sich dreißig Jahre um diese Dinge ernsthaft bemüht hat. Es ist eine herrliche Sache um die Wissenschaft und wehe dem, der sie geringschätzt oder den Sinn für die Erkenntnis in sich abstumpft! Aber auf die Fragen nach dem Woher, Wohin und Wozu gibt sie heute so wenig eine Antwort, wie vor zwei= und dreitausend Jahren.“ So der gefeierte Gelehrte:
Der Vater mit dem Sohn ist über Feld gegangen Sie können nachtverirrt die Heimat nicht erlangen Nach jedem Felsen blickt der Sohn, nach jedem Baum, Wegweiser ihm zu sein im weglos dunkten Raum.
Ter Vater aber blickt indessen nach den Sternen,
Als ob der Erde Weg er woll' am Himmel lernen.
Die Felsen blieben stumm, die Bäume sagten nichts,
Die Sterne deuteten mit einem Streifen Lichts.
Zur Heimat deuten sie; wohl dem, der traut den Sternen!
Den Weg der Erde kann man nur am Himmel lernen.
Glücklich wir, daß in unserer heiligen Kirche noch so viele sind, die sich von ihrem Glauben jene Antwort geben lassen, die so und dadurch, daß sie die Gottes= und Nächstenliebe, also die Religion üben, dem Leben einen Sinn zu geben verstehen.
Wenn wir aber all dieses Schöne in unserem Glauben und in unserer Kirche finden, wollen wir auch die Kirche unsere treue Führerin sein lassen auf dem rauhen Lebenspfade, mit ihr fromm ihre Feste feiern, ihre Gebote halten, uns freuen an ihrer Freude, leiden mit ihren Leiden. Die Liebe zur Kirche bleibt das Kennzeichen der Kinder Gottes.
O zieh nicht einsam durch der Wüste Sand, Du kannst auf schönen Au'n durchs Leben wandern, Laß dich nur führen von der Kirche Hand:
Sie wallt mit dir von einem Fest zum andern Den Weg der Heil'gen in's gelobte Land.
So wollen wir nicht dem finsteren Mißmut und der Verzagtheit in unserem Herzen Raum lassen, sondern uns freuen all des Schönen und Guten, das wir im Garten der Kirche in unseren Tagen wachsen, sprossen und blühen sehen.
Das sind auch wichtige Gedanken für alle, die in der Oeffentlichkeit reden und schreiben. Die Pessimisten verderben in der Regel mehr, wie die Optimisten. Wer immer schwarz malt, der macht bange, und Bangigkeit lähmt jede Aktion. Aber wer das Bewußtsein der Kraft und die Voraussicht des Sieges zu
Nun schien die Sache ja sehr unangenehm für Monsieur Alphouse, der sich für den ersten Chauffeur der Welt hielt! Am liebsten wäre er durchgefahren— allerhand unangenehme Dinge schwebten ihm vor. Ob es wirklich nur ein Hund gewesen war, was sie neulich da im wahnsinnigen Tempo in der Dämmerung überfahren hatten? Und ob der Freund, der mit von der Partie gewesen war, auch reinen Mund hielt? Neidisch schien ihm der schon lange zu sein!
Aber da nutzte nichts— denn nun befahl auch der Herr sehr bestimmt, anzuhalten...
D' Grueßmamme Jägele versuchte gerade in einem kleinen Mittagsschläschen die Sorgen und Leiden dieser Welt ein wenig zu verduseln. Du Lieber, ihr Haushalt machte ihr, wenn's nicht gerade Samstag war, nicht zu viel Arbeit. D'„Gittle“ waren auf dem kleinen Rasenflecke hinter dem Hause an einem langen Strick angebunden, der Schackele spielte auf der Straße, die seit Grueßmamme Jägeles Gedenken als die einzige Kinderbewahranstalt gegolten hatte. Da konnte man wohl schon ein bißchen was Guetes leisten.
Aber da tönte in ihre Träume hinein auf einmal eine Stimme wie die Posaune des jüngsten Gerichts. Mamme Jägele rieb sich den letzten Rest eines schönen Traumes aus den Augen und schaute verwirrt um sich.
Und noch einmal kreischte die grelle Frauenstimme, und jetzt sah sie deutlich die Nachbarsfrau dastehen und mit den Armen in der Luft schwenken wie unklug.
„Do sitzt se jo unn schloeft, d' Jägeles! Unn dr'weil isch d' Schackele von so'm Duewelsding uewerfahre'si, unn liagt im grüene Baum!“
D' Grueßmamme Jägele war in ihren jüngeren Jahren eine sehr gelassene Mutter gewesen. Aber jetzt war es doch etwas anderes. Sie sprang aus ihrem wackeligen Sorgenstuhl auf, wie eine Löwin, der man ihr letztes Junges rauben will, und obgleich ihr die teilnehmende Nachbarin versicherte,'s Schackele wär net ganz doet, mer wueßt auch noch net, wo em ebbes weh wär, so kam sie doch in ziemlich aufgeregtem Zustande vor dem grünen Baume an.
Sie war nicht die einzige. Vor der Türe standen schon die Frauen aus den umliegenden Häusern, soweit sie nicht in der Fabrik waren, und die vorwitzigsten Gaffer hatten sich in den Hausgang gewagt.
Es war ja auch nichts alltägliches gewesen, zu sehen, wie die Dame im feinen Pelzmantel den kleinen Schackele auf ihren Armen ins Haus getragen hatte, den dreckete, schlimmste Büebe. Und's Auto hielt nicht weit davon und'r Chauffeur machte ein'sicht wie acht Tage Regenwetter und schimpfte über den Vorwitz der Bauernweiber, während er doch nur ganz still sein Ate, denn wenn's auch nur'r klü Jacques Jägele war: wenn
er ihn totgefahren hatte, kam er so guet ins Loch, als wenn es auch ein Graf'si wär, und...
Soweit aber war die Sache glücklicherweise noch nicht. Gerade als d' Grueßmamme heulend ins Zimmer getreten war, entschloß
sich der kleine Schackele aus seiner Betäubung ins Bewußtsein zurückzukehren. Der starke Duft von Kölnisch Wasser um ihn herum wirkte augenscheinlich als Lebenswecker. Und es machte seinem Temperament alle Ehre, daß er das neugeschenkte Dasein nicht mit Geheul begrüßte, sondern mit einem vergnügten Grinsen. Er verzog sein verstaubtes, schmutziges Gesichtchen auf eine urkomische Weise.
Aber die Dame, die sich um den jungen Jacques Jägele bemüht hatte, schien nichts von dem Schmutz und von der Garstigkeit des Enkels der Großmutter Jägele zu bemerken. Sie umarmte ihn heftig und rief entzückt:„Er lebt! Er lebt, und es ist ihm nichts passiert! Und lacht wahrhaftig! So ein lieber Junge!... Guck nur mal, Alfred, ist das nicht ein Prachtkerl?... Und das ist die Großmutter? Ach Gott, liebe Frau, was für einen Schrecken müssen Sie gehabt haben um den prächtigen kleinen Kerl. Aber wir werden natürlich alles für ihn tun...“ Nein, er lacht wirklich, der Glückspilz!"...
Am Abend dieses merkwürdigen Tages, an dem Jacques Jägele beinahe sein junges Leben eingebüßt hatte und dann mit Ehrentiteln bedacht worden war, wie niemals in seinem Leben, saß d' Grueßmamme Jägele im Kreise der teilnehmenden Freundinnen in ihrer Stube und führte das große Wort. Sie hatte zu Ehren der Ereignisse einen Kaffee gekocht mit viel Cichorie, den sie nun alle aus den landesüblichen Schüsseln mit Löffeln aufaßen, einen Kaffee, der das Herz erfreute und die Zungen flink machte.
„E fei Madamme isch es, unn hot sich net luempe losse, das muaß mer soge...“
Großmutter Jägele verstummte plötzlich und sah mißtrauisch nach ihrer wackeligen Kommode. Besser war es wohl, sie sagte gar nichts von dem Schatz, den sie enthielt.
Sie räusperte den Rest ihrer Rede hinweg...„Unn ihr Odreß hot se mer do geloß, unn vielmols soll ich'r schreiwe losse von sellem Büebe, wie's em geat.'s hot grod de Norrn dran'freß.'s wäre Glückspilz, hot se'sait, unn'r käm durch d’ Welt, selle wär'wiß. Jo, e Glückspilz..
Die Zungen gingen munter her und hin, während der steinharte„Koilopf“(Gugelhupf), den eine Nachbarin als Beisteuer zu dem Freudenfeste mitgebracht hatte, als letztes mit besonderer Feierlichkeit eingebrockt wurde. So was kam sicher nicht mehr vor, solange man lebte. Ja, und das Schackele war nun wirklich ein Glückspilz, als wenn gor kei'm onnere so was hät gs'i könne
Der Glückspilz aber schlief fest und süß der Welt und dem Dasein entgegen, denen er heute zum ersten Male mit Erfolg seinen harten Schädel entgegengestreckt hatte!
28. Mai 191.
wecken weiß, der regt Begeisterung an und muntert:. kräftigem Handeln anf. Ju tat:
0 Richard Wagners Memoiren.
Von Dr. Eugen Schmitz(München).
Die mit Spannung erwartete Veröffentlichung der.# biographie Richard Wagners ist kürzlich erfolgt.(Richardg“ Mein Leben. 2 Bde. F. Bruckmann, München. Preis Zwar läßt sich die Bedeutung des Werkes für die Ba" forschung jetzt im ersten Moment des Bekanntwerdens u# in vollem Umfange würdigen, allein darüber kann kein Zusein, daß sich die Publikarion als eine der interess, testen im Rahmen der weitverzweigten Wagnerliteratur danUeber die Entstehung der Memoiren berichtet Wagner in eing# bemerkung:„Die in diesen Bänden enthaltenen Aufzeichn, sind im Laufe verschiedener Jahre von meiner Freundin Gattin, welche mein Leben von mir sich erzählt wünschte meinen Diktaten unmittelbar niedergeschrieben worden.“ X. Meister konnte sich dabei auf Tagebuchnotizen beziehen, dererste Anfänge bis ins Jahr 1835 zurückgehen. Während ein langweiligen Reiseaufenthalts in Frankfurt a. M. begann Wagne, wie er erzählt, Aufzeichnungen mit genauer Angabe der### zu seiner dereinstigen Biographie zu machen und setzte dies später in verschiedenen Lebensperioden in ununterbrochener Fol fort. So umfassen die Memoiren Wagners Lebenszeit von## ersten Anfängen bis zur Berufung durch König Ludwig II vo# Bayern im Jahre 1864.
Die Niederschrift fällt in die Jahre 1866—73; in der en respondenz aus dieser Zeit ist gelegentlich von dieser Arbe# Rede; so in einem von 15. Januar 1867 datierten Brief an Schwester Klara, wo es heißt„Du würdest... leicht ein tiges Urteil über mich gewinnen können, wenn du öfters an Abenden zugegen wärst, wo ich an meiner Biographie dite und mein vergangenes Leben zu meiner eigenen Ueberrasch lebhaft und deutlich an mir vorüberzieht. Gegenwärtig oin bis zur Zeit meiner Dresdener Anstellung gekommen: oft guer mich der Ueberblick meiner Vergangenheit sehr an.“ Um Niederschrift vor zufälligem Verlust zu bewahren, ließ Wag später einige wenige Exemplare für seinen Privatgebrauch u seine nächsten Freunde drucken: man verfuhr dabei, damn kein Unberufener Kenntnis von dem Schatz erhalte, mit größ Vorsicht. Die Druckarbeiten wurden größtenteils von italien schen, des Deutschen unkundigen Setzern ausgeführt. Trotz sickerten auf geraden wie ungeraden Wegen Einzelheiten: Wagner selbst hat später verschiedene Abschnitte aus „Memoiren“ in seine„Gesammelten Schriften“ aufgenomm so den humorvollen Bericht über die Schicksale seines„Lieoe verbotes“, die Erzählung von der berühmten Dresdener einstudierung der Neunten Symphonie von Beethoven und Erinnerungen an Spontini. Es ist erfreulich, daß mar nunmehr entschloffen hat, das Werk in seiner Gesamther#de Oeffentlichkeit zu übergeben, denn damit ist auen sensation lüsternen Mystifikationen, die sich daran knüpften, der Bodentzogen.
Der zeitliche Umfang der Memoiren wurde bereits angegeben der überreiche Stoff ist in vier Abschnitte geteilt, deren erster die Jugend- und Wanderjahre, deren zweiter die Dresdener Kav meisterepoche bis zum Ausbruch der Revolution, und deren drin und vierter die Verbannungszeit bis zur beglückenden Löm erzählt. Eine Fülle wechselvollster Schicksale erscheint hier enfaltet.„Wenige Künstler,“ sagt ein bekannter Wagnerbiogrot: „haben ein so ereignisvolles Leben gehabt wie Richard Waan: Von Stadt zu Stad:, von Land zu Land jagte er seinem zu. Heute Kapellmeister an einem deutschen Provinztheate: morgen in Paris dem Hungertode nahe; heute Hofbeamter# Königs von Sachsen, morgen ein steckbrieflich verfolgter Fluchling in der Fremde; heute von aller Hoffnung entblößt, nu noch einen Schritt entfernt vom Tode aus letzter Verzweiflunt, morgen der erklärte Freund und Schützling eines machtg Monarchen; heute in tiefster Einsamkeit der Alpen, ein Vel flüchtiger, der einzig seinem Schaffen lebt, morgen der Erbal des Bayreuther Festspielhauses, der Kaiser und Könige zue empfängt und begeisterte Scharen aus allen Weltteilen um versammelt sieht!" Die Darstellung eines solchen Werdens“ Wirkens bietet einer Selbstbiographie allerdings Entfaltun möglichkeiten seltenster Art. Freilich ist es im Grunde genon# nicht die Vermittelung umwälzend neuer Kenntnisse von diee Lebenslauf, die den eigentlichen Wert der„Memoiren“ ausmi.Das war auch gar nicht zu erwarten, denn über die Eim linien der Entwickelung Wagners sind wir durch den reichen, alle Epochen und Phasen menschlicher wie künstleitt Betätigung umfassenden Briefwechsel des Meisters sowlech sonstige authentische Dokumente, namentlich die Gesammt. Schriften bereits allseitig unterrichtet.
Mit diesen Grundpfeilern der bisherigen Wagner=Littet, stehen denn naturgemäß die Memoiren auch im engsten, lichen Konnex. Natürlich wird nun aber das seither#th; durch eine große Menge neuer, wertvoller Details darin beruht der Hauptwert der Selbstbiographie, ferner.! lebensvollen, überall von der genialen Persönlichkeit des#n Künstlers durchlichteten Art der Darstellung. Wie Wagner die Erzählung von Selbsterledtem zu gestalten mochte, das weiß der Kenner schon aus anderen schriftstellerischen Proben des Meisters; so aus biographischen Skizze, die, 1843 für Laubes Zeitschrift elegante Welt verfaßt, nunmehr im ersten Bande der##te melten Schriften steht, oder aus dem minder bekannten, 10 der North=American Review in englischer Uebersetzung öffentlichten Artikel The work and mission of my als Richard Wagners Lebensbericht, herausgegeven vo##n v. Wolzogen. Leipzig, 1884). Natürlich werden diest“ Fragmente durch die neue Publikation an Form und übertroffen. Die Ausdrucksweise der Memoiren hatn der langatmigen Schwerflüssigkeit des Stils, die Mrzzen ästhetischen und philosophischen Partien der Ges. Sih#### schwer genießbar macht, die Darstellung erinnert vieime“ Form und Gehalt an Wagners Briefstil, nur daß sönlichkeit des Meisters hier noch unmittelbarer., kur ge#### in der doch stets auch von der Person des Adressaten
8ich
io h

Nr. 22
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Korrespondenz. Ueberhaupt kommt in dem ganzen Werk, wie
die Herausgeber zu Recht bemerken, weder Technisches noch Abstraktes vor.„Vielmehr handelt es sich ausschließlich um das, was Goethe des Lebens Leben= nennt; dieses gärt und sprudelt und sprüht in jedem Satze. Schlicht und offen, mit liebenswürdigem, zuweilen schalkhaftem Humor, bald tief erzreifend, bald durch scharfe Beobachtung oder durch anekdotenzafte Züge fesselnd, auf jeder Seite gedankenreich und auregend, zeißt das Werk unwiderstehlich hin. Bei aller Knappheit des Ausdrucks und ungeachtet der Tragik dieses Schicksals fehlt den Memoiren doch nicht der Hauch einer gewissen Behaglichkeit, die sich unbemerkt dem Leser mitteilt.“
Um nun wenigstens bis zu einem gewissen Grade einen unmittelbaren und lebendigen Eindruck von der Bedeutung der neuen Memoiren zu geben, seien aus einem kleineren geschlossenen Abschnitt einige zusammenhängende Stichproben mitgeteilt. Wir wählen dazu Wagners Bericht über die Vorbereitungen der Uraufführung des Rienzi in Dresden, und treten damit der vielleicht wichtigsten Epoche in der ersten Hälfte von Wagners Leben näher; denn der Erfolg des Rienzi war es ja, der den bis dahin unbekannten Opernkapellmeister mit einem Schlage zu einer Tagesberühmtheit machte. Wagner hatte den Rienzi bekanntlich für Paris bestimmt und erst nach dem Fehlschlagen der dortigen Hoffnungen mit vieler Mühe und durch Vermittlung einflußreicher Freunde seine Annahme bei der Dresdener Hofoper durchgesetzt. Um die Vorbereitung seines Werkes selbst zu überwachen, begab er sich im Frühjahr 1842 nach der sächsischen Residenz.„Hier belebte mich nun,“ erzählt er,„der angelegentliche Verkehr mit den Personen, welche ich für die Aufführung des Rienzi in Anspruch zu nehmen hatte, in hoffnungerweckender Weise. Kalt und ungläubig ließen mich zwar noch die Ergebnisse meines Vernehmens mit dem Generaldirektor v. Lüttichau, dem Kapellmeister Reissiger, welche beide über meine Ankunft in Dresden aufrichtig verwundert waren, und selbst mit meinem so häufig be=korrespondierten Gönner, Hofrat Winkler, welcher mich ebenfalls lieber noch in Paris gewußt hätte. Wie ich aber bis dahin und seitdem stets erfuhr, kam die warm fördernde Teilnahme mir immer aus den unteren Schichten, nie aus den höheren Regionen zu; und so erwärmte mich auch hier zuerst der überwältigend herzliche Empfang des alten Chordirektors Wilhelm Fischer, den ich nie zuvor gekannt hatte, der aber der einzige gewesen, welcher genau mit meiner Partitur sich bekannt gemacht, für den Erfolg meiner Oper ernstliche Hoffnung geschöpft und für die Aufnahme des Studiums derselben sich energisch verwandt hatte.“
Außer in Fischer fand Wagner alsbald noch in dem Schauspieler Heine, der als Verwalter des Kostümwesens bei der bevorstehenden Rienzi=Premiere beteiligt war, einen sympathischen Freund, und Verehrer. Vor allem galt es aber für den Komponisten, sich nun mit den Hauptdarstellern seiner Oper ins Benehmen zu setzen. Dev Träger der Titelrolle, der gefeierte Tenorist Tichatschek, war eben im Begriff eine Urlaubsreise anzutreten, doch konnte Wagner mit ihm wenigstens flüchtig noch seine Partie durchgehen.„Sein frisches, lebhaftes Wesen,“ erzählt Wagner,„seine herrliche Stimme, seine große musikalische Befähigung gaben seiner Versicherung, daß er sich auf die Rolle des Rienzi freue, einen für mich besonders erfreulichen Nachdruck. Heine versicherte mir außerdem, daß schon die Aussicht
zu vielen neuen Kostümen, und namentlich zu einer neuen ilbernen Rüstung, Tichatschek auf das lebhafteste für meine Rolle einnehme, und ich seiner unter allen Umständen sicher sein könnte.“ Zunächst waren übrigens noch manche andere Vorbereitungen zu erledigen; so hatte Chordirektor Fischer berechtigte Bedenken betreffs der ungewöhnlich breiten Anlagen der Partitur laut werden lassen, und Wagner mußte sich zu der beschwerlichen Arbeit bequemen, mit dem Freund das Werk behufs Anbringung eventueller Kürzungen durchzugehen. Seine Schilderung dieser Prozedur entbehrt nicht der Drastik:„Auf einem alten Flügel im Probezimmer des Hoftheaters spielte und sang ich... dem erstaunten Mann meine Partitur mit so tobender Energie vor, daß er, der das Klavier gern verloren gab, nur noch um meine Brust besorgt blieb, und unter herzlichem Lachen jeden Streit über zu kürzende Stellen bald gänzlich aufgab, da gerade dort, wo er eine Ausbesserung für möglich hielt, ich ihm mit hinreißender Beredsamkeit bewies, daß es sich eben dabei um die Hauptsache handle. Kopfüber tauchte er mit mir unter in dem ungeheuren tönenden Wust, gegen dessen Berechtigung er nichts inderes aufbringen konnte, als das Zeugnis seiner Taschenuhr, dessen Richtigkeit ich ihm endlich auch bestritt.“ Nur ein Teil der Ballettmusik des zweiten Aktes wurde schließlich von Wagner doch preisgegeben.
Das eigentliche Studium der Oper konnte erst im Spätsommer des Jahres in Angriff genommen werden. Nun war auch die Trägerin der zweiten Hauptpartie, die große SchröderDevrient, deren ungewöhnliches Talent bei Wagner schon in üher Jugend die tiefsten Eindrücke hinterlassen hatte, ein getroffen. Ihr schon etwas„materneller Embonpoint“ mochte zwar für die Erscheinung des jugendlichen Adriano nicht eben sonderlich vorteilhaft gewesen sein, allein ihre geniale Auffassung bot dafür reichlichen Ersatz. Gestaltete sich somit nach einer Richtung hin das Studium mit ihr für Wagner sehr anregend, so hatte es speziell musikalisch doch auch seine Schattenseiten. Denn die Künstlerin erfaßte, wie Wagner sagte, Musik nicht leicht:„Das Studium einer neuen Partie war von Schwierigkeiten begleitet, welche namentlich dem Komponisten, der ihr sein Werk einzustudieren hatte, ziemlich peinvolle Stunden bereiteten.“ Ganz anders dagegen waren die Erfahrungen, die Wagner beim weiteren Studium mit Tichatschek machte; hier hatte er es in mancher Beziehung viel leichter.„Tichatschek," erzählt er,„lernte seine Partien nicht gut auswendig, weil er so musikalisch war, daß er die schwierigsten Noten vom Blatte sang, und somit jedes Studium von vorneherein für erledigt hielt, während bei den meisten anderen Sängern eben das Treffen der Noten das Studium ausmachte.“ Ueber Vortrag und Aus*ger„anger nicht viel Strupel:„Bemerkungen hierüber, überhaupt Vorschläge in betreff der Auffassung wies
#r, mis liegenswurdigem Eiser von sich, indem er behauptete,
bald geuhigt z Gu.s So sah sich Wagner in der Tat
Iuterprerei“ ss go, nach dieser Richtung hin auf den
Interpreten„eines Werkes einzuwirken, aufzugeben, wofür er
indessen durch den Enthusiasmus des liebenswürdigen Sängers
für seine Aufgabe, sowie die hinreißende Wirkung seines glänzenden Organs einige Entschädigung fand.
Die Besetzung der übrigen Partien bezeichnet Wagner als sich über das Mittelmaß nicht erhebend; eine gewichtige Persönlichkeit, an deren guter Stimmung sehr viel gelegen war, war dagegen der Dirigent der Oper, Kapellmeister Reissiger. Um ihn, der ebenfalls Opern komponierte, für sich zu gewinnen, schenkte ihm Wagner einen früheren Textentwurf nach Königs Roman Die hohe Braut zur Komposition.„In jede Klavierprobe versprach ich ihm eine Seite Verse mitzubringen, und das führte ich redlich aus, bis das ganze Buch fertig war.“ Zur Komposition dieses anfänglich mit großer Freude entgegengenommenen Textes ist Reissiger aber doch nicht gekommen, da er später das Ganze als eine„Falle“, die ihm sein glücklicher Rivale zu stellen beabsichtige, beargwöhnte. Vorläufig scheint aber Wagners Entgegenkommen doch die beabsichtigte Wirkung getan zu haben, denn Reissiger widmete sich dem Studium des Rienzi mit Fleiß und Eifer. Anfeuernd wirkte dabei auch die steigende BegeisteAkklamation begrüßt, und ein Ensemblestück der dritten Finales... wurde bei dieser Gelegenheit sogar für mich zu einer Erwerbsquelle. Tichatschek behauptete nämlich, dieses II-moll sei so schön, daß man nun jedesmal etwas dafür zahlen müsse, und legte einen blanken Silbergroschen auf, die übrigen Sänger zur Nachahmung auffordernd; in bester Laune ward von allen redlich beigesteuert; wenn wir soweit kamen, hieß es in jeder Probe: eetzt kommt die Neugroschenstelle=, und Frau Schröder=Devrient, als sie auch ihre Börse ziehen mußte, erklärte, dieses Studium würde sie noch völlig arm machen. Ich erhielt jedesmal gewissenhaft diese sonderbare Tantieme überliefert, und keiner ahnte, daß dieses scherzhafte Honorar mir und meiner Frau oft höchst erwünscht zur Bestreitung der Tagesmahlzeit kam." Der große Erfolg der Rienzi=Premiere entsprach dann bekanntlich vollauf den gehegten Erwartungen; für Wagner bedeutete er den Eintritt in eine neue Welt, die allerdings nur zu bald den Rosen auch die Dornen nachfolgen ließ.
Diese kurzen Proben mögen zur Charakterisierung unserer neuen Memoiren genügen. Noch sei zum Schluß rühmend der trefflichen äußeren Ausstattung gedacht, die der Verlag der Publikation angedeihen ließ, und bei der nur das etwas sorglos angelegte Register zu kurz gekommen ist.
Kleines Feuilleton.
** Ein baverisches. Eisenbahnidell. Den Münch. Neuest. Nachr. wird geschrieben: Nicht um ein Lokakbahnidyll, sondern um eins von der großen, richtigen Staatseisenbayn handelt es sich. War da in einem Raum für Herren am Bahnhof des Fuggerstädtchen Babenhausen ein Reisender damit beschäftigt, Einlagesohlen in seine Stiefel zu tun, von denen ihm einer herunterfiel in die graufige Tiefe. Bis der Schuh wieder von einem willigen Retter für 50 Reichspfennige heraufgeholt und gründlich gereinigt worden war, wartete, in Anbetracht des außerordentlichen Falles, der Zug, um dann mit einer Verspätung endlich abzudampfen.— Und nun sage noch einer, die bayerischen Staatsbahnen vernachlässigten die Rücksicht auf das reisende Publikum.
*<space> S c h u t z<space> d e n<space> L a u b w ä l d e r n.<space> I n<space> d e r<space> D e u t s c h e n<space> T a g e s z t g.<space> liest man: Alljährlich, wenn die Wanderzeit beginnt, erheben sich neue, nur zu berechtigte Klagen über das zunehmende Verschwinden der herrlichen Laubwälder in Hessen=Nassau, die den Stolz der Provinz bilden und über ein Drittel ihrer Fläche bedecken. Der Wert der Zeit ist auch in der Forstwirtschaft gestiegen, und so werden jetzt statt der alten, soliden Buchen und Eichen mit Vorliebe möglichst schnellwachsende Baumarten, wie Kiefern und Fichten, aufgeforstet, sehr zum Schaden des Landschaftsbildes und der Flora. Viele der schönsten und seltensten Pflanzenarten werden durch das Ausbreiten der Nadelholzwälder vernichtet. Der Kaufunger Wald, der Meißener und der Habichtswald bildeten bisher für den Naturfreund und Botaniker wahre Fundgruben. Viele Blumen und Kräuter sind nur diesen Bergen eigentümlich und sonst selten zu finden. Mit dem Fortschreiten der Umforstung wird ihre Zahl immer weiter zurückgehen, denn auf dem Boden der Nadelholzwalder wachsen kaum Flechten und Moose, geschweige denn andere Pflanzen. Die Forstverwaitung sollte nicht allein das fiskalische Interesse maßgebend sein lassen, auch die Erhaltung unserer Laubwälder ist eine Art Heimatschutz
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Sprichworträtsel.
I. Halt dich dazu.
2. Lerne in der Jugend.
3. Alles in allem.
4. Alles mit Maß.
5. Singen und Sagen.
6. Er hat sein Ziel erreicht.
7. Iß und vergiß.
8. Wenig und gut.
9. Trinke, weil du beim Brunnen bist.
10. Was nicht ist, das kann noch werden. II. Es ist zu hoch für ihn.
12. Viel haben macht Sorgen.
Aus vorstehenden zwölf Sprichwörtern ist in gleicher Reihenfolge je ein Wort zu nehmen. Diese müssen, aneinandergefügt, dann ein neues Sprich wort ergeben.
Sus Versteckrätsel.
##cen Siten vergedorf, Fulda. Rübeland, Haferwisch, Siethwende,
Liestal. Plessen entnehme man je drei aufeinander folgende Buchstaben deren Zusammenstellung ein Sprichwort ergibt.
Charade.
Wenn einem Pflanzenstoff, der viel begehrt.
Ein Tiererzeugnis du setzt an,
So bin zu finden ich in Sachsens Schweiz Und wohlbekannt bei jedermann.
Vexierbild.
Wo ist der Chauffeur?
a:
Kunst
Stroh
Koch
Zoll
Mund
C:
Bahn.
Stuhl.
Hahn.
Mann.
Tier.
Zu den unter a und c aufgeführten einsilbigen Worten ist unter b ebentalls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter a. das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worten unter c dient. Die Anfangsduchstaben der zu suchenden sechs Worte müssen außerdem einen männlichen Personennamen ergeben.
Scherz=Verierdild.
Wo ist der Mülleresel?
Wechselrätsel.
al at ckft ge go lm Iz me mt nd ng ra rg ul um us. Vorstehende je zwei Zeichen bilden die Schlußbuchstaben von Worten die die gleichen Anfangsbuchstaben(zwei) haben. Welche sind dies? Bilderrätsel.
Stataufgabe.
A(Vorhand) tourniert auf folgende Karten:
B, kB, tA, 17, p10, p8, p7, c7, k10, k7.*)
Er faßt 110, findet pA, legt k10 und k7 und verliert mit 56 Augen. hätte aber mit 65 Augen gewonnen, wenn er regelrecht k10 und e7 legte B und C haben gleiche Augenzahl; ersterer hat fünf Trümpfe, letzterer alle vier Neunen; bei beiden sind alle Farben vertreten. Im ersten Falle gibt B im achten Stich dem Spieler kA zu.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie wäre das Spiel in dem anderen Falle verlaufen?
* Es bedeutet: t= Treff p— Pik. c= Coeur. k= Karo.
Rätsel.
Versuch dein Glück und wage ihn.
Schenk's deiner Frau, sie trage ihn;
Nehm' ihn zu ihrem neuen Kleid.
Dem dient's als Schmuck zu jeder Zeit.
Magisches Dreicck.
in Vbigem Preient sind Verurt Iinsusteuen, daß die drr!
äußeren Reihen wie die drei Querreihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben: I. Masikinstrument. Kriegsbeute. 3. Flächenmaß, 4. Schweizer Kanton. 5. Börsenpreis. 6. Hulsenfrucht.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rätsel.
Vorneo— Oberon.
Vilderrätfel.
Man soll die Stimmen wägen und nicht zahlen.
Nachoruck und Nachbildung aller Teile unterlagte).=
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln,

Nr. 22.
Zum Nachdenken.
Erst der Kampf ums Dasein erweckt alle jene Kräfte, die den Menschen zu einem Ebenbild der Gottheit geadelt haben.
*
Nur zu einem fest entschlossen,
Sei es Dulden, Tat, Genuß!
Aus dem Zweifel, trag verdrossen,
Stets beglückend hebt dich der Entschluß.
*
Eine Sonne läßt uns Millionen Sterne vergessen.
+
Das Leben überwiegt alles, wenn die Liebe in seiner Schale liegt.
*
Wer andere mit Geduld unterrichtet, hebt sich selbst.
*
Wohl dem, der sich zur Treue gewöhnt im geringsten Geschäfte, Der in allem sich gut, wohlwollend erweist und vernünftig,
Und dessen Zweck es ist, durch alles sich selbst zu veredeln!
C Fürstliche Lieblingsblumen.
Von M. Kossak(Wien).
Daß die zarten Kinder Florens nicht minder der Mode unterworfen sind, als unser Schmuck, unsere Kleider, unsere Sitten und Gebräuche ist allbekannt. Zwar vermag gärtnerische Kunst prächtige Varietäten zu züchten, aber ob sie reizender sind, als ihre ursprünglichen Stammformen, ist doch noch sehr die Frage. Oft geschieht es ja doch auch, daß der Geschmack sich von den verkunstelten Formen, dem Produkt oft jahrzehntelanger Mühen, wieder der einfachen Blüte zuwendet, aus der jene hervorgegangen sind— ein Beweis dafür, wie wandelbar unsere ästhetischen Prinzipien sind. Und doch jubelt der Mensch auch auf dem erwähnten Gebiet jeder neuen Mode zu und erklärt sie für das einzige Richtige und Schöne, bis sie wieder von einer anderen verdrängt wird. Gegenüber dieser unbestreitbaren Tatsache ist es eigentlich auffallend, daß die Großen dieser Erde sich hinsichtlich ihrer Blumenliebhabereien so ganz unabhängig von allen Modeströmungen gehalten und gerade solche Blumen zu ihren Lieblingen erkoren haben, an denen die Kunst des Gärtners nichts geändert hat.
Gedenken wir zuerst der Lieblingsblume des greisen Heldenkaisers Wilhelm, der Kornblume. Sowie sie vor Tausenden von Jahren sich zwischen goldigen, reifenden Aehren dem Licht der Sonne erschloß, so sehen wir sie noch heute in ihrer kranzartigen Gestalt, ähnlich einer tiefblauen Aureole, die sich um eine rötlich dunkle Mitte schließt, und so sah sie auch in Preußens Unglückszeit der junge Prinz Wilhelm, als seine Mutter mit ihm und seinen Geschwistern nicht weit von der ostpreußischen Stadt Memel neben einem Kornfeld rastete. Die ungezählten blauen Cyanen, die es durchleuchteten, lockten den Knaben, sie zu sammeln und einen Strauß davon auf seiner Mutter Schoß zu legen, die aber war in trübe Gedanken versunken, die ihr Tränen erpreßten, und auch als sie die Blüten sah, konnte sie es nicht hindern, daß ein paar der Tropfen sie benetzten. Das machte einen so starken Eindruck auf den Prinzen, daß er jenen Vorgang nie vergaß, die Kornblume wurde seine Lieblingsblume und wohl mochte er, wenn man ihm später als Herrscher des geeinigten Deutschland in jeder Stadt, in der er einkehrte, Kornblumen zum Willkommensgruß darbrachte, der längst geschiedenen Mutter und ihrer Tränen um des Vaterlandes Not gedenken. Und so entsprach es auch von vornherein dem Volksempfinden, als die Kölnische Volkszeitung den Vorschlag machte, einen allgemeinen Kornblumentag zu veranstalten und den Ertrag zum besten hülfsbedürftiger Kriegsveterauen zu veranstalten. Als Tag ist inzwischen vom Preußischen Landesverein vom Roten Kreuz der 16. Juni gewählt worden, weil an ihm im Jahre 1871 die siegreiche Armee unter Führung Kaiser Wilhelms l. in Berlin einzog. Auch die jetzige deutsche Kaiserin, Auguste Viktoria, sagt man, ziehe die Kornblume allen ihren anderen vielfarbigen Schwestern vor, die in Hain und Garten blühen. Dagegen herrscht seltsamerweise Uneinigkeit über die Frage, welches die Lieblingsblume unseres Kaisers sei. Die einen nennen die Marechal Niel=Rose als solche, die andern das Veilchen, doch läßt sich, wie gesagt, nichts Bestimmtes darüber angeben. Tatsache ist, daß verschiedene deutsche Stadte, welche sich dieserhalb an das Hofmarschallamt um Auskunft gewandt hatten, keine zufriedenstellende Antwort erhielten.
Vom Kaiser wie von der Kaiserin Friedrich behauptete man allgemein, daß sie die Maiglöckchen besonders bevorzugten, doch wurden dem Kaiser fast überall Gewinde aus Maréchal=NielRosen und Vergißmeinnicht dargebracht. Es waren das die Farben eines von ihm sehr geschätzten Dragonerregiments, dessen Angehörige hellblaue Röcke mit gelben Aufschlägen trugen. Als Kaiser Friedrich starb, waren diese Blumen in Berlin so gesucht, daß sie ganz unverhältnismäßige Preise erzielten, und trotzdem die Gärtnereien sie von weither in Massen kommen ließen, konnten sie der Nachfrage dessen ungeachtet nicht annähernd genügen. Der Raum im Schlosse Friedrichskron, in welchem der Katafalk mit der Leiche des Kaisers stand, war so mit ihnen angefüllt, daß er förmlich gelb und himmelblau erschien. Maiglöckchen sah man dagegen in geringerer Anzahl, viel mehr noch Kränze aus weißen Wasserrosen, die der Verblichene auch sehr gern gehabt haben soll.
Daß die Rose, die Königin der Blumen, unter den Großen viele Freunde besitzt, ist wohl natürlich. Die frühere Königin von Portugal, Amalie, liebt sie in allen ihren Varietäten, der König von Italien hauptsächlich in hochroter Farbe. Seine
Gemahlin teilt diese Passion mit ihm, doch ist ihr das Veilchen nicht weniger lieb; einige ihrer Gedichte, die sie bekanntlich la farfalla azurra, der blaue Schmetterling, unterzeichnet, und die zweifellos unter den Poesien fürstlicher Frauen den ersten Platz einnehmen, hat sie nach der Niederschrift eigenhändig mit gemalten Veilchen umgeben. Für die nämlichen duftenden
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Blümchen schwärmt auch die Königin=Mutter Alexandra von
England.
Einen gewissermaßen sezessionistischen Geschmack bezüglich der Blumen verrät das russische Kaiserpaar. Der Zar erklärt die Schwertlilie, auch Iris genannt, die von den neupräraffaelitischen Malern besonders gern mit Pinsel und Farbe nachgebildet wird, als die schönste aller Blumen, und seine Gemahlin wiederum hegt eine Vorliebe für die großblütigen Orchideen. Trotzdem die Zarin sich im allgemeinen sehr einfach kleidet und
im kleineren Kreise meist in einem dunkelen, hochgehenden Sammetkleide schmucklosester Machart erscheint, fehlt doch selten in ihrem Gürtel oder am Ausschnitt ihres Gewandes eine prächtige farbenglühende Orchidee.
Während man in der Regel die Azalee, so dekorativ sie sonst auch ist, dennoch eine seelenlose Blume nennt, für die man sich schwer zu begeistern vermag und die wohl auch selten nur von Dichtern besungen worden, hat doch auch sie unter den Gekrönten einen leidenschaftlichen Liebhaber gefunden. Es war dies der letztverstorbene König Leopold von Belgien. Seine Ländernachbarin, Königin Wilhelmina, hat dagegen einen ganz anderen Geschmack, indem sie sich ihre Lieblingsblume, das Chrysanthemum, aus dem fernen Japan holte.
Des Königs von Griechenland erklärte Lieblingsblume ist der weiße Flieder. So gut, wie man dies um seiner zarten Schönheit und seines Duftes willen zu begreifen vermag, so unerklärlich erscheint die Blumenpassion seines Vorgängers auf dem hellenischen Thron. König Otto, der ehemalige Bayernprinz, hegte nämlich eine fast leidenschaftliche Bewunderung für die Kartoffelblüte. Bei seiner Landung in Griechenland trugen daher auch alle vornehmen einheimischen Damen einen Strauß von Kartoffelblumen am Busen. Die Kartoffel war durch den Reichsgrafen Rumford, den Leibarzt des Kurfürsten Karl Theodor, in Bayern eingeführt worden.
Da ich gerade bei den Fürsten des östlichen Europa bin, so will ich eines seltsamen Vorganges gedenken, durch den einem von ihnen seine Lieblingsblume zur Todesblume wurde. Fürst Alexander Kutnsow von Rumänien schätzte die Aster sehr hoch, und man überreichte ihm daher auch am häufigsten Astersträuße. Als er einmal durch die Straßen Bukarests fuhr, wurden ihm von unbekannter Seite einige hervorragend schöne, lose zusammengebundene Astern in den Wagen geworfen. Er hob sie auf, neigte dankend das Haupt und wollte sie sich am Rock befestigen, als aus der Menge des Volkes eine alte Frau rief:„Wehe, wehe! Hüte dich vor den Astern! Astern bringen den Tod!“ In derselben Nacht noch wurde der Fürst in seinem Palast ermordet, auf der Brust des Toten aber lag ein Asternstrauß, täuschend ähnlich dem, welchen man ihm am Tage zugeworfen hatte. Der Vorgang ist nie aufgeklärt worden, doch bringt man ihn mit einer Herzensneigung in Verbindung, die er für eine schöne intrigante Dame empfand.
Für die Jugend.
Der Tierquäler.
„Marienkäfer, Käferlein,
Schnell werd' ich dich fangen,
Du wirst dann an einem Bein Zappelnd aufgehangen.
Reiß' dir aus die Flügelein,
Hei, wie wird das lustig sein!“ „Böser garst'ger Bube du,“
Ruft der Fink ihm scheltend zu.—
Paul nimmt einen Stecken,
Um den Fink zu schrecken. Dieser spottet:„Fink, ferlink,
Willst mich kriegen, sei nur flink,
Tink, tink, tink, du Bösewicht,
Komm nur, es gelingt dir nicht.“
Zornig ruft der Knabe:
„Wart, wenn ich dich habe!“
Neckisch lacht der Fink ihn aus, Wütend eilt der Bub' nach Haus.
Spitz will ihn begrüßen, Er tritt mit den Füßen Roh das arme, treue Tier.
Zitternd klagt's:„Was tat ich dir?“
Doch der Vater hat's geseh'n.
Schlimm wird es dem Paul ergeh'n.
Vater nahm dem bösen Fant Seinen Stecken aus der Hand.
Haut den bösen Buben,
Sperrt ihn in die Stuben.
Da kann er am Fenster steh'n Andre Kinder spielen seh'n.
Sein Rücken, ach, der schmerzt ihn sehr,
So bald quält er kein Tierlein mehr.
Angelika Enenkl=Meidling.
O Bettelhaus.
Von R. Splvester.
Bettelhans hießen ihn die Kinder, weil er des öfteren bei dem einen oder anderen Hofbesitzer um ein Stückchen Brot, einen Topf Milch oder um ein bißchen Mittagessen bat, denn seine Mutter war sehr arm und dazu kränklich. Und anstatt ihn darob zu bedanern, wurde er von seinen Schulkameraden ausgelacht und gehäuselt, wo sie ihn trafen. Nur in der Schule mußten sie ihn in Ruh lassen— da galt Bettelhaus ebenso viel wie des Schulzen Söhnlein. Das machte, weil er sehr artig war und fleißig lernte; deshalb hatte ihn der Lehrer gern und hielt streng darauf, daß keiner ihm ein Leid zufügte.
„Ich wünschte,“ sagte der Herr Lehrer des öfteren zu manchem
28. Mai 1911
Faulpelz in neuem Anzuge,„du säßest auch da in geflickter Hof, und Jacke wie der Berger=Hans und hättest so viel GrugKopfe wie der— im
Und ein andermal:„Paßt nur auf: der Berger=Hans bringt es gewiß einmal weiter im Leben, als mancher von euch:“
Aber wie gern sonst die ganze Klasse dem Lehrer allglaubte, was er sagte— das vom Bettelhans glaubten: nicht: einer, der betteln geht, sollte es zu was Rechtem bringe, im Leben? Weiter als sie? Nein, das konnten sie maglauben.
Und doch sollte der Herr Lehrer recht behalten... I.
Bettelhaus vierzehn Jahre alt war und aus der Schule ging, da zner mit seiner Mutter fort vom Dorfe in eine ferne Stadt seinem Onkel, sagten die Leute, und dann hörte niemand in etwas von ihm.
Die Jahre vergingen— seine Schulkameraden, die ihn oft geärgert hatten, waren erwachseite Leute geworden keiner dachte noch an den„Bettelhans“ und die Worte des Lehrers, die sie damals nicht glauben wollten. Da rollte emTages ein schöner Kutschwagen die Dorfstraße entlang, und er anhielt, entstieg demselben ein feingekleideter Herr, welcher geradenwegs in das Schulhaus ging.
„Herr Lehrer! Ich bin ein ehemaliger Schüler von Ihnen — kennen Sie mich noch?“ stellte er sich diesem vor.
Der Herr Lehrer sah sich den fremden Besuch lange in dachte hin und her, aber erkennen konnte er den Fremden ur
„Nun, ich bin der Bettelhaus,“ gab dieser sich endlig erkennen,„und komme nur, Ihnen zu danken für Ihre Einft: und Güte während meiner Schulzeit!"
Wie das den alten Lehrer freute! Gibt es doch so wennze dankbare Schüler. Und nun mußte Haus Berger ausführlstz erzählen, wie er aus dem einstigen„Bettelhaus“ ein so fe Herr geworden. Das war freilich nicht leicht gewesen. En reicher Kaufherr hatte ihn zu sich in die Lehre genommen. 2 war er denn sehr brav gewesen, hatte fleißig gelernt, wie in der Schule, und mit den Jahren war aus ihm ein tüchtiger Geschäftsmann geworden, so daß er das volle Vertrauen seinePrinzipals erwarb und von diesem als Teilhaber des Geschäfte: angenommen wurde.
„Ja, Herr Lehrer,“ schloß er seinen Bericht,„ich bin glücklich, so glücklich, daß ich heut mit keinem meiner ehemaligen Schulkameraden tauschen möchte.“
Und als seine einstigen Mitschüler hörten, daß der Fremde der„Bettelhans“ gewesen sei, da erinnerten sie sich sehr woh, wie sie ihn geärgert damals— und nun erinnerten sie sich aug der Worte des Lehrers von damals wieder: dieselben ware also wirklich in Erfüllung gegangen. Ja, jetzt mußten glauben, daß es auch ein Bettelbube im Leben zu etwe: Tüchtigem bringen kann, wenn er brav bleibt und fleißig lern wie es eben der„Bettelhaus“ getan hat.
Zur Unterhaltung.
Reifenkrieg.
Bei schönem Frühlingswetter ist für eine größere Schar Kinder. von denen jedes über einen Reifen verfügt, der Reifentrieg eine muntere Unterhaltung. Es muß ein geräumiger Spielplatz mui festem, möglichst glattem Boden zur Verfügung stehen, auf die Reifen leicht rollen. Die Spielerschar teilt sich in zwei glech große Heere; die„Soldaten“ des einen Truppenteils schmucken ihre Reifen mit einem weißen, die anderen mit einem roten Bändchen; es darf nur ganz klein und dunn sein, damit es nicht etwa beim Rollen hinderlich ist. Natürlich können auch ander. Farben gewählt werden. Die Schlachtaufstellung wird jetzt in zwei Reihen genommen; es wird hüben und drüben ein langet Strich gezogen, auf welchem die Kämpfer sich aufstellen, und mit einem Abstand von etwa einem Meter innerhalb der Reite von Soldat zu Soldat. Der freie Raum zwischen den Schlachtreihen kann etwa fünf bis zehn Meter breit sein. Nun gibt ein Spieler, der das Ganze leitet, das Zeichen zum Angr und zwar gilt dies für beide Heere. Es setzen sich also beid. Spielerreihen gleichzeitig in Bewegung, das heißt, sie rollen iht: Reifen gegeneinander, und es gilt nun für jeden Reifentreibet so geschickt an den ihnen entgegenkommenden Spielern der anders Partei vorbeizukommen, daß der Reifen nicht anstößt und umfalt Zehn bis zwanzig Schritt hinter den beiden Aufstellungslinien" noch je eine Linie gezogen; diese ist das Ziel. Hüben und drube wird an dieser Grenzlinie halt gemacht, darauf Kehrt, und in wird zu den Schlachtlinien zurückgegangen. Es stehen jetzt Roten auf dem alten Platz der Weißen und umgekehrt; das nach Mal ist es wieder wie zuerst, und so fort. Man sieht aber#h dem Kehrtmachen auf dem Schlachtfelde einige Reifen liegen sind dies die, die angestoßen hatten und umgefallen sind. kin Reifen durfte nach dem Umkippen aufgehoben worden; alle fallenen Reifen stellen eben die gefallenen Kämpfer, die Verwm deten, dar, die nicht mehr mitkämpfen dürfen. So wird nach jedem Reifentreiben die Zahl der Soldaten auf beiden eine geringere sein. Diejenige Partei, welche zuerst bis aufHälfte ihrer Krieger zusammengeschrumpft ist, hat den Reisennie verloren.
Wasserbär.
Jetzt ist die Zeit des fröhlichen Tummelns im Wasser und de#; auch der Schwimmspiele. Aber was soll man denn im## spielen?— O, da gibt es mancherlei Belustigung. Man# viele der Spiele, die wir auf dem festen Lande treiben, auch Wasser hinein verlegen. Machen wir doch einmal aus dem Urbär einen lustig platschenden Wasserbär. An einer###z, Stelle oder der Treppe, die ins Wasser führt, befindet Höhle des Bären. Alle anderen Schwimmer sind draußen. schwimmt der Bär aus und versucht, einen Gefangenen zu men was durch einsaches Anschlagen mit der Hand geschieht. Jest heißt es für den Bären und seinen Gefangenen, schleunt9 gr. kehren, denn nun sind sie die Verfolgten, alle anderen die folger, welche Bär und Gefangenen, oder sagen wir jetzt Bären, mit leichten Schlägen der flachen Hand in die Hohle Dort angelangt wenden sich das Blättchen sofort wiedet“.
Bären, einander an der Hand haltend, schwimmen wieder um Gefangene zu machen. Es werden der Bären immer auf dem Lande bilden sie, sich anfassend, eine Kette.#: können sich natürlich immer nur zwei aufassen, denn mitte. eine Hand muß zum Schwimmen freibleiben. Da..„wpec dadurch keineswegs minder lustig, vielleicht sogar noch..„ die lungsreicher und lebhafter. Also frisch heran und bine kühle Flut.