1
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
SEEE
st. 164. 24. Jahrgang. smassteuergernspr. A420. Köln, Samstag, 11. Juni 191]. Redakt.: A5231,523=,523-,523-. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Hannover.
hannover, 16.Juni1911.(Drahtbericht.) Der Kaiser si kurz vor 3 Uhr im Sonderzuge hier eingetroffen und un Bahnhofe vom Polizeipräsidenten v. Beckerath und Gekeimrat Barney empfangen und ins Fürstenzimmer geleitet worden, wo drei junge Mädchen dem Kaiser Kornblumen überreichten. serauf fuhr der Kaiser, der die Uniform der Königsulanen trug, in Automobil unter Hochrufen des zahlreich versammelten Publikums um Rennplatze.— Hannover, 16. Juni1911. Der Kaiser traf bit Gefolge um.20 Uhr auf dem Rennplatze auf der Großen Lilt zum Kaiserrennen ein, wo er vom Präsidenten des Direkkriums, General v. Alten, und dem ersten Vizepräsidenten, Stadtdrektor Tramm, empfangen wurde. Das zahlreiche Publikum betitete dem Kaiser stürmische Ovationen. In der Kaiserloge fanden u. a. ein: Generalfeldmarschall v. Bock und Polach, Kommanbrrender General Emmich, der Kommandeur des Königs=Ulanenheiments Oberstleutnant v. Frankenberg und Ludwigsdorf, Fürst Inn und Knyphausen und Oberpräsident Dr. v. Wentzel. Mit tterem unterhielt sich der Kaiser längere Zeit. Der Kaiser sah Hohenzollern=Jagdrennen, worin Leutnant v. Egan=Krieger Rittmeister v. Rosenbergs Halka siegte, das Brandensuger Jagdrennen, worin wiederum Leutnant v. Egan=Krieger m Ritmeister v. Zitzewitzs Melinda Erster wurde, sodann das beden=Linden=Jagdrennen. In diesem Handikap liefen drei Pferde. schr. v. Wangenheim auf Leutnant v. Treskows Hatto II gewann m Ehrenpreis des Kaisers, einen goldenen Pokal, nachdem einer n konkurrenten gestürzt und der andere ausgebrochen war. Der uer überreichte dem siegenden Reiter selbst den Pokal. Nachin der Kaiser noch dem Verkaufs=Jagdrennen beigewohnt hatte, slutnant v. Egan=Krieger auf Rittmeister v. Zitzewitzs Cis Erir wurde, verließ der Kaiser 5¼ Uhr den Rennplatz und begab in Automobil zum königlichen Schloß, wo er Wohnung nahm. innover, 17.Juni1911.(Drahtber.) Der Kaiser begab sich nach 6 Uhr im Automobil nach der Vahrenwalder Heide und Ig dort zu Pferde. Er trug die Uniform des Königs=Ulanenments. Das Regiment hatte auf der Heide in Linie Aufnung genommen. Der Kaiser ritt die Front ab und nahm den sbeimarsch in Zügen im Schritt entgegen. Er wohnte dann dem nzieren des Regiments bei. Nach der Kritik schloß die Besichtium 8 Uhr mit einem Parademarsch in Eskadronfronten im me. Der Kaiser setzte sich darauf an die Spitze des Regiments ührte es durch das Spalier der Garnison und der Schulen ner lebhaften Ovationen des zahlreichen Publikums nach der werne.
Lie Kasernengebäude waren mit Flaggen und Tannengrün reich echmückt. In der Nähe des Portals standen die Vereine ehenüiger Königsulanen mit ihren Fahnen. Der Kaiser nahm hier sc einen Vorbeimarsch des Ulanenregiments in Zügen ab, welnen sich ein Vorbeimarsch der gesamten Garnison anschloß. Es inte ein Frühstück beim Offizierkorps des Regiments. Das Wetter sschön. Der Uebung wohnten der Generalfeldmarschall v. Bock # Polach und der kommandierende General Emmich bei.
Der Kaiser besuchte heute abend das Kgl. SchauspielGegeben wurde Robert und Bertram. Die übermütige sise fand starken Beifall, an dem sich auch der Kaiser, der sehr iter war, beteiligte.
die Reise des Kronprinzenpaares nach London.
Latsdam, 16.Juni1911.(Drahtber.) Das Kronprinzenpaar mi am Samstagabend um 10.28 Uhr vom Bahnhof Friedrich= die Reise zur Teilnahme an den englischen Krönungssrlichkeiten nach London an. Das Paar wird sich am Sonntagmmittag in Vlissingen auf dem großen Kreuzer von der Tann Fahrt nach Port Viktoria einschiffen. Von Port Viktoria wolgt die Weiterfahrt am 19. vormittags nach London, woselbst an demselben Tage mittags eintreffen. In London nehmen im Buckingham=Palast Wohnung.
Der Prinz in der Grube.
* Bochum, 17.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Prinz Adalsirt von Preußen ist heute in Begleitung des Hrn. Krupp bohlen und Halbach und seiner Reisegenossen auf der Kruppin Zeche Hannover, Schacht I und II, eingefahren.
X Berlin, 16.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Kardinal Fischer heute abend 7 Uhr in Berlin eingetroffen, um an den Verhandigen des Herrenhaufes teilzunehmen. Der Hr. Kardinal wird Maria Viktoria=Kloster in der Karlstraße Wohnung nehmen.
Kornblumentag in Berlin.
ber den gestrigen Kornblumentag wird uns berichtet: Berlin m1911. Heute vor vierzig Jahren zog Kaiser Wilhelm an spitze der siegreichen Truppen durch das Brandenburger Tor kerlin ein. Das Brandenburger Tor hat aus Anlaß dieses enttages heute sinnigen, wenn auch dürftigen Schmuck angelegt Privatmann hat die mächtigen Säulen der Triumphpforte mit en von Eichenlaub umwinden lassen, und Kornblumensträuße een aus dem Grün heraus. Die Zahl„40“ in grünen Eichenien über den Durchfahrten erinnert an das denkwürdige „taum, und die Kornblumen drinnen sagen, daß heute zum der kranken und invaliden Veteranen Kornblumentag in Ferlin abgehalten wird. Selbst die Quadriga auf den Firsten kores, und die Siegesgöttin tragen Girlanden und Korn„ Unter ihnen auf der breiten prächtigen Straße i allen Seitenstraßen bieten weißgekleidete Damen den
Passanten die Lieblingsblume des alten Kaisers zum Kaufe an. Es ist ein Fest der Caritas! Schade, daß der Klassenhaß der Genossen auch diesmal den Tag der nationalen Wohltätigkeit verhindern will. Doch sei es mit Anerkennung gesagt, daß auch unter den Arbeitermassen viele, viele den Groschen in die Sammelbüchsen werfen und die blaue Blume im Knopfloch tragen. Weder die Straßenbahnen, noch die Omnibusse, die Untergrundbahnen und die Stadtbahn, kein Ort und kein Plätzchen ist sicher vor den eifrigen Damen. Selbst in die Hörsäle der Universität drangen die jungen Damen ein und machten bei den jungen Musensöhnen nicht die schlechtesten Geschäfte. Es wird viel gekauft und viel gegeben, doch sagen die Damen, daß es leider meist nur Groschen seien. Die Teilnahme ist nicht mehr so allgemein und die Opferfreudigkeit nicht mehr so groß wie beim Marqueritentag. Besonoers festlich hat Charlottenburg den Tag begangen. Die Denkmäler Kaiser Wilhelms I. und Kaiser Friedrichs III. waren mit Kränzen geschmückt. Am Sarkophage Kaiser Wilhelms l. im Mausoleum hatte Oberbürgermeister Schustehrus namens der Stadt Charlottenburg einen Lorbeerkranz niedergelegt. Auch die Herren, die nach den Parlamentsferien zu der ersten Sitzung des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses in Berlin eingetroffen waren, wurden am Eingangstore von Damen empfangen, und selten blieb ein Knopfloch leer. Die Genossen im Abgeordnetenhause hatten zur Feier des Tages große rote Nelken ins Knopfloch gesteckt. W
* Zum Leichenverbrennungsgesetz.(Drahtbericht.)
Aus dem Bericht der Justizkommission des Herrenhauses geht hervor, daß die Zustimmung zum Feuerbestattungsgesetz mit allen gegen zwei Stimmen erfolgt war.
Vertragsbruch im Berliner Druckereigewerbe.
Berlin, 16.Juni1 911. In der Druckerei von August Scherl haben sich gestern die Maschinenmeister geweigert, den Lokalanzeiger zu drucken, weil auf Grund eines Urteils des von Gehilfen und Prinzipalen zu gleichen Teilen gestellten Tarisamtes zwei Maschinenmeister entlassen worden waren. Darauf haben sich die Firmen Ullstein&amp; Co. und Rudolf Mosse mit der Firma Aug. Scherl solidarisch erklärt und beschlossen, ihre Zeitungen Berliner Morgenpost, Berliner Volkszeitung, Berliner Zeitung, Berliner LokalAnzeiger, Berliner Allgemeine Zeitung, den Tag und das Berliner Tageblatt nicht erscheinen zu lassen. Die Firmen Mosse, Scherl und Ullstein erklären durch Extrablätter:„Wegen Arbeitsniederlegung der Zeitungsrotationsmaschinenmeister der Firma August Scherl, G. m. b.., konnten gestern abend der Berliner LokalAnzeiger, der Tag und die Berliner Abend=Zeitung nicht erscheinen Die Arbeitsniederlegung ist nicht durch Lohndifferenzen entstanden, sondern wegen der Entlassung von zwei Maschinenmeister, die infolge eines Urteils des von Prinzipalen und Gehilfen paritätisch besetzten Tarifamtes der deutschen Buchdrucker geschehen ist. Die Betriebe von Rudolf Mosse und Ullstein&amp; Co. haben, auf Grund gegenseitiger Abmachungen, Aushilfe zu leisten sich bereit erklärt. Jedoch haben Teile des Personals, trotz wiederholter Aufforderung seitens ihrer eigenen Organisationsvorstände diese Arbeit verweigert. Infolgedessen sind die Zeitungen der drei unterzeichneten Firmen nicht erschienen. Rudolf Mosse, August Scherl G. m. b.., Ullstein&amp; Co.8 Se
Dieser Erklärung wurde eine Erklärung des Tarifamtes der deutschen Buchdrucker angefügt, des Vorstandes des Verbandes der deutschen Buchdrucker und des Verbandes der Buchdruckereihülfsarbeiter Deutschlands, in der es heißt: Die Zeitungsrotationsmaschinenmeister der Firma Scherl legten unter wiederholtem Kontraktbruch und Tarifbruch die Arbeit nieder. Die Veranlassung hierzu war angeblich ein Urteil des Tarifamtes, der obersten Schiedsinstanz im Buchdrucker gewerbe. Trotz stundenlanger Verhandlungen, trotz des weitesten Entgegenkommens der Firma Scherl und trotz des gütlichen und ernstlichen Zuredens aller hierfür in Betracht kommenden Stellen bestanden die Maschinenmeister darauf, daß die entlassenen zwei Maschinenmeister wieder eingestellt würden und daß sie nicht früher die Arbeit wieder aufnehmen würden, bis ihrer Forderung entsprochen worden sei. Das übrige Personal der Firma, die Setzer und Stereotypeure, schloß sich diesem Vorgehen nicht an. Wegen des begangenen außerordentlich groben Tarifbruches und der damit in Zusammenhang stehenden groben gewerkschaftlichen Disziplinlosigkeit sind die in Betracht kommenden Maschinenmeister aus dem Verbande der deutschen Buchdrucker ausgeschlossen worden. Die Unbesonnenheit der in Frage kommenden Personen muß aufs tiefste bedauert werden. Trotz dieses Vorfalles vertrauen wir im Interesse des großen sozialen Friedenswerkes der Tarifgemeinschaft der deutschen Buchdrucker auf die unbedingte Tariftreue aller in Betracht kommenden deutschen Buchdruckerprinzipale und=gehülfen.
Landtagsersatzwahl.
Schmalkalden, 16.Juni1911. Bei der Landtagsersatzwahl Eschwege=Schmalkalden erhielt Dr. Wendlandt(ntl.) 161 Stimmen, v. Neudell(kons.)136 Stimmen. Dr. Wendlandt ist somit gewählt. Die Landtagsersatzwahl war notwendig geworden durch die Ungültigkeitserklärung der Wahl des bisherigen Aba Dr. Wendlandt.
Byzantinismus in der Sozialdemokratie.
Die Mannheimer Volksstimme bringt einen Bericht vom Delegiertentage des Deutschen Chorsängerverbandes in Mannheim. In dem Bericht findet sich folgende Stelle:
der Nachmittagssitzung beehrte Hr. Reichstagsabgeordneter Dr. Frank die Versammlung mit seinem Besuche.
###r Vorwärts ist über die„höfliche"— soll wohl heißen höfische— Berichterstattung sehr ungehalten und meint, daß
man bisher ähnliches nur in Hofnachrichten gelesen habe. Er übersieht dabei, daß Mannheim in Baden liegt, wo die Sozialdemokratie hoffähig ist.9
Wiederzusammentritt
Der Grue#####in Preußischen Landtag.
Der Preußische Landtag ist gestern zu dem letzten Tagungsabschnitt der gegenwärtigen Session zusammengetreten. Wie lange die Arbeit noch dauern wird, ist ungewiß.
Sowohl im Abgeordnetenhaus wie im Herrenhaus, wie das beim Wiederzusammentritt üblich ist, hat man sich gestern nur mit kleineren Vorlagen beschäftigt. Diese Auswahl der Tagesordnung geschieht mehr mit Rücksicht auf diejenigen Herren, die abwesend, als die anwesend sind, und so wiesen gestern auch beide Häuser ziemliche Lücken auf. Eine Kornblume im Knopfloch der meisten Herren zeigte, daß Berlin einen Kornblumentag zugunsten der Kriegsveteranen hat. Im Abgeordnetenhaus waren allerdings einige wenige Herren anwesend, die statt der Kornblume eine rote Nelke im Knopfloch trugen, es waren das die Sozialdemokraten. Zur großen Freude der Mitglieder der Zentrumsfraktion wohnte im Abgeordnetenhause der Abgeordnete v. Strombeck zum ersten Male wieder seit seiner Genesung den Verhandlungen bei. Von verschiedenen Seten wurde der alte Herr zu seiner Wiederherstellung herzlich beglückwünscht.
Lil Sitzung, sowohl im Abgeordnetenhaus wie im Herrenhaus dauerte nur kurze Zeit. Im Abgeordnetenhaus beschäftigte man sich mit Wahlprüfungen, mit der Förderung der Bienenzucht, der Moorkultur, den Gebühren der Katasterämter und der der Gefängnisarbeit. Das letztere Thema kehrt leider alljährlich wieder, diesmal war es namentlich die Breslauer Gefängnisverwaltung, gegen die sich die Klagen dieser den Mittelstand schädigenden Konkurrenz erhob. Nachdem das Haus noch einige Petitionen erledigt, vertagte es sich, um am Samstag die Rheinische Landgemeindeordnung zu beraten. Vielgestaltig, wie im Abgeordnetenhaus, war auch die Tagesordnung des Herrenhauses. Zunächst wurde der Gesetzentwurf betr. die Beschulung blinder und taubstummer Kinder erledigt und hierbei auf ein Antrag Dziembowski das Recht der Eltern betreffend Unterbringung der Kinder gegenüber der Fassung des Abgeordnetenhauses eingeschränkt. Die Vorlage betr. Umlegung von Grundstücken in Köln wurde nach Beratung einstimmig angenommen. Im weiteren wurden Denkschriften und einige Petitionen erledigt. Heute kommt das Zweckverbandsgesetz an die Reihe.
Deutscher Rundflug 1911.
Dritte Tagesstrecke Schwerin—Hamburg.
+ Schwerin, 16.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Dr. Wittenstein ist mit der Montage seines Apparates immer noch nicht fertig. Er könnte die Strecke nur außer Konkurrenz fliegen, da er gestern abend nicht formell gestartet ist. Das Wetter ist hier schlecht und regnerisch. Windstärke 8 bis 9 Sekundenmeter. Wittenstein leidet an einer nervösen Magenerkrankung. Er hofft aber noch die Etappe Hamburg—Kiel fliegen zu können und wird sich inn in e während der Flugwoche ausruhen.— Könia berichtet über seinen Flug: Als ich abfahren wollte, war es bereits dunkel. Am frühen Morgen stiegen wir wieder auf und ich flog herüber nach Hamburg. Mein heutiger Flug verlief glatt und ohne Zwischenfall. Es war nicht kalt, der Wind gering
Die Wettbewerbe in Hamburg. §§ Hamburg, 16.Juni1911, 10 Uhr vormittags.(Eig. Drahtber.) Die örtlichen Wettbewerbe werden voraussichtlich interessant verlaufen, da der größte Teil der Flieger in Konkurrenz treten wird Es wollen folgende Flieger heute nachmittag zu Dauer= und Höhenflugen aufsteigen: v. Gorissen, Paul Lange, Otto Lintpaintner, Paul Schwandt, Robert Thelen, Bruno Büchner, Theodor Schauenburg, Eugen Wiencziers, Felix Laitsch, Benno König. Die Wetteraussichten sind gut. Einen neuen Preis von 500 M. hat die Gummifabrik Harburg(Wien) der Sportkommission für den heutigen Wettbewerb zugewiesen. 9
+. Hamburg, 16.Juni1911.(Drahtbericht.) Leutnant Jahnow beabsichtigt, morgen an dem Start nach Kiel teilzunehmen, auch der Apparat Thelens ist hier eingetroffen. Der Morane=Eindecker Wiencziers steht bereits flugfertig auf dem Fluplatz. Für heute abend sind beim Abflauen des zurzeit noch ziemlich starken Windes Schauflüge von Lindpaitnner, Büchner, Schauenburg, Wiencziers Laitsch, Gorrissen geplant.
wiro gemeldet, daß Wittenstein mit der Montage
seines Flugzeuges vollständig fertig ist. Der Wettbewerb der Schauflüge begann um.55 Uhr. Zunächst startete Gorrissen, der sich durch einen kurzen Flug über die Länge der Bahn den ersten Preis von 300 M. für den ersten stattenden Flieger holte. Als zweiter startete Lindpainter mit dem Passagier Leutnant Hailer.
* Schwerin, 16.Juni1911.(Drahtber.) Um 7 Uhr 26 Min. ist als letzter der in Schwerin eingetroffenen Flieger Dr. Wittenstein mit Verlagsbuchhändler Sprenge als Mitfahrer von hier abgeflogen. Obwohl gegen 5 Uhr noch ein sehr heftiger Wind wehte, wollte Dr. Wittenstein auf alle Fälle nach Hamburg abfliegen, um seinen Apparat nicht abmontieren zu müssen. Gegen 6 Uhr erschienen der Großherzog und die Großherzogin. Die Herrschaften

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&ap Samstag, 17. Juni 1911.
unterhielten sich längere Zeit mit Dr. Wittenstein, der ihnen den Apparat erklärte, und verblieben bis nach dem Aufstieg auf dem Flugplatze.
* Magdeburg, 16.Juni1911.(Drahtber.) Ueber das Befinden des Fliegers Karl Müller erklärte der behandelnde Arzt des altstädtischen Krankenhauses, daß eine leichte Besserung zu verzeichnen sei. Müller habe zuweilen klare Augenblicke, liege aber den großten Teil des Tages noch in tiefer Benommenheit; Puls und Atmung gäben zu Besorgnissen keinen Anlaß.
Die Schauflüge in Hamburg.
k Hamburg, 16.Juni1911.(Drahtber.) Die heutigen Schauflüge, zu denen Bürgermeister Predöhl und verschiedene Senatoren erschienen waren und denen eine große Menschenmenge beiwohnte, haben einen glänzenden Verlauf genommen. v. Gorissen, Lindpaintner, König, Thelen, Büchner, Schwandt, Wiencziers und Schauenburg führten kürzere oder längere Flüge aus. Als gegen 9 Uhr vier Flieger gleichzeitig in der Luft waren, erschien das Luftschiff P VI mit beleuchteter Gondel über dem Flugfeld und wurde alsbald von den Fliegern umkreist. Währenddessen erschien der um.26 Uhr von Schwerin abgeflogene Dr. Wittenstein und landete um.01 Uhr mit seinem Passagier sehr glatt.
* Hamburg, 16.Juni1911.(Drahtber.) Wiencziers ist um.44 Uhr hier abgeflogen. Er hat die Unfallstelle bei Kirchsteinbeck nochmals überflogen und ist dann um.09 Uhr offiziell in Hamburg gezeitet worden. Anschließend hieran hat er sofort seine Schauflüge ausgeführt.
* Hamburg, 16.Juni1911.(Drahtber.) Das Ergebnis des Wettbewerbes des heutigen Tages konnte noch nicht endgültig festgestellt werden. Nach dem vorläufigen Ergebnis auf Grund von offiziellen Zahlen werden die Konkurrenten folgende Summen von den ausgesetzten 7000 M. erhalten: König(Albatros) 1649., Lindpaintner(Farman) 1369., Thelen(Wright) 1120., v. Gorissen(deutscher Farman) 747., Büchner (Aviatik) 716., Wiencziers(Morane=Eindecker) 684., Schwandt (Grade) 466., Schauenburg(Wright) 249 M. An Zusatzpreisen gewann Lindpaintner, der die größte Höhe mit 1000 Meter angegeben hat, 1000 M. Der zweite Preis von 500 M. für die nächstgrößte Höhe dürfte Wiencziers zufallen. Die beiden Passagier= preise werden geteilt werden müssen, da sowohl Lindpaintner wie König je 44 Minuten mit einem Passagier in der Luft waren. Die beiden Preise von 1000 M. und 500 M. werden in der Weise geteilt werden, daß beide Flieger je 750 M. erhalten. Der Ehrenpreis für den drittlängsten Passagierflug wird Büchner zufallen und der Ehrenpreis für den längsten Dauerflug ohne Zwischenlandung Lindpaintner.
Vierte Tagesstrecke Hamburg—Riel.
X Hamburg, 17.Juni1911(Drahtbericht.) Heute früh 4 Uhr erfolgte der Start zur vierten Tagesstrecke Hamburg—Kiel(83 Kilometer). Büchner flog punkt 4 Uhr als Erster ab, Lindpaintner folgte um.1. Wiencziers um.3, Schauenbura um.9. Laitsch um.4, Thelen um.25, Jahnow um.29, Dr. Wittenstein um.1. König und v. Gorrissen werden erst heute nachmittag starten. Das Wetter ist sehr günstig.
# Biel, 17.Juni1911.(Drahtbericht.) Als Erster landete Wiencziers um.55 Uhr auf dem hiesigen Flugplatze, wo sich Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen und eine ungeheuere Zuschauermenge eingefunden hatten. Wiencziers ging unter dem Jubel der Menge nieder, nachdein er einen großen Bogen über dem Felde beschrieben hatte. Zwei Minuten später folgte Lindpaintner. Auch er ging unter enthusiastischem Beifall mit einem Passagier glatt nieder. Als Dritter kam mit einem Passagier um .6 Uhr Büchner hier an, er landete ebenfalls tadellos. Zwanzig Minuten später folgte Schauenburg und landete glatt mit einem Passagier. Sämtliche Flieger wurden auf dem Flugplatze vom Prinzen Heinrich aufs herzlichste beglückwünscht.
* Niel, 17.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Jahnow passierte um.22 Uhr die Ziellinie. Er mußte vor dem Flugfelde niedergehen, da der Motor aussetzte. Er landete glatt. Der Flieger Wittenstein landete um.5 Uhr glänzend. Eine Minute spater passierte Thelen die Fluglinie.
a Elmshorn, 17.Juni1911.(Drahtber.) Laitsch ist zehn Kilometer von hier niedergegangen. Er beschädigte bei der Landung seinen Propeller; auch das Fahrgestell und das Höhensteuer sind nicht mehr in Ordnung.
Te Der Flieger Werntgen machte am Freitagabend gegen 7 Uhr auf dem Militär=Exerzierplatz bei Merheim zwei wohlgelungene Flüge, die allerdings nur von kurzer Dauer waren. Der Aufstieg erfolgte jedesmal nach kurzem Anlauf in tadelloser Weise und ebenso glatt war die Landung. Bei dem zweiten Fluge nahm Werntgen einen Herrn als Passagier mit.
(A) Die Butnadel.
Es hat den Anschein, als ob mit den Abmessungen der Damenhüte auch die Abmessungen der Hutnadeln gewachsen seien; gewachsen ist zweifellos die Zahl der Unfälle, die sich aus dem Tragen der langen, spitzen Hutnadeln ergeben. Fast täglich kommen uns Berichte zu über solche Verletzungen am Auge, an der Stirne, am Hals oder am Arm; würde man diese Unfälle gewissenhaft registrieren, so käme eine blutige Statistik zustande. Die Unfälle ereignen sich natürlich meist dort, wo es zu großen Menschenansammlungen kommt: auf Bahnhöfen, in Versammlungen, in Restaurationslokalen, in Kirchen usw. namentlich sind aber Schaufenster und Straßenbahnwagen in dieser Hinsicht gefährlich.
Man könnte diese Unfälle, die sich erwiesenermaßen gerade jetzt bedenklich häufen, weniger ernst nehmen; einen kleinen Riß im Rockärmel, eine keine Schramme im Gesicht kann man sich im Gedränge schließlich auch durch andere Dinge als durch eine Hutnadel zuziehen, und man muß dies hinnehmen als etwas Unvermeidliches. Aber wenn aus dem Reiche in ganz kurzen Zwischenräumen fortwährend Meldungen einlaufen, daß durch eine zu lange Hutnadel jemand ein Auge eingebüßt hat, oder daß, wie es kürzlich hieß, eine Dame vor einem Schaufenster einem Mann ein Auge ausstößt und im gleichen Augenblick, da sie sich bückt, einem Mädchen die Wange vom Ohr bis zum Mund aufreißt, dann ist es verzeihlich, wenn die Männerwelt nervös und— ungalant wird. Erfreulicherweise sind durch einige Behörden bereits gegen den Unfug der langen Hutnadeln entsprechende Verordnungen ergangen und dankenswerterweise auch durch Beamte recht praktisch angewandt worden. Angesichts
der großen Gefahren, die diese Spieße in sich tragen, kann man verlangen, daß in Eisenbahnwagen und auf der Straßenbahn keine Dame einsteigen darf, die die zu weit über den Hutrand hinausragende Nadel nicht mit einer Hülse versehen oder mit einem Kopf beschraubt hat. Offenbar hat man in den großen Modezeitungen es uuterlassen, zu schildern, wie hübsch, wie entzückend diese Hülsen und namentlich die aufschraubbaren Köpfe wirken; hätte man's getan, dann gäbe es heute kaum eine Dame, die mit diesem häßlichen Spieß umherläuft.
* Personalnachrichten. Regierungs=Assessoren Dr. Frost und Schroeder in Köln sind zu Regierungsräten ernannt worden. Zum Regierungs=Baumeister ist ernannt Regierungs=Bauführer W. Asbach aus Köln(Hochbaufach). Versetzt ist Postinspektor Koehler von Köln(Bahnpostamt 9) nach Köln(Bahnpostamt 24).
X Das Danorama an der Frohngasse ist seit einigen Tagen geschlossen. Es wird ein neues Rundgemälde Die Belagerung von Paris am 30. November 1870 eingebaut. Dasselbe ist hergestellt von dem berühmten Panorama= und Schlachtenmaler Professor Louis Braun. Die Eröffnung findet im Lause der kommenden Woche statt.
c. Der Dieb unterm Bett. Am Donnerstag suchte in der Mittagsstunde ein Mann ein Hutgeschäft am Waidmarkt auf, um eine Kleinigkeit einzukaufen. In einem unbewachten Augenblicke nahm der Käufer die Kassette mit 500 Mark an sich und verschwand. Man alarmierte sofort die Hausbewohner und verständigte die Polizei. Beim Durchsuchen des Zimmers der oberen Etagen des Hauses fand man ihn unter einem Bette versteckt vor. Die Polizei nahm ihn in Haft und setzte den Eigentümer des Geschäftes wieder in den Besitz des gestohlenen Geldes.
Zu rechter Jeit. In vergangener Nacht hörte ein Wächter der Wach= und Schließ=Gesellschaft in der Nähe der Minoritenkirche ein Geräusch. Er weckte den Küster, der die Kirchentur aufschloß und feststellte, daß der Opferstock erbrochen war. Hinzukommende Schutzleute nahmen den Einbrecher, der durch ein Fenster aus der Kirche klettern wollte, fest.— In der vergangenen Nacht wurden in der Fleischmengergasse zwei Einbrecher von zwei Schutzleuten erwischt, als sie in ein Tuchgeschäft eingebrochen und einen großen Ballen Herrentuch auf die Straße geschafft hatten. Die Einbrecher entliefen und warfen die Beute von sich. Die Schutzleute holten die Diebe ein und nahmen sie fest.
V Schwurgericht. Die nächste Schwurgerichtsperivde beginnt am 19. Juni. U. a. soll auch der Muttermord in der Ursulastraße zur Verhandlung kommen. Die Verteidigung des Angeklagten Hild führt Rechtsanwalt Dr. Mertz.
In der Flora findet anläßlich des Kinderhilfstages Morgenkonzert des Flora=Orchesters von 11 Uhr ab statt. Der Eintrittspreis beträgt hierzu nur 20 Pfg., so daß den weitesten Kreisen der Musikfreunde Gelegenheit gegeben ist, sich an den Darbietungen der so schnell zu hohem Ansehen gelangten Kapelle zu erfreuen. Für das Nachmittags= und das Abendkonzert des FloraOrchesters ist der Großherzoglich=hessische Kammermusiker Hr. Louis Kümmer zu einem eintägigen Gastspiel gewonnen. Am Montagabend findet in der Flora anläßlich der 25. Jahresversammlung des Rheinischen Kirchengesangvereins ein vom Verbande Evangelischer Kirchenchöre Kölns und Umgebung veranstaltetes Gartenfest mit großer Beleuchtung der Parkanlagen statt.
* Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär a. D. Adolf Schibrowski ist der Kronenorden vierter Klasse, dem Overpostsekretär Becher der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
* Zur 80 Millionen=Anleihe der Stadt Köln. Das Kaiserliche Statistische Amt veröffentlicht zum zweiten Male eine Statistik der Inhaberschuldverschreibungen der deutschen Stadt= und Landgemeinden sowie der größeren Selbstverwaltungskörper. Der Obligationenumlauf von 705 öffentlich=rechtlichen Schuldnern betrug Ende 1910 5684,32 Millionen Mark. Hiervon entfallen allein 4180,00 Millionen Mark auf die Stadt= und Landgemeinden. Vom Gesamtbetrage waren 4299,46 Millionen Mark an der Berliner Börse zugelassen.
* Zum Besten des Militärfrauenvereins wird von sämtlichen Militärkapellen des Standorts Köln am Dienstag, 20. Juni abends 8 Uhr, im Volksgarten ein großes Konzert veranstaltet. U. a. wird das große Sarosche Schlachtenpotpourri aufgeführt. Wir verweisen auf das in der vorliegenden Nummer abgedruckte Programm.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Einbruch. In die Woynung eines Beamten in der Gleuelerstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und für 4= bis 500 Mark Gold- und Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Im Pfarrbezirk St. Rechtern
fand am Donnerstagabend eine öffentliche Versammlung bei Demann (Thebäerstraße) statt, zu der die katholischen Vereine eingeladen hatten. Den Vorsitz führte Hr. Obertelegraphensekretär a. D. Fischer, der als den Zweck der Versammlung die Vorbereitung auf die am 2. Juli stattfindende Presseagitation bezeichnete.
Hr. P. Gervasius behandelte in eingehenden Darlegungen das Thema: Die Presse der christlichen Familie. Er wies auf das Wort von Alban Stolz, daß der große Kampf der Geister mit Buchstaben und auf dem Papier ausgesochten werde. Im Anschluß schilderte Redner die Bebeutung der christlichen, im besonderen der katholischen Presse und die Bedeutung der christlichen Presse fur die christliche Familie. Wenn der christlichen Familie im gegenwartigen Kampfe der Geister die hohe Aufgabe zufallt, die Streiter für diesen Kampf zu erziehen, dann bedarf es besonders der Tuchtigkeit und Ueberzeugungstreue derer, die an der Spitze der Familie stehen. Nur so wird die Familie mitarbeiten und mitwirken an dem Siege der christlichen Weltanschauung und die Aufgaben lösen, im christlichen Sinne zu wirken für das zeitliche und ewige Heil der Kinder. Wenn aber die gegnerische Presse jeden Tag ihren Einzug halten kann in die christliche Fanzzlie, brauchen wir uns da zu wundern, wenn die Entschiedenheit und die Klarheit des Glaubens immer mehr erblaßt und wenn allmählich ein anderer Geist in die Jamilie einzieht? Der Vorwurf, oaß wir „papierene Scheidewände“ errichteten, ist weiter nichts als eine Veriegenheitsphrafe. Unsere Gegner bauen selbst eine andere Scheidewand auf, indem sie gewissenlos das verletzen, was uns das teuerste und heiligste ist. Eine Verlegenheitspyrase und weiter nichts ist es seiner, wenn den Kölner katholischen Vereinen von einem hiesigen Blatte bezüglich der Presseagitation eine„schmutzige Verqnickung der religiösen Gefühle mit dem Egoismus und der Geschäftspolitik der ultramontanen Presse“ vorgeworfen wird. Es ist nicht Geschäftspolitik, sonoern das Aufbäumen des inneren Menschen gegenuber dem verletzenden Verhalten der gegnerischen Presse, wie wir es lange genug mitansehen mutzten. Nichts anderes ist es, als der Ruf: Wir sind auch noch da! Wir wollen auch als Katholiken geachtet werden! (Sturmischer Beifall.)
Gerade weil uns die Religion kein Geschästsartikel ist,
lehnen wir uns auf gegen die Angriffe in der feindlichen
Wir wünschen, daß unser Glaube an Christus auch zum Ausg.## gebracht wird in den Blättern, die wir lesen! Wir wollen Blätter lesen, die schöne Berichte über katholische Feierlich bringen, um Leser zu fangen, und in derselben Nummer. den Papst und die Bischöfe losziehen! Die katholische Presse zarg dert und stärkt uns in unserer katholischen Weltanschauung hat unsere Presse in den schweren Zeiten des Kulturkampfes nach jeder Richtung hin ihre Pflicht erfüllt, wie hat sie keine und kein Opfer an Zeit und Geld, an menschlicher Kraft und menschlicher Gesundheit gescheut, um dem katholischen Volke seinhöchsten Güter zu wahren! Wir können das am besten beurteil#### wenn wir auf die Verhältnisse in Frankreich, Portugal usw. blicken. Redner gibt dann zahlreiche praktische Winke für di# allgemeine Presseagitation. Es handelt sich bei dieser Pressa agitation darum, das katholische Bewußtsein in Köln wachzuhalten und daran mitzuhelfen, daß das katholische Volk reif werde fu die endgültige Entscheidung im Kampfe der Geister!
Der Vortrag löste stürmischen Beifall aus.
Herr Wilden, der sich an der Presseagitation in St. Paul uns in anderen Bezirken hervorragend beteiligt hat, hielt eine schar Abrechnung mit dem Stadt=Anzeiger wegen seiner Angriffe ge# die im Ehrenamte und aus innerer Ueberzeugung tätigen### trauensmänner der katholischen Vereine und munterte dann Anwesenden auf, sich an der Agitation zahlreich zu beteiligen Aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen in der Presseagitation wußte er interessant und lehrreich zu plaudern.1
Herr Kaplan Boschbach wies darauf hin, daß die Presse agitation zur Stärkung des kirchlichen Lebens in der katholischen# Gemeinde Ehrenfeld vieles beitragen werde; viele Katholita könnten heute durch die Kirche kaum mehr erreicht werden. Abes die katholische Presse bringe auch diese Leute wieder in Fühlung mit der Kirche und dem religiösen Leben. 1
Mit den besten Wünschen und Hoffnungen für die bevorstehend Presseagitation schloß Herr Fischer die Versammlung, deren Ver## lauf in der Tat zu den besten Aussichten berechtigt.
□ Die rechte Hand verloren. Heute vormittag geriet u# einer Fabrik in der Thebäerstraße ein Arbeiter mit der rechte Hand in eine Maschine; die Hand wurde ihm abgequetscht. Te## Schwerverletzte wurde mittels Krankenwagens ins israelitisch Asyl gebracht.
Aus Köln-Mungersdorf.
A Das Silberjubiläum als Hauptlehrer zu begehen wan heute Hrn. Hauptlehrer Jansen vergonnt. Heute morgen 7 U fand in der Pfarrkirche ein Festgottesdienst und nach Beendigun des Schulunterrichts eine Schulfeier statt. Der Juvilar erfreu sich einer außerordentlichen Beliebtheit in allen Kreisen de# Müngersdorfer Bevölkerung, die sich auf den Festtag geradez## freute, um Hrn. Jansen einen äußeren Beweis ihrer Verehrun und Anhänglichkeit zu geben. Dies kam nicht nur in der prächtige# Ausschmückung des vom Jubilar bewohnten Hauses zum Ausbruch auch dauernde Zeichen der Erinnerung als Festgabe der Münger# dorfer Einwohner, die zum großen Teil seine Schuler und Schult rinnen waren, wurden ihm überreicht, und heute abend wird durch einen Fackelzug gefeiert werden. Ein ebenso schönes Ven# hältnis wie zwischen Hrn. Jansen und der Bürgerschaft besie# zwischen dem Jubilar und dem Lehrerkollegium der Schule,## gleichfalls ein Angebinde als Zeichen der Verehrung überreid Alle vereinigen sich in dem herzlichen Wunsche, daß die Gesu heit des Hrn. Jansen, der unlängst durch einen leichten Scha anfall Schaden litt, sich so kräftigen möge, daß er noch man# Jahr seine bisherige segensreiche Tätigkeit auszuüben in Lage sei.
Aus Köln-Deutz.
1 Samariterverein von voln-Deutz. In der Zeit vom Januar bis 8. März ds. J. fand im stäotischen Hospital in### Deutz unter Leitung des Oberarztes Dr. Bardenheuer II ein mariterkursus statt. Der Unterricht, an dem sich 20 Herren regem Eifer beteiligten, wurde an zwei Abenden in der Woch erteilt. Am 9. Marz erfolgte die Schlußprufung durch den bes# Sanitätsrat Dr. Kayser, der sich in anerkennender Weise über### Kenntnisse und die Fertigkeit der Teilneymer am Samariterwesc äußerte und die Hoffnung aussprach, daß sich nunmehr auch Deuß ein Samariterverein vom Roten Kreuz bilden möchte. Nach dem die Uebungen fortgesetzt worden waren, fand am 9. ds. M. d# Gründung eines Samaritervereins in Deutz statt, dessen ärztlich Fortbildung der leitende Oberarzt des Hospitals Dr. Bardenheuer übernommen hat. Zum Vorsitzenden wurde der Eisenbayn=Obet sekretär Wewer und zum Schriftfuhrer der Techniker Wester### wählt; ferner wurden als Beisitzer Johann und Peter Weber den Vorstand ausgenommen. Die Samariterstation befindet einstweilen im stadtischen Hospital in Deutz, Neuhöfferstraße 1 Allmonatlich findet ein Uebungsabend statt. Anmeldungen nimm der leitende urzt und der Vorsitzende gern entgegen.
C
Photographie
Wirtz
jetzt: Hohestr. 152-154
Gratis Vergrösserung
Gott
unsere
mutter
gestern Krankhe mitteln sich in
Um s
Köln
Ra
Die fe Montag, d in Köln-L in der Ma Die Bet mittags 3¼ anstalt Lit
Sollte erhalten h. trachten.
Für a nahme, meiner vergessli mutter, Grossm sind, s empfund
Köln-K
Heil
Heil
Sib
D
Für die v uns bei dem meiner Schu sprechen wir
Köln=De
Konk
bei Bestellung von Mattbildern von 4 M. an:
12 Visit, matt 4., glänzend.90 M.
12 Kablnett,„ 8 M.„.90 M.
andere Grössen Im Verhältnis.
Probebilder bereitwilligst.
Famillen, Vereine und Gruppen extra Preisermässigung.
Auch Sonntags bis 7 Uhr abends geöffnet

1.. vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, die uns bei dem Hinscheiden unserer lieben Tochter und meiner Schwester Maria zuteil geworden sind, sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Josef Honert u. Frau,
Christine geb. Effelsberg
„. Anna Honert.
Köln=Deutz, den 17. Juni 1911. g
4
iche
ichen
um Ausor wollen nich
heierlichleite
ummer gegePras P9 auung. kampfes nac keine Müh KKraft un Volke sein en beurteile
al usw. bi
inte für dieser Presse wachzuhalte werde
t. Paul un eine schar## ngriffe gen tätigen Vel ste dann### u beteiligen resseagitaton
; die Presse katholischen e Katholtka erden. Aber in Fühlung
bevorstehends deren Ver#
g geriet i# der rechten uetscht. Te# israelitisch
begehen was rorgen 7 U Beendigung zilar erfreu Kreisen d lag geradez r Verehrung er prächtige im Ausbruch er Münger und Schul dend wird
schones Ve#
schaft beste Schule,## überreich die Gesut chten Sta och nicn## ben in
Zeit vom al in### * II ein Herren m 1 der Woch rch den Ge## eise über### inariterwesch nehr auch nöchte. Nach 9. ds. M. ssen ärztl irdenheuer ubayn=Obet r Wester ter Weber befindet fferstraße 1 ngen nimm
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
m
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Rodenbach
gestern morgen 11½ Uhr nach langer Krankheit, jedoch vorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Schlebusch, Söven, Ramersdorf, den 16. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 19. Juni, um 7½ Uhr, in der Kapelle in Köln-Lindenthal(Lindenburg) und um 8½ Uhr in der Marienkirche zu Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, diese als solche zu betrachten. p7
An die Herren Präsides der Arbeiter Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
Samstad. 11. Juni 1911.
Zurück
Verishalender der Laheligzen Abelteneseine. WIr. Töslne
" Sonntag, den 18. Juni 1911.
Koln=Nord. 9 Uhr Pfarrprozession von St. Ursula. Abends #8 Uhr Kirmesfeier im großen Saale der Bürgergesellschaft
Köln=Süd. Pfarrproz. in St. Johann. Die Mitgl. mögen sich
zahlr. d. Fahne anschl. Die Vereinsversamml. fällt aus.
Vorm. 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitglied
###. rn. Makladal. Abends 8 Uhr Generalversammlung.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). 11 Uhr h. Messe f. d. verst.
Hi. ri,s, Metzen. Nachm. 45 Uhr: Aufstellung a. Vereinsb. S###t unf. neuen Pfarrers..30 Sommerf. im Leobau.
Ssin=Sich unse#### Versamml. mit Delegiertenbericht.
Söln=Niehl. os. 6 Uhr in der K..=G. Vereinsversamml.
Köln=Kalk. Morg. 11 Uhr wicht. Besprech. der Vertrauensmanner betr. Namenstagsfeier.—
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
5t Star:. Sonntag, den 18. Juni 1911.583c1
Spezialarzt
für
Frauenkrankheiten
*
Grosse
Richmodstr. 6
312.
Für alle Beweise wohltuender Teilsahme, die uns beim Heimgange neiner geliebten Gattin, unserer unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Grossmutter entgegengebracht worden sind, sprechen wir innigst tiefempfundenen Dank aus.
Köln-Klettenberg. im Juni 1911.
Heinrich Herrmann senior Heinrich Herrmann junior Sibylla Herrmann geb. Unkel nebst 3 Enkelkindern.
a
Sonntag, den 18. Juni 1911.
St. Stanislaus=Konareaation..30 Uhr Versamml. mit Vortrag. Montag u. Donnerstag Musikprobe. Mittwoch „ Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch h. Kommun.(1. Aloysian. Sonnt.), 10.45—11.15 U. Bibliotd. b. Hrn. Kapl. Lemmen, nachm. 5 U. Andacht mit Predigt
agaben..30 U. Vorstands= u. Bezirksordner=Sitz. bei Wilden. Freitag Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Pfarrprozession
Teiln. aller Mitgl Ehrenpflicht..30 Uhr Aufstell. auf dem Ursulapl. Mittwoch.30 U. Vers. aller Bezirksvorst. in der Stolkg.(wichtig!) Freitag ältere Abteil. bei Kaiser(.30.) .„ etag, 25. Juni, 7 Uhr gemeinsch. h. Kommnnion.
Dr Bitwog,.36 Uhr. Paurnen. 1 01409
AGn
Versammlung im Vereinslokal.
M an. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml "„Montagus,.30 Uhr Concordia, Mittwochabd..30 Turnen Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr um###agsfeier des Hrn. Präses i. Vereinslok. Bonnerstr. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abends.30 Uhr ##ame gsfeier i. gi. Saale d. Si. Joseph=Stift. Eintr. frei.
Jünglingsverein Köln=Nippes. 2. Aloys.=Sonntag,
.15 U. h. Komm.,.30 U. And. i. d. alt. Kirche, 5 U. Spiel
„, gersle,.19 U. Spier. Mittwoch Turnen. Freitag
.15 U. Vorber. a. d. h. Beichte. Nächst. Sonnt. Aloysiusfest.
Versamulangshalender der chritlichen Gewerzschaften.
Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 17.., 9, Korndörfer, Keplerstr. 1 7 1°2 PFAN-KANTD
Metallarb. Deutz, Somtag, ld.., 111g, 3. Krone, Freihelstr. CIAvTTeI-KOllIg,
Metallarb. Kalk, Sonntag, 18.., Ausflug per Schiff.
Metallarb. Poll, Sonntag,!8.., 11, Faßbender, Hauptstr Metallarb. Lindenthal, Samstag, 17.., 9 Uhr. Saddeler Metallarb. Buchheim, Sonnt., 18.., II, Busch, Frankfurterstr Metallarb. Dellbrück, Sonntag, 18.., 11, Korschildgen.
Metallarb. Brühl, Sonntag, 18.., 11, Versammlung.
Metallarb. Liblar, Dienst., 20.., 8, Deutscher Kaiser Holzarb. Köln, Samstag, 17.., 9., Dekke Tommes, Glockeng Faschinenschrein., Mont., 19.., 9, Verbandsbur., Palmstr. 14
Bauarb. Stukat. Verputz., Sonnt., 18. 6, I1, Gold. Löwe.
Bauarb. Kalk, Samstag, 17.., 9, Höntgesberg, Breuerstr Eisenb., Nippes, Sonntag, 18.., 10½., Bellut, Siebachstr Krankenpfleger, Dienstag, 20.., 9, Gassen, Zülpicherstr. 48 Lederarbeiter. Mittwoch, 21.., 9, Gold. Löwe, Ehrenstr Bauarbeiter. Gemeins. Versamml. a. Dienstag, 20,., 8½ U
####, we, uhtenstraße. Tagesordn.: Die neue Arbeitslosen=Versicherung, Aussprache und Verschiedenes
verleiht ein rosiges jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht
weiß.sammetweich.Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88
Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48
Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dolz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini
Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60
Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Beste 1O5-Zigarre Hausmarke:
Salutario
Köln,
Unt. Fettenhennen 4.
am Sonntag, den 18. Juni 1911,
morgens 11 Uhr, im Heßhof.
Pfarrer Kastert: Zur politischen Lage, Stadtverordneter Rings: Unsere Pflichten im Gemeindeleben,
Lohale Angelegenheiten.
Alle Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.
Der Vorstand des Lokal=Wahl=Komitees. e5
Extra-Preise
für
PNufer-Stoffe
in meiner Spezial-Abteilung für:
Zimmer-, Flurund Treppen-Belege
ca. 60 verschiedene Dessins.
Sämtliche angebotenen Qualitäten haben TeppichRücken, daher sehr haltbar.
Tapestry 1. Meter.45 Tapestry II Meter 1,75 Brüssel, durchweg
Meter.75
CGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl.#2,40 Alleinv.
Oskar J. Esser.
Krefelderstraße 10..
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. SSSS
Mechanische Arbeiten
Ausarbeitung von Datenten und
Schuhmacher s. zum 1. Juli ein LUnterh. v.-4 R. nördl. Stadtt. oder kl. Geschäft zu übernehm. P. Küpper, Friesenwall 5, part
bis 15000 M. als 2. Hypoth. auf Haus Köln=Neustadt reeller Wert mindest. 120 000.4. an 1. Stelle mit 60000 M. belastet, von durchaus solventem Eigentümer direkt v. Darleiher für jetzt oder später gesucht.
Ausarbeitung von Patenten und Gebrauchsmustern, Anfertigung.“ 140 an die 6esch, 9. 81,
von Modellen für Erfindungen, Ausstellungen usw. fertio“ als Zmanac
Spezialität in tadelloser Ausführung— gertiot als Zwangs-Verfteigerung
Denloerst. 389. Tel. B 996s. 1911, vormias“. Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 6 Lederstühle, 2 Bücherschränke, Spiegel,
2. 1 Handwagen,
3. 1 Fahrrad,
4. 1 Sekretärschrank,
5. 1 Büfett, Vertiko, Spiegel,
6. 1 Vertiko,
7. 1 Sofa u. 4 Stühle.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3* Gladbacherstraße 13, I
Konkurs-Versteigerung.
„Im Aufti je des Ern. Rechtsanwalts Gottschalk, Köln, als
uus vexwalter, werge ich am Montag, den 19. Juni, nach
„P. 3 Uhr beginnend, in dem Hintergebäude,
.##8 boldvlatz 15, Toreingang l. und 2. Etage,
wberg Pso m a uchalluckerei und BuchF5 peß, W. gehörenden Gegenstände, nämlich:
großer Posten Druck= und Packpapiere, Kuverts. Buchundereiartikel, 1 Posten Notariatsbücher, Kreppapier, Regale
Arbeits= und Lagertische, Stereotypieblei, Messinglinie „4Srann, Bicheregan, 1 vier= u. 1 zwesitz, Schreibpult, Kopierpresse, Schreibmaschine, Oefen, 3 Dezimalwagen, sier(Cn.SachrarT. Leustoifühle und Conploirensi.„, 1 Wanduhr, Buchbinderleim, Setzschiffe und
Pinkelhaßen, Flaschenzug, Klisches, Leiter, Gasbeleuchtung, ##ig und 1 Saugblasevaig, Eisenplatte und Eisenbitend gegen gleich bare Zohlung freiwillig versteigern.
.<space> v a s<space> D r u c k p a p i e r,<space> d i e<space> B ü c h e r<space> u n d<space> d i e<space> K u v e r t s<space> s i n d<space>
eren Gegstände sind gebraucht und sind zwei Hildeboldplatz 16. Hinterhaus,
Auktionator und Taxator, 5 Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Hausversteigerung in Cöln.
Am montag, den 19. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube
Mohrenstrasse 29 in Cöln
auf Ersuchen des Eigentümers das zu
Cöln, Agrippastraße Nr. 3,
der Hohepforte gelegene und früher von Dr. Poulheim bewohnte Hausgrundstück
Flur 7. Nr. 260, groß 74 Quadratmeter,
un gnstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend
Da. Haus kann auch vor dem Versteigerungstermin unter der Hand verkauft werden. Reflektanten wollen sich dieserhalb an Herrn Klimissionsrat Leopold Emanuel in Cöln, Sese genattet.er auch die Belichtigung des
nete eingesecben werdenn können bei dem Unterzeich.
Cöln, den 13. Mai 1911.
Der Königliche Notar:
Becker, Justizrat.
Immobiliar=Verkauf
zu Hürth.
# Wittbe und Kinder Christian Schmitz zu Hürth
Montag, den 19. Juni d.., mittags .30 Uhr,
in der Wirtschaft des Herrn Theodor Mundorf das nachbezeichnete Hausgrundstück öffentlich versteigern:
Gemeinde Hürth, Flur M a Nr. 1478/478, Hofraum mit Wohnhaus und Stallung, groß 4,14 Ar.
Das Grundstück liegt in sehr guter Geschäftslage. Brühl.] Justizrat Lennartz, Notar.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 15. Juni 1911, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Kredenzschrank in Eichen, 1 Spiegelschrank, 2 Vertikos, 1 Oeldruckbild, 1 Spiegel, 1 Anrichte, 1 Garderobeständer.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Juni 1911, vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schreibtisch und 1 Sofa in grauem Plüsch. Albrecht,
Gerichtovollzieher in Cöln.'v
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1Sofa, 1 Tisch, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Teppich.
Blumenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Haargarn Meter.75 Velours-Plüsch Meter.00 Echt Tournay Meter.50
Kokos-Läufer bis 2 m breit
in 67 cm breit.
Qual. I Meter.20, Qual. Prima Meter.45
Qual. Extra-Prima 1,65.
Linoleum-Läufer Meter 85 Reste weit unter Preis.
Spezial-Haus
TeppichBursch
Köln. Hohe Str. 81, 1. Etage. 7
liefern alle Bücher, sonders
Studien-Werke ohne Anzahlung und ohne Preiserhöhung gegen Monatsraten von—5 M. auf
laufendes Konto. Referenz: 25000 ständ. Abnehmer sowie Verbands- und Vereinsverträge.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichncten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 3258/497, Gutenbergstraße 144 groß 25,58 Ar,
2. Flur 70 Nr. 3260/495, Gutenbergstraße 144 groß 12,10 Ar.
3. Flur 70 Nr. 3671/496, daselbst, 26,92 Ar groß, auf Nr. 1 bis 3: a. Kontorgebäude mit Hofraum, b. Fabrikgebäude mit Hofraum, c. Magazin, d. Portierhaus mit Schuppen, e. Kesselhaus; jährlicher Nutzungswert 5750 Mark;
4. Flur 70 Nr. 3670/496, Gutenbergstraße 132 groß 3,40 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1300 Mark,
Israei, Maschinenfabrikant bzw. Eheleute Maschinenfabrikant Joseph Israel und Margarete geb. Klaus zu Cöln=Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rbeinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35. d'
Am 27. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min.
soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Baltbasarstrasse Nr. 18,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 1 Ar 48 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümerin: Witwe Julius Kolk, Emilie geb. Hermanns Landwirtin, früher zu Imbach Kreis Solingen, jetzt zu Mülheim am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 5

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 164&a Samstag, 17. Juni 1911.
F. C. H. Die alten Kölner Stadtbanner,
die in künstlerischer und technisch hervorragender Nachbildung den Hauptschmuck des Gürzenich gelegentlich der Kaiserfeier bildeten, sind nunmehr im Lichthof des Kunstgewerbemuseums ausgestellt, wo bei ausgiebiger Beleuchtung Gelegenheit geboten ist, diese großen, dank der Anregung des Oberbürgermeisters Wallraf wieder erstandenen Zeugen vaterstädtischer Vergangenheit eingehend betrachten zu können.
Daß die Staot einen solch' seltenen Schatz ihr Eigen nennen konnte, war in der ersten Hälite des verflossenen Jahrhunderts den treuen Pflegern Kölnischer Geschichte und Kunst nicht unbekannt. Bei den Jubiläen ihrer hervorragendsten Vertreter, Pros. Wallraf und Archivar Dr. Fuchs trug ein großes Stadtbanner zur Verherrlichung des Festes bei. Dann aber vergingen mehr als zwei Dezennien, bis Tombildhauer Prof. Christian Mohr gelegentlich des Rathausumbaues in den Räumen der alten Mittwochsrentkammer „unter unsäglichem Gerümpel auf dem Boden einer alten Kiste höchst merkwürdige und seltene Fundstücke aus der Vergangenheit unserer Vaterstadt, die wohl kaum ihres Gleichen finden", entdeckte. Deu kostbaren Schatz bewahrt das Historische Museum in der Hahnentorburg: neben den Speerfahnen von 1396, der Spottfahne des 15. Jahrhunderts, den Standarten aus dessen zweiter Hälfte, vor allem die offiziellen stadtkölnischen Banner aus der Zeit von 1400—1733. Letztere insbesondere beanspruchen allgemeineres Interesse.
Die ä testen Banner dürften um die Wende des 14. Jahrhunderts entstanden sein. Sie sind viereckig, 1,03: 1,33 Meter groß, aus indischer Seide gefertigt. Das obere rote Feld füllen drei Kronen, die in ihrer noch strengen Form, fast rechteckiger Umrißlinie, der vorzüglichen Durchbildung aller Einzelheiten in Linienführung und Schraffur auf Goldgrund noch den vollen Einfluß der Hochgotik zeigen. Das untere Feld besitzt ein aufgemaltes Ornamentmuster in Silber auf weißem Grund, nicht mehr das ursprünglche, sondern einem älteren, im historischen Museum aufbewahrten nachgebildet, das sich durch eine Reihe kleiner figürlicher Darstellungen auszeichnet, die an die Musterung in den Gemälden der Chorschranken des Domes erinnern. Die Banner werden am oberen Ende gesäumt durch einen Streifen, der in einem langen flatternden Zipfel sein Ende findet, der den Helm mit Pfauenhut abwechselnd mit dem Kölner Wappen zeigt.
Im Gegensatz zu diesen, in allen Teilen fein ausgeführten Bannern stehen diejenigen aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts, wo die deutschen Reichsstädte vielfach den doppelköpfigen Adler in ihre Wappen aufnahmen, in Anlehnung an die heraldische Zier der Reichsfahne. Sowohl ein dreieckig gestaltetes Banner von 1,44 Meter Höhe, 3,61 Meter Länge, als auch das große viereckige, 2,30 Meter breite, 2,50 Meter hohe zeigen auf vergoldetem Seidenstoff in derber Auffassung den Doppeladler, in schwarzer Oelfarbe ohne besondere Behandlung der Einzelheiten aufgemalt, die Köpfe von Nimben umgeben, von Krouen überragt.
Die hervorragendsten Stucke des altkölnischen Fahnenbestandes sind zweifellos die beiden großen, um 1510 und 1723 gefertigten Banner. Das letztere ist vollständig erhalten, das erstere etwa zu einem Drittel. Aber dieses ältere Fragment zeigt nur zu deutlich, daß die Arbeit der späteren Zeit in der ganzen Form und dem Inhalt der Darstellung lediglich eine Wiederholung des früheren Banners ist, nur umgesetzt in eine andere, dem Zeit= und Kunstgeschmack entsprechende Auffassung.
Danach ließ sich eine Ergänzung des Banners von 1510 un schwer bewerkstelligen.
hat die Form eines rechtwinkeligen Dreiecks, dessen kurze Seiten 3,25 Meter Höhe, 6,90 Meter Länge betragen; die dritte Seite, Hypothenuse, ist nicht gerade Linie, sondern nach derjenigen des Kreises gestaltet. Dadurch verliert das Ganze die starre Form und bietet mehr Fläche zu Darstellungen, die das Mittelfeld und den rundum laufenden, 40 Zentimeter breiten Fries einnehmen.
Erstens, nach den kölnischen heraldischen Farben, oben rot mit vereinzelten kleinen Goldkronen, unten weiß aufgeteilt, umschließt ein großes Siadtwappen, von prächtiger Zeichnung, die an den Meister der Fenster im Nordschiffe unseres Domes gemahnt, den Wappenschild in kräftigen Renaissanceformen, das obere rote Feld mit drei Kronen, die noch eine verhältnismäßig strenge Durchbildung zur Schau tragen, das untere silberne Feld durch zierliches Rankenmuster belebt, das Ganze überragt von goldenem Prunkyelm mit Pfauenzier, und umgeben von weit ausgebreiteten, dem Raum allenthalben sich anpassender Helmdecke in den Wappenfarben, von großzügiger Auffassung und Durchbildung. Auf Fernwirkung ist die Darstellung im Mittelfeld berechnet, sie gewinnt und wird gesteigert durch den umgebenden Fries im welchem auf glänzendem Goldgrund 38 trefflich gezeichnete, reich ornamentierte Schilde erscheinen, das Wappenzeichen der Stadt abwechselnd mit solchen ihrer Schutzpatrone und berühmter Fürstengeschlechter, die heiligen Kaspar, Melchior, Balthasar, Ursula und Gefährtinnen, Felix, Nabor, Gereon, Mauritius, Georg und mehrere Ritter der Thebäischen Legion, des Herzogs von Lothringen, der Grafen von Berg, Leiningen und Dassel.
Das jüngere große Banner ist dem älteren in der Gesamtform ähnlich, etwas kleiner, 6,15 Meter lang, 3,10 Meter hoch, und die gleichen Darstellungen werden in ihm geboten, nur alles viel freier im Stil, der Entstehungszeit 1723 ausgefaßt. Den mittleren Teil füllt das Kölner Wappen aus, in reicher Gestaltung mit Helmnzier und Helmdecke, letztere nicht in den Wasserfarben, sondern in Gold und Silber behandelt; jedenfalls um ein möglichst wirkungsvolles Hervortrelen auf dem roten Grunde zu erzielen. Die einzelnen Kronen, die diesen beleben, wachsen aus goldenen Lorbeerzweigen hervor, und auch der untere Teil enträt des einfachen Weiß. Dafür ist hier die Flußansicht der Stadt eingefügt worden, die sich im allgemeinen an das Woensamsche Panorama anlehnt, aber in sofern besonderes Interesse bietet, als im Vordergrund neben der Heribertuskirche zu Deutz noch Mauerreste des römischen Kastells mit dem nordwestlichen Rundturm sichtbar sind, die danach noch bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts bestanden haben mussen. Die Reihe der in einem Fries vereinigten Wappen ist durch blaue, flatternde Schleifen verbunden, wodurch diese große Borte sehr bewegt erscheint. In der Farbenverteilung und Ausbildung des Ornaments aller Einzelheiten ist dies jungere Banner ebenbürtig dem zwei Jahrhunderte älteren.
Material und Technik sind die gleichen. Der Stoff besteht aus feiner, leichter indischer Seide, auf welcher die Malerei in Temperafarben gefertigt, das echte Gold und Silber mit Gelatine unterlegt, die Schraffur in Oelfarbe eingezeichnet ist. Beide Seiten sind durchaus gleich ausgestaltet, für genau übereinstimmende Zeichnung und Bemalung eine besondere Schwierigkeit. Maler Anton Bardenhewer aus Koln hat diese völlig überwunden und es verstanden, die Technik der Alten in der von ihm mit größter Sorgfalt geschaffenen Nachbildung der stadtkölnischen Fahnen und Banner. Sie wurden getragen und geschwenkt. In den Fenstern unseres Domes und in Jakob Köbels Fahnenbuch (Nordlingen 1590) erblickt man den Ritter mit wehendem Kronenbanner Kölns, in einem alten Holzschnitt, das große Banner getragen von einem Reiter hoch zu Roß und welchen prächtigen
Anblick gewähren ebensolche Fahnenträger in dem Triumphzuge
Kaisers Maximilians I. von Hans Burgkmair(1472—1531)! Man vergleiche diese leichtbeweglichen, im Winde lustig flatternden, in Farben= und Lichteffekten stets wechselnden Banner mit den jetzt beliebten, fast unbeweglichen, oft wenig formschönen Erzeugnissen aus schweren Stoffen mit aufdringlichem, inhaltlosem sich kirchliche und weltliche Vereine für beträchtliche Summen verschaffen, bei öffentlichen Aufzügen auf die Dauer so eintönig wirken. Man sollte der einfach gemalten Fahne wieder wohl verdiente Aufmerksamkeit zuwenden, die, wenn meisterlich gefertigt in Material, Farbe und Zeichnung ihrer Darstellungen, einen festlichen Charakter zur Schau tragen kann, bei jeder Gelegenheit wirksam in die Erscheinung zu treten vermag. Dafür bieten lehrreiches, nachahmenswertes Beispiel die alten Kölner Stadtbanner.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Neues
aus Köln
0 Die Ler Adickes für Köln im Herrenhause.
In der gestrigen Sitzung beriet das Herrenhaus u. a. über den Gesetzentwurf betr. die
Umlegung von Grundstücken in Köln.
Durch den Gesetzentwurf soll bekanntlich das Frankfurter Zwangsumlegungsgesetz auf die Stadt Köln übertragen werden. Oberbürgermeister Veltman(Aachen) beantragt namens der Kommissien die Annahme des Gesetzentwurfs. Die Wohnungsund Bauverhältnisse hätten sich in Köln in derselben Weise entwickelt wie in Frankfurt, so daß aller Anlaß vorliege, das bewährte Frankfurter Zwangsumlegungsgesetz sinngemäß auf Köln zu übertragen.
Unterstaatssekretär Dr. Frhr. v. Coels führte u. a. aus: Die Bau= und Wohnungsverhältnisse Kölns haben sich sprunghaft, im großen und ganzen aber nicht in sehr erfreulicher Weise entwickelt. Die Zahl der leerstehenden Wohnungen geht zurück, die Miete in die Höhe, die Bevölkerungsdichtigkeit ist besonders im Innern der Stadt in unerwünschter Weise gestiegen. Durch die Aufhebung der Rayonbeschränkung ist weiteres Baugelände vor der alten Umwallung frei geworden, aber die Ausnutzung dieses Baugeländes wird durch die übergroße Parzellierung beeinträchtigt. Die Stadtverwaltung ist nicht in der Lage, durch Aufstellung von Bebauungsplänen die ungünstig geschnittenen Parzellen in gute Baustellen umzuwandeln. Eine freiwillige Umlegung ist an dem Widerspruch einzelner beteiligter Grundbesitzer gescheitert. Um bessere Verhältnisse herbeizuführen bleibt nichts anderes übrig, als die Anwendung des bewährten Frankfurter Zwangsumlegungsgesetzes. Oberbürgermeister und Stadtverordnetenversamntlung haben sich einhellig für die Ausdehnung dieses Gesetzes auf den Stadtbezirk Köln ausgesprochen. Ich glaube die beste Befürwortung des Gesetzentwurfs sind die der Vorlage beigegebenen Stadtpläne, die beweisen, daß nur auf dem Wege der Umlegung auch zum Vorteil der Grundbesitzer selbst Wandel geschaffen werden kann.
Der Gesetzentwurf wird in einmaliger Schlußberatung einstimmig angenommen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Walter Kuth von hier, Leo Burger aus Mörs a. Rh., Hugo Rühle und Alfred Wolff, beide aus Elberfeld und August Steffenhagen aus Bonn.
□ Ernstes und Beiteres aus dem Gerichtssaal. Ein
Tapezierergehülfe konnte von seinem Meister den verdienten Lohn nicht bekommen. Um sicher zu gehen, klagte er die Eheleute beim Gewerbegericht ein. Der Meister erschien nicht und ließ sich im Versäumnisverfahren verurteilen. Die Frau hatte zu dem Termin den Sohn, einen Studenten der Rechte, entsandt, der erklärte, daß für den Lohn der Vater aufzukommen habe, denn ihm gehöre das Geschäft. Auf die Frage, wo denn der Vater sei, antwortete der angehende Jurist, das wisse er nicht. Das Gericht ordnete das persönliche Erscheinen der Frau des Meisters an. Im nächsten Termin erschien sie und machte geltend, sie habe ihr Geschäft abgemeldet, ihr Mann müsse den Lohn der Gesellen zahlen, sie nicht: Um nicht noch mehr zu versäumen, hatte der Kläger seine Mutter als Vertreter zu diesem Termin geschickt. Sie wandte ein, daß die Frau des Meisters doch selbst auch dem Kläger schon Lohn ausbezahlt habe, worauf die Frau antwortete, daß sie das nur im Auftrage ihres Mannes getan habe und fügle hinzu:„Was mein Mann mir sagt, muß ich doch tun?"„Och en doch“ rief die erbitterte Mutter des Klägers in ihrer Erregung:„Ich ben ald dressig Johr verhirot, ävver ich hann noch nie gedonn, wat minge Mann mir gesaht hätt. Der Vorsitzende bemerkte, daß unter diesen Umnständen nichts zu machen sei, auf den Mann sei das Geschäft angemeldet und dieser müsse für den Gesellenlohn aufkommen. Der Kläger möge, um Geld zu sparen, die Klage gegen die Frau des Meisters zurückziehen, da er sonst abgewiesen werden müsse. Die Klage gegen die Frau wurde dann zurückgezogen.
C. Das Messer. In den Hals gestochen wurde in der Streitzeuggasse ein Mann; die Verletzung war so erheblich, daß der Gestochene im Bürgerhospital Hulje suchen mußte.
Vermißt. Der Fuhrmann Jos. Zimmermann, 48 Jahre alt, ist seit dem 2. April d. J. verschwunden; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
Theater und Konzerte.
# Wohltätigkeitskonzert. Unser Generalmusikdirektor, Hr. Steinbach, ist bekanntlich ein geborener Badenser. Er stammt aus jenem Grunsfeld im Taubertale, das eben jetzt durch die furchtbare Hochwasserkatastrophe so schwer heimgesucht worden ist. Schier die gesamte Einwohnerschaft hat ihr Hab und Gut verloren, der in den Feldern und Weinbergen angerichtete Schaden ist unberechenbar, viel Vieh wurde von den Fluten weggeschwemmt und auch Verluste an Menschenleben sind zu beklagen. Zur Linderung der Not seiner Heimatgemeinde hat nun Generaldirektor Steinbach den Ertrag eines Konzertes bestimmt, das er mit dem städtischen Orchester und einer Anzahl erlesener Solokräfte am Montag, 26. Juni, abends 8 Uhr, im Gürzenichsaale veranstalten wird. Es sollen zur Aufführung kommen: Schicksalslied von Brahms, Violinsolv, Chorphantasie von Beethoven, Deutsche Tänze von Schubert, die symphonischen Variationen von César Franck, Schön Ellen von Bruch. Als Solisten haben Frau Claire Dux(Sopransolo in Schön Ellen), und die Herren Prof. Bram Elderin(Violine), Prof. Friedberg(Klavier) und Jul. vom Scheidt(Gesang) ihre Mitwirkung zugesagt. Man darf wohl hoffen, daß ein vollbesetzter Gurzenichsaal dem Rufe Steinbachs folgen wird, die Not der vom Unglücke so schwer Heimgesuchten lindern zu helfen.
R Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia=Ensemble,
Am kommenden Sonntag soll nachmittags und abends= tionsstück: Der Abenteurer zur Aufführung gelangen. I läßt darauf aufmerksam machen, daß der Abenteurer wenige Male in Szene gehen wird. Die Matinee letzten Male die Posse: Monsieur Herkules.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 15.Juni1911. Die diesjährige Frozleichnamsprozession, hier von altersher Gottestracht genannt hatte sehr von der Ungunst der Witterung zu leiden, hielt aber trotzdem den üblichen Weg durch die Straßen ein bis zum Rhein. Hier bestieg die Prozession das Schiff Stadt Köln, das, begleitet von zwei weiteren Dampfern der Mülheimer Schiffahrts=Aktien= gesellschaft und vielen Nachen, das Rheingebiet Mülheims abfuhr In den Nachen, die das Prozessionsschiff umfuhren, hatten die St. Sebastianus=Schützen Platz genommen, die fortwährend Schusse ahfeuerten und die Fahnen schwenkten. In Prozession ging ez nach Verlassen der Schiffe wieder zurück zur Maria=Himmelfahrtz. kirche.
0— Wiesdorf, 16.Juni1911. Der Kornblumentag in für die Bürgermeisterei Küppersteg verschoben worden, weil der angemeldete Bedarf an Blumen nicht bis Sonntag geliefert werden konnte. Es waren 40000 Blumen für die Bürgermeisterei bereit gehalten, bis gestern aber waren bereits 33000 Stück, zum größten Teil von den Geschäftsleuten zur Dekorierung der Schaufenster, angefordert worden. Die aus Anlaß des Kornblumentages geplanten Festlichkeiten fallen aus.— Ein Mann ist gestern an Vergiftung gestorben. Er hatte in angetrunkenem Zustande anstatt der Kümmelflasche eine Lysolflasche geleert.
0— Schlebusch=Manfort, 16.Juni1911. In der Bahnhofstraße entstand gestern abend gegen 10 Uhr zwischen mehreren Personen Streit, in dessen Verlauf ein Mann durch mehrere Messerstiche erheblich verletzt wurde. Der Verletzte mußte sich in ärztliche Behandlung begeben; der Täter wurde festgenommen. — Der seit einigen Tagen vermißte Lehrling Heinrich Schlösser ist inzwischen zu seiner Familie zurückgekehrt.
m Manfort, 14.Juni1911. Der Katholische Arbeiterverein Manfort feiert am Sonntag, der 18. Juni d.., im Lokale des Hrn. Kramer sein Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und anschließendem Ball. Der Verein ist bemüht, den Besuchern genußreiche Stunden zu bereiten.
∆ Wesseling, 16.Juni1 911. Am Sonntag, den 18. Juni, wird der Katholische Arbeiterverein eine gemeinschaftliche Versammlung mit dem katholischen Arbeiterverein von Pruhl abhalten. Um 4 Uhr nachmittags findet in der Kirche eine kurze Andacht statt, danach ein gemeinschaftlicher Spaziergang am Rheine vorbei und um 6 Uhr eine große Versammlung im Saale zur schönen Aussicht bei Ferdinand Tuffert. Frauen sind zu dieser Versammlung willkommen.
∆ Hürth, 16.Juni1911. Für die Vertrauensmänner der
katholischen Arbeiter= und Volksvereine der Orte Hürth, Stotzheim, Fischenich, Hermülheim und Berrenrath fand an Fronleichnamstage in Hurth im Lokale von Müller eine gemeinsame Konferenz statt. Den Vorsitz führte Hr. Kaplan Wirz
Arbeitersekretär Israel hielt einen interessanten Vortrag über Deutschlands gewaltigen Aufstieg in den letzten 40 Jahren sein Zoll= und Wirtschaftspolitik. An die Ausfüyrungen des Redn## die mit Beifall ausgenommen wurden, schloß eine rege Diet sion an.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Juni 191|)
∆ Geburten. Henriette, T. v. Alfons Fulgraff, Droschkenbesitzer, Hochstadenstr. 1d.- Anna, T. v. Adam Kirsch, Maurerges., Blaubach 66#.
- Peter, S. v. Karl Zündorf, Installateur, Luxemburgerstr. 68.- Jo. S. v. Bernhard Jäger, Lackierer. Ankerstr. 14.- Apollonia, T. v. Wilh. Sürth, Tagel., Eulengarten 15. Friedr., S. v. Hans Baurmann, Fuhrm., Kl. Spitzengasse 16A.-Margarete, T. v. Johann Vondenberg, Straßenbahnschaffner, Eifelwall 54. Elisabeth. T. v. Paul Sturm, Maschinenschreiner, Glasstr. 10.— Fritz, S. v. Fritz Klostermeier, Fabrikarb, Yorkstr. 26.- Brigitte, T. v. Franz Niepelt, Geschäftskutscher, Gottesweg 173.. Katharina, T. v. Heinr. Müller, Fabrikarbeiter, Alteburgerstr. 40. Gertrud, T. v. Bertram Lindlau, Dachdeckerges., Heinrichstr. 7.= Willi, S v. Uabert Mecker, gen. Scheu, Rentner, Overath, Landkr. Mülheim a. Rh.= Hubertine, T. v. Eduard Kitzmann, Schutzmann, Taubengasse 3.- Joseph, S. v. Peter Trompeter, Packer, Metzerstr. 29.- Wil., S. v. Heinr. Pittin, Tagel, Kl. Griechenmarkt 46.— Maria. T. v. Theodor Bergmann, Fabrikarbeiter, Auf dem Rothenberg 5.- Reinold, S. v. Theodor Kessel, Küferges., Alte Wallgasse 43.= Elisabeth. T. v. Max te Kaat, Postb., Weidengasse 72.- Ernst, S. v. Wilh Frings, Wirt, Eigelstein 8.- Gottfried, S. v. Heinr. Ludwig, Buchdruckereibesitzer, Bonn, Michaelstr..; Gertrud, T. v. Jos. Willms, Buchhalter, Kempenerstr. 64. Helene 1
Therese, Zwill. v. Martin Marcisz, Kuischer, Gladbacherstr. 28.- Adolf S. v. Franz Ecker, Maschinist, Lutticherstr. 38.
* Sterbefälle. Otto de Vivie, Generalagent, 50., Jakorden straße 3.- Henriette Nethe geb. Gans, 47., Eigelstein 88. Dores, 1., Blaubach 66.- Christian Steinbüchel, 5., Gr. Spitzengasse 59.- Kathar. Schomer, 31., Bonn.= Wwr. Franz Belden, Dachdecker, 57., Wohn. unbekannt.- Michael Rennen, Fabrikard. 17., Biberstr. 70.- Theodor Sürth, Ackerer, 60., Goltsteinstr. 76. Eugen Abels, 7., Burgunderstr. 38. Katharina Winhuysen geb Schmitz, 31., Melchiorstr. 11.- Anna Esser, 1 J. 2., Vondelstr. 3
a Heiraten. Jan Hoffmann, Anstreicher, u. Martha RadloffGereonswall 49 Escherstr. 75. lanterstr. 5A.= Nassaustr. 182.Münster i. W. feld, Piusstr. 52.
Siebenburgen 71. bertz, Weichserhof 28. Meyer, Rodenkirchen.
m Heiratsankündigungen.
Bernhard Schröder, Schlosser, u. Elisab. Meier Gustav Lindenau, Agent, u. Bibiana Seuferl, Das Wilh. Uhle, Eisenb.=Sekretär, u. Barbara Größer, Geora Schramm, Generalagent, u. Klara Krausen Ernst le Brun, Kfm., u. Hedwig Lehmann, EhrenKurt Hageney, Bahnhofsvorsteher, u. Kathar. Rang Withelm Verbeeten, Fuhrmann, u. Helene Lam Franz Offermann, Werkmstr., u. Gertrug
eim
Matthias
schaffner, Moselstr. 66, u. Helene Röding, Kaesenstr. 4.- Peter Linder Postschaffner, Weidengasse 74, u. Maria Aouer, Lübeckerstr. 6.- Jan# Nettesheim, Friseur, Probsteigasse 34, u. Maria Graß, Krefelderstr.
: Klemens Esch, Installateul, Severinstr. 87, u. Antonia Stolkgasse 2. Waldemar Buchholz, Schutzmann, Severinstr. 164, Uh Anna Roß geb. Jostock, Annostr. 496.
Wenig
Speiset
Richtig essen...
Sich richtig ernähren...
will man im Sommer recht gesund sein.— Fleisch an heißen Tagen— statt dessen leichte hergestellt aus frischem, geschmortem Obst und
Mondamin
Rezepte auf den Mondamin=Packeten. Rezeptbüchlein
Sommerspeisen auf Wunsch gratis u. fr. v. Brown&amp; Polson, Berk

Juni 191.)
schkenbesitzer
laubach 65#. r. 68.- Jos. T. v. Wil
aurmann, indenberg aul Sturm, ostermeier,
It, Geschäftsller, Fabrikdlau, Dach,<space> g e n.<space> S c h e u,<space> T. v. Eduard deter Tromttin, Tagel. inn, Fabrikodor Kessel,
laat, Postb. in 8.— Gottichaelstr. 6. * Helene u. 28.- Adolf.
eim, Hülss eter Linder 6.— Jako
eefelderstr. 50
1 Haenel##
str. 164, un
Spar- und Darlehnskasse des Lundkreises Cöln.
Postschechkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr istaufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit 30
0
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen.
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden,
Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte KontoInhaber zu zahlen.
Gegen Hinterlegung von mündelsichern Unterpfändern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
cewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
gibt nichts Besseres als einen
#
9
Leder, Schuhmacherartikel und Schäfte.
Billigste Bezugsquelle.
Rein eichengegerbte Croupons
von Mk..30 an. Wildcroupons„„.80„
Vachecroupons„„.00„
Schlenschoner Dtzd. Karten 75 Pfg. „Schlenschoner 1 Gros(144 Karten).50 Mk.
Gummiabsätze enorm billig.°
Leop. Nachtsheim jr. Severinstrasse 247, neben der Markthalle.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im.A.— Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1911.
c Schuldbeladen.
5] Roman von Heinrich Tiaden.
„Sollte ich mich so sehr getäuscht haben? Doch nein, das ist unmöglich. Ich erkannte Sie sofort wieder— und Sie mich auch. So wie Sie mich ansahen, blickt man keinen Fremden an Ich bitte Sie dringend, lassen Sie mich einen Blick auf Ihr Gesicht werfen!"
Die Dame schien zu überlegen. Dann raffte sie ihren Schleier in die Höhe, schritt aber weiter, ohne ihren Begleiter
anzublicken.
Edelhagen atmete tief auf.
„Ja, Melitta, ich wußte, daß ich mich nicht geirrt hatte. Hier also sehen wir uns wieder— nach sechs langen Jahren.“
„Sind Ihnen diese Jahre so sehr lang erschienen?“
„Ja, denn ich habe Sie gesucht.“
„ach, in der Tat? Nachdem Sie mich länger als ein Jahr in der rücksichtslosesten Weise ignorierten?“
„Um Ihnen dieses Mißverständnis aufzuklären, Melitta, bin ich während einer Reihe von Jahren von Stadt zu Stadt gereist, Sie suchend. Es gibt nicht viel Theater auf dem Kontinent, die ich nicht besucht habe.“
„Ich singe schon seit Jahren nicht mehr.“
„Ich ahnte das. Gefiel Ihnen das Bühnenleben nicht mehr?"
„Das war nicht der Grund— aber— ich bin verheiratet.“
„Edelhagen wandte ihr mit einer schnellen Bewegung, wie erhreckt, das Gesicht zu. Dann blickte er vor sich nieder und schwieg längere Zeit.
„Darf ich hoffen, gnädige Frau, daß Sie in der Ehe ihr Lebensglück gefunden haben?“ fragte er dann nach einer Weile mit etwas belegter Stimme.
Die junge Frau hob mit einer stolzen Bewegung den Kopf, doch wandte sie das Gesicht ein wenig zur Seite.
„Die persönlichen Ansichten über das, was man Lebensglück zennt, sind sehr verschieden. Ich habe keinen Grund zur Klage.“ 0
Küppersbusch
Gas-Kocher mit Doppelsparbrennen
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
1glüschdiwan, Auszieht., Vert Nußb=Büfett, Pitchp.=Küche, Kleiderschr., Waschk., Schreibtisch. Bücherschr., Stühle, sof. zu verk. St. Apernstraße 52.
0
(Einn
Zah 13000)
0
bei 6monatlicher Kündigung,
0
4(0
bei 3monatl. Kündigung
3 11 0
2 o bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch menrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köl Strengste Verschwiegenheit. Mündelsicher.
Stolwverkhaus.=6.
Köln
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinssraße 2 und beim Hausmeißer.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie stehen unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten Bevölkerungskreisen.
U
Ihre Auffassung des Begriffes=Lebensglück scheint sehr bescheiden zu sein, wenn es Ihnen genügt, keinen Grund zur Klage zu haben.“
„Mein Gott, was durfte ich mehr erwarten? Ich denke, eine simple Sängerin hat kein Recht, bei Verteilung der Glücksgüter allzu hohe Erwartungen zu hegen.
„Sie sind verbittert, Melitta, und das bestärkt mich in meiner Annahme, daß Sie nicht glücklich sind. Wollen Sie nicht einem alten Freunde Ihr Herz öffnen?“
Die junge Frau blickte ihrem Begleiter voll ins Gesicht— zum erstenmal während ihres gemeinsamen Spazierganges— doch mit kühl=abweisendem Ausdruck.
berechtigt Sie, Herr Edelhagen, ein Bekenntnis von mir zu fordern? Ich habe Sie nie gesucht, und daß wir uns hier zufällig treffen— das— entspricht nicht— meinem Wunsch.“
Edelhagen schwieg einen Moment.
„Ich bedaure tief,“ sagte er dann ruhig,„daß Ihr Gefühl bei diesem unerwarteten Wiedersehen so wenig der Freude gleichkommt, die ich darüber empfinde. Das ist für mich ein Beweis, daß Sie über die Vorgänge der damaligen Zeit völlig im unklaren sind. Ich werde darum nicht von Ihrer Seite weichen, ehe Sie mir erlaubt haben, Ihnen in irgend einer Form, mündlich oder schriftlich, eine Darstellung dieser Vorgänge zu geben.“
„Ich interessiere mich nicht dafür.“
„Das ist möglich; aber ich verlange von Ihrem Gerechtigkeitsgefühl, daß Sie meine Verteidigung hören.“
„Es klagt Sie niemand an.“
„Aber Sie können nicht leugnen, daß es eine Zeit gegeben hat, da unsere Seelen sich in gleichen Gefühlen begegneten. Heute weisen Sie mich von sich wie Ihren grimmigsten Feind. Also steht etwas zwischen uns, ein Mißverständnis, ein Verdacht, eine Verleumdung— gleichviel, was. Und diesen finsteren Schatten hinwegzuräumen ist mein Wunsch. Und im Andenken an die seligen Stunden, die wir gemeinsam vor Jahren verlebten, bitte ich Sie, sträuben Sie sich nicht gegen das, was die Gerechtigkeit fordert.
Nein
Handschuhund Krawatten-Geschäft
gegründet 1880
befindet sich jetzt
Komödienstrasse 8
gegenüber dem Fränkischen Hofe.
Elise Sturm.
In das Gesicht Melittas stieg ein schwaches Rot. Kurze### schritt sie schweigend neben ihrem Begleiter her.
„Gut, ich werde Ihnen in den nächsten Tagen Gelegen! geben, mich sprechen zu können. Geben Sie mir Ihre Adress damit ich Ihnen den Zeitpunkt der Unterredung mitteilen kann
Edelhagen schrieb seine Adresse auf eine Visitenkarte.
„Und Sie werden Wort halter, Melitta?“ fragte er en dringlich.
„Wenn es mir möglich ist— gewiß. Aber— ich habe Rücksichten zu nehmen—“
„Ach so— Sie haben Familie?“
„Wenn Sie Kinder meinen— nein, die habe ich nicht. Al — mein Gatte— gleichviel— Sie werden Nachricht erhalte Leben Sie wohl.“
„Noch eins, Melitta! Darf ich den Namen Ihres Gattn wissen?“
Die junge Frau überlegte. Dann zog sie aus ihrem Handtäschchen eine Karte hervor, gab sie ihm und schritt dann eilig weiter. Edelhagen, der stehen geblieben war, warf einen Blick auf das Kärtchen— daun stieß er einen Ausruf der Ver wunderung aus und blickte der Davonschreitenden nach, di ohne umzublicken, in die Norfolk=Street einbog. Abermals la# er die Karte, dann ging er langsam und mit nachdenkliche Miene seinen Weg zurück.
Auf der Visitenkarte standen die Worte: Melitta Strakea1 Kroning.“
VII.
Zum Erstaunen der wenigen, die es wußten, wohnte das Eh paar Strakeau nicht etwa in einem Hotel, sondern in einem kleinen Hause in der Nähe des Wellingtonplatzes. Obgleich das Haus im Villenstil gebaut war, machte es doch einen recht un freundlichen, ja düsteren Eindruck. Es lag mitten in einem Garten, unter einer dichten Gruppe von hohen Bäumen halb versteckt. Nur nach einer Seite gewährte eine schmale Lichtung in dem Baumkranze einen freieren Ausblick— und zwar auf den stillen, melancholieumwobenen St. Johns=Friedhof.
Ein seiner Regen rieselte hernieder, und von dem humusreichen Boden wallte ein duftender grauer Nebel empor.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Samstag, 11. Juni 1911.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
*„„„„„„ed.
St. Andreas. H. Messen: ½6..8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen lan Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½2, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1° Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
—— m. Fredigt.——„
Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferienaus, 9½e Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. HI. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 18. bis 24. Juni.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 18. Juni. 2. Sonntag nach Pfingsten.(Ev.: Vom roßen Abendmahl) Matentin. Markus.— Pfarrprozession in St. Johann, St. Kolumba und in St. Ursula.— St. Aposteln 3. Aloysianischer Sonntag. H. Messen.30,.30 Kommunionmesse für die Jungfrauenkongregation und zu Ehren des h. Aloysius,.30,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt. Nachm.30 Andacht mit Predigt zu Ehren des h. Aloysius, zugleich für die Marianische Jungfrauenkongregation. St. Gereon I. Aloysianischer Sonntag.— HerzJesu. Herz=Jesu=Andacht ist an Wochentagen abds..15 und nicht.30. — St. Jakob 11 Apollinarismesse für die lebenden Mitglieder mit Predigt,.30 Apollinarisandacht mit Predigt.— St. Kolumba Hauptfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente, h. Messen 6, 7. 8 und 1I. nachm..30 sakram. Andacht mit Predigt. An jedem Nachmittag der Fronleichnamsoktav ist um.30 Andacht zu Ehren des allerheil. Altarssakramentes mit Predigt. An den drei letzten Tagen der Fronleichnamsoktav, also Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, ist 40 stünd. Gebet; morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes mit Segen,.30 Hochamt,
11 letzte h. Messe, 3 Vesper, 5 Komplet,.30 sakram. Andacht mit Predigt, Donnerstag.30 Umgang mit Tedeum.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus Titularfest. 4. Aloysianischer Sonntag; h. Messen .15,.15 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauenkongregation mit Predigt,.30, 10 feierl. Hochamt, 1I mit Predigt, nachmittags.30 Festandacht für Schulkinder, 4 Versammlung der Jungfrauenkongregation,.30 Festandacht, Predigt. Litanei und sakramentaler Umzug. An allen Wochentagen.30 Andacht zu Ehren des allerheiligsten Sakramentes.— St. Maria Himmelfahrt. Sechster Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. 9 Aloysianische Segensmesse, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Aloysiusandacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Maria im Kavitol Kinderkommunion. Schluß der Dreifaltigkeitsoktav, 6 Komplet, dann Predigt, Umgang und Tedeum.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15,.15 Hochamt und 11;.15 gemeinschaftliche h. Kommunion für die Mädchen der Volksschule, nachm..30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Martin h. Messen 6,.30 mit Segen, 8 Kinderkommunion,.30 Hochamt, 11 mit Predigt.— St. Mauritius morg. gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Versammlung mit Predigt.— Minoriten kirche erster Tag des 40 stünd. Gebetes, 6 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe, 7 h. Messe,.30 Hochamt, 10 Militärmesse, 11.30 letzte h. Messe; um 12 beginnen die üblichen Betstunden, 6 Komplet und Segen.— Dominikanerkirche zum h Kreuz(Lindenstr.) h. Messen
.30, 6, 7. 8 und 11 mit Predigt, adds. 6 Rosenkranz, Predigt, sakram. Prozession und Segen.— Severinskloster(Severinstraße 71„73) Fest der immerwährenden Hülse, nachmittags 5 Segensandacht und Predigt.— Ursulinenkapelle(Machabäerstraße) jeden Abend HerzJesu=Andacht, Sonntag mit Pred.— Köln=Lindenthal St. Stephan h. Messen 6, 7, 8 für das Realgymnasium mit Predigt, 9 Segenshochamt,
10.15 u. 11.15 m. Pred. I. aloysianischer Sonntag,.30 Herz=Jesu=Andacht und Christenlehre, 5 gestiftete Aloysiusandacht mit Predigt. In der leichnamsoktav morg. 8 Segenshochamt, abds..30 Andacht zu Ehren des allerh. Altarssakramentes.
Montag, 19. Juni. Juliana, Gervasius u. Protasius.— St. Aposteln.45 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorb. Mitglied Frl. Barbara Pulm.— St. Jakob
.15 Segensmesse, 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Martin dritter St. Benediktus=Montag. 9 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Benediktus, nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen Bürger Kongregation, und jeden Montag, 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Minoritenkirche 2. Tag des 40stündigen Gedetes. 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes; h. Messen 6, 7. 8
und 11,.30 Hochamt. Um 12 beginnen die üblichen Betstunden, 6 Komplet und Segen.
Dienstag, 20. Juni. Silverius, Florentina.— St. Andreas neunter St. Dominikus=Dienstag.— St. Alban: Seitens der Marianischen Jungesellenkongregation abds. 9 Konferenzandacht mit Segen.— St. Jakob.15 Segensmesse, 6 Herz=Jesu=Andacht.— Minoritenkirche: Dritter Taa des 40stündigen Gebetes. Ordnung wie Montag, am dritten Tage nach der Komplet sakramentaler Umgang, Tedeum und Segen.— Dominikanerkirche z. h. Kreuz(Lindenstraße): Neunter der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus, morg. 6 h. Messe für den 3. Orden, abds..15 Segensandacht.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 21. Juni. Aloysius, Alban.— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.— St. Alban: Dritter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk.— St. Avosteln.30 Hochamt zu Ehren des h. Aloysius, nachm. 6 Andacht mit Predigt für die Schulkinder.— Herz=Jesu-Kirche abends.15 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Jakob abds..15 Segensmesse, 6 Herz=Jesu=Andacht. St. Maria-Himmelfayrt morg..30 Hochamt, nachm 5 Andacht mit Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt— St. Deter.30 Segensandacht zu Ehren des h. Aloysius, 6 Andacht.— In St. Johann Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 22. Juni. Paulinus.— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche St. Marien in Köln=Kalk.— St. Andreas morg..30 h. Messe,.30 Auszug der Prozession nach Nievenheim; abends gegen .30 Ankunft in St. Andreas, dann Schluß der Fronleichnamsoktav.— St. Jakob.15 Segensmesse, 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Kolumba: Schluß des 40stündigen Gebetes.— In der Lazaristenkapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandachtzum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 23. Juni. Herz=Jesu=Fest, Albinus, Edeltrudis.— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche zum h. Joseph in KölnKalk. Patrozinium und Anfang des 40stündigen Gebetes in der HerzJesu=Kirche: h. Messen 6,.30,.15,.45, 8 30,.15(Hochamt), 11 Uhr. Abends.30 Komplet, Festpredigt, Umzug und feierliche Abbitte.— 13= stündiges Gebet in der Klosterkirche zum guten Hirten in Köln=Melaten.
— In allen Pfarrkirchen Segensmesse und Nachmittagsandacht.— Im Dom morg..15 Hochamt mit Segen, abds..30 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Gereon 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht mit Predigt u. Tedeum. In St. Jakob von heute ab zehn Tage hindurch Andacht zum h. Herzen Jesu.— In St. Martin Beginn einer dreitägigen Feier mit mehrstündigem Gebet: morg. 6 Aussetzung des hochwürdigen Gutes mit h. Messe und Abbitte, 9 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet, Festpredigt und Abbitte.— In St. Maria im Kapitol desgl dreitägige Feier: heute und morgen Hochamt um 9, Sonntag.30; an allen drei Tagen nachm. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt, Sonntag zum Schluß Tedeum.
— In St. Maria in der Kupfergasse zehntägige Feier: abends.30 Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius 9 Hochamt. nachm. 6 Sühneandacht mit Festpredigt— In St. Michael.30 Hochamt, abends 7 Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon 9 Hochamt, abds..30 Predigt mit Andacht.— In St. Paul.30 Segensamt, 6 Andacht, abends.30 Sühneandacht der Männerkongregation.— In St. Peter.30 Hochamt mit Segen, abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Kunibert.30 Hochamt, 6 Komplet.— In St. Alban.30 Hochamt, abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.
— In St. Agnes abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Kolumba 9 Segensamt, abds. 6 Segensandacht.— In der Ursulinenkirche morg.15 feierliches Hochamt, abends 7 Komplet u. Predigt; während der Oktav abends 7 Andacht.— In der Pfarrkirche zu Köln=Deutz Beginn der Herz=Jesu=Oktav, täglich abends Andacht mit Predigt.— In der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal Titularfest der Bruderschaft von der Ehrenwache des göttl. Herzens, morg. 8 feierl. Levitenamt mit Segen, abends.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Alexianerkirche zu Köln=Lindenthal 8 Hochamt mit Segen, nachm. 6 Segensandacht.— In Köln=Müngersdorf 5 gestiftete Andacht mit Predigt.— In der Pfarrkirche zu Köln=Sülz abds. 7 gestiftete Segensandacht.— In der Klosterkirche an der Severinstraße 5 Andacht.— In St. Johann Anfang des 40stündigen Gedetes.— St. Andre as morg. 9 feierl. Hochamt, zugleich Danksagung für die Pilger; abends.30 Kreuzweg= und Herz=JesuAndacht.— In St. Aposteln.30 feierl. Hochamt mit Segen, nachm;
Andacht mit Predigt; jeden Freitag, abds. 9 Uhr, Sühneandag. zum göttl. Herzen Jesu.— Dominikanerkirche zum h.
1. h Molion 5 30 f 7 u. 8: 0 feierl. Hochamt:
Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius; morg. 6 Segensmesse,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt. Während der Fronleichnams
Hochamt, nachm„—
oktav wird morg..15 Segensmesse, abends 7 sakramentalische Andacht gehalten.
Samstag, 24. Juni. Johannes der Täufer.— Patrozinium in der Friedhofskapelle zu Melaten; morgens 7 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu: Fortsetzung des 40stündigen Gebetes, h. Messen wie am Freitag.— 5t. Jakob: 6 HerzJesu=Andacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße): Erster der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranz=Königin, abends.15 Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30(Rahlenbeck), nachm. 5(Goering) Christuskirche, morg.§(Wagner), morg. 10(Klingemann=Essen
Jahresfest des Kirchengesangvereins für Rheinland. Lutherkirche,
morg. 8(Aye), morg..30(Dr. Viétor). Trinitatiskirche, morgens (Jatho). Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus morg..30 (Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Dr. Viétor), Christus kirche 12(Jatho), Lutherkirche 11.15(Goering) Trinitatiskirche 11.30(N..) Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Goering). Garnisonkirche, morg. 10(Stuhlmann) morgens 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, mor gens 8(Schmidt), morg. 10(Goebel), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speise saal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Wagner vom West deutschen Verein für Israel, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe)
Krankenhaus morg..15 Andacht(van den Bruck). Schule in Vingst morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.)
morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz
Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(der
). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Voswinckel)
selbe).
morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus), morgens 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehren feld morg. 8 fällt aus, morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10 (Dr. L. Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst: fällt aus. Linden thal morg. 8(Schmick), Lindenburg morg. 9.(derselbe). Lindenthal morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst, abds. 6 Abendmahlsgottesdienst.— Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein. — Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 18. bis Freitag, 23. Juni, morg..45, abends.30; Sabbath 24.: Vorabend.15, morgens 8, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.47.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein ehemaliger 16er hielt kürzlich im Laacherh### unter Leitung des zweiten Vorsitzenden, Hrn. Mertens, seine Monatsversammlung ab. Zunächst wurde Bericht erstattet über der Verlauf der außerordentlichen Abgeordnetenversammlung vom 14. Mai d. J. in Essen. Daselbst hat sich ein fester Verband ehemaliger 16er gebildet, dem bereits 2330 Mitglieder angehören; auch wurde dort eine Verbandssterbe= und=Begräbniskasse in Leben gerufen. Der Kölner Verein beschloß einstimmig dem Verbande beizutreten, sowie auch Mitglied der Sterbekasse zu werden. Die Verbandssterbekasse gewährt im Falle des Todes eines Mitgliedes dem betreffenden Verein ein Begräbnisgeld von 100 M. Als Verbandsvorsitzender ist der Eisenbahn=Obersekretär Wilhelm Hartmann(Essen) und als Schriftführer Hr. Walt. Herrenbruck (Essen) gewählt worden. Hr. Mertens teilte noch mit, daß der Oberst des Infanterie=Regiments Nr. 16 die Ehrenmitgliedschaft des Veins angenommen habe, sowie daß das Verbandsfest des bisherigen losen Verbandes am., 6. und 7. August zu Dorstfeld und der nächste Abgeordnetentag am 15. August in Dorstfeld stattfinde.
saurateur:(
Pen!
Beli
paes à part 1 * Anerkann
den Mitt
86
Ki
fl. Weine Jeden : Sonntag 15 9
Mott
HOTI
USS
ROL
Kehr'
Dort
Sch
errliche Lage. icht. Schöne Zi Lipper-, Franz he. Kaffee. Schlebusch
N 24
Det.
Sanatt
dern eingeric Rlieferwaldunger Perven- u. chr #ndlung. Thur ##näss ausgefül Jsstender Arzt
Lustku
Bot
An dem weitgeöffneten Fenster der ersten Etage, von wo man durch die tropfenden Wipfel bis zu dem unter Dunstschleiern halb versteckten Friedhof blicken konnte, saß die junge Frau Melitta Strakeau. Ihre feinen Hände ruhten müßig im Schoße, und ihre umflorten Augen blickten mit verträumtem, etwas verdüstertem Ausdruck in die dunstige Ferne, aus der sich in undeutlichen Konturen die dunklen Zypressen und weißen Grabmonumente des Friedhofes abhoben.
Der jungen Frau schräg gegenüber hockte, ganz zusammengekauert in einem großen Lehnstuhl, ein Mann, übergroß von
Statur, mager und sehnig, mit einem gelblichen, charakteristisch häßlichen Gesicht, aus dem tiefliegende, schwarze, flackernde Augen
hervorleuchteten.
Lange schon ruhten diese Augen auf dem bleichen, etwas vergrämten Gesicht des jungen Weibes, dann glitten sie langsam an ihrem schlanken, feingebauten Leibe hinab und wieder hinauf.
Und wieder vergrub sich der düster flackernde Blick des bleichen Menschen in den feinen Linien des Frauenantlitzes— und immer finsterer wurde seine Miene.
„Melitta!“
Die junge Frau schrak ein wenig zusammen unter dem plötzlichen rauhen Laut. Langsam wandte sie ihren Kopf dem Manne zu und ihr Gesicht nahm den Ausdruck eines leichten Befremdens an.
„Worüber sinnst du?“
Melitta wandte ihr Gesicht wieder dem Fenster zu. Dann
zuckte sie leicht mit den Schultern.
„Ich bin erstaunt, dich mit meinen Gedanken beschäftigt zu sehen.“
„Warum erstaunt? Bist du etwa nicht überzeugt, daß dein Wohl Gegenstand meines höchsten Interesses ist?“ fragte Strakeau gereizt.
Die junge Frau lachte leise und spöttisch auf.
„O, davon bin ich garnicht überzeugt. Du weißt, daß ich mich in dieser traurigen Umgebung unglücklich fühle.“
„Du willst Menschen um dich sehen?“
„Ja. Da ich innerlich einsam bin, will ich es wenigstens nicht nach außen hin sein.“
„Ich will aber nicht, daß du dir den Hof machen läßt,“ rief Strakeau gereizt.
Melitta warf mit einer stolzen Bewegung den Kopf zurück.
„Wann geschah das, seit ich deine Frau bin?“
gWenn das nicht geschah, so lag das daran, daß ich es zu verhindern wußte.“
Es entstand ein kurzes Schweigen.
„Wenn du deine Pflicht als Gattin ideal auffaßtest, müßtest du schon von selbst auf diese Marotte verzichten, denn du weißt, ich hasse alles, was Mensch heißt.“
„Ja— dich und mich eingeschlossen.“
Strakeau heftete seine glühenden Augen mit einem undefinierbaren Blick auf das Antlitz seines Weibes.
„Mich— vielleicht; doch dich nicht,“ murmelte er kopfschüttelnd.
„Doch, auch mich. Denn wenn du—“
Sie brach ab und machte eine Gebärde stummer Resignation.
„Höre, Melitta, ich bekomme mehr und mehr die Ueberzeugung, daß du unsere Ehe für einen Mißgriff hälst.“
„Jede Ehe ist ein Mißgriff, die nicht zum Glücke beider Teile führt," tönte es herbe vom Fenster zurück.
„Ja, Melitta, ich weiß, du bist nicht glücklich.“
„Bist du es etwa?“
„Ich glaube, ich könnte glücklicher sein, wenn du es wolltest.“
„Nein, du könntest es nicht, denn du hast einen Feind in dir selbst.“
Strakeau fuhr mit einer heftigen Bewegung empor und starrte mit Augen, die sein Erschrecken verkündeten, auf die junge Frau.
„Was willst du damit sagen?“
Melittas Augen begegneten den seinen mit einem festen Blick.
„Ich will damit sagen, daß du mit dir selbst zerfallen bist. Deine Seele ist krank— irgendetwas an deinem innern Leben.“
„Wie kommst du zu einer solchen Meinung?" stammelte der Mann und wich zurück bis in den Schatten der Wand.
„Dein Wesen— und— deine Träume.“
„Meine Träume?“ schrie Strakeau auf,„was weißt du von meinen Träumen?"
„Ich beobachtete dich in mancher schlaflosen Nacht, und ich
sah, wie du mit großer verzehrender Angst rangest. Und in allen deinen Phantasien kam mein Name vor.“
Strakeau schüttelte heftig den Kopf.
„Du täuschest dich.“
„Das glaubte ich zuerst auch. Als sich deine Träume aber wiederholten— oft und immer wiederholten— da wurde ich überzeugt—“
„Wovon?“
„Mit der heftigen, rauhen Frage auf den fahlen Lippen trat Strakeau bis dicht zu seiner Gattin heran.
Melitta blickte ihm kühl und fest entgegen.
„Ich wurde überzeugt, daß du von einem bösen Geiste beherrscht wirst, der deine Seele vergiftet und deinen Leib ruiniert — von der Eifersucht.“
(Fortsetzung folgt.)
En'nem größere Dörp bei Kölle es för die Dag, wo dä Vehmaat avgehalde weed, vum Bürgemeister angeodnet, dat dat Veh nor üvver die breit Stroß gefoht wäden darf, dat Trottoir ävver för de Foßgänger frei blieve muß. Op ne goden Dag dref no su nen Boorschmann sing jung Firkelcher üvver ei Trottoir, weil die Dheercher noch ärg klein wore, un söns vin dä große Dheere leich kapott getrodde wäde kunte. Op eimo kütt ne Schandarm op dä Boorschmann angeredde un schreit: „He, Bauer, weiß er nicht, daß dieser Weg da für die Fußgänger ist?“— En aller Gemötsrauh säht dä Boor:„Här, sin dat dann Reiter?“ un zeig domet ob sing Firkelcher.
ltrenom. Haus. flegung. Mäßig Pensi
111
stkurort
Ftönste, waldrei Man vertram, Bass
laisers
v. d. Mosel
lamm
(Westerwald
Erholung
Schöne
im Bröltal
ge. v. Schw. ne Höhenluft, ge in herrliche 5 Min. v e, täglich 6 . Pension 3
C) Patriote. Wat för en Zeidunge sin en Deutschland s“ patriotisch, dat se sugar en der Landesfärv eruskumme? An woot:„De sozialdemokratische; dann se erscheine schwazz georen op wießem Papier met ruder Tendenz.
Lommerf
angenehm. Lage. Schör der Nähe. P
Wwe. C.
comig bei Dist
.H
Spazierg. n
#Laach. S. GSi im Hause. Ezägliche Pensi

Lutthad Herkulesstr. 24
Luribach fer dem Gladbacber Tore.“
Männer-Wallfahrt
nach Revelder
veranstaltet von der Männer=Kongregation an St. Cäcilien findet am Sonntag, den 25. ds. Mts. statt
Alle kath. Männer und Jünglinge sind hierzu höflichst eingeladen. Fahrkarten für die Hin= und Rückfahrt a..70 sind zu haben: K. Krebel, Ursulastr. 39; A. Dohle, Friesen wall 13; Chr. Krämer, Ulrichgasse 13a; L. Schänzler, Rheingasse 7; J. Schön, Antoniterstr. 9.
Abfahrt morgens 7 Uhr. Rückfahrt abends 8½ Uhr. p#
nachm. 6
neandacht
Kreu; sends.15 ia=Hilf
samt,.30 Siebenter nesse,.30 leichnamse Andacht
trozinium nachm. 5 ostündigen Herz. (Linden=Königin,
Königsforst.
saurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
nass à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
! Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
den Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
(Goering) inn=Essen erkirche, orgens 10 torg..30
Christus30(N..) aufen und e(Jatho, inn) moreche, mor Andacht im Speise. e. Kalk, vom West. (derselbe) n Vingst e(Bets.). ). Porz. sienst(der oswinckel) ius), morEhren ottesdienst. morg. 10 Linden ndenthal
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
sonntag Grosse Tanzreunion k-#lle
9* Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
MAotto: Bau deme Sache auf Humor WIOttO: Dann kommt die Welt dir lustig vor!
HOTEL-RESTAURANT DUSSELDORFER HOF ROLANDSECK a. Rh.
Kehr’ froh in dieser Wirtschaft ein
Dort passt dies Motto wunderfein!*7
wall.
,<space> a b d s.<space> 6<space> ingsverein.
ndav serat 6 pm.
itel, Peusion, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
errliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Auseht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Eipper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute liche. Kaffee. Pensionspreis M..—. A. Bödiger. 3
Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
sen.
norg..45, ah(Roonaacherhof eine Moüber den ung vom band ehengehören: skasse indem Ver1 werden ines Mitn 100 M.
Wilhelm
errenbruck
daß der gliedschaft t des bisstfeld und stattfinde.
Und in
ume aber wurde ich
ppen trat
Geiste beb ruiniert
im Hunsrück
Gasthor u. Bierbrauerei Bauermann,*
anerkannt gute Küche, schöne Zim., am Fuße des Soonwaldes gelegen. Herrl. Ausflüge nach Koppenstein, Alteburg u. Waldfriede. Teleph. 3. Pensionspr. 3,50.Näh. durchd. Besitz.
Aufderhöho Station Landwehr Audernene Stat. Ohligs f. Schnellz.
Sanatorium Augustaheim.
odern eingerichtete Heilanstalt mit herrl. Naturpark und Eieterwaldungen. Beste Erfolge bei Unterleibs-, HerzFerven- u. chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbegadlung. Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sach##nass ausgeführt. Elektr. u. mediz. Bäder. Prospekt frei! ##tender Arzt Dr. med. Römer, Telephon Ohligs 72. 5d
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
ltrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verlegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch. Pension von.50 an. Bäder im Hause.
usturort Bassenheim(Strecte hoblen=Ragen
phönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker rrtram, Bassenheim. 9“
Luftkurort u. Sommerfrische in der Eifel(Eisenb. Andernach-Gerolstein) prächtige Berg- u. Waldlandschaft. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch,
laisersesch
km v. d. Mosel.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
Westerwald). Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
schönenbers
im Bröltal B. Cölo,
gel. v. Schw. d. hl. V.
ine Höhenluft, sch. Spazierin herrlicher waldreicher gend. 5 Min. v. d. Bahn, Tel., 8, lüglich Gottesdienst im
Pension 3 u..K. be
Sommerfrischler
Sangenehm. Landaufenthalt. ,, race. Schöne Waldungen der Nähe. Preis 3,50 M.
„Vwe. C. Gries,
bei Dieringhausen.“
chland su e? Ant z gedröc
40 Spazierg. n. Bad TönnisS. Ged. Ver. Wag. n. #. im Hause. Eigene Jagd. zgliche Pension zu 3,50#.
Gillenfeld!
Station der neuen Strecke Daun—Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter.*7 Fernruf 2.— Fernruf 2.
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer. Vorzügl. Pension v. 3,50 A an.“
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pal
Succursale
a. Strande
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankgasse G 730 930 1030 1130 1230] 200 300 330 500
an Alltei 829 1024 1129 1234s 134 259 352 447| 601
IIfter über Bonn-Ellerstr.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146 220
518(549 648(741 848 1048 Uhr. Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
PIANUS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a Apostelnstr. 9.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im()lange s. Geld gem.
Kurfürsten-Garten.
Von der Rheinterrasse schönster Blick auf das Rosenfes: und die Ruder-Regatta.
Sonntag, den 18. Juni, von 31—11 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von e. T. des Trompeterkorps des Kürassier-Regts in Uniform. Leitung Musikmeister Herr Carl Schmidt.
Von 5 Uhr ab:
Grosses Sommerfest d..-.-V. Germania
Chorleiter Herr Paul Kuhl, bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert. Montag, den 19. Juni: Militär-Konzert von obiger Kapelle.
Eintritt fre.. er Wilh. Engels
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164 g Samstag, 17. Juni 1911.
Rheinuferbahn:
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Cöökm Trankgasse und Bomm Endbhf. 44 Min.
Bis auf weiteres wird der um 1230 abends von Bonn fahrende Zug jeden Sonntag bis Cöln durchgeführt.
Seite 7.
St. Ursula-Kirmes-Diner
à 70 Pfg. für Sonntag, den 18. Juni cr.
" Mockturtle-Suppe Rheinsalm mit Butter und Kartoffein Kalbsschnitzel mit Spargel.
Zum Ausschank kommt ein feines extra schwer eingebrautes
„Ia. echtKölsck“
„ 3/10 Liter zu 10 Pfg.
Grosse Restauration
Elegante gemütliche Räume Schattiger Garten.
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse.“
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim. Kendenich(Kranzmaar. Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 155 215 335(4100 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215 245 300 315 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215 s245[313) 455.
Rückfahrt der lüge nach Cöln von
Alfter 447 601(703) 754
Walberberg 214[342) 527(608 641 744 834
Brühl Markt(ab Pingsdorf 10 Minuten früher) 110 232 550(626 701 803 856 933
Hermülheim
425 520 618 650 725 830 925
Schnell
fahrt
0
Mainz
von Köln rheinaufwärts:
90
Königsutr.
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Sonntag, d. 18. Juni c. nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
5
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
Prima Lager- und echt Kölsch Bier. E Vorzüglicher Mittagstiscn von 1 Mark an
Abonnement Preisenmässigung. 4
Reichhaltige Frühstücks- u. Abendplatten.
Schöner schattiger Garten. Vereins-Sälchen. X
Thilo Appenrodt, Oekonom.
EdenAntwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Kapelle. dur- Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränchen
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 164&a Samstaa. 17. Juni 1911
Gesucht tten Oel ständig
Unsere Marine Elmas Jasmatti Dubec
Stück:2Pfa. 3·5 Pfg. 2½ Pfg.
Qualität in höchster Vollendung.
Ausführl nsprüche er
—
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Für Plätterinnen u. Haust
für holzgewei
Palmst:
— Telepht
Vermittelt koste Stellmacher, g Drechsler,
Zentral christl. Ho
Jedem Herrn
welcher Wert auf fesche, elegante Kleidung legt, sagen wir
Kaufen Sie bei uns
ist die beste
Grösste Reinheit und Ergis' Ohne Zusatz
sofort fertig zum Gebran.# ergibt bei leichter Handhab die prachtvollste Plättwäsche Pakete: ¼ Kilo. ½ Kllo, 2½ In den meisten Geschä
hfort gesucht, lro pekte aus stanzösisch nich Oferten m. Geh Gauffage. Ruc # Josse in Br
Sie finden bei unserer enormen Auswahl stets das Richtige. Modellanzüge in wunderbaren Fassons und Farben werden billigst abgegeben.
für Gesellschaftsanzüge.
mit Brut vernichtet radiksl
HamperarsKolds
Rademachers Goldgeis
lmaturenwe 5. u. B 331 a.
hältlich, gegen Eins. v. 50 direkt vom alleinig. Fahr Iodemacher&amp; Co., Sieghnn
bweckte
Jun
n 16—17 Ja hrer gesucht.
Geschäfts kölner Lo
Vorsicht! beimt
vor Nachahmungen mit
lichen Namen u. achte ge auf die Bezeichnung Emp; Seist.Z. 75198.
Beachte die kleinen Anzeigen im(LA,
Frinkt
ammlichste Tafel
Sparkochherde
Früher ward ich träge nur Trank ich Mittags Bier beim Bräuer Jetzt von Müdsein keine Spur Seit ich trink
##sucht.
Brauere
Am H
Pyr“ 200 Kohlenersparni
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
9
kirchenmal
gesucht. Off. u Stelle Verlengra
Erstklassiges und solides Fabrikat. Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstel
##sucht. Brechtel
oline Operation
ethede Thure-Brandt
Frau Anna Adler
tiussteinweg 50. Telephon 9569
orr oder zum Nur Damen, beschäften gearb uf eine dau tichnen, wollen
Ca 1 Z GaE, Kr a 5 SSLE—
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach
Hohestra
in Seegras, Wolle, Kapok u.
nnere Dampfbäder.
ud eine
sofort
hoffmann's
Norde
Ecke Antonsgasse
Telephon 7123.
nden: Vorm. 11-12, nachm.-7 Uhr
Alte Geschäftsbücher, E Briefe und
Verk. I. Et., Am P'
##A daher Erspar- II
5### nis der hohen Haupt# Ladenmiete. bahnhof.
Ka
Garanti
sofortigen Einstampfen
n- und Bbendtisch
durch eine Anzeige
im(A) etwas
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Samstag. 11. Juni 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
Lack.
Gesucht ein mit der Fabrikation aller tten Oellacke, Spritlacke u. Lackfarben llständig vertrauter
Fachmann
nit langjähriger
praktischer Erfahrung.
Ausführliche Offerten mit Angabe der Gehaltsnsprüche erbeten an
Shrammsche Tack- u. Karbenfabriken.=G.
Offenbach a. m.
Ic- Arbeitsnachweis
ür holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
heizungstechniker für Brüssel
hfort gesucht, der selbständig lro pekte ausarbeiten kann, stanzösisch nicht erforderlich. dierten m. Gehaltsansprüch. u. Gauffage. Ruc du Moulin 38, Josse in Brüssel.
Tüchtiger
rkzeugmach nid Einrichter
maturenwerkstätte gesucht. h. u. B 331 a. d. Gesch. d. Bl.
beweckter braver
Junge
m 16—17 Jahren als Radhhrer gesucht.
Geschäftsstelle des kölner Local-Anzeig.
##sucht.
Brauerei Früh,
Am Hof 12.
och
Heinrich Weber,
Köln, Probsteigasse 33.
Rdentl. kräft.Arbeitsjunge
ngut. Zeugn ges. Lohn—2,30.“ ro Tag; 16—18 Jahre alt.
9f. u. A 120 an die Gesch. d. Bl.“
Kirchenmalergehülfen
gesucht. Off. u. E67.d. Annst. Sielle Perlengraden 1.
buch binderlehrling
Lucht. Brechtel, Malzmühle 8.
Modes.
eine durchaus tüchtige selbkindige 1. Garnkererin für soer oder zum 15. Juli gesucht Nur Damen, die in besseren beschäften gearbeitet haben und eine dauernde Stellung schnen, wollen sich melden.
Cheodor Didam
Hohestraße 15—. c
a. Köchin
i eine Kaffee=Köchin
sofort gesucht.
Lohmaun's Hotel Falk
corderney.
„Mädchen,
und ehrlich, mit gut. Lgnissen, für alle Hausarbeiten kleinen Haushalt mit 2 Kinzum 1. Juli gesucht.
Mosterts, RegierungsLumeister, Niederichstr. 9, II.
¼ Person f. Stundenarbeit Rucht. Weidengasse 73.
Junges kath. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, für die leichtere Arbeit in ruhiges Privathaus m. Kindern gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung in der Haushaltung. Off. erb. u 1457 an die Geschäftsst. d. Bl.
in anst. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
(Jelengeache)
Wegen Stillegung des Betriedes suchen wir für unseren Vortier, der als Heizer u. Maschinist stets zuverlässig tätig war, eine Stelle als
hausmeister
und zur Bedienung der Zentralheizung oder dergl. Die Frau kann mit im Hause tätig sein.
Off u. Z 112 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 6.
nerh..Mann34J., kath.sucht VerPtrauensstell. Kaut. k. gest. werd.
Off. u. Z 107 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Leamt. s. Hausmeiserselle.
Off. u. Z 111 a. d. Hauptvertr. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
hausmeiserhelle gesucht.
Offert. unt. 1441 a. d. Gesch. d. Bl. Anständ. nücht. Arbeiter sucht l. U dauernde Beschästig. a. h. T. L. Praekelt, Gr. Spitzeng 20, III.
Gut empf. Frau,
geprüfte Lehrerin,
sucht Stelle als Fabrikaufseherin od. ähnl.Posten.
Off. u. A 119 an die Gesch. d. Bl“
Bess. kath. Mädchen, perfekt in fein. Zimmerarbeit, Nähen, Bügeln, Servier., sucht Stelle als
Dienstmädchen.
Näheres Balthasarstraße 91.
räulein welches längere
rautein Jahre den HausKrop. jung. Mädchen s. Stelle L p. 15. Juli in nl. Haushalt. Off u. P 222 a. d. A. Brüsselerpl. 6.
Arbeitsgesuche)
Meter unter der Erde
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis:
Pfeilstraße 37.
Erfahrene, gewissenhafte
Deckenstepperin
mit langjähr. besten Zeugnissen. sucht Arbeit. Rahmen vorhanden. Off. u. A 118 an die Gesch. d. Bl.
keistungsfähiges Maler= und 8 Anstreicher=Geschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu billigen Preisen. Off. u. 1456 a. d. Gesch. d. Bl.
Invalide, gel. Anstreich., stleicht. Besch. Gr. Telegraphenst. 27,III.
Zu vermieten
Blaubach 9
Ecke Perlengraben
moderne Ladenlokale
und abgeschlossene
Wohnungen
Erdgeschoß v. 4., Bad u. Küche I. Etg. v. 5., Bad u. Küche, beide mit Mans.; ferner 4. Etg. v. 5., Bad, Rüche u. Mädch.= Zim. sof. z. verm. Alles m. elekt. icht, Heiz= u. Leuchtg., Kachelofen. Bescheid b. Baugewerkmstr. Wi helm Asbach, Gereonshof 27, und Architekt Joseph Asbach, Blaubach 91. h
Herrschaftl. Hochpart.
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Keller. Parkettböden, Linoleum=Belag, Kachelöfen, el. Licht, Balkon nach der Gartenseite und Gartenabteil 1600 Mark.
9 Telephon B 5605.
Lühopht. 141a-Motz.
I. Er. v. M. 16. II. Er..M. 18 II. Er.v. M. i5, II..h. M. I.
alle siud neu renoviert,
per 1. Juli beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Herrschaftliche Wohnung
k. 87, 1. 6l.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon und mit Gartenabteil. 1700 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B5605. d“
Jahre den Hausalt eines älteren Herrn selbständig geführt hat, sucht neuen Wirkungskreis. Off. unt. L G 3493 an die Geschäftsst. der Köln. Bztg.
Kath. Fräulein, ges. Alt., in Küche u. Haushalt durchaus erf., selbständ., prakt., häuslich, mit den best Empf., sucht St. als
Haushälterin.
Off. u. B 330 a. d. Geschst. d. Bl.
Haushälterin
eines Geistlichen s. w. Auflösung d. Haush. ähnl. Stelle. Gute Zeugn. u. Empf. st. zu Diensten. Off. u. M A 128 Machabäerstr. 37.
haushälterin
mit g. Empfehlung. sucht Stelle. Besch. Frau Dresen in Rheidt bei Rommerskirchen.
#ath. Mägdehaus StreitzeugEn gasse sucht Stelle in kathol. Hause für Kinderfrl. u. f. Halbtagsmädchen zu 1 Kind
guchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind,
Mansarde u. Kellerabteil, Balk., Kachelosen, mit Badeeinrichtung. 1140 M. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. 3
Neußerstraße 61
Nähe Deutscher Ring c in umgebautem Hause, herrschaft. 1. Et., 3 schöne Zimmer, Küche und Mansarde, sowie
2 schöne Aubanwohnungen
von je 3 Räumen, sofort billig zu vermieten. Bescheid Dr. Dünner, Komödienstr. 71173.
2. Etage Anbau
3 Zimmer und Küche, 1 Mans. und 1 Kellerabteil. Balkon an der ganzen Wohn. Monatl. 50.4. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. 3
1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Erker usw. 1320 M. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. F3
Perlengraben 120
direkt neb. Ecke Blaubach 91, abg.
Wohnungen
von 4 bzw.5 Zim., Küche, Badez., Mädchenz., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelosen sof. zu orm. Bescheid bei Baugewerkmeister Wilhelm Asbach, Gereonshof27, u. Archit. Josef Asbach, Blaubach9I.
Troisdorf.
Eine Wohnung von 1 Zim., Rüche m. Gart. u. Ladenlok.
mit Einrichtung in schöner Lage z. 1. Juli zu verm. Hofgartenstraße 1. 5
Kirchenhaus,
Schnurgasse 47. Schöne abgeschl. 2. Etage von 4 Zimmern, Küche mit Spind, sowie Mansarde und sonstige Bequemlichk. an ruhige Familie sogleich zu vermieten.
Bescheid daselbst oder beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 43, 1. Et.„
Lillige Wohnungen sofort z. om. 2 Nippes, Siebachstr. 6, a. Merheimerplatz, Unterh. 2 Zim. u. K.
Nippes, Zonserstraße 37, 1. Et. 3 Zimmer, 1. Anb.=Et.2 Zimmer. 2. Etage 4 große Mansardenzimmer, auch einzeln.
Bescheid Dr. Dünner,
Komödienstraße 71=73.
vermieten. Siebenburgen 16A.
Souterrai, &ap; Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sof. zu 50 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 65.
Herrschaft. Wohnung, 1. Etg.
und 2 Mansarden unter
Juli d. Jahres
zu vermieten.
1.
6 schöne helle Zimmer, Küche m.
sofort an gute Leute. 110.01.
Bescheid: Lindenstraße 65.
Godesberg
Zwei hertliche Zimmer
mit Veranda, am Mineral= brunnen, mit oder ohne Pension, an zwei Personen zu vermieten. Off. u. B 328 a..Gesch. d. Bl.“
Abgeschl. Etage
in sein. Hause Engelbertstr. 26 mit herrlich. Auss. in Gärten, 3 große Räume, Küche u. Zub. nur an bessere Familie
zu vermieten.
Köln=Merheim
Neußerstr. 675, abgeschl. Wohnungen v.—3 Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche z. Preise v. 14—17 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Brüsselerstr. 70
3 schöne durcheinandergehende Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Monatlich 25 Mark.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93.
Schönes Ladenlokal
mit Einrichtung für Kolonial= waren, billige Miete, sich. Exist. für kleine Familie oder alleinstehende Person billig zu verm. Off. u. Z 109 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Blaubach 87
abg. 2. Etg., 4 Zim., Küche, 1 Anbauzim., Mans. z. Preise von 80.K zu verm. Besch. W. Asbach, Gereonshof 27, u. I. Asbach, Blaubach 91.
Kalk.
Schöne Wohnung, 5., Unterhaus, für 30. zu verm. Große Waschk. a. d. Hofe. Auch a. Geschäftslok.geeig. Bertramst. 24,Hp.
Efferen Bahnhof. 1. Et.
5 Zimmer mit allen Bequemlichk., sofort zu vermieten, schönste Aussicht aufs Vorgebirge.
Kalscheurerstraße 28A.
Opladen.
Eckladenlokal mit Wohnung u. Lagerraum, zu jed. Gesch. geeig., in guter Lage, sofort zu verm. Besch. Roerig, Köln, Kümpchensh.6
Uinnoc 3. Et., 4 Zim., Küche, Diele, Mans., Badez., Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht usw. in neuem Hause, sch. ruhige Str. f. 55.4 zu vermiet. Besch. Albertusstr. 14, Tel. B 5995.
Sülz
abgeschl. 3 Zimmerwohnungen straßenwärts zu vermieten. Gustavstraße 85, 1. Et.
Anfang Ehreufeld
Piusstraße 12, freie Lage, 1. Et. 4 R. abg., Mans., Koch=, Leuchtg. an kleine Familie zu vermiet. Bescheid Unterhaus.
3 große helle Räume
mit 130 qm Fabrikat.=Raum für Schirm=, Korsettfabrik, Pelzlager od. sonst derartige Branch. geeign, p. sof. zu verm. Marienplatz 6. 1.
Ehrenfeld
Denloerstraße 407
abg. 2. Et. 2gr. Zim. u. gr. Küche zu verm. Besch. Klarastr. 5.
Mausarden=Eig., 5 Räume,
Jalousien, eloktr. Treppenbel., freie Gartenauss., zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 271.
Echhaus Rinkenpfühl
Unterhaus und I. Et. sofort zu verm. Näheres im Hause selbst o. bei Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.“
§.hofw..anst. D. f. 12M.verm. A. Einzus. n. v. 11-3U. Roonst. 20,I.
Maiasuche.)
2 Bureauräume,
Parterre,
Ehrenfeld,
Bedingung:
Hauptgeschäftslage der Venloerstraßze od. deren erste Nebenstraße nur vornan zum 15. Juli zu mieten gesucht.
Off. u. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl. Marzellenstr. 37. 1
Kl.
mit guten Gebäuden, Wiese, Wald, nicht über1 Stunde von Köln, auf lange Jahre mit Vorkaufsrecht sofert zu pachten gesucht. Offerten mit genauer Angabe, Preis Größe usw. unter K F U 1576 an Rudo““ Mosse, Köln.1
Junges Chepaar
##E sucht z. 1. Juli
2 Zimmer in besserem Hause.
Off. u. M 29 an die Hauplvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Kine Beamtenwitwe sucht in ein bess. Hause in d. Nähe Agnes- od. Ursulapfarre 2 kleine leere Zim. z. Preise von 12—15.4 Näheres u. 1463 a. d. Gesch. d. Bl.
Klein. Haus m. Hatten
in Vorort Kölns sofort zu mieten gesucht. Off. P H 45 a. d. Bez.=Vertr. Gereonsdriesch
sowie Um= resp. Höherbeleihungen besorgt prompt und reell zu den bekannt billigen Sätzen
D. Glar, Limburgerstraße 12, Telephon A 5723.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer l0.
27 600 35 pgg 42ggd Privat
darlehen
55 000 und 72000 gelder
zu vergeben zu billigen Sätzen, ebenso Baugelder.
D. Glar. Limburgerstr. 12.
Telephon A 5723.
10 Stück Rhein. Volksbank-Aktien,
Litt. B, a K. 350 Nennwert, preiswürdig abzugeben.
Angeb. u. Nr. 1469 befördert Gesch. des Kölner Local=Anz.
Dame würde einem W Frl. mit 100 Mk. aus gr. Verlegenheit helfen? Monatl. Rückg. nach Uebereink. Selbige bitt. auch um Zuw. v. Nähard. Off. u. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
Mark 10—15000
auf prima II. Hypotyek von Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 1394 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
ProfWagner=Ernest
neues System für das Studium fremder Sprachen
garantiert
in Verbindung mit dem Sprachlehrapparat der Afla g“
vellen Erfolg.
Prospekt, Probestunden kostenlos und ohne Verbindlichkeit.
Ch. Sturm, Köln,
Hohenfollerneing 90.
Telephon B 5958.
∆ m#
O. Guckeisen
Gegründet 1900
Zülpicherstraße 34, I.
Zu dem geschl. Sommerkursus nehme weit. Anmeldungen entgeg. Honor. 12./. Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.4,Herr. .4 Gründl. Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren."a
Klavier-, Harmonium=,
erteilt äuß. gewissenhafter und langjähr erfahren., akadem. ged. Lehrer. Pr. Ref. Preis sehr mäß. Ang. u. X E a. die Annahmestelle Mittelstraße 33.
anz=Einzelunterricht
jederzeit ungenierte Kurse Sonntags=Unterricht erteilt Karl Opp,
— Probsteigasse 21.— Privat=Saal im Hause.*
Prtetz Jiehte Leie.)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164" Samstag. 17. Juni 1911.
Letzte Drahtmeldungen.
Das Leichenverbrennungsgesetz.
Berlin, 17.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Die konservative Fraktion des Herrenhanses hat in ihrer heutigen Sitzung mit allen gegen 12 Stimmen beschlossen, das Feuerbestattungsgesetz abzulehnen.
a Was der Sonntag bringt:#:
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 5, Deutsches Theater:
Glaube und Heimat, 3½, Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Matinee: Monsieur Herkules, 11½, Der Abenteurer, 4 u. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 11, 3½ u. 8, Stadtwalo-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 11. 3 u. 8, Kurfürstengarten: 3½ u. 5 Uhr.
Museen. Geöffnet von 9— 2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Westerwaldklub und Kölner Eifelverein: Wanderungen.(Siehe Anzeigen von Freitag.)
∆ Oris., Karl von Hohenzollern traf gestern mit dem holländischen Eilzuge um.03 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.39 Uhr nachmittags nach Andernach weiter
* Generalversammlung der Präsides der katholischen Jünglingsvereinigungen. Das Erzbischöfliche Generalvikariat
veröffentlicht in Nr. 12 des Kirchl. Anz. folgendes: Auf der diesjährigen 15. Generalversammlung der Präsides der zu unserem Diözesanvervande gehörigen Jünglingsvereinigungen wird vorzüglich die Frage unserer Mitarbeit bei der auf Grund des Ministerialerlasses vom 18. Januar 1911 ins Werk gesetzten staatlichen Jugendpflege behandelt werden. Auf diese gegenwärtig besonders wichtige Angelegenheit machen wir die Herren Pfarrer und Rektoren in Stadt und Land aufmerksam, damit sie, auch wenn sie eine Kongregation oder einen Jünglingsverein noch nicht besitzen, sich klar werden über die Ziele und die Richtung, welche der katholische Seelsorger bei dieser Mitarbeit zu verfolgen hat. Die Generalversammlung wird stattfinden am Dienstag, 11. Juli, nachmittags 3 Uhr, zu Bonn in den Räumen des katholischen Burgervereins unter dem Vorsitz unseres Diözesanpräses, Domkapitular Dr. Blank.
&X Sommermarkt auf dem Heumarkt. Bis auf weiteres findet auf dem Heumarkt an den Hauptmarkttagen und nach Bedarf auch an den übrigen Tagen Wochenmarkt statt. Der Markt ist jedoch ausschließlich Großhandelsmarkt, beginnt um 4 Uhr morgens und endet vormittags 11 bzw. 10 Uhr.
a Rangerhöhung. Mittels Allerhöchsten Erlasses vom 15. Mai d. J. ist den Oberwachtmeistern der Königl. Polizeiverwaltungen der Rang der Subalternbeamten 2. Klasse verliehen worden und gleichzeitig bestimmt, daß die Wachtmeister der genannten Verwaltungen hinsichtlich ihres Dienstranges zwischen die Subalternbeamten 2. Klasse und die Unterbeamten eingestellt werden.
1 Schwarze Docken? Ein Lehrling aus der Wißmannstraße in Ehrenfeld wurde unter dem Verdacht der schwarzen Pocken in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert. Die städtische Gesundheitspolizei hat die strengsten Vorsichtsmaßregeln getroffen Untersuchung ist eingeleitet. Wie die Untersuchung ergeben hat, handelt es sich um Wasserpocken. Die Erkrankung des Knaben soll nicht ernst sein.
a. Dom Diebsgesindel. In einer Villa auf dem Sachsenring wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und für mehrere Tausend Mark bessere Wäsche gestohlen. Die Einbrecher taten sich an dem Wein= und Sektvorrat gütlich und verunreinigten schließlich die Küche der Villa, deren Besitzer auf der Reise ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Eine große Festversammlung soll aus Anlaß der Errichtung der drei neuen Pfarreien und der Einführung der drei neuen Pfarrer hierselbst am Peter und Paulstage im Leobau veranstaltet werden. Es sind gleichzeitig auch 50 Jahre verflossen, daß Ehrenfeld in der von den Eheleuten Johann Wahlen und Cäcilia Feith auf ihrem Eigentum an der Ecke der Venlver= und Geisselstraße erbauten kleinen Kapelle sein erstes Gotteshaus erhielt. Ein goldenes Jubelfest soll also gleichzeitig begangen werden. Einen riesigen Fortschritt hat in den 50 Jahren die äußere Entwicklung, aber auch die Entwicklung der kirchlichen Verhältnisse Ehrenfelds genommen. Ehrenfeld, das mit seinen 62000 Einwohnern heute einer der blühendsten und größten der Kölner Vororte ist, nimmt mit seinen vier Pfarreien und dem allerwärts frisch pulsierenden kirchlichen Leben heute auch in kirchlicher Hinsicht unter den Kölner Vororten eine der ersten Stellen ein. Dank dem weiten Blick der maßgebenden Persönlichkeiten, dank vor allem der Einigkeit der Ehrenselder Katholiken konnten die kirchlichen Verhältnisse so glatt und so vorzüglich geregelt werden. Am Peter und Paulstage wird Gelegenheit geboten sein, der Freude darob öffentlich Ausdruck zu verleihen. Möge die Festversammlung zugleich bekunden, daß die Katholiken Ehrenfelds, jetzt zwar in vier Pfarreien von einander geschieden, nie vergessen wollen, daß Einigkeit sie vorwärts gebracht und daß sie in allen großen das kirchliche Leben berührenden Fragen sich nach wie vor als ein großes Ganzes fühlen und einmütig raten und taten wollen.
Aus Köln-Nippes.
* Der Katholische Gesellenverein veranstaltet am Sonntag, den 18. Juni, abends ½8 Uhr im großen Saale des St. Josephsstiftes eine Namenstagsfeier des Hrn. Präses Kaplan Antonius Michels, bestehend in Gesang, humoristischen Vorträgen und Theater. Der Eintritt zu dieser Feier, zu welcher alle katholischen Bürger von Nippes eingeladen sind, ist frei.
Aus Köln-Niehl.
( Abschiedsfeier für Hrn. Kaplan Lefarth. Am Freitagabend veranstaltete die Pfarrgemeinde Köln=Niehl dem scheidenden Hrn. Kaplan Lefartb. der an das Generalsekretariat der katholischen Jugendvereine nach Düsseldorf als Kaplan an St. Alberti versetzt ist, eine schön verlaufene Abschiedsfeier, die mit einem Fackelzuge eingeleitet wurde, an dem sich folgende Vereine beteiligten: Männergesangverein Concordia Niehl, Kameradschaftlicher Kriegerverein, Bürgerlicher Kriegerverein, Gesangverein Felicitas, die beiden Musikvereine von Niehl, Turn= und Fechtverein, Turnund Stemmklub, Schützenverein, Katholisches Jugendkartell, Marianische Jünglingskongregation, Katholischer Arbeiterverein und der Kirchenchor. Beim Einzug des Festzuges in den Festsaal der Kath. Bürgergesellschaft Niehl wurde ein hübsches Feuerwerk abgebrannt. Der große Saal vermochte die Zahl der Teilnehmer nicht zu fassen, die sich zu Hunderten mit einem Stehplätzchen begnügen mußten. Namens des Festausschusses feierte Vorsitzender Schöneck in tiefbewegten Worten die Verdienste des Scheidenden um die Pfarrgemeinde Niehl, die sich mehr wie einmal in diesen Tagen in den Worten geäußert habe:„Su'ne Vikar krigge mer so bahl nitt widder!(Lebhafter Beifall.) Nach einem packenden Prologe, den Hr. Decker mit markiger Stimme vortrug, widmete Hr. Pfarrer Beuel in tiefbewegten Worten Tank und Anerkennung dem Hrn. Kaplan Lefarth für das erfolgreiche seelsorgliche und öffentliche Wirken im Jünglingsverein, im Volksverein usw. während seiner sechsjährigen Tätigkeit in Niehl. In einem besonderen Vereinshause habe derselbe die Jugend um sich gesammelt, und wenn heute die Pfarrgemeinde Niehl dieses Vereinshaus ihr eigen nennen darf, so habe Kaplan Lefarth das erste Samenkorn hierzu gelegt. Als Pfarrer müsse er es öffentlich anerkennen, daß der Scheidende ihm stets mit der größten Liebe und gewissenhaftesten Treue entgegengekommen; in mancher schweren Stunde sei er nicht nur sein getreuer Mitarbeiter, sondern sein wahrer Freund gewesen. Redner schloß mit dem Wunsche, daß die Samenkörner seines Wirkens hier nimmer verdorren möchten und daß der Scheidende in seinem neuen Wirkungskreise für die katholische Jugend in Düsseldorf gleichen Erfolg und viel Glück finden mögen. Begeistert klang des Pfarres Hoch auf Kaplan Lefarth durch den Saal. Namens des katholischen Jugendkartells stattete Vorsitzender Fastenort den tiefgefüllten Dank der Mitglieder dem Scheidenden ab, dem er noch lange Jahre erfolgreichen Wirkens wünschte zum Segen der Kirche und des Vaterlandes. Weiter dankte Präfekt Kastenholz im Namen der Marianischen Jünglings= und Männerkongregation, Vizepräses Nelles namens des katholischen Arbeitervereins Niehl, ein Mitglied des Männergesangvereins Concordia=Niehl im Namen der Mitglieder, und Vorstandsmitglied Franz Öster als Vertreter des Verbandes Köln katholischer Jugendvereine, dessen 7000 Mitglieder mit lebhaftem Bedauern von dem Scheiden des Kaplans Lefarth Kenntnis genommen hätten. Zu Herzen gehende Worte fand Kaplan Lefarth in seiner herzlichen Dankrede für all die Liebe und Anerkennung, die er hier in Niehl gefunden. Sein sechsjähriges Wirken hier am Orte werde ihm stets unvergeßlich bleiben. Im einzelnen dankte Redner allen Vereinen und ihren Vertretern, sowie den Gründern der Bürgergesellschaft für den prächtigen Saal und das damit geschaffene Heim, das der Mittelpunkt des katholischen Vereinslebens in Niehl geworden ist. Besonderen Tank schulde er seinem Pfarrer für die Unterstützung und Förderung, die er bei demselben allezeit bei seinem öffentlichen Wirten gefunden habe. Zum Schluß ermahnte Redner zum getreuen Festhalten am persönlichen Heilande Jesus Christus als dem Mittelpunkt unseres Daseins und wünschte der Pfarrgemeinde Niehl echte katholische Mutter zur Heranziehung einer wahren christlichen Jugend für alle Zeiten. Das Scheiden von Niehl werde ihm durch seine zukünftige Tätigkeit in Düsseldorf insoweit erleichtert, als er durch dieselbe in reger Verbindung mit manchen seiner bisherigen Vereinsmitglieder bleibe.(Lebhafter Beifall. Gesangvorträge des Kirchenaors unter Leitung des Organisten Frank und des Männergesangvereins Concordia unter dem Dirigenten Diefenthal, sowie Klarinettevorträge von Mitgliedern des Jugendkartells verschönten die Abschiedsfeier.
Kirchliches.
9 Dom. Gestern wurde Ehrendomherr Pfarrer und Dechant Stroux aus Viersen im Dom vom Domkapitel in sein Amt eingeschr!.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Aus dem Kreistag des kandkreises Köln.
In der diesmaligen öffentlichen Kreistagssitzung wurde u. a. die Aufnahme einer Anleihe von 2 Millionen Mark und die Ausleihung dieser Summe an das Elektrizitätswerk Berggeist zu Brühl beschlossen unter selbstschuldnerischer Bürgschaft des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerkes zu Essen(Ruhr) zwecks Ankaufs des Gas= und Wasserwerkes Frechen. Ferner wurde den geplanten Erweiterungen der Köln=Bonner Kreisbahnen zugestimmt und die Zeichnung von 937 Stück weiterer Aktien zu je 1000 M. von den seitens der Aktiengesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen auszugebenden Stammaktien, sowie die Beschaffung der hierfur benötigten Mittel im Betrage von 937000 M. ebenfalls durch die Anfnahme einer Anleihe gutgeheißen. Weiter erklärte man sich mit der Uebernahme einer Bürgschaft und Tilgung bis zu 5 Proz. für den Betrag von 937000 M. für die seitens der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen zwecks Erweiterung dieser Bahnen, insbesondere für den normalspurigen Umbau und die Elektrisierung der Köln=Bonner Vorgebirgsbahn, sowie für den Neubau der Anschlußlinie Hermulheim— Hürth—Berrenrath aufzunehmende Anleihe von 6 250 000 Mark gemeinsam mit den in Betracht kommenden Stadt= und Landkreisen Köln und Bonn einverstanden. Sodann; faßte der Kreistag Beschluß über die Verwendung der Zinsuverschüsse der Kreissparkasse in Höhe von 289 767 M. aus dem Geschäftsjahre 1910.
Von der Hälfte dieses Betrages, sowie von der Hälfte der Reservefondszinsen im Betrage von 42 750 M. sollen 160 000 M dem Kreise zur Befriedigung besonderer kommunaler Bedürfnisse überwiesen werden. Hiervon sollen im Falle der Genehmigung des Regierungspräsidenten 80000 M. zur Verstärkung des Kreiswegefonds, 9000 M. zur Gewährung von Veteranenbeihulfen an im Kreise wohnende Kriegsteilnehmer, 26000 M. zur Bildung eines Garantiefonds für etwaige zu Verkehrszwecken notwendigen Ausgaben und 10000 M. zur Bildung eines Fonds zur Förderung des Eigenheimsbaues Minderbemittelter verwendet werden. Aus diesem letzteren Fonds können Kreiseingesessene Beihülfen erhalten entweder in Form von Zuschüssen zur Verzinsung oder Tilgung des aufzu*
nehmenden Baukapitals, ferner sollen noch 20000 M. zur ver
stärkten Tilgung der Kreishausbauschuld und 15000 M. zur Ver“ stärkung der Kreisausgaben für gemeinnützige Zwecke im Rechnungs, jahre 1912 verwendet werden. Der Kreistag bestätigte ferner die Nebenrendanten der Kreissparkasse in den Ortschaften Wor, ringen, Rheinkassel, Merkenich, Fühlingen, Thenhoven, Heide bei Kierberg und Pingsdorf.
m Schlebusch, 16.Juni1911. Am Sonntag, den 18. Juni wird hier ein Kornblumentag abgehalten zum Besten der Veteranen Zu diesem Zweck haben sich eine Anzahl junge Damen sowie die hiesigen Vereine, in den Dienst der guten Sache gestellt. Auf verschiedenen Stellen werden tagsüber Promenadenkonzerte abgehalten Der Humoristenverein Thalia veranstaltet im Saale des Herrn Conradi, Hauptstraße, der Verein Erholung im Saale des Herrn Richerzhagen, Bahnhofstraße, eine Festfeier verbunden mit Festball.— Der Turnverein wird nachmittags.30 Uhr auf dem Platze an der evangelischen Schule hierselbst ein öffentliches Schauturnen abhalten. Nachher findet im Saale von Karl Ferger hier Tanzmusik statt, wobei der Turnverein abwechselnd turnerische Uebungen, Pyramiden usw. aufführen wird.
Sieglar, den 16.Juni1911. Am Sonntag, den 18. d. M. findet der Kreiskriegerverbandstag statt. Das Fest wird am Vorabende mit einem großen Fakelzuge eingeleitet. Am Festtage selbst findet um 11 Uhr vormittags Empfang der Delegierten statt. Gegen 11½ Uhr Beginn der Verhandlungen und nach Beendigung derselben gemeinschaftliches Essen. Um 3½ Uhr ist große Parade sämtlicher anwesenden Kriegervereine auf dem Marktplatze hierselbst. Hieran schließt sich ein großer Festzug. Nach dem Festzuge findet im Vereinslokal der Wwe. Adolf Gehlen Konzert und in den übrigen Lokalen Ball statt.
. Wesseling, 16.Juni1911. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern um Sonntag, den 25. d. M. die Eheleute Johann Moll und Frau Sibylla Degenhardt. Das Ehepaar erfreut sich hier großer Beliebtheit und Achtung.
(o Glessen, 17.Juni1911. Der Kriegerverein feiert am morgigen Tage im Saale des Gasthofes Bendheuer sein 40. Stiftungsfest. Die Vorbereitungen, welche zu dem Feste getroffen sind, lassen ein gutes Gelingen des Festes erhoffen.(Vgl. Anz.)
von Nah und Fern.
* Mord. Bochum, 17.Junil911.(Drahtber.) In der verflossenen Nacht hat der Bergmann Heinrich Mozart seine bei ihm wohnende Geliebte Walter in seiner Wohnung ermordet. Der Mörder stellte sich nach der Tat der Polizei. Als man darauf in die Wohnung eintrat, fand man die Walter mit durchgeschnittenem Halse im Bette liegend tot vor. Neben der Leiche lag ein sechs Monate altes Kind.
** Wettersturz im erzgebirge.(Drahtber.) Komotau (Böhmen), 16.Juni1911. Gestern trat im Erzgebirge starker Temperaturrückgang ein. Stellenweise herrschte dichter Schneefall. Alles ist mit Reif bedeckt.
Handwerk und Gewerbe.
□O Der Zwangsinnung der Damenschneider- und Schneiderinnen gehörten laut Statut diejenigen Damenschneider und=Schneiderinnen an, die in Köln und Vororten das Damenschneidergewerbe selbständig betreiben und Gehülfen oder Lehrlinge beschäftigen. Die Innung hat eine Statutenänderung vorgenommen und diese wurde von der Regierung genehmigt, wona# alle Personen, die das Damenschneidergewerbe betreiben, di Innung angehören müssen, unbekümmert darum, ob sie Gehülfn oder Lehrlinge beschäftigen. Die Innung, welche heute schon die größte Kölns ist, wird dadurch noch einen ganz bedeutenden Zuwachs erhalten.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 24.4., niedrigste heute+ 11,8 0 Mutmaßliche Witterung für den 18. Juni: Mäßia warm,
dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen(Gewitter nicht ausgeschlossen) und windig aus Si.dost bis Südwest.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,12--0,00 m üningen, 7om. Rhein 2 60—.10 in ehl, 7 vorm. Rhein.35—0,16 in Mannheim, 8 om. Rh. 4,42--.27 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,12—.18 m Caub, s vorm., Rhein 2 55--0,07 m
Bingen, 6., Rheingau 2,24--0,07 u Bingerloch 1,77--.07 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,40+.00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,31--0,00 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,42—.02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,28--0,06 in
Wasserwärme des Rheines am 17. Juni, morgens 11 Uhr, 170 Celsius
Handelsteil B#
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Offene Handelsgesellschaft unter der Firma Beckmann&amp; Co., Fabrikation von Firmenschildern, Wand- und Fassadenbekleidungen zu Cöln, Moselstrasse 26. Eröffnungstermin: 14. 6. 1911. Offener Arrest: 15.7. 1911. Schluss der Anmeldung: 15. 7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 14. 7. 1911. Prüfungstermin: 25. 7. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Hommelsheim in Cöln. Neumarkt 7.
4 Kölner Getroldebörse vom 16.Juni1911. Weizen, inländischer. N. 20.25-20,60, ausländischer, M. 21.25-22,25; Roggen, inländischer, M. 17,00-17,25, ausländischer, M. 17.50-18,75; Hafer, inländischer M. 16.75—17.50, ausländischer, M. 17,00-18.25; Futtergerste. M. 13.75 14.25; Mais, grober, M. 14,00 14.50, mittel. M. 14,00-14,50, Cinquantino M. 15.75—16,00, Weizenmehl, 000 M. 28.00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 23.50-24.50, Kleie mit Sack M..50-11,50, Grand mit Sack M..50 10,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00—13.50, Palmkuchen mit Sack M. 12.40 12,70, Leinmehl mit Sack M. 16,00-16,20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15.60, Biertrebermit Sack M. 11,60-12,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.00 Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,30, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der beutigen Fruchtbörse senr ruhig; die abwartende Haltung der Käufer liess grössere Umsätze nicht zustande kommen. Futtermittel sind bei kleinem Geschäft fest. Mehl ruhig.
+ Köln, 17.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh N..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,25 die 100 Kll.
+ Köln, 17.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 5 Oktober 63,00F, 62.50G.
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu, M..50—.00
Luzernerheu M. 3,20—.70 die 50 K 110 Krummstroh M. 16.00.
Breitdruschstroh„ 18.00 diebt
Kleie. M. 5,50 die
e„.- dieloostüer
Neuss, 17.Juni1911. Fruchtmarkt.
eizen,
ggen,
Sorte M. 20.40
"„ 19.40
„„ 17.30
„ 16.30
" 16.70 15.70
Neuss, 16.Juni1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. F; Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kal
Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinls 7 2% .00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. O 1000 Kil.
•*****„

(Kastaug u.
Seite 9.
Interricht.
gedl. Unterr.
in Buchführung u. Korresp.
an liebst, bei erfahr. Buchhalt. Off. u. 1468 a. d. Gesch. d. Bl.
sachhülfe ein
shularb. bei energ. staatl. gepr. philologen. Monatl. 25 Mark. Ang. u. 1452 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zu verk. Villa nehme in Zahl. Off. u. 1462 a. d. Geschst. d. Bl.
linnas Energ. Repet. u. Nach10 Os. hülfe, Latein, Französ., Nath., Vorbereit. f. Quinta u. Quarta in kurz.Zeit.erf. Lehrer. a. Refer., mäß.Hon Yorkstr. 21,II.
Erfahrener Philologe erteilt E energische Nachhülfe. Off. u. E 60 a. d. Anhmst. Severinstr. 24.
Zu verkaufen)
Baustellen
u. Ulrichsgasse
für
Mohn-und Geschäftshäuser.
Schöne, zukunftsreiche Lage im südlichen Stadtteil. Gute Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Billige Preise, günstige Bedingungen; eotl. m. Baugeld.
Bescheid:
Hagdeb. Bau- u. Kred.-Bank
Subdirekt. Köln
Venloerstraße 26
tel. A. 2386
B. 6172.
Nachweislich gut gehendes
KolonialwarenGeschäft
seit 7 Jahren bestehend, krankheitshalber sofort nur gegen bar zu verk. Umsatz 2500—3000 M. monatl., wesentl. steigerungsfähig. Gute Lage u. gesunde Wohn..Garten.
Günst. Gelegenheitskauf.
Angebote u. 1464 an die Geschäftsst. d. Bl.*d
Sichere Eristenz.
In einer rhein. Stadt ist ein erstklassiges
mit elektr. Maschinenbetr. nebst Restaurant wegen Krankheit der Frau billig
zu verkaufen.
Der Umsatz ist ca. 1000 hl, Mieteinnahme 1800., Reingewinn mind. 7000 M. Alleingertreter einer erstkl. Brauerei. Preis 85 000., Anz. 20000 M. Agenten zwecklos.
Off. u. B 329 a. d Geschst. d. Bl.
Geschäftshaus
worin Bäckerei u. gem. Waren eit 2. J. betrieben, weg. anderweitigen größ. Unternehmens sof. Unt. günst. Bed. zu verk. Auch eine Dreschanlage u. Schrotmit Motorbetrieb, sehr kentabel, vor 2 J. neu angelegt, vorhanden, sowie 30 Morg. Land Aufwuchs kann mitübergemmen werden von%5 Keldenich b. Call.
Neuz. Landhaus
Nahe Roisdorf, Staatsbhf., ür Gesch. geeig., 6 Räume, Stall, Zhuppen, gr. Keller, kl. Gart., „# vern, günst. unter
„el. Rose, Trier, GartenZakntraßs 21. Näheres beim sahnhofswirt, Roisdorf."
Günstige
Gelegenheit.
Ein seit 23 Jahren besteh. gut gehendes Geschäft in sämtlichen Artikeln d. Lebensmittelbranche. ist krankheitshalber vorteilhaft zu übertragen.
Off. u. 1466 an die Geschäftsstelle des Kölner.=Anzeigers
Obs., Gemüse u. Holonialwaren-Geschäft
gutgehend in Nippes zu verk Off. unt. M 26 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Gutgehende Filiale
Kolonialwaren=Geschäft, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Off. u. F K 270 an d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Mahag.=Schlafzimwer, echt,
mit l,80 m br. Spiegelschr., Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk, 2 Betten mit Matr. u. Decken u. Handtuchh., kompl., nur 400.4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Schlafzimmer,
massiv Eiche, solide Ausführ., dir. vom Fabriklager äußerst billig. Nordmann, Lütticherstr. 72.
600ooo Gemüsepflanr. So0.o
Porree, Kohlrabi, Wirs., Krauskohl, weißer und roter Kappus. Theod. Brock, Ehrenfeld, Geisselstraße 57
Brautleute!
Bevor Sie Ihre Möbel einkaufen, besichtigen Sie bitte das
möbellager
von Heinr. Kosmann,
28 Hohenstaufenring 28 Schlafzimmer in Eichen von 430#4 an, Küchen von 130 K an. Lieferung ganzer Ausstattungen. Einzelmöbel in großer Auswahl, besonders
antike.
Kaufhaus Ella Berin
Sportwagen
zu enorm billigen
Preisen.
Kur
Gelegenheitskäufe lackenkleider
rbamie####de, Tuch, Kammgarn
Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots
zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht, z. ok
65, I. Er. Agrippastr. 65, I. Et
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.7.
Antik
Eingel. Schreibtisch, Kommode Ledersess., Liqueur= u. Schmuckschränkch.usw. weg. Raummang. bill. zu verk. Breitestr. 122, II
Schöne alte Tiuhe
wegen Raummangel sofort zu verkaufen.
Witwe Franz Böhm, Küppersteg, Privatstraße 5.
Wagenpferd
zuverl., 10 J. alt, zu verkaufen. Dansweiler 42.
Echt. Oberländ. Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße.“
Briefmarken,
Ganzsachen u. Dubletten, zus. ganz billig abzugeben.
Off. u. W G 81 Bonn postl.
Sehr billig
neue u. gebr. aufpol. bessere u. einfache Möbel, Herde, Bilder, Spiegel. Deutz, Tempelstr. 55.
erbaltene Nähmaschine
für 15 J. zu verkaufen. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 62, p.
Gut erhalt. Kinderwagen
sehr praktisch für zwei Kinder billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstr. 75, 1. Et. lavier, fast neu, kreuzsaitig, Tische, Stühle, Küchenschrank, Petroleumofen usw. umzugshalb. billigst. Severinstr. 127, II. I.
August Kops jr.
Weinhandlung und Weinstuben Köln-Kalk, Kalk-Mülheimerstrasse 30—41.
Vertrieb naturreiner Weine
in Original-Füllungen
des
Trierichen Winzer-Vereins A. C.
Trier a. d. Mosel.
BRENNABOS
0
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*9 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
Wir veranstalten am 18. ds. bei Ge legenheit der Auto mobil=Blumenkor sofahrt und der Paradeaufstellung der Segel- und Ruderboote am KaiserFriedrich=Ufer eine
(FiebrichDampfer=Spazierfahrt
" nrr* 1T5... GLf.E 1.„„„„
von 2½ bis 5 Uhr, zum Schluß eine Fahrt rheinaufwärts bis Rodenkirchen. Fahrpreis K.—. Abfahrt ab Filzengraben #2 Uhr. Fahrscheine werden am Schiff verkauft. Restat an Bord. Gebrüder Weber.#
Reisekoffer, Taschen,
Mappen usw.
Reste
Gut erhalt. Kücheneinricht.
zu verk. Off. u. 1203 an die Hauptvertr. Mülbeim a. Rh.
„Eine herrsch. hochmod.
Schlafzimmer=Einrichtung
in Eichen, mit gr. br. zweitür. Kleiderschrank, 2 Doppelbetten, mit Intars.=Einlage, kompl. 350 A, in echt Pitchpine Küche, sein. m. romanisch Büfett, Anrichte, Tisch, Stühle 105.4. Kasse. Besonders pass. für Brautleute u. Beamte, da Teilzahlung gest. Sonn= u. Feiert. bis 7 Uhr zu bes. Friesenwall 7, a. Rudolfpl. Privath. Transp. eig. Fuhrw.d
Naturreiner
Traubenwein
ist in so feiner Qualität selten zu haben, infolge Umzugs verkaufe ich 1907er Schloßberg p. Fl. 1,30.4. Probefl. m. Aufschrift Naturreiner Traubenwein werd. vor der Bestellung abgegeben. b Off. u. 1450 an die Gesch. d. Bl
Nähm neue 40 bis
Krahnt, gebr. 12 bis 35#. Garantie auf alle Masch. Nadeln u. Zubehör. Lager Jahnstr. 36.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Gprachroükr-Aulagun, Telephon-Anlagen
Für Metzger. 2 Ochsenge
a hörne, 1,58 u. 1,30m Spannw z. verk. Türmchenswall 55, 1.
1 Tisch(Kirschbaum),1 KleiderAschrank, 1 Bett und Stühle zu verk Vogteistr. 24, III. Anb
* starke 2schl. Bett., eig. Handarb., wegzh.z. v. Burgunderstr 9, Hp.
Verloren
Hüdsche
PetroleumZug=hängelampe
mit Patentdrenner sowie
Kinderbadewanne
passend für Kinder bis zu 8., billig zu verkaufen.
Merlostraße 21, Hochp.
Goldene Damenuhe Tulaltokette verloren zwisch. Zülpicherplatz-Beethovenstr.=Hohenstaufenring u. Luxemburgerst. G. Bel. abzug. Beethovenstr. 10, hp.rechts. (oldene Brosche gesunden vor der hiesigen Pfarrkirche. Eigent. zu meld. bei der Annst. Stommeln, Kuttenb. 34.
) egale, schwere, massive, engl.
Nußb.=Betten m. Matr. a 60, Nußb. Waschkom. m. Marm. 38, 2tür. Nußb. Kleiderschr. m. St. 55, Schreibt. Nußb. u. Eich. 65, 2= u. 3tsr. kpl. Schlafzimm. zu jed. annehmb. Gebot aozugeben. Krefelderstraße 47.
Sportwagen, fast neu, mit 9 Nickelbeschlag, bill. z. verk. Mainzerstraße 62, III.
Ssss
I Vermischtes
Wanzen
samt Brut sow. Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Gar. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten.
Erstes u. einzig leistungsfäh. Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Instit. Jean Olligschläger, Hosengasse 18 od. Streitzeugg. 74 Karte genügt. 9
Bolling, Westhoven a. Rh.“
Gegen Einsendung von 30. senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.“
2
O
2
S Größte Auswahl.
Neuaufertigung und Reparaturen
in eigener Werkstatt. g“ 22
Terdinand Heyden, Sternengasse 6.
95
Billigste Preise
a. Metzer Erdbeeren
versendet gegen Nachnahme: En gros— en détai Postkolli Fr.=Nachn.:.#.
Obst=Versandhaus
E. Chardon, Metz-Sablon.
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft. Peter Engelen, Aachenerst. 64. Eigelstein 10,I.,., Nordstr. 100.
Jag. Kunnter
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Aufpolstern von Matratzen u.
er Sofas, Gardinen=Aufhängen, zu billigsten Preisen.
Gebr. Mier, Ehrenfeld, Geißelstraße 49, Nippes, Florastraße 34.
Grassmann in Balkoy schreibt am 9. Juni 1911:
Mein Rad, welches ich seit 1904 fahre, fährt sich noch heute sehr gut und leicht.
Herr Philipp Gebhard II
Bürstadt, Korngasse Nr. 2, schreibt am 4. Juni 1911:
Das von Ihnen bezogene Tourenrad Nr. 73 hat sich durchaus gut bewährt, besonders ist der spielend leichte Lauf hervorzuheben. Ich fahre Tag für Tag 30—35 km, ohne bis heute eine Reparatur zu haben.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 20
Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versamml. nicht statt. Cöln, den 17. Juni 1911.
* Der Oberbürgermeister.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Fluchtlinienplan Nr. 326 des Bezirks Deutz, der teilweise neue Fluchtlinien der Siegburger Straße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 12. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
3 J..: Rehorst.
kluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Deutz Nr. 98a betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Siegburger Straße und Rolshover Kirchweg westlich des Bahndammesder Eisenbahn CölnSüd— Kalk— Süd von mir förmlich festgestellt worden ist u. zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 12. Juni 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 13
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 149a betreffend das Gelände zwischen Niehlerund Weidenpescher Straße und den Parzellen Flur 100 Nr. 161459 und 1520 60 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 13. Juni 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 3°
Verdingung.
die Neueinrichtung von Hundeställen im Schlacht= und Viehhofe sind die Maurer= und Betonarbeiten sowie die Schmiedearbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 27. Juni 1911, vormittaas 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13. einzureichen. Cöln, den 13. Juni 1911.
Hochbauamt: Klewitz.
Dechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Heirat.
Wwr., kath., Ende 40er, sucht zwecks Heirat Bekanntschaft mit brav. kath. Mädchen pass. Alr. Wwe. nicht ausgeschl. Off. erb. u. F L a. d. Hauptvertr. Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.
Köln-Bickendort, Rochusst. Ei.
Fernruf B 1680 Fernruf B 1680
Inh. J. Ladener
Grosse Freilufttrockenanlage i. freien Felde und schöne grosse Rasenbleiche.
Weiße Wäsche gewaschen und zentrifugiert.....— v. K 103
weiße Wäsche gewaschen und garantiert luftgetrocknet„„ 124 giatte Wäsche a. d. Luft angetrocknet.schrankfertig gemang.,„ 148 bunte und Wollwäsche gewaschen und zentrifugiert„ 153
bunte und Wollwäsche getrochnet........„ 17
Meine Waschlaugen bestehen aus nur besten und reinen Seifen ohne jeden Zusatz schädlicher Produkte. b
Jeder Posten wird allein gewaschen.
Bestellungen per Postkarte oder Fernsprecher B 1680 höfl. erbet.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Flur= und Wandplatten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Vogelsangertraße Nr. 122, I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 1. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. Juni 1911.
Hochbauamt:
Kleefisch. a“
Der Platz an der Alpener= straße und Venloerstraße hat die Bezeichnung
Alpenerplatz
erhalten.
Cöln, den 13. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 2“
Eine weiße Perle
an Platinkettchen auf dem Wege Niederländerufer, Kaiser=Friedrich=User Wörthstraße
verloren.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Köln, Wörthstr. 21.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&amp; Samstag, 17. Juni 1911.
83 Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
und abencs: Konzert.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Kirmesfeier von St. Johann.
Bei Gelegenheit der Kirmes findet am
Sonntag, den 18. Juni, abends 8½ Uhr im Viktoriasaale(Severinstraße) ein
Abendfestlichkeit##
gleichzeitig
Strecke Köln-Düsseldorf.
mit Anlauf von Wiesdorf, Zons u. Grimlinghausen am Sonntag, den 18. Juni, Raddampfer Deutschland ab Köln Trankgasse 9½ Uhr vorm., ab Mülheim 9¾ Uhr, ab Wiesdorf 10,10 Uhr, ab Zons 11,00, ab Grimlinghausen 11,35 Uhr, Ankunft in DüsselKöln=Mülk, Dampfschiff.=Akt.=Gesellschaft.
Dampferfahrten
Köln-Marienburg
Abschiedsfeier
zu Ehren des scheidenden Herrn Kaplan Rödder.
Mitwirkende: Konzertsängerin Frl. Maria Boisserée,
Herr Musiklehrer Gottfried Arbeiter(Cello), Herr Musiklehrer Sauset(Klavier), Männergesangverein Kölner Liederbreis(Dirigent: Königl. Musikdirektor Arnold Krögel), Herr Ludwig Herrmanns und andere bewährte Kräfte auf dem Gebiete des Humors.
Eintrittskarten a 30 Pfg. die Person sind bei den Vertrauensmännern des Volksvereins erhältlich, außerdem in den Debitstellen bei Herrn Faust, Severinstraße 200, und bei Herrn Krudewig, Weichserhof 23. Abends an der Kasse kosten die Karten 50 Pfg
Alle Pfarrangehörigen sind freundlichst eingeladen.
Die Vertrauensmänner und der Vorsitzende des Volksvereins(Bezirk St. Johann). d“
Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein.
Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
0* Inhaber.
Am Sonntag, den 18. Juni (halbstündlich) jede volle u. halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben u. Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr. Fahrpreis 15 Pfg.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
FLORA.
Juni
Sonntag, den 18. (Rosentag)
Morsen-Konzert
des Flora-Orchesters.
Kriegerfest zu Glesen Gr.Königsdorf.
Sonntag, den 18. d. M. feiert der Kriegerverein Glessen im Saale des Gasthofs von M. Bendheuer sein
40jähriges Stiftungsfest
verbunden mit Preis=, Vogel- und Scheibenschießen.
Um 4 Uhr Festzug, anschließend Schießen auf dem Festplatz und Tanz im Festsaale.
n Abends 9 Uhr Festball daselbst. Waldweg nach Glessen weiß gezeichnet— Für Vereine und Ausflügler zu empfehlen.
Ubia Cafelwasser** 8
c Abia arom. Fruchtgetränk.
Alkoholfreie Getränke.
In allen Apotheken Kölns, seiner Vororte, sowie in Mülheim, Rodenkirchen und der weiten Umgebung stets frisch vorrätig.
Ubia Tafelwasser 3/4 Literflasche 35); 10 Flaschen.#. Ubia arom. Fruchtgetränk 3, Literfl. 40); 10 Fl..50
leere Flaschen werden für 5) pro Stück zurückgenommen,
wohlschmeckend— erfrischend— billig. 1°
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze. DRND“ Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Gescheine- Rahmnen und Hohlglas von 12 MK an.
Julius Gliesche Söhne,#sejos.
gehen die vorzügl.
Liebigs
8 * 83 8
Fr 20 Pfo
vormittags# IIE-R
Nachmittags und abends*
2 Konzerte des Flora-Orchesters&amp;
unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen
Louis Kümmel
Grossherzogl. Hessischen Kammermusikers aus Darmstadt.
Eintritt nachmittags und abends:
50 Pig.
Montag, den 19. Juni, abends 8 Uhr,
Gartenfest
des Verbandes der evangelischen Kirchenchöre Kölns u. Umgebung
anlässlich der 25. Jahresversammlung des Evangelischen Kirchen-Gesangvereins für Rheinland.
Fest-Konzert
der vereinigten Kirchenchöre und des FloraOrchesters.
Grosse Beleuchtung
des Parterres und der Park-Anlagen. Eintritt von 5 Uhr abends ab: 1 M Se 3: Abonnenten frei.
Sonntags wie täglich
GI.
eines Teiles der Kap. des 7. Fußartillerie=Rats.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7.
Heute und folgende Tage,
Telephon A 3112 abends 8 Uhr:
„Meyers
66
Anfang 8 Uhr. a Ende 10 Uhr.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Glaube und Heimat.
COLOSSEUT.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 17. Juni, abends 8¼ Uhr,
Zum 17. Male:
* DerAbenteurer:
* Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz.
Sonntag, den 18. kund
* Vormittags 1I½ Uhr: Matinee.
-Monsieur Herkules.
9 Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
zum 18. und 19. Male:
Der Abenteurer.
————
Volkssarten.
Dienstag, den 20. Juni, Anfang abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtlichen Militär-Kapellen (8) des Standortes Köln zum Besten des
Militär-Frauenvereins.
Programm.— I. Abteilung.
Kürassier-Rgt. 8; Feldartillerie-Rgt. 59; Pionier-Bat. 7 u. 24.
I. Krönungsmarsch a. d. Oper: Der Prophet-Meyerbeer
2. Fest-Ouvertüre„"„„ Lortzing
3. Fantasie a. d. Oper: Crmen. 7..—— Bizet
2. Abteilung.
Infanterie-Regimenter 16, 53 und 65; Fussartillerie-Rgt. 7.
4. Vorspiel zur Oper: Die Loreley„„--M. Bruch
5. Ouvertüre zur Oper: Tell. G.„„ Rossini
6. Fantasie a. d. Oper: Der Bajazzo""—- Leoncavallo
7. Toubilder a. d. Musikdrama: Siegfried-R. Wagner.
3. Abteilung.
Sämtliche Militär-Musikkorps zusammen. Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen Jahe 1870 71. Grosses militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro.
Eintrittspreis 753— Programm 103
# Vorverkauf im Volksgarten-Restaurant, in den Geschäftszimmern des Gouvernements, Apostelnkloster 3, und der Kommandantur Weidenbachkaserne. p
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbactsische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiErdbeerbowle.
Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Sonntag, den 18. Juni,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9°
Abends
s Rosen-Polonäsee
zum Besten
der Kinder=Fürsorge.
dlSimonbräu
Deutsch
Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
*
Eine Delikatesse der Neuzeit, welche alle Konditorei-Cremes und Eis in den Schatten stellen. Nurecht mitderMarke „Bäckerjunge“
Zu haben in allen besseren Kolonialwaren und 9* Drogen-Geschäften.
Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
17011] Bedienung durch 17311#
Keu: echte westfälische Bauern sien! in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplattz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 0“
St. Agat Ausg. d.
ha 37, am Pass. Tietz
Restaurant
Rosenhof
Kalker Strasse I5
kurz vor dem alten Friedhof.
Großer Garten
Spiel- und Zennisplätz
Sehr geeignet für Vereine.
Sonn- u. Teiertag Konzert
Hub. Schwarz.
Kölner Verein für Fecien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Mittwoch, den 21. Juni 1911, mittags 12 Uhr im Hansasaale des Rathauses stattfindenden Generalversammlung ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
a. Geschäfsbericht,
b. Entlastung des Schatzmeisters,
c. Wahl von Vorstandsmitgliedern,
d. Voranschlag für 1911,
e. Verschiedenes. Cöln, den 8. Juni 1911.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien.
J..:
Albermann,
Beigeordneter.„b
Kath. Gesellenverein
Köln-Nippes.
Sonntag, den 18. Juni, abends ½28 Uhr,
im großen Saal des St. Josephsstiftes:
feier
des Herrn Präses
Antonius Michels.
Gesang, humorisische Vorträge, Theater.
Eintritt frei. Der Vorstand.
Ziehung Dienstag,
Rote: Lose 333,
3668 Gewinne
20 000
50000
20000
Stettiner Lose 11 St5. 104
4304 Gewinne
136000
Reise-Luse 11 Stück 10 K
1420 Gewinne
75000
50000
20000
Porto u. Liste 30" extra.
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25,“ Breitestr. 139 Hohestr. 3, an der Ho
Noch am II. Mai d. 1. fiel der 4. Hauptgew. d. Aachene Lotterie in unsere Glückskoll