Das Neueste vom Tage.
Bischof Hermann Dingelstad F.
Münster,.März1911.(Drahtber.) Bischof Dingelstad ist heute vormittag 10.15 Uhr verschieden.
Ueber den Verlauf der Krankheit waren vorher noch folgende Drahtnachrichten eingelaufen:
Münster(Westf.),.März1911.(Eig. Drahtber.) Der hr. Bischof Dingelstad hat die letzte Nacht nicht so gut verbracht. Der Schwächezustand hat im Laufe des Tages etwas zugenommen.
Münster i..,.März1911.(Eig. Drahtb.) Der Schwächezustand des Hrn. Bischofs Dr. Dingelstad hat in bedenklicher Weise zugenommen, so daß, falls nicht bald eine Wendung zum Besseren erfolgen sollte, stündlich der Eintritt des Schlimmsten zu befürchten ist. Papst Pius X. und zahlreiche Fürstlichkeiten ließen auf dem Drahtwege Erkundigungen über den Verlauf der Krankheit einziehen.
Der Kaiser bei der Rekrutenvereidigung.
*<space> W i l h e l m s h a v e n,<space> 5. M ä r z 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> K a i s e r<space> ist um 11.35 Uhr hier eingetroffen. Auf dem Bahnhof waren zur Begrüßung anwesend: Prinz Heinrich von Preußen, Staatssekretär v. Tirpitz, die Admirale Graf Baudissin und v. Holtzendorff und kentreadmiral Schmidt. Der Kaiser fuhr mit dem Prinzen heinrich im Automobil durch die beflaggten Straßen der Stadt zum Exerzierhaus der Matrosendivision. Nachdem hier der Kaiser de Front der aufgestellten Truppen abgeschritten hatte, hielten der konsistorialrat Schorn und der katholische Marinenfarrer Erdmann Ansprachen, worauf die Vereidigung der 1200 Rekruten durch den Oberleutnant zur See Büchsel erfolgte. Anschließend hieran hielt der Kaiser eine kurze Rede, worin er auf die heilighaltung des Eides hinwies. Nach der Feier nahm der kaiser militärische Meldungen entgegen und fuhr mit dem Prinzen Heinrich nach dem Kasino, wo Frühstück zu 104 Gedecken stattfand. Der Kaiser verließ um 2 Uhr das Kasino und besichtigte den Adalbertplatz. Darauf fuhr er nach dem Hafen und schiffte sich auf der Deutschland ein.
Zur Bekämpfung des Schmutzes
in Wort und Bild.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Berlin:(Drahtb.) Die beim Polizeipräsidium eingerichtete Nebenabteilung zur Bekämpfung von Schmutz in Wort und Bild hat bereits über 60000 Postkarten beschlagnahmt. Gestern abend wurde einem Händler in der Friedrichstraße ein größerer Posten abgenommen.
Die Reise des Kronprinzen.
Port Said,.März191!!(Draytber.) Der Kronprinz ist an Bord des Dampfers Arabia hier eingetroffen. Die Ueberfahrt war von bestem Wetter begünstigt. Der Kronprinz begibt sich heute vormittag nach Kairo, wo er mit der Kronprinzessin zusammentrifft.
Hungersnot in China.
Schanghai,.März1911.(Drahtber.) Reuter. Die Hungersnot i Anhai und Kiangfu wird immer größer und ist ernster als die im Jahre 1906, zumal die geleistete Hülfe nur einen kleinen Teil des betroffenen Gebietes umfaßt. Die Bevölkerung wandert aus dem Hungersnotgebiet vielfach südwärts. Etwa 2000 Flüchtlinge sind heute in der Umgebung von Schanghai erschienen.
* Privatbeamtenversicherung. In den letzten Tagen zingen wiederholt Nachrichten durch die Presse, wonach eine Vorlegung des Entwurfs des Privatbeamtenversicherungsgesetzes an den jetzigen Reichstag ausgeschlossen sei, weil eine völlige Amarbeitung des Entwurfs vorgenommen werden solle. Wie ine offiziöse Korrespondenz an zuständiger Stelle erfährt, entbehrt diese Nachricht jeder Begründung.
* Die sozialdemokratische Stichwahlhülfe in Immenic ist von der Konferenz der sozialdemokratischen Vertrauensnanner des Wahlkreises dem nationalliberalen Kandidaten, Rechtsunwalt Thoma, gegen das Zentrum zugesichert worden, nachdem I. schriftlich folgende Verpflichtungen übernommen hat:„Dr. zJong hat die schriftliche Zusicherung gegeben, daß er gegen * Verschlechterung des Reichstagswahlrechts, gegen jeden AuRinf auf Koalitionsfreiheit, gegen jedes Ausnahmegesetz und Esen die Einschränkung der Selbstverwaltung bei der Sozial## gung sich mannhaft zur Wehr setzen wird.“ Die national„kale Presse hat, soweit wir sehen, kein Bedenken dagegen #lo gemacht. Solche Bedenken kommen der nationalliberalen Kieise nämlich immer nur dann, wenn Kandidaten anderer rarkeien sich so etwas zuschulden kommen lassen.
. I. Wegen Richtbeteiligung an der Stadtverordnetenwahl
###er sozialdemokratische Verein zu Kiel gegen 75 Mitglieder vor67 vermochten sich ausreichend zu entschuldigen, die eden wurden aus dem Verein ausgeschlossen.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause wurde am Samstag die Beratung des Bauetats fortgesetzt, und zwar beim Titel„Ministergehalt". Abg. Frhr. von Maltzahn(.) betonte, daß die Schifffahrtsabgaben nur zur Verbesserung der Wasserstraßen verwendet werden sollen. Abg. Faßbender(Zentr.) hielt eine Aenderung der Bedingungen für Verträge zwischen Bauverwaltung und Unternehmern für notwendig. In Unternehmerkreisen werde besonders darüber geklagt, daß zu viele Regiearbeiten vorgenommen würden, und daß die jüngeren Baubeamten zu wenig praktisch vorbereitet seien. Ministerialdirektor von Doemming erwiderte, daß die Bauarbeiten in der Regel an Privatunternehmer vergeben, und daß die Regiearbeiten auch nicht ganz jungen und unerfahrenen Beamten übertragen würden. Aba. Rochling(natlib.) wün schte eine Unterstützung des Luftschiffahrtswesens seitens der Bauverwaltung. Minister v. Breitenbach erklärte, daß über die staatliche Unterstützung des Luftschiffahrtswesens Erwägungen schwebten. Abg. Hirsch=Berlin(Sozdem.) tadelte das Verhalten
der Lokalbehörden gegenüber den Arbeitern, insbesondere der schwarzen Listen, worauf Minister v. Breitenbach erwiderte, daß es bei der Bauverwaltung
schwarze Listen überhaupt nicht
gebe.
Abg. Strosser(kons.) wandte sich gegen das Automobilwettfahren auf öffentlichen Straßen. Abg. Dr. Bell=Essen(Zentr.) besprach die Bebauungspläne für das Tempelhofer Feld, die der Bauverwaltung unterstehen. Dabei sei mit Prunkstraßen und freien Plätzen für die reichen Leute glänzend gesorgt, aber sei denn auch dafür gesorgt worden, daß die ärmeren und mittleren Klassen Luft und Licht
haben? Der Minister möge überhaupt dafür sorgen, daß bei der Bebauung in Großstätten den hygienischen Anforderungen entsprochen werde. Minister v. Breitenbach erklärte, daß die Automobilunfälle bedeutend abgenommen hätten, und daß man Zuverlässigkeitsfahrten nicht ver indern dürfe. Abg. Frhr. v. WolffMetternich(Zentr.) brachte nochmals den Automobilunfug
auf den Straßen zur Sprache und erwähnte besonders, daß im Rheinlande Automobile direkt in kirchliche Prozessionen hineingefahren seien. Von einem Regierungsvertreter wurde darauf erwidert, daß am 1. April v. J. eine Bundesratsverordnung in Kraft getreten sei, die den Begörden ermögliche, gegen derartige unter allen Umständen zu verurteilende Taktlosigkeiten einzuschreiten. — Die betreffende Verordnung scheint aber den Behörden entweder nicht genugend bekannt zu sein, oder aver von denselben nicht überall beachtet zu werden, da nach der Mitteilung des Abg. Frhrn. von Wolff=Metternich die Staatsanwaltschaft ohne Erfolg angerusen worden ist, weil ihr, wie sie meinte, keine gesetzlichen Mittel zum Einschreiten zur Verfügung ständen und da selbst eine Beschwerde an den Minister ohne Erfolg geblieben ist.
* Aerzte und Krankenkassen. Die Reichsversicherungsordnungskommission setzte am Freitag ihre Beratungen fort. Zu dem Abschnitt: Verhaltnis zu Aerzten, Zahnärzten lag ein von Abgeordneten der Wirtschaftlichen Vereinigung, des Zentrums, der Nationalliberalen und den Konservativen gestellter Antrag vor, der an die Stelle der§§ 377—403 andere Bestimmungen setzen will; der gründlegende§ 377 soll danach lauten: Die Krankenkassen und diejenigen Aerzte, welche bei ihnen die ärztliche Behandlung übernehmen, regeln ihre gegenseitigen Beziehungen durch schriftlichen Vertrag. Die Aerzte können sich beim Abschluß des Vertrages durch ihre Vereinigungen oder Verbände vertreten lassen. Die Bezahlung anderer Aerzte kann der Vorstand, von dringenden Fällen abgesehen, ablehnen. Ein konservativer Abgeordneter begründete den Kompromitantrag. Er bringe nicht völlig freie Aerztewahl, deren Durchführung große Schwierigkeiten im Wege ständen. Die ärztlichen Standesorganisationen hätten verschiedentlich den Bogen überspannt, in formeller wie materieller Beziehung. Die Ursache liege zum Teil in der Tyrannei mancher Kassenverwaltungen, sowie in einer Lücke des Krankenversicherungsgesetzes. Das soll nun geändert werden. Es wurden Einigungsausschüsse, Schiedsausschüsse, Schiedsämter unter Beteiligung der Aerzte und Kassenvertreter zur Beilegung von Meinungsverschiedenheiten vorgeschlagen. Er glaube, die Aerzte konnten mit dieser Regelung einverstanden sein. Die Bestimmung, daß die Kasse unter Umständen statt der erforderlichen ärztlichen Leistung eine Barleistung gewähren kann, sei notig, weil den Kassen unter allen Umständen die Verpflichtung auferlegt sei, die Kranken zu versorgen. Der Redner der Fortschrittspartei sprach sich gegen die Anträge au:. Das vorgeschlagene Schiedsamt sei keine unparteiische Behörde; wurden die Anträge Gesetz, so würde die Stellung der Aerzte zur öffentlichen Hygiene verschlechtert. Es wurde ein abhängiger Aerztestand geschaffen, der nur mehr darauf sehen müßte, sich mit den Behörden gut zu stellen. Die Gegensätze im Aerztestand wurden sich verschärfen. Ein nationalliveraler abgeordneter stimmte im allgemeinen den Ausführungen des konservativen Redners zu, eine Anzahl seiner Freunde stehe aber auf einen anderen Standpunkte. Ein Mitglied des Zentrums bekannte sich als Anhanger des Systems der freien Arztwahl; des halb könne er den Anträgen nicht beitreten. Es gehe durch den Reichstag ein bedenklicher Zug: die bisherigen freien liveraten Berufe zurückzudrängen zugunsten von Substraten, die durch die moderne Entwickelung entstanden seien, zumeist Vertreter der Halbbildung. Der freie Stand der Aerzte musse seine Freiher behalten. Gegen diese Ausfüyrungen wandte sich ein sozial demokratischer Abgeordneter, während der polnische Abge ordnete verschiedene Bedenken gegen die vorliegenden Anträge äußert Ein zwoeiter Zentrumsreoner hatte gleichfalls verschiedene
Bedenken und machte den Vorschlag, die vorgeschlagenen Bestim: mungen zu kürzen. Staatssekretär Delbruck erklärte: Guten Willen, zur Einigung zu gelangen, hat auch die Regierung. Heute aber habe ich den Eindruck gewonnen, als ob alle diesbezüglichen Bemühungen vergeblich gewesen wären. Zurzeit liegen die Verhältnisse zuungunsten der Kassen. Diese haben die Verpflichtung, ihren Mitgliedern ärztliche Verpflegung zu gewähren. Die Aerzte haben aber keinerlei Verpflichtung zur ärztlichen Behandlung. Die Behörden daben kein Zwangsmittel, um die ärztliche Behandlung zu sichern. Sie müssen dayer den Kassen manchmal schwere Laften auferlegen, wie das erst kürzlich in Halle der Fall war. Die Kassen sind jetzt der schwächere, die Aerzte der stärkere Teil, vermöge ihrer Organisation. Die neuen Vorschläge sollen den beiderseitigen Interessen der Kassen und der Aerzte, sowie den öffentlichen Interessen dienen. Sie enthalten weitgehende Konzessionen in der Richtung der freien urztwahl. Dem Entscheide des Schiedsamtes müßten sich die Kassen fügen, nicht aber die Aerzte.
∆ Die Ehrenfelder Zentrumspartei
hatte am Sonntagabend in den Leobau eine Versammlung einberufen. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt, als Hr. Färber im Auftrage der örtlichen Parteileitung die Versammlung eröffnete. Die Vorsitzenden des Zentralwahlkomitees von Köln=Stadt und Köln=Land, Hr. Dr. Mertens und Hr. Pfarrer Kastert, waren zur Freude der Zentrumswähler in der Versammlung erschienen.
Hr. Dr. Mertens wandte sich an die Versammlung mit hohen Worten der Anerkennung für die Parteitreue der Ehrenfelder Zentrumswähler. Er wies dann darauf hin, daß leider gegenwartig im allgemeinen parteipolitischen Leben die Ideale im Sinken seien, die Selbstsucht dagegen im Steigen. Statt gegen die Partei des Umsturzes zu kämpfen, müsse man bei gewissen Parteien jetzt das Gegenteil feststellen. Der Grund des Massen=Stimmenfanges durch die Sozialdemokratie liege daran, daß nicht genügende Aufklärung gerade in den Kreisen herrsche, wo die Sozialdemokratie ihre meisten Wähler hernehme. Er habe eine doppelte Bitte an die Zentrumswähler: Erstens die Wähler möchten sich selbst genügende Aufklärung verschaffen, zweitens das nötige Rückgrat zeigen, um den„Roten" entgegenzutreten. Die Gegner werden demnächst alle Hebel in Bewegung setzen, um die Festung Köln zu sprengen. Während wir aber der Sozialdemokratie, um mit den Worten Bebels zu reden, gegenüberstehen wie das Feuer dem Wasser, so ergeben sich zwischen Liberalismus und Zentrum doch manche Berührungspunkte, soweit ihre Arbeit geleitet ist von den gemeinsamen Triebfedern der Liebe zum Vaterland, zum angestammten Herrscherhaus und zur Vaterstadt Köln.(Beifall.)
Hr. Parteisekretär Scola beantwortete in längeren Ausführungen die Frage: Was erwarten wir von der Partei, der wir unsere Stimme geben sollen? Sie muß zunächst eine Schirmerin der konfessionellen Freiheit sein, und zwar der Freiheit jeder Konfession. Die Liberalen führen heute den heimlichen Kulturkampf auf dem Gebiete der Schule. Noch dieser Tage hat der StadtAnzeiger, der bei vielen katholischen Familien immer noch die tägliche und einzige Lektüre bildet, sich darüber aufgehalten, daß die Zentrumspartei das Recht des kirchlichen Einflusses auf die Schul festgestellt hat. Redner gibt ferner dem stärksten Zweifel darüber Ausdruck, ob die katholische Kirche, wenn die Liveralen das Heft ganz in Händen hätten, ebensolche Bewegungsfreiheit hätte wie heute das sogenannte Freidenkertum. Wir verlangen ferner, daß die Partei, der wir unsere Stimme geben sollen, auf nationalem Boden stehe. Die Sozialdemokratie scheidet unter diesem Gesichtspunkt von vornherein aus. Die nationale Gesinnung des Zentrums beweist jedes Blatt der Parteigeschichte. Wenn Deutschland heute die erste Militärmacht ist und eine achtunggebietende Flotte besitzt, dann ist das mit ein Verdienst des Zentrums, das die Mittel dazu bewilligt hat. Alle großen gesetzgeberischen Werke, die Sozialgesetzgevung, Bürgerliches Gesetzbuch, Zolltarif usw. sind nur durch die Mitarbeit und das Drängen des Zentrums zustande gekommen. Auf jedem Blatt der deutschen Geschichte ist die selbstlose und opferwillige Mitarbeit der Zentrumspartei verzeichnet. Wo waren die liberalen Parteien, als es galt, das Vaterland aus einer geradezu miserablen Finanzlage herauszuführen?
Und wie steht es mit der Vertretung unserer staatsbürgerlichen Rechte durch die Zentrumspartei? Redner zeigt das Zentrum als stärksten Hort des Reichstagswahlrechts und behandelt eingehend nochmals die preußische Waylrechtsvorlage, die vor allem scheiderte an dem ungeschickten Taktieren der Liveralen. Und wo ist die Partei, die für die staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Katholiken, soweit die Besetzung höherer Beamtenstellen in Betracht kommt, tatträftig eintritt?
Hat das Zentrum auch unsere wirtschaftlichen Intereisen vertreten? Redner erinnert an die Arbeiter Fürsorge=Gesetze, an die Handwerker=Gesetzgebung, das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, die Privatbeamtenversicherung, die jetzt endlich kommen dürfte und beweist dann mit durchschlagenden Gründen, daß das Zentrum bei der Reichsfinanzreform auf eine möglichst gerechte Verteilung der Lasten hinarbeitete. Wäyrend die Liberalen 400 Millionen indirekter Steuern bewilligen wollten, hat das Zentrum die indiretten Steuern nur mit 310 Mill. herangezogen. enn von liberaler Seite dem Zentrum Vorwürfe wegen seiner Haltung bei der Reichsfinanzreform gemacht werden, darf man den überalen Herren nie die Frage ersparen: Welche Steuern hätten denn die Liberalen eingefuhrt? Wo hätten sie denn die erforderachen 475 Mill. hergenommen? Mit einem Hinweis auf die für en Wahlkampf erforderlichen Gelder schloß Hr. Scola seine Ausführungen, die von lebhaftem Beifall begleitet waren.
Hr. Pfarrer Kastert wurde beim Betreten des Rednerpultes
#urmisch begrüßt. Er durfte diesen Empfang mit Recht zurückahren auf die wiederholten Angriffe, die die Rhein. Zig. neuer#

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63" Mentag. 6. März 1911.
a3: Was der Dienstag bringt:::
an„
MUm
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7½,
Schauspielhaus: Die Rabensteinerin, 8. Metropol-Thater: Das Lentna tshe#chen, 8, Deutsches Theater: Feldherruhügel, 8, Colosseem Mill witsch-Theater): Der Gücksschmied, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialititen-Vorstellung 8 Uhr.
Konzerte. Gür zenich(Isabellensaal): 7. Kammermusikabend, 7½, Zoologischer Garten: 3" Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 8, Wiener Café: 4 Uhr.
Vortrau: Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse: Prof. Dr. med. röbsting: Farben und Farbenphotographie(mit physikalischen Experimenten), 8½ Uhr.
dings wieder in ihrer Karnevalsnummer gegen ihn unternommen. er hielt mit den„Genossen“ vom Ursulap atz schlagfertige, von feinem Humor gewurzte Abrechnung. Dann wies er darauf hin, daß die heutige die 21. Versammlung sei, die er seit dem 6. Januar im Reichstagswahltreis Köln=Land besuche. Mit besonderer Freude habe er überall feststellen können, daß unsere Wähler, obwohl es sich um eine verhättnismäßig stille politische Zeit handle, in großen Massen erschienen und für alle Fälle gerüstet seien. Wenn der tommende Reichstagswahlkampf auch noch so schwer und heiß werde, werde das Zentrum doch nicht zu den Parteien gehören, die am Schlufse als die Leidtragenden dastehen. Das Zentrum ist wohl in der Lage, in Köln=Stadt mit seinem roten Gegner allein fertig zu werden. Es wird sich zeigen, daß es noch Herr bleibt über die rote Flut und daß die christliche Anschauung in der Politik in Köln noch Heimatboden besitzt. Wenn es darauf ankommt, mit den„Roten" fertig zu werden, möge man in der Breitestraße ruhig Gewehr bei Fuß stehen und zusehen, wie wir die rote Gesellschaft niederringen werden Wenn man allerdings seinen nationalen Charakter nicht mehr klar und scharf zu unterscheiden weiß von dem Charakter der Sozialdemokratie, wenn die Gegnerschaft zum Zentrum die Liberalen mit den Sozialdemokraten zusammenfuhrt, dann gebe ich zu, wenn dies allgemein auf liberaler Seite geschieht, wurde das Zentrum kaum mehr zum Siege gelangen. Ich schließe mich aber auch der Hoffnung an, daß weite Kreise sog. alter Liberaler wohl zu unterscheiden wissen, ob der Nationalliberalismus an die Seite der Sozialdemokratie gehört oder nicht.
Im Wahlkreise Köln=Land ist die Wählerzahl gegenüber dem Jahre 1907 gewachsen um fast 15000. Wir werden mit 85.000 bis 90000 Wählern zu rechnen haben. Ob wir im ersten Wahlgang mit absoluter Sicherheit das Mandat herausholen, ist zweifelhaft. Ter rote Gegner wird mit bedeutend verstärkten Ziffern aus dem Wahlkampf hervorgehen. Beim nächsten Wahltampf gilt es also, mit verdoppelter Kraft zu arbeiten.
Unsere Feinde und unsere Gegner fürchten wir nicht! Es ist uns geradezu ein Vergnügen, uns wieder einmal mit ihnen herumbaligen zu können, aber einen gefährlichen Feind haben wir: das ist die Uneinigkeit im eigenen Lager! Diese Gefahr ist in dem Augenblick gegeben, wo für die Masse unserer Wähler der ideale Gesichtspunkt zurücktritt vor den materiellen Interessen!
In den liberalen Zeitungen, besonders im Stadt=Anzeiger, wird mit sittlicher entrüstung als das schwerste Verbrechen der katholischen Geistlichen bezeichnet, daß sie Politik mit Religion verquickten. Ich wäre am frohesten, wenn wir weiter nichts zu tun hätten im Interesse der Religion, als in der Kirche zu predigen und dort alle Leute, auch die von der liberalen Partei, als Zuhörer begrüßen tönnten. Schaden würde es ihnen garnichts, auch ihrem Intellekt nicht, denn auch die Theologie ist immer noch eine Wissenschaft. Ich würde mich am meisten freuen, wenn man überall die Religion als ein Kräutlein Rührmichnichtan betrachten wollte, gegen das man auf keinem Gebiet angriffsweise vorgehen dürfte. Aber wer ist es denn, der in seinen Zeitungen, Versammlungen, in den politischen Körperschaften, auf rein politischem Boden religiöse Fragen mit Gewalt an die Oeffentlichkeit zerrt? Die Verhandlungen der Budgetcommission in der vorigen Woche haben gezeigt, wer Religion mit Politik verquickt. Wer war es denn, der innertirchliche Fragen vor das Forum der Parlamente geschleppt hat? Ich erinnere an Borromäus=Enzyktika, Antimodernisteneid, Unfehlbarteit des Papstes!
Wenn es darauf antommt, nachzuweisen, daß wir auch unter schwierigen Verhältnissen unsere Treue zu Kaiser und Reich bewahrt haben, dann darf das tatholische Volk Deutschlands sich mit Fug und Recht an den ersten Platz stellen und sagen: Wir sind
es gewesen, denen echte Vaterlandstreue auch dann noch Herzenssache war, als wir die Aschenorödel im Deutschen Reiche waren.
Man will liberalerseits, wie es dieser Tage bei der Reichstagsersatzwahl in Immenstadt=Lindau bereits geschehen ist, für die kommende Wahl die Frage der Weltanschluung zum Kampfgeschrei machen. Man will aber unsere Weltanschausng im öffentlichen Leben nicht, man will die von jedem positiven Glauben losgeloste Weltanschauung! Der Liberatismus verquickt Religion und Politik! Halten wir daran fest: Tem deutschen Volle ist in der Zentrumsparlei der startste und erfolgreichste Vorkampfer der christlichen Weltanschauung zu erhalten! Dann handenn wir auch national Wir wollen, daß das Wort von Deutschland als dem Reich der Gottesfurcht und der rommen Sitte wenigstens für den größten Teil der politisch tätigen Manner seine Geltung behält! (Sturmischer Beifall.)
Hr. Farber schloß mit einem kräftiger Schlußwort die Versammlung, die eine gute Vorbedeutung für die künftige Agitationsarbeit in Chrenfeld darstellte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der St. Ainzenz-Verein
hielt am Sonntagabend im Weitzen Saal der Bürgergesellschaft unter Vorsitz des Hrn. Realgymnastaldirettors Dr. Kortz seine Generalversammlung ab. Die Versammlung ehrte das Andenten des vor turzem verschiedenen langjährigen Vorsitzenden der Konferenz St. Kunrbert, Hrn. Rettor Schmiot, durch erheben von den Sitzen. Hr. Kapian Lohr(Merheim b. Kark) sprach über die Arbent im Franz=Regis=Verein. In langerem Vort ag schilderte der Redner die Notwenoigten der Regiskomiees, werche auf einem Gebiele eingreisen, wo die georonele Seelsorge versagt, den illegitimen Veroin ungen nachgeht, in mühsamer, oft langwieriger und undantbärer, große Unsicht, Tatt, jüristische und allgemein menschliche Kenninisse ersordernden Arbeit die megnmen Verhaunisse zu regeln sucht, von den Kleinen den Matel der Illeguimitat hinwegnimmt. Er faßte dann zum Schluß seine nische für die prattische Arbeit der Zukunft in folgenden Leitsatzen zusammen:
1. Die Grundung von Registomitees, am besten in Verbindung mit dem Vinzenzverein, ist in allen großeren Städten ein dringen es seelforgliches Bedursuis. Der Ausgaventreis dieser Komitees ist ein geeigneres und fruchtbares Feld für das Laienapostolat. 2. Wunschenswert ist für die Regiskomitees die Mitarbeit von
Akademikern, und zwar von Männern des praktischen Berufes wie von Studierenden. 3. Zu erstreben ist ein systematiiches Zusammenarbeiten aller in Betracht kommenden Faktoren, also der Komitees, der Seelsorgsgeistlichen, der Barmherzigen Schwestern und der Behörden.
4. Von besonderer Bedeutung für den Fortschritt der Regisarbeit ist die Herausgabe eines modernen Handbuches und die organische Verbindung sämtlicher Regiskomitees im In= und im Auslande. 5. Seyr zweckdienlich ist die Zuhulfenahme von Damen höherer Stände, die die in wilder Ehe lebenden Paare aufsuchen und fortdauernd bearbeiten, um sie fur die Ordnung ihrer Verhältnisse endgultig zu gewinnen. 6. Vielleicht ist unter den heutigen Verhättnissen der Aufgabenkreis der Regiskomitees dahin zu erweitern, daß diese an einer energischen Belämpfung der öffentlichen Unsittlichteit tätigen Anteil neymen, wenigstens an den Orten, wo hierfür Sonderorganisationen noch nicht bestehen.
Hr. Pfarrer Müller(St. Michael) ging auf die vom Redner gestreifte Tatigkeit des Damenkomitees zur Regelung wilber Ehen näh#er ein und regte an, in allen Konferenzen solche Komitees zu grunden.
Herr Dr. Sonnenschein sprach dann über die studentische Mitarbeit im Vinzenz=Verein. Seinen Ausführungen legte er folgende Leitgedanken zugrunde. Wichtig für die Arbeit des Vinzenz=Vereins in unserer Zeit ist die Heranholung zweier Schichten der Bevölterung: des neu entstandenen vierten Standes und der Gebildeten und Besitzenden. Der erstere muß neu herangezogen werden, denn er hat nicht existiert, als der Vinzenz=Verein gegründet wurde, es fehlt auch noch fast vollständig die Mitarbeit der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschallim Vinzenz=Verein, die zweite Schicht, die Gebildeten und Besitzenden, aver war schon vorhanden, hie müssen Mittel und Wege gefunden werden, sie, insbesondere die ataoemisch Gebildeten, neu zu interessieren. Ihre Heranziehung ist wichtig: 1. für die Interessen des Vinzenz=Vereins selbst, der alademische Hülfskräfte nötig hat für die verschiedenen Institutionen, 2. aus sozialen Grunden als Ausgleichsmoment, 3. im Interesse der religiösen Entwickelung unserer Gevildeten, zur Erganzung und intellekluellen ancegung durch die Praxis. Die Heranziehung der atademisch gebildeten Kräte ist erfolgreich nur dann, wenn sie in der Universitätszeit beginnt. Bei der Frage, was bisher in dieser Richtung geschehen ist, steute der Redner fest, daß bisher von über 12000 tatholischen Studenten nur—200 im Semester für die Vinzenzsache interessiert sind, in den Fer en geschleht systematisch fan gar nichts. In Koln setze jetzt die Arbeit ein. Er machte den Vorschlag, eine Studentenkommisson zu grunden, die die Vinzenz=Vereinskonferenzen in Aufsuchung und Interessierung der Studuten unterstutzt.
Beide Vortrage fanden leohaften Beifall. Der Vorschlag der Gründung einer Studentenkomm ssion wurde sofort verwirklicht.
( Verbandstaa des Provinzialverbandes Rheinland des Bundes deutscher Militäranwärter. Im Vortragssaale der Lese begannen am Samstagnachmittag unter starker Beteiligung die Beratungen des diesjährigen Vervanotstages. Fast sämtliche 76 Ortsvereine des rheinischen Verbandes, der insgesamt über 7800 Mitglieder zahlt, waren durch Abgesandte vertreten. Der Ortsverein Köln weist 757 Mitglieder, Malhelm a. Rh. 76, Siegburg 100, Bonn 155, Euskirchen 60, Dusseldorf 1086 auf. Nach dem Jahresbericht sind dem Verband im abgelaufenen Jahre neun Vereine beigetreten, wahrend der Ortsverein Remagen sich auflöste. Der Zuwachs an neuen Mitgliedern betrug über 600. Der Kassenbericht schleßt mit einem Bestande von 2202,23 M. ab. Bundesvorsitzender Pertsch gab zu dem Jahresberichte Erläuterungen über die Erfolge und Zwecke des Bundes deutscher Militäranwärter, der u. a. auch einem friedlichen Verhaltnis zu den Zivilanwartern, sowie einer eifrigen Mitarbeit der Mitglieder in den einzelnen staaterhaltenden Parteien, je nach ihrer politischen Ueberzeugung, das Wort redete.
Am Sonntag wurden die Beratungen mit der Genehmigung des Haushaltsetais fur das Wirtschaftsjahr 1911 in Einnahme und Ausgabe mit 4550 Mark fortgesetzt. Der gesamte Verbandsvorstand(Sitz Düsseldorf) wurde einstimmig wiedergewählt: 1. Vorsitzender Postsetretar All usen(Dusseldorf), 2. Vorsitzender Stadtsetretär Muller(M. Gladbach), 1. Schriftführer Oberpostassistent Ball(Dusseldorf), 2. Schriftfuhrer Landessekretär Berg (Dusseldorf), 1. Kassierer Oberpostassistent Degenhardt(Düsseldorf), 2. Kassierer Vollziehungsbeamter Espenhahn(Tüsseldorf, sowie sechs Beisitzer. Zum Bundestag in Tresden wurden vier Vertreter gewahlt. Ueber die Bestrebungen des Bundes Deutscher Militaranwarter hielt Bundesvorsitzender Persch(Berln) einen langeren Vortrag. Hierauf trat man in die Beratung der 39 Anträge ein. Mehrere Antrage forderten vom Bund die Ausarbeitung von Eingaben an die zuständigen Stellen im Interesse der Hebung der Lage der verschiedenen Zollbeamtenklassen, namentlich sowelt das Vorwartskommen der Militäranwarter in der Zollverwaltung in Frage tommt. Der Antrag Aachen, der Bund wolle dahin vorstellig werden, daß den Eisenbahn= und Gerichtsasstienten nach dreigigjahriger Gesamtdienst zeit der Titel Baynbzw. Gerichtssekretär verliehen werde, sand Zustimmung. Der Antrag Elber###eld=Essen wurde in folgender Fassung angenommen: Der Bund wolle dahin wirten, daß die nichtvorzugsberechtigten Milltararwarter mit einer Gesamtdleustzeit von 12 Jahren aus der Liste B in die Liste A überfuhrt werden. Zustimmung fanden ferner Anträge betreffend die Förderung von Bestrebungen, den Kanzleibeamten, soweit sie versorgungsberechtigt sind, das Aufrucken in besser besoldete Stellen zu ermöglichen, ohne daß sie ihre etatsmaßigen Stellen aufgeben mussen, sowie die Kanzleibeamten so unter den Titel„Mittlere Beamte“ einzufugen, wie sie bisher unter den Subalternbeamten eingereiht waren. Die Förderung der Bestrebungen zur Hebung der Fayrkartendrucker soll sich der Buno angelegen sein lassen und der Verband auf die richtige Besetzung der Kreisassistentenstellen hinwirken. Nach Erledigung einer Reihe innerer Verbandsangelegenheiten wurden die Beratungen nach insgesamt 12stündiger Tauer geschlossen.
Der Orisverein Köln hatte am Samstagabend eine stark besuchte Jeier veranstaltet. Aus Mitgliedern des Verbandes hatte sich ein startes Orchester, durchweg aus ehemaligen Militarmusikern bestehend, gebildet, bessen kunstlerische Leistungen unter der umsichtigen Leitung des Herrn Kapellmeisters Murrl sich weit über den Turchschnitt erhoben. Die zum Vortrag tommenden Musitstucke ließzen einen gereisten Geschmack erkennen und fanden ungeteilte volle Anerlennung.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins, Hr. Obertelegraphen=Assistent Ruytz, begrußte in herzlicher Weise die Festteilnehmer. Die Festrede hielt der Bundesvorntzende, Hr. Rechn ngsrat Pertsch aus Berlin, der ein Bild entwarf von der immer schlagfertiger gewordenen deutschen Armee mit ihren vorzüglichen Unteroffizieren, deren Versorgung allen Hohenzollern und auch Kasser Withelm II. steis am Herzen gelegen. Begeistert stimmten die Festteilnehmer in das von dem Reoner ausgebrachte Ka##serhoch ein. Fräulein Jenny Kitzig vom Korner Konservatorium(Klasse des nonzertmeister Karl Korner, spielte zuerst als Sold für Violine mit Orchesterbegleitung die Fantasie Appassionata von H. Vieuxtemps und später das
Adagio aus dem Violinkonzert Nr. 9,.moll von L. Spohr un Scherzo von Dittersdorf Kreisler mit so schönem Ton und virtyoig Technik, daß sie Erstaunen erregte. Die Dame offenbarte sich au vielversprechendes Talent. Fräulein Paula Franke vom Konser, vatorium, eine in Köln besonders in letzter Zeit beliebt geworden, Sängerin, die über einen wohlklingenden vortrefflich geschulte Sopran verfügt, sang unter begeisterndem Beifall Romanze un Arie des Aennchen aus Freischütz von Wever und später dra Lieder von Wüllner, Cahnbley und Berger. Die Künstlerin mu##Zugaben gewähren. Die Begleitung beider Solisten wurde va# Fraulein Maria Kitzig in feinsinniger Weise ausgefürt. 2# Schluß des Abends bildete die Auffugrung der von Hans Porz vom hiesigen Schauspiel aus inszenierten Burleske in einem z Der sanfte Anton, welche ausgezeichnet flott gespielt wirde und an die La##muskeln der Anwesenden große Anforderungen stellte. 2# Festball hielt die Teilnehmer des Festes noch lange in fröhlige Stimmung zusammen.
(o Ofarrverein von St. Aposteln. In der am Dienstag den 7. d.., abends 9 Uhr im Saale der Brauerei Jos. Magße Hahnenstraße, stattfindenden Monatsversammlung wird Hr. fessor Dr. Dieninghoff einen Vortrag halten über das ThemWie äußert sich der Nationalitätencharakter im Volksleben Hauptstädte Europas? Nachher findet eine gemütliche Unterhal## statt.(Vgl. Anzeige.)
6 Volksverein Pfarre St. Johann. Am Sonntag. 12. März, abends 7 Uhr, findet im großen Saale des Annoyan# für die Mitglieder des dortigen Volksvereins und deren## gehörigen ein Familienabend statt, für den zwei sehr zeitgemäßne Vortrage auf der Tagesordnung stehen. Herr Lehrer Engelben Kremer wird die Frage der Leichenverbrennung vom christlichn Standpunkte aus beleuchten, und an zweiter Stelle wird par Prof. Cohausz über Antimodernisteneid sprechen. Die beiden Themata steien jedenfalls im Vor ergrund des Interesses und steht zu erwarten, daß der Abend sehr za lreich besucht wird, zu mal der Eintritt für alle Pfarrangehörigen, Damen wie perren frei ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Mülheim(Rhein),.März1911. Unter der Bezeichnung Mulheim(Rhein) 2 wird sich am 1. April ein zweites Postamt, links in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes gelegen, auftun. Die Annahmebefugnis in eine unbeschräntte. Am 31. März wird die Post=Agentur in Buchheim infolgedessen aufgehoben ∆ Schweinheim b. Mülheim(Rhein). Hier explodiert durch Umfallen eine Petroleumlampe. Ein Arbeiter erlitt dabei schreckliche Brandwunden am ganzen Körper. Er wur#e nach dem Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht, wo er diese Nacht gestorben ist.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Waidmarkt
empfiehlt die
Neuheiten in Gardinen Stores, Rouleaus Dekorationen
in Leinen, Tuch und Plüsch
Teppiche, Läufer, Bettvorlagen Matten, Bettdecken Tischdecken, Chaiselonguedecken
Reste
in Teppich-Rollenware und Läufern
Restpaare
in Gardinen und Dekorationen
besonders billig.
Zur Komplettierung von Wohnräumen
empfehle sch
praktische Beisetzmöbel, Holzund Polstermöbel
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
WILHELNT DEUTSCH, Maschinenfabriko Köln-Sülz
Shöge
SPECLA
Beste Referenzen#### SACK-AUFZUGE
00
für Motor-Riemen-o. Handbetrieb.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63- Montag, 6. März 1911.
140
Husten, Rheumatismus, Halsweh, steitHals Lendenweh, Seitenstech.
Leichtes und reinliches Heilmitte! It Macht Drogen entbehrlich. Hinter. lässt keine Spuren nach'Seiner Angegen wendung. In all. Apoth. u. Drogder Welt erhältl. Schachtel.20
Danksagung.
ir die bei dem Heimgange unseres lieben Bundesr5
Ernst Gehring
# von allen Seiten bewiesene Teilnahme, Herrn Pfarrer Radecke für seine tiefergreisenden Worte am Grabe, insbesondere der Direktion des Hotel Disch, der verE ehrten Prinzipalität, den verschiedenen Fach=Verbänden, sowie allen Angestellten der Hotels und Restaurants, welche durch Beteiligung und prachtvolle Kranzspenden ihre tiefe Teilnahme bewiesen, sei nur auf diesem Wege unser herzlichster Dank ausgesprochen. Köln, den 5. März 1911.
Deutscher Kellner=Bund
Union Ganymed
Bezirks=Verein Köln a. Rh.
Der Vorstand.
I. A. Alfr. Graimüller. k
A
LUMNEE HE SHEBRENPN
27.
Gushau
Moderner
LADEN:
433
EEE
S
e
Frau
agof
v. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
für alle Branchen.:::::
Prima- Referenzen.
Gusterbücher stehen " zu Diensten
TELEFON
1201
obei-ne
Cäcilia, geb. Groß,
erwiesene herzliche Teilnahme, insbesondere auch für s die schönen Kranzspenden, sprechen wir unseren aufrichtigen Dank aus.
Köln, im März 1911.
Geschwister Hermans.
I
88
Bäcker=Innung zu Kiöln.
Mitglied Herr 1mächtgen hat es gefallen, unser
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
„Die Beerdigung findet statt Mittwochnachmittag # 9 Uhr vom Sterbehause Eintrachtstraße 96 aus.
Der Vorstand: 54
9 Jean Merzenich, Obermeister.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Mathias Juchem
eingeladen wird. b
Theodor Westerhold:
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
∆
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20 1
Alle Neuheiten der Saison:
werden zweckmässig und mit gewinn 8 bringendem Erfolg im(e) angezeigt.
*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Nelles
5,Seageisl salt wozi Hermit feandichst einVersteigerung von Wein und Likören.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am
Mittwoch, den., Donnerstag, den 9. März
vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
Auktionslokale
Bahnenstrasse 36
3051 ganze und halbe Flaschen Mosel= und Rheinwein, 1 Faß Steinhäger, 4 Fässer Südweine, 1 Faß Rotwein, 429 Flaschen bess. Liköre
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind zwei Stunden vor der Versteigerung am 8. März Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Mittwoch, 8. März 1911, vormittags 10 Uhr
beginnend, sollen Geisselstraße Nr. 78 und 90 zu CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g*
1 Pferd, 2 Wagen, 1 Piano, sowie verschiedene Möbel als wie Tische, Spiegel, Schränke, Sofas, Stühle, sowie eine Partie Eier, Käse und verschiedene La denutensilien.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 7. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 feuerfester Schrank, 1 Salonschrank m. Spiegel, Ausziehtisch, Büfett in Eichen, verschiedene Oelgemälde, 1 Pianino, Eisschrank, verschied. Lederstühle, Sofas mit Umbau, verschied. Figuren, Weinkühler, 20 Kassenbretter usw. usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, 25 Hildeboldplatz 23.
Bekanntmachung.
Die sich im Rechnun sjahr 1911 hier ansammelnden Holz=, Hodel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je etwa 10 Kubikmeter Inhalt sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen im Zimmer 11 des hiesigen Verwaltungsgebäudes aus und werden Gebothogen gegen Barzahlung von 20 Pfg. daselbst verabfolgt.
Postmäßig verschlossene und entsprechend bezeichnete schrift liche Angebote sind bis zum 0. März d.., nachmittags Uhr. portofrei einzureichen. Cöln=Nippes, 3. März 1911 Königl. Eisenbahn Werkstättenamt#
Camstag, den 11. März, wer# den im Schaltervorraum des Paketpostamts hierselbst(Hauptpostgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab gegen sofortige Barzahlung Sachen meistbietend versteiger werden, die aus unanbringlichen Postsendungen herrühren. Kaiserl. Ober=Postdirektion Coin.
Zwangs-Versseiger ne
Am Dienstag, 7. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse8 zu Cöln versteigert werden:
1 Koffer, Wäsche, Ueberzieh Gehrock,1Elektromo= tor, Bücherschrank, Aktenschrank, 2 Diplomatenschreibtische, 1 Drehbank,
2 Bohrmaschinen, 1 elektr. Motor mit Transmission,
1 kleiner Motor, Drehbank, Schraubstöcke, Sofa, Kleiderschränke, Bücher schrank, Vertiko, Eisschrank, Pianino, Salonstühle, Tische, Kronleuchter, Nippsachen, 1 Geldschrank, Ladenschrank,
Prunkschrank, Waschkommoden, Bettstellen, Kleiderschränke etc. etc. Verkäufe finden statt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
kekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind die Anstreicherarbeiten der inneren Einrichtung in zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, von —12 Uhr morgens auf dem Baubureau im Schulneubau erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 9. März d.., vormittags 11 Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 23, einzureichen.
Cöln, den 23. Februar 1911. 5g Hochbauamt: Verbeeh.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Perlen aus dem Tagenschatz des Aheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—. *
Zmangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 7. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 per steigert werden:
I. 1 Schreibtisch in Eich., 1 Nähmaschiene,
I. 1 Trumeauspiegel Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael Sechste Auflage Elegant gebunden M. 2, Durch jede Buchhandlung.
V8.
Neuheit!
KEI
Das Sechswochenamt
für
eren Anton Sturm
st..apggn#r. den(. Mär, moru. 9 Uhr, in der Pfarrkirche vereon stal., wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
— Stets grosses Lager
d fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
. Versteiserung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstaa. den 7. Marz, nachmittags 3 Uhr. in der Auktionshalle
3 Glockengasse 8:
Kleiderschränke, Bettstellen, Stühle, Kommoden, Anrichten Herd, Waschkessel und Bütten, Spiegel, Bilder, Lampen, Herrengarderobe, Wäsche, Porzellan, Hausgerätschaften, ein Korb mit Handwerkszeug, 4 Taschenuhren, Ketten, Ringe Brillen, Betten, Gardinen usw.—
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen.78
Oskar Weinberg, Glockengasse 8.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 7. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokal zur Glocke versteigert
werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Pfeilerspiegel, 1 Teppich, 1 Tisch, 1 Bild, 1 Säule mit Figur und 1 Küchenanrichte. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 7. Mär1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Faß Feinsprit.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 27
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. März 1911, vormittags 10 Uhr. ioll Ursulakloster 7 in Cöln sm Hof versteigert werden:
1 Kartoffelschälmaschine.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Grabambrot, Sp. f, Zucherkranke. Dillmanns Grahamerel. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.°a
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
Leichtestenkorrektsitzenden
,<space> K n e i f e r<space>
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
9
Wenn Sie von hartnäckigem
en
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*r sofort Erleichterung. Topf a 3 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Steinmetz=Brot
gesund, naorhaft, billig
9 2 Mk.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik d* in Troisdorf.
Großartig eingeführt
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.
Verreist Dr. Weischer
Kaiser-Wilhelm-Riug 19.
4
A
555
Seiat
1
A
A
M

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63- Montag, 6. März 1911.
L
991
Rölner Local-Anzeiger.* Köln, 6 März 1911.
NCUUNTRASALSGUAAETZEEUUSHUTTENSEETANSGG
□
c Das Deitlin von Bacharach am Rhein.
Die Pest in China!— Grausen und Entsetzen stiert auf das ferne Leichenfeld: inniges Mitleid weint um die armen Opfer und fleht zum Himmel um Erbarmen, und— im verschwiegensten Herzenswinkel lächelt ein Gefühl wohligen persönlichen Geborgenseins. Das alles ist ja so weit, so weit. Ueber die chinesische Mauer, den Ural oder den Kaukasus und das Meer werden die Bazillen gewiß nicht wandern.— Hoffentlich nicht wieder! Schon mehr als einmal haben sie den Weg auch zu uns gefunden. Auch bald nach dern Dreißigjährigen Krieg hielt der schwarze Tod wieder einen Siegeszug durch die deutschen Lande. Da schritt er den Rhein entlang, entvölkerte das heilige Köln, erstickte das Leben allerorten, brachte Leid und Weh in die reizenden Seitentäler des schönen Stroms und ließ sich auch durch den Liebreiz der kleinen Stadt Bucharach nicht beirren.
Es war strenger Befehl gegehen worden, die Stadttore verschlossen zu halten, und keinen Fremden einzulassen.— Der schwarze Tod lächelte höhnisch, stieg auf den Berg und besah sich den kommenden Jammer von oben.
In der Nacht begehrte der Ritter von Weihers=Leyen am Zehntentore Einlaß. Er war von seinen: Stammschloß, in dessen Umgebung die Pest ausgebrochen war, mit seiner schwarzäugigen Haushälterin und dem Reitknecht, dem langen Bastel, in wilder Hast geflohen und wollte sich nun wieder in seinem Freihofe zu Bacharach niederlassen. Michel Pelzer, der Torwächter, erschrak nicht wenig, als er des grimmen Haudegens gewahr wurde, dessen Gewalttätigkeit männiglich bekannt war. Er schwankte zwischen der Furcht vor dem gestrengen Herrn Oberamtmann, und der Angst vor dem Zorne des Ritters. Ern paar funkelnde Goldstücke, die ihm der letztere entgegenhielt, verscheuchten jedoch alle Bedenken; er ließ die Zugbrücke fallen, die Flüchtlinge in die Stadt, und steckte den Hundslohn schmunzelnd ein.
Einige Tage später saß Michel Pelzer beim Gastwirt Guntrum im Stern und blickte unverwandt zum Freihofe hinüber. Aber die architektonische Schönheit des Freihofes beachtete Michel Pelzer nicht. Er fragte sich bloß, warum kein Schornstein da drüben rauche. Sonst hatte die Haushälterin doch von früh bis spät gebacken und gebraten für ihren Herrn, der den Leibesgenüssen sehr ergeben war.— Es stiegen allerlei Bedenken in ihm auf.„Es wird doch nicht..
Auch am folgenden Tage schwebte nicht das leiseste Rauchsäulchen über dem Freihofe. Pelzers Besorgnis wuchs.— Am siebenten Tage hielt er's nicht mehr aus. Er lief zum Oberamtmann, bekannte seine Schuld und äußerte seine Befürchtungen. „Ich konnt ihn doch nicht draußen stehen lassen," beendete er sein Bekenntnis;„er ist doch ein seßhafter Ritter und Mitglied der hiesigen Ritterstube.“—„Freilich, freilich,“ nickte der Oberamtmann.„Aber nun haben wir am Ende die Bescherung.— Aber es muß elwas geschehen. Geh hin, Michel und klopf an den Freihof! Dann bring mir Bescheid!“
Michel zog den blauen Amtsrock mit dem gelben Kragen an, nahm die Hellebarde als Zeichen seiner Würde in die Hand und lief zum Freihofe. Die liebe Jugend und andere Müßiggänger folgten ihm erwartungsvoll.— Michel hob den schweren Hammer am Tore und ließ ihn dröhnend niederfallen.— Alles blieb still.— Er klopfte zum zweiten und dritten Male noch lauter und kräftiger.— Keine Antwort.
Da kam des Schusters Gilz Veitlin des Wegs:„Hi, hi, hi! kannst lange klopfen; schlafen ganz fest; riechen schrecklich, schrecklich.“ Und dabei hielt sich der Blödsinnige sehr bezeichnend die Nase zu.
„Woher weißt du denn das?“ fragte der Torwächter angstvoll. „Warst du etwa drinnen?“
„Immer, immer, als sie noch wach waren,“ nickte Veitlin.
Das klang ganz glaubwürdig; denn Veitlin war stets im Freihof ein= und ausgegangen, wenn die Herrschaft da war. Die Haushälterin zeigte eine merkwürdige Zuneigung zu dem armen, blöden Veitlin.
„Der Alte hat mir was gesagt, hat mir was gesagt, hihihi,“ kicherte es weiter.„Sag's aber nit, nee, sag's nit!
„Wer? Was? Sag's doch!“ bat und drängte alles um Veitlin.
„Die Pest, die Pest!“ sprach's und rieb sich vergnügt die Hände,„und noch was“:— Bei dem Worte„die Pest!“ wich alles entsetzt zurück.„Die Pest!“ echote es schreckensbleich. Dann zerstob die Menge nach allen Richtungen und trug die Unglücksbotschaft durch die Stadt.
Michel Pelzer erstattete dem Oberamtmann zitternd Bericht.
—„Nun," befahl der Oberamtmann,„so erbreche das Tor, und wenn sie wirklich tot sind, so müssen sie heute nacht begraben werden. Bestellt die Särge und den Totengräber!"
Diesmal folgte Michel keine Menschenseele. Hinter den festverschlossenen Fenstern sehen ihm bleiche Gesichter angstvoll nach.
— Da er mit dem Schlosser, der Brecheisen, Zangen und Hammer trug, zum Freihof kam, fanden sie das Tor weit offen. Die Fenster waren aufgerissen, und vom Altan winkte das Veitlein: „Kommt nur herauf; sie wachen gar nicht auf. Sind ganz schwarz!“
An der inneren Tür schlug ihnen ein entsetzlicher Geruch entgegen, vor dem der Schlosser schleunigst Reißaus nahm.— Michel Pelzer wäre ihm gerne gefolgt. Allein er besann sich auf seine Pflicht und sprach:„Gott wolle mich beschützen!“ und schritt mutig hinauf. Da nahm ihn das Veitlein an der Hand und führte ihn in den Rittersaal. Bei dem Anblick, der sich hier bot, prallte Pelzer entsetzt zurück. Da lag der Ritter mit schmerzverzerrtem Gesicht und krampfhaft geballten Händen am Boden, neben ihm die Haushälterin und der lange Bastel. Alle drei zeigten die belannten Merkmale der Pest und deutliche Spuren vorgeschrittener Verwesung.— Schaudernd machte sich der Michel von Veitlin los und stürzte die Treppe hinunter auf die Straße. Da atmete er lange und tief auf, schüttelte sich und lief, so schnell ihn die Füße trugen, zum Schreiner und
Totengräber. Hinter ihm her aber schwebten durch die geöffneien Fenster des Freihofs die Pestkrime. Sie zogen durch alle Gassen und Gaßchen, schlüpften durch alle Ritzchen in alle Winkel und fanden bei der geängstigten, aufgeregten Bevölkerung den besten Boden für ihre Entwickelung.
Am Abend trug man den letzten Ritter von Weihers=Leyen mit seinen beiden Getreuen ohne Sang und Klang aus dem prächtigen Freihof auf den Gottesacker und verschüttete die drei Gräber in höchster Eile.
Den nächsten Tag waren schon wieder drei Leichen zu bestatten. Und dann wimmerte das Totenglöckchen in einem hin, bis dem pestkranken Glöckner das Seil entfiel.— Särge waren nicht mehr zu beschaffen, ebensowenig Einzelgräber. Es fuhr ein Erntewagen langsam durch die Stadt, sammelte die Leichen wie Garben und lud sie in Massengruben ab. In allen Kirchen wurden Bittandachten zur Abwendung der Seuche gehalten; aber gar mancher stürzte vor dem Altar vom schwarzen Tod erfaßt nieder, und die Betenden stoben von Furcht ergriffen aus dem Gotteshaus, das auch keinen Schutz mehr bot.
Als auch der Totengräber uno seine Gehülfen gestorben waren, und niemand das grausige Amt ausüben wollte, erbot sich der Schuster Gilz, ein Mann von wenig Worten und rascher Tat, die Leichenbestattung freiwillig zu besorgen. Und merkwürdig, so arbeitsscheu das blöde Veitlin sonst war, jetzt half es unermüdlich. Ohne Abscheu lud es die Leichen auf, brachte sie zur Grube und deckte sie zu.
Nach einem Vierteljahr waren in Bacharach 70 Familien ganz ausgestorben, und alle anderen weinten um Vater oder Mutter oder sonstige liebe Verstorbene. Traurig rauschte der Vater Rhein an den Gräbern so vieler seiner Kinder.
Da nickte der schwarze Too befriedigt, und der liebe Gott befahl ihm, von dannen zu ziehen.
Nur eine Familie war von der Pest ganz verschont geblieben, und das war wunderbarerweise der Schuster Gilz mit seiner Frau, den sechs Kinoern und dem Veitlin. Letzteres war nämlich nicht des Schusters eigen Kind, sondern nur ein Pflegesohn.
Während einer stürmischen Nacht des Dreißigjährigen Krieges hatte es heftig an den verschlossenen Fensterladen des Schusters geklopft, und eine liefe Stimme hatte bringend befohlen:„Nimm schnell den Korb herein!" Der Meister und seine Frau fuhren jah aus dem Schlaf empor und zitterten wie Espenlaub, als die Stimme von neuem drangte:„Nimm allsogleich den Korb herein!“ Da ermannte sich Meister Gilz, schlug ein großes Kreuz und schob den Riegel zurück.
Vor der Tur stand auf dem glitzernden Schnee ein langer Korb, hoch aufgebauscht mit einer warmen wollenen Decke fest zugedeckt. Des Schusters Schreck verwandelte sich bei diesem Aublick in Freude, da er glaubte, irgendein geheimer Wohltäter sende Kleidungsstucke und Vorräte für seine große Familie. „Vergelt's Golt!“ sprach er ganz vergnügt und zog den Korb herein. Da er aber die Decke vom Korv nahm, wurde es drinnen lebendig; zwei Kinderärmchen und=beinchen strampelten sich los, und erst wimmerte es leise und schrie dann aus Leibeskräften ein etwa sechs Wochen altes Bübchen. Gleichzeitig fiel dem Meister ein Beutelchen in die Hand mit vier Goldstücken Und einem Zettel, darauf geschrieben stano:„Pflegt das Knäblein es soll euer Schaden nicht sein!" Das entschied. Der kleine Fremdling wurde in die Familie aufgenommen. Weil es zweifelhaft war, ob er schon getauft ober noch ein kleiner Heide war trug ihn die fromme Gilzin zum Herrn Pastor. Der taufte ihn bedingungsweise und nannte ihn Veit, wie der Ritter von Weihers=Leyen hieß, vielleicht weil er ahnte, wo der kleine Junge eigentlich hingehörte.
Die versprochene Hülfe blieb nicht aus. Immer einmal fanden einige Goldstücke den Weg in die Schusterwerkstatt, und so kam der Meister ganz gut durch die schweren Jahre des Dreißigjährigen Krieges. Im übrigen aber hatte er sich mit dem Veitlin doch eine schwere Last aufgeladen. Nicht nur, daß es abstoßend häßlich, sondern auch voller schrecklichen Gewohnheiten war, von denen es weder mit guten Worten noch durch den Knieriemen abzubringen war. Gereizt, brüllte es fürchterlich und zerschlug, was ihm in den Weg kam.— Nur des Schusters Margaretchen hatte Einfluß auf das Veitlin. Er sah ihr immer nach den schönen Augen und war dann fromm wie ein Lamm
Nachdem die Pest erloschen war, kehrte Meister Gilz wieder zu seiner Werkbank und dem Leisten zurück. Das Veitlin aber, das sich stets hartnäckig geweigert hatte, das ehrsame Handwerk zu erlernen, nahm Besitz von dem verödeten Freihof.„Mein, mein!" erklärte es auf das bestimmteste und verteidigte den Eingang wütend mit einem gewaltigen Morgenstern, den es wohl in der Rüstkammer gefunden haben mochte.„Mein! Alte hat's gesagt.— Oberamtmann Papier.“
Diese ständig wiederholten Behauptungen veranlaßten den Schuster Gilz mit dem Oberamtmann in der Sache Rücksprache zu nehmen. Und da erwies dann ein rechtgültiges Testament, das von einem Notario in Köln aufgesetzt war, daß der Freihof dem Veitlin rechtmäßig gehörte. Eine beigefügte Klausel aber bestimmte, daß nach Veitlins Tode der Besitz auf den Schuster Gilz oder dessen Nachkommen übergehen solle.„Herr Oberamtmann," bat der biedere Mann ganz erschrocken,„das schickt sich ja nicht für einen Handwerksmann; schließt das Papier nur
wieder ein und saget keinem Menschen etwas davon!“
So konnte denn also das Veitlin ungestört im Freihofe schalten, dessen Türe es immer sorgfältig hinter sich verschloß. Nur zu
den Mahlzeiten erschien es im Hause seiner Pflegeeltern. es Schönes an Hals= oder Armbändern und sonstigem Schmuc
sonstigem Schmuck fand, brachte es dem Margaretchen, und es hatte dann eine tolle Freude, wenn sich das schöne Mädchen damit schmückte:„Margaretchen heiraten, dann viele gelbe Kreuzer haben," pflegte es dann wohl zu sagen. Als Gilz bemerkte, welches Gefallen sein Töchterlein an den Kleinodien hatte, verbot er ihm auf das Strengste, sich mit dem Schmuck einer Edeldame zu zieren. In
seinem Hause sollten Einfachheit und Ehrbarkeit herrschen. Gold, Perlen und Geschmeide aber seien der ärgste Feind der guten Sitten bei einem Kind aus dem Volke.
Außer dem Veitlin hatte noch ein junger Mann herzliches Wohlgefallen an dem hübschen Margaretchen, ein braver Glaser, amens Haus Ameling. Margaretchen erwiderte die Neigung, —— die beiden glückliche Brautleute. Nur die
name und bald waren
Sorge bedrückte sie, wie Veitlin das Verhältnis aufnelme
werde. Bei seiner Liebe zu Margaretchen mußte man v.
fürchten, daß er gegen Hans Ameling eine Gewaltat verüh— Indes der arme Simpel begriff die Sache gar nicht rech
— Irgend jemand in der Staot mußte ihm wohl gesagt daß Margaretchen nun heirate. Da kam er ganz vergnügti des Schusters Häuslein, hüpfte und sprang:„Margareche, jetzt Hochzeit! hihihi! Margaretchen nun schöne, gelbe Kreiz, haben! Veitlin weiß, wo viele gelbe Kreuzer sind.„Dau schüttelte es dem Madchen einen Beutel mit Goldstücken in de Schoß. Dann deutete Veitlin auf den Freihof und rie„Hochzeit da! Magaretchen da heiraten!— Die Feier prächtigen Freihofe war zwar nicht nach des bescheiden Schuster Sinn, desto mehr aber nach dem von Frau und Kindern. wurde denn im Freihof alles vorgerichtet, gebraten,
und gedeckt, und Vetlin war seelenvergnügt.
Am Hochzeitsmorgen konnte sich der arme Schelm gar nic satt sehen an der lieblichen Braut, und im Zuge zur Kirch ging er sehr vergnügt neben den Geschwistern hinter Marg, retchen her.— Als aber in der Kirche der Pfarrer die Hä der beiden Brautleute ineinanderlegte und segnete, da wu ihm doch woyl klar, daß Margaretchen nun für ihn verlg sei. Er schlug sich vor die Stirn, schrie laut auf und stüm hinaus.
Schnurstracks lief er zum Freihof, ergriff einen Feuerbra# eilte in den Saal, wo die Tafel gedeckt war und zünd mitten drin ein Feuer an. Er stellte die Stühle darauf, rüce die Tische heran und riß die Fenster auf, so daß der Wind### Flammen blies. An den getäfelten Wanden und Decken fa das Feuer reichlich Nahrung.— Da merkte das Veitlin won daß es ein Unrecht getan habe. Es versteckte sich auf den Speicher. Aber die Flammen züngelten und leckten auch hir schon von allen Seiten. Da kletterte Veitlin aus dem Fens und setzte sich rittlings auf ein Dacherkerchen.„Hochei, Hochzeit!“ schrie's der Menge entgegen, die eben von der Trauung herbeieilte.
An ein Retten war nicht zu denken. Entsetzt und sprachlos starrten aller Augen auf den Unglücklichen, der dem Tode geweiht war.— Da krachten die Dachsparren.„Margaretchen! Hochzeit!“ jauchzte Veitlin noch einmal. Dann stüczte der letze fluchbeladene Sproß derer von Weihers=Leyen kopfüver i die Glut.
Kleines Feuilleton.
Zur Kurzweil.
* Beim Friseur.„Wünschen Sie den Scheitel an der###,
mein Herr?“— Wenn es Ihnen nichts ausmacht, hatte ich!“ lieber auf dem Kopfe.
51.
(A) Die parlamentarische Berichterstattung. Augendanc ist sozusagen die Hochflut des parlamentarischen Lebens und der halb dürften einige Mitteilungen über die Art und Weise, wie di parlamentarischen Berichte zustande kommen, willtommen sein. den Parlamenten sitzen die Pressevertreter nicht im Saale selber, sondern hoch oben auf einer Seitentribüne, so daß sie den ganzen Saal übersehen konnen. Bedenkt man nun, daß in den großen Berliner Parlamenten für mehr als 400 Abgeordnete Sitzplatze vorhanden sind, und daß die Abgeordnet n zum großen Teile lieber sich unterhalten, als dem Redner zuhören, so ergibt sich aus dieser Anbringung der Presseplätze schon der große Mißstand, daß die Presse oft auch nicht die Hälfte von dem hört, was von den Rednern des Hauses gesagt wird. Oft ist der Larm der sich unterhaltenden Abgeordneten so groß, daß selbst der Prasident, der doch direkt hinter den Redner sitzt, diesen nicht hören kann und um Ruhe bitten muß, um nur selber zu hören, ob der Redner sich m den Grenzen des Zulässigen hält. Dann sieht man von der Tribune zwar, dag der Redner gelegentlich mit den Armen in der Lust herumsuchtelt und den Mund bewegt— aber ob's ein Stummer ist oder ein Rufer im Streite, oaß ist nicht zu unterscheiden. W aber Akustit und Raumverhältnisse gunstig sind, wo man von der Pressetrivüne herab wenigstens sich immer daruber klar werden kann, worüber denn nun der Redner spricht, da kann sich der Belichterstatter ja noch mit einem gelegentlichen:„bleibt auf der Tribane unverstandlich" oder dergleichen helfen. Wo aber die Verhältnisse besonders ungünstig liegen, wird es schon notwendig, daß der Pressevertreter nachher den Abgeordneten aus dem Saale bitten und sich von ihm sagen lätzt, was der langen und leisen Rede kurzer Sinn gewesen ist. Denn wenn eine ganze Reihe von Rednern unverständlich bleibt, so kann man doch nicht jeden Redner mit der Bemerkung abtun:„Auf der Tribüne unverständlich. Die Leser haben doch einen Anspruch darauf, zu erfahren, was vorgegangen ist. Für die Berichterstattung bedeutet dieses her untergehen in den Saal eine ganz erhebliche Verzögerung, 5 die Abgeordneten nicht immer aus dem Saale fort konnen, oda überhaupt zu solchen Mitteilungen keine Zeit haben. Es ist allerdings immer noch die Möglichkeit, daß der Pressevertrein sich das amtliche Stenogramm geben läßt, so wie es von den am lichen Stenographen(die direkt vor dem Redner ihren Stam haben, provisorisch zur Korrektur für den Abgeordneten in Schreibmaschine diktiert wird; aber da wie alle amtlichen Bureah auch das amtliche Stenographenbureau Zeit braucht und sorh das Arbeiten mit Hulfe dieses„unkorrigierten Stenogramm immer eine mehrstündige Verzögerung mit sich bringt, so kann der parlamentarische Berichterstatter nur in ganz seltenen um wichtigen Ausnahmefallen dieses Hulfsmittels bedienen. Da im die Berichterstatterbureaus mit dem Bericht im allgemein wenige Minuten nach Schluß der Sitzung fertig sein mussen, bedeuten alle diese Hulfsmittel, wie besonderes Befragen d# Redners usw., derartige Erschwerungen, daß die Qualität des 5# richtes leicht darunter leidet. Die Zeitungen haben meist die Dr denz, die Berichte nicht allzulang werden zu lassen, während ander seits die Abgeordneten vielfach nicht ganz frei sind von einer ber zeihlichen Eitelkeit, so daß sie ihre Reden möglichst ausfuhrlich der Zeitung wiedergegeben wunschen. Dazwischen muß also Berichterstatter das richtige zu treffen versuchen, wobei es nicht vermieden werden kann, daß sich gelegentlich die eine# andere Seite beklagt. Daß bei den ungeheuren Kürzungen auch schon manche Schiefheiten ergeben mussen, ist ja verstandtt und wenn der Leser über einen„kleinen Unsinn oder Widerspint stolpert, so hat er ein gewisses Recht dafür, zunächst den erstatter verantwortlich zu machen, zuweilen sollen aber## Abgeordnete Schnitzer machen.
Heute mitta
berpräsident hit folgender Hochgeehrte
Ind Königs,
rechend, an sondere Frei em Beginn I bgleich ein Fährend der
ssarius die Erireten hat, kovinz als 4 haftskammer einlandes fl. #ug gewiß, w Ntaatsminister us den Gruß Gleich nach
asserscha rthin, um in ralsbaldige
treffen. Ich ank Ausdri Isbald aus 2 sonderheit al ind Leid den besondere An aatlichen und hlossenheit, mn nd der Wiede Diese umfass Brucken wie erneuern u u instand littel erfor linem Drit rittel von ##tsprechender #en Ihnen zug In eine ähr Zeinbauge Deu= und esonders in de rückliche Bek on Provinz u Linzerstandes serden, zu der Auch auf ein irtschaftl Frhaltung in: prer zunehmen onderer Fürso ation, wird nterbreitet we iltiger Auswa um Ankauf un senommen sind. Versuch auf der bige begleitet Von den übr aushaltsr ufgaben eine mlagen vo silden. Zu me #inige wichtiger ultigen Regelu Ebenso werde iner neuen mpen und bickelung der sesens.
Die stets in kaubstumme fir
feuilleton d
—
S 0
10
utorisierte Ueb
gigentl
4

aufunetnen
“<space> m a n<space> b e<space>
verübe nicht recht sagt haben ergnügt argareichen be Krei ze
ren in und
Kölner Local-Anzeicer Nr. 63 x Montag, 6. März 1911
51. Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf,.März1911. Eröffnungssitzung.
Heute mittag 12.15 Uhr wurde die diesjährige Tagung
vom Kheinbaben,
rei. Feier in
n Schusters
gar nicht zur Kircz, er Marg,
die Häuz da wun
n verla ind stüm
Feuerbrag, nd zünde cauf, rüct :<space> W i n d<space> d i<space> decken fan itlin wog,
h auf den auch hier em Fenster „Hochel, der Trausprachlos Tode gergaretchen! ste der letzte pfüber in
EEE
0
ugenöllan is und der ise, wie di en sein. In tate selber, den ganzen den großen te Sitzplatze Teile lieber aus dieser d, daß die s von den
;<space> s i c h<space> u n t e r <space> nt, der doch in und um dner sich in er Tribune in der Lust Stummer selden. Wo an von der lar werden an sich der ibt auf der er die Versendig, daß dein Saale und leisen Reihe von den Redner rständlich. hren, was dieses Herwurde die
herpräsidenten, Staatsminister a. D. Frhr. v.
it folgender Ansprache eröffnet:
Hochgeehrte Herren! Durch die Gnade Se. Maj. des Kaisers nd Königs, einem langgehegten Wunsche meines Herzens entrechend, an die Spitze der Rheinprovinz berufen, ist es mir eine zsondere Freude, Sie zum ersten Male von dieser Stelle aus bei im Beginn Ihrer Beratungen begrüßen zu dürfen. Mir ist es gleich ein herzliches Bedürfnis, des Mannes zu gedenken, der ährend der letzten fünf Provinziallandtage als Landtagskomssarius die Königliche Staatsregierung bei Ihren Verhandlungen ireten hat, und dessen segensreiches Wirken für das Wohl der annz als Oberpräsident wie als Vorsitzender der Landwirtsastskammer ihm die wahrhafte Liebe und treue Tankbarkeit des #enlandes für alle Zeiten gesichert hat. Ich bin Ihrer Zustimgewiß, wenn ich meinem hochverehrten Herrn Amtsvorgänger, ##aatsminister Fryrn. v. Schorlemer, auch von dieser Stelle bs den Gruß dankbaren und treuen Gedenkens entbiete.(Beifall.) Ichleich nach meinem Amtsantritt riefen mich die schweren Hochlasserschäden, durch die das Ahrtal betroffen worden war, brthin, um in Gemeinschaft mit dem Herrn Landeshauptmann die hr alsbaldigen Beseitigung der Schäden notweneigen Maßnahmen treffen. Ich kann es mir hierbei nicht versagen, dem herzlichen lank Ausdruck zu geben für die reichen Spenden, die spald aus Anlaß dieses Unglücks aus allen Teilen des Reiches, sonderheit aus unserer Heimatprovinz, zur Linderung von sind. iid Leid den heimgesuchten Ahrbewohnern zuteil geworden Not besondere Anerkennung und Dank gebührt auch den örtlichen #aatlichen und provinziellen Organen für die Hingabe und Enthlossenheit, mit der sie sich der Beseitigung der schweren Schäden nd der Wiederherstellung geordneter Zustände gewidmet haben. Diese umfassenden Arbeiten— waren doch beispielsweise gegen Brucken wiederyerzustellen, eine große Anzahl von Wegen völlig erneuern und umfangreiche Meliorationsanlagen von Grund uf instand zu setzen— haben notwendigerweise erhebliche littel erfordert, die wie in früheren ähnlichen Fällen zu sinem Drittel von den Nächstbeteiligten, zu je einem weiteren Prittel von Provinz und Staat zu tragen sein werden. Ein #tsprechender Antrag des Provinzialausschusses befindet sich unter en Ihnen zugehenden Vorlagen.
In eine äunliche Bedrängnis sind einzelne rheinische Weinbaugebiete durch die Verheerungen geraten, welche der beu. und Sauerwurm wie in früheren Jahren, so ganz besonders in dem verflossenen Jahre, angerichtet hat. Die nachrückliche Bekämpfung dieses Schädlings unter Beteiligung on Provinz und Staat muß im Interesse des hart ringenden Pinzerstandes als eine besonders wichtige Aufgabe betrachtet berden, zu deren Losung Ihre Mitwirkung erbeten wird.
Auch auf einem anderen Gebiete der dauernden Hebung der hirtschaftlichen Lage der Landwirtschaft, deren rhaltung in ihrer Bedeutung gerade in unserer Provinz bei rer zunehmenden industriellen Entwickelung der Gegenstand beinderer Fürsorge sein muß,— dem der inneren Koloniation, wird eine bedeutsame Vorlage Ihnen zur Beschlußsassung nierbreitet werden, indem im Regierungsbezirk Aachen nach sorgiltiger Auswahl durch den Provinzialausschuß geeignete Flächen um Ankauf und zur Besiedelung durch die Provinz in Aussicht enommen sind. Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß dieser erste ersuch auf dem Wege der inneren Kolonisation von vollem Erlge begleitet sein möge.
Von den übrigen Vorlagen wird die Beratung des Provinzialaushaltsplanes, der bei den auf allen Gebieten wachsenden lufgaben eine mäßige Erhöhung der Provinzialmlagen vorsieht, den Hauptgegenstand Ihrer Beratungen ilden. Zu meiner Freude ist hierbei die Möglichkeit geboten, mige wichtigere Flußregutierungsprojekte ihrer endenz, Peiten
Ebenso werden von Ihnen Mittel erbeten für die Einrichtung iner neuen landwirtschaftlichen Winterschule in iempen und zur Unterstützung des für die wirtschaftliche Entpickelung der Provinz besonders bedeutungsvollen Kleinbahnpesens.
Die stets in so hohem Maße bewiesene Fürsorge der Provinz für kaubstumme findet iyren Ausdruck in einer Vorlage wegen Errichtung einer Provinzial=Taubstummenanstalt in Euskirchen.
Außerdem werden Ihnen die üblichen Uebersichten zugehen, aus denen die fortgesetzte fürsorgende Tätigkeit der Provinz auf dem Gebiet des Armen= und Wegewesens, sowie der aus Mitteln des Ständefonds wiederum bedachten Förderung von Kunst und Wissenschaft erhellt.
Von besonderen staatlichen Aufgaben ist die Frage der Verleihung der Städteordnung an die Gemeinde Hamvorn sowie der Vereinigung der Gemeinde Vohwinkel mit der Stadt Elberfeld hervorzuheben, die seitens der Staatsregierung Ihrer Begutachtung unterbreitet werden.
Ich zweifle nicht, daß der Gemeinsinn und die Opferwilligkeit, die stets über den Verhandlungen des Rheinischen Provinziallandtages geleuchtet haben, auch die diesjährige Tagung zu einem vollen Erfolge führen werden. Auf Grund der mir erteilten allerhöchsten Ermächtigung erkläre ich den 51. Rheinischen Provinziallandtag für eröffnet.
Als Alterspräsident wurde Abg. Geh. Kommerzienrat Dr. ContzeLangenberg berufen. Der Namensaufruf ergab die Anwesenheit von 143(von 176) Abgeordneten. Das Haus ist also beschlußfähig.
Durch Zuruf wurde zum Präsidenten Oberbürgermeister Spiritus (Bonn), zum Vizepräsidenten Marquis von und zu Hoensbroech gewahlt. Beide nahmen die Wahl dankend an. Zu Schriftführern wurden die Abgg. v. Wülfing, v. Schutz, v. Eynern, Oberbürgermeister Lembke gewählt.
Präsident Spiritus eröffnete die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser und König.
Zu Ehren der verstorbenen Mitglieder erhob sich das Haus von den Sitzen. Nach einer Reihe geschäftlicher Mitteilungen wurde die Sitzung geschlossen.
Nächste Plenarsitzung: Montag 10½ Uhr.
Seite 5.
Leitung gewonnen. Der nächste Unterrichtskursus findet am Donnerstag, den 9. d.., abends 9 Uhr bei Esser, Unter Gold schmied, statt.
* Der Kindersparverein veranstaltet am Samstag, den 11.
März, ein großes Wohltätigkeitsfest im Gürzenich unter Mitwirkung erster Künstler des Städt schen und Deutschen Theaters. Im reichhaltigen Programm ist vorgesehen ein Five’clock Tea: ein Künstlerkonzert beginnt um 8 Uhr, es folgen Aufführungen und Tanz. Im Interesse der guten Sache wäre dem Verein recht zahlreicher Besuch zu wünschen.
* Der Pfarrverein St. Richael hält am Dienstag, den 7. März, abends 9 Uhr beginnend, eine Monatsversammlung im Pfarrsaal Moltkestraße 121 ab. Herr Stud. phil. Schwelg spricht über Naturwissenschaft und religiöse Weltanschauung.
von Nah und Fern.
** Rektor Bock vor der Strafkammer.(Drahtber.) Berlin, .März1911. Unter sehr großem Andrange des Publikums begann heute vor der ersten Strafkammer des Landgerichts Berlin II der Prozeß gegen den Rektor Bock und den Lehrer Knöfel von der 40. katholischen Gemeindeschule wegen Vornahme unzüchtiger Handlungen an minderjährigen Schülerinnen. Bock ist außerdem in einem Falle wegen Beleidigung einer ehemaligen Schülerin angeklagt. Der Gerichtshof beschloß den vollen Ausschluß der Oeffenilichkeit einschließlich der Vertreter der Presse.
** Einsturz einer brennenden Spinnerei.(Drahtbericht) Lissabon,.März1911. Eine Feuersbrunst zerstörte zu Santo Thirso eine Spinnerei. Der Bau stürzte zusammen und begrub zahlreiche Arbeiter. Zwei wurden tot und acht tödlich verletzt geborgen.
Kirchliches.
G) Spendung der h. Firmung. In diesem Jahre wird in der Erzoiözese Köln, laut Kirchlichem Anzeiger Nr. 5, die Spendung der h. Firmung, verbunden mit der Vornahme der bischoflichen Visitation, in sämtlichen Pfarreien bzw. Rektoraten folgender Dekanate stattfinden: Barmen, Derichsweiler, Elberfeld, Eschweiler, Gemünd, Mülheim, Münstereifel, Rheinbach, Solingen, Steinfeld und Wassenberg. Außerdem wird die h. Firmung gespendet werden in den Städten Aachen, Köln(l und!), Krefeld, Düsseldorf, Essen, .=Gladbach, Neuß und Oberhausen. Der nähere Zeitpunkt wird den einzelnen Herren Dechanten bzw. Pfarrern noch mitgeleilt werden.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: 9 N. P. H. Schmitz, Rektor d. Kirche z. h. Theresia in Aachen, z. Pfr. an St. Michael in Aachen=Burtscheid,= J. I. M. Otto, Pfarrverw. in Korschenbroich, Dek. Gladbach, z. Pfr. das.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorst-Bund Köln-Mitte. In der am Donnerstagabend abgehaltenen Sitzung sprach Herr Paul Feith über ElsaßLothringens Verfassung und Verfassungsreform. Die interessanten Ausfüyrungen des Redners führten zu einer längeren Aussprache, wobei zuerst allgemein die Haltung der Regierung, deren Vorlage für Elsaß=Lothringen absolut keine Besserstellung bedeute, verurteilt wurde. Einstimmig wurden die zwei Beschlusse, welche beide entsprechenb Anträgen des Zentrums gefaßt wurden und bestimmen, daß 1. das Reichsland zum Bundesstaat erhoben und im Bundesrat mit 3 Stimmen vertreten sein soll, 2. daß ferner an der Spitze des Landes ein Statthalter steyt, der auf Vorschlag des Bundesrates vom Kaiser unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers auf Lebenszeil ernannt wird und nur vom Bundesrat abberufen werden kann, als der einzg gangbare Weg zur Regelung dieser schwierigen Frage bezeichnet. Das Zentrum habe damit bekundet, daß es ernstlich gewillt sei, die von ihm als berechtigt anerkannten Forderungen der Elsaß=Lothringer nach der Antonomie, soweit es im gegenwärtigen Augenblick möglich ist, zu erfüllen. Wie alljährlich finden auch in diesem Jahre wieder alle 14 Tage Donnerstags im Vereinslokale die Unterrichtskurse statt. Da diesen wegen der kommenden Reichstagswahlen eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden soll, werden alle Interessenten(Herren und Damen) auch Nichtmitglieder gebeten, sich zur Teilnahme an dem Kursus einfinden zu wollen; eine durchaus erfahrene Kraft ist zur
Bindkaden u. Kordel
empfiehlt zu Fabriklisten-Preisen.
bei grösseren Rezügen entprechender Rabatt 38
H. Kreutzwald Venoerste 918.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1911.
e der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred M. White. utorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder. 12.
In der Nacht nach seiner Begegnung mit Cathcart warf sich ir Cyril in seinem Bett hin und her, elend an Geist und oiver. Manchmal dachte er daran, die Sache zum Aeußersten treiben, sich nach Lewton zur Gerichtssitzung zu schleppen und sen Lingen ihren Lauf zu lassen.
Wer würde dem Gefangenen glauben? Bis jetzt hatte doch les gegen Cathcart gesprochen. Schon das Zeugnis derer, die en niergang des Einsamen Sterns überlebt hatten, mußte # verfuhren. Und dann kam noch der Umstand mit dem
.. von Seth Powell, da gab es kein Entrinnen. Wie der lei seinen Weg in Cathcarts Bankbuch gefunden, das wußte ary selbst noch nicht.
Er mußte verurteilt werden, mochte er auch noch so viele Anzegen den Richter vorbringen, wer würde ihm denn Es war ja lächerlich, einen Richter solcher Verbrechen : Ehe Cathcart nur zwölf Worte gesprochen hätte, gamttt#hh. die Volizisten aus dem Saal geführt haben, es war
Aher Wri#s zu befürchten.
###, Baty hatte seine Körper= und Willenskräfte überschätzt.
den ihm Cathcart versetzt, war kein leichter gewesen. #.„inte noch nicht wieder aufstehen und sah sich gezwungen,
leichtert„######vertreter zu telegraphieren. Er fühlte sich erals dies geschehen war, doch überkam ihn zugleich das sgechme Bewußsein, feige gewesen zu sein iia## m gbeiten Frühstück versuchte Bath es endlich, sich mit anzukleiden. Der geschmeidige, aalglatte #######e seinen Herrn noch nie so reizbar gesehen.
hhre wagi“ sett allein,“ brummte Bath,„nimm dein Rad und berich in die Gerichtssitzung. Dann komm zurück gen Junztu ale.: Mache Notizen— vergiß keinen wichankt— und jetzt eite, daß du fortkommst.“
Heiserkeit, Brust=Katarrh, Keuch # husten beseitigen schnell und sicher die ärztlich erprobten
Ralser's mellen mit den
„drei Tannen“. Beweis: 5900 amtlich beglaubigte Zeugnisse. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmierk nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50.0 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.38.
geb Dir Brief und Siegel,
Wenn nichts mehr hilft, hilft Riegel!
Ges. gesch. Bitterlikör
von Aerzten und Laien hervorragend begutachtet. In den Restaurants und Geschäften zu haben. Man verlange ausführliche Prospekte. Chem. Pharm. Laboratorium Apotheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld Generalvertreter: M. Windfelder, Rinkenpfuhl 11. d*
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliehteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee. Minze, Melisse,
Isop. je 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Symonds verzog sich rasch; ein hartes Lächeln umspielte seine
Lippen, es war ihm, als nahe sich die Zeit seiner Abhängigkeit ihrem Ende. Es war sechs Uhr vorbei, als er zurückkehrte. Bath erwartete ihn gespannt; einige halb gerauchte Zigaretten lagen vor ihm auf dem Tisch, heute fand er nicht einmal Genuß am Tabak.
„Wie weit sind sie gekommen?" fragte er heiser.
„Fertig, gnädiger Herr,“ antwortete Symonds,„der Fall ist erledigt.“
„Unmöglich, in so kurzer Zeit? Nachdem sie doch von Anfang
Er hielt inne, überwältigt von dem Gedanken, der in ihm aufgetaucht war. War es möglich, daß der Gefangene verurteilt worden war?
„Die Geschworenen waren uneins,“ fuhr Symonds fort.„Sechs sprachen den Gefangenen frei, sechs sprachen ihn schuldig mit mildernden Umständen.“
Bath stöhnte auf; er wußte ja zur Genüge, wie es mit den Geschworenen gehen konnte; daß sie aber angesichts solcher Beweise nicht einstimmig für schuldig gewesen waren, das war doch ungeheuerlich.
„So wurde Cathcart bis zur Wiederaufnahme des Prozesses ins Gefängnis zurückgebracht?“
„O nein,“ erklärte Symonds in seiner untertänigen Weise, „der Gefangene wurde doch in geschicktester Weise von Herrn Smyth vertreten.“
„Ja, der Mann hat Freunde. Was weiter?“
„Herr Smyth verlangte, daß der Gefangene gegen Kaution auf freien Fuß gesetzt werde, und der Richter genehmigte es. Cathcart wurde von der Menge mit Hochrufen empfangen, als er den Gerichtssaal verließ.“
„Warum denn das Hochrufen? Das ist doch zum Verrücktwerden!
„Es handelt sich um einen Brief, der, in des Gefangenen Bankbuch eingetragen, ihm zehn Jahre Gefängnis eintragen konnte. Aber Herr Smyth bewies, daß der Brief erst nach dem Selbstmorde jenes Seth Poweil geschrieben worden war.“
steht mir der Verstand still," seufzte Bath,„fahre fort.“
Symonds erzählte nun die Geschichte von Herrn Mostyns Briefpapier, und wie Herr Smyth bewiesen habe, daß ein Kom plott gegen den Gefangenen bestand.„Ist es nicht ein sehr in teressanter Fall, gnädiger Herr?" schloß er.
„Sehr interessant“, sagte Bath bitter.„Symonds, ich muß Herrn Mostyn heute abend sprechen. Besorge mir um acht Uhr eine kräftige Fleischbrühe und Wein. Dann bestelle einen Miets wagen an das Parktor. Wenn jemand nach mir fragt, dann sage, ich sei zu Bett und zu krank, um jemand zu sehen. Und überwache Herrn Renton. Jetzt will ich ein wenig schlafen.“
Aber Bath fand keinen Schlaf; die unerwartete Wendung in Cathcarts Fall beunruhigte ihn zu sehr. Wie hatte Mostyn so entsetzlich unvorsichtig sein können! Aber so war er; er hielt sich für so klug, daß er keinen andern um Rat fragte. Er hatte sich nur gerühmt, die Sache sehr schlau eingefädelt zu haben, aber das„Wie“ hatte er verschwiegen.
Es wurde zehn Uhr, ehe Bath sich aufzuraffen vermochte, da Haus zu verlassen. Einer tüchtigen Portion Alkohol hatte es bedurft, um ihn überhaupt soweit zu bringen.
Er fand Mostyn in Papieren vergraben; seinem geröteten Gesicht sah er es an, daß er nicht der einzige war. der sich heute Mut in geistigen Getränken gesucht hatte. Mostyn blickte dem Eintretenden kampfbereit entgegen.
„Sie kommen, mir wegen jenes Briefes Vorwürfe zu machen?“ sagte er.
„Ich möchte Sie nur fragen, ob Sie ganz von Sinnen waren?“
„Nicht im mindesten. Der Gedanke, wie ich Cathcart den Todesstoß versetzen könnte, kam mir ganz plötzlich. Ich war in meiner Kanzlei und hatte kein anderes Briefpapier zur Hand.
Ich dachte mir, man würde annehmen, daß Powell das nächst beste Papier genommen habe. Wie konnte ich ahnen, daß das Papier einzig in seiner Art war?“
„Weiter“, ächzte Bath, in einen Stuhl sinkend.„Sie haben uns beide zugrunde gerichtet; aber wenigstens möchte ich wissen, wie Sie die Sache bewerkstelligt haben.“
„Nun ja, der Sohn einer mir bekannten Witwe, dem ich eine Stelle in der Bank verschafft hatte, geriet in Schulden; ich er

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63* Montag, 6. März 1911.
G Augen auf oder Beutel auf.
Dringendem Bedarf nach einem Ratgeber für die Verfolgung unbedingter Ansprüche auf Zahlung kann das Buch abhelfen, welches unter dem Titel„Augen auf oder Beutel auf“ Gerichtsvollzieher August Finhold in Bensberg verfaßt hat und im Selbstverlag herausgibt. Seitdem vom 1. April v. J. das Mahnverfahren sich geändert hat, ist die Unkenntnis wegen dieses Verfahrens leider noch größer, als früher. Die einfachsten Rechtsansprüche, welche unumstößlich sind, werden ohnehin fast immer auf dem kostspieligen Wege des Rechtsstreites, statt des nur etwa den zehnten Teil der Kosten erfordernden nützlichen Mahnverfahrens geltend gemacht, ganz besonders auf dem Lande. Deshalb legt der Verfasser(fast ohne Bezugnahme auf Gesetzesparagraphen) dieses Verfahren kurz auseinander, erörtert auch, wie sich der Gläubiger vor Verlusten und unnützen Kosten bei der Zwangsvollstreckung schützt und welche Forderungen man pfänden kann. Sodann fügt er leicht abtrennbare Formulare(je über 20 Stück) nebst Anleitung ein, und zwar für ein Mahnschreiben an den Schuldner selbst, für ein Gesuch an das Gericht um Erlassung eines Zahlungsbefehls, desgleichen eines Vollstreckungsbefehls, ferner für ein Auftragschreiben an den Gerichtsvollzieher zur Betreibung der Zwangsvollstreckung, für einen Antrag an das Gericht auf freihändige Versteigerung gepfändeter Gegenstände, für eine Benachrichtigung gemäß§ 845 der Zivilprozeßordnung an den Trittschuldner, daß er nicht an den Schuldner zahlen dürfe, weil dessen Forderung gepfändet werden soll, endlich für einen Antrag an das Gericht auf Erlaß eines Pfändungs= und Ueberweisungsbeschlusses wegen der Forderung des Schuldners an einen Trittschuldner. Eine Uebersicht über die Verjährung von Ansprüchen erganzt das aus der Praxis für die Praxis geschriebene empfehlenswerte Buch.
X Rheinischer Städtebund. Am Samstag, den 18. März 1911, mittags 12 Uhr, findet im Gürzenich eine Versammlung des Rheinischen Stadtebundes statt. Nach der Beratung findet gemeinschaftliches Mittagessen statt.
Aus Köln-Kalk.
# Wohltätigkeitskonzert. Am Sonntag, den 19. März, abends.30 Uhr, findet im Saale des Katholischen Vereinshauses ein großes Solistenkonzert zum Besten des erblindeten Musikschülers Gottfried Hosp aus Köln=Vingst statt. Frl. Käthe Paffrath(Soprau), Konzertsängerin, Köln, Frl. Tinchen Hosp(Klavier), Hr. Innozenze Castello(Heldentenor), Konzertsänger, Köln, Hr. Fr.k Eschbach(Violine), Musikdirektor, Köln=Kalk, Hr. Heinrich Ferrenberg(Klavier), Organist, Köln=Kalk, haben ihre Krafte gern in den Dienst der guten Sache gestellt. Um dem hochtalentierten. fleißigen Kunsteleven die noch notigen Mittél zur Vollendung seiner Studien zu verschaffen, ist rege Teilnahme warm zu empfehlen. Eintrittskarten sind zu haben im Katholischen Vereinshaus und in der Restauration Werner, Köln=Kalk. Hauptstraße.
Theater und Konzerte.
Konzert. Die Violinvirtuosin Therese Kürmann veanstaltetet im Verein mit der Konzertsängerin Henny Wolff am nächsten Donnerstag(.) im großen Saale des Konservatoriums ein KonFrl. Kürmann wiro außer dem Violinkonzert eine Mendelssohn=Komposition von Cozelli, Schubert, Dagamini und Sarasati vortragen; Fri. Wolff wartet mit Liedern von Schubert, Schumann, Fleck, Ramsoth usw. auf. Die Klavierbegleitung liegt in den Handen von Frau Dr. Brunhuber=Neitzel.
Aus der Arbeiterwelt.
Aus Straßenbahnerkreisen
schreibt man uns:
Am 22. Februar d. J. erschien an der Diensttafel für das Fahrpersonal eine Bekanntmachung der Direktion, die mit dem Satz eingeleitet wird:„In den letzten Wochen haben sich die Zusammenstöße von Wagen und sonstige Unfälle außerordentlich vermehrt."
Da wäre es doch wichtig genug, sowohl für die Verwaltung wie
für das Personal, wie auch für die Bürgerschaft, einmal genau zu
erfahren, worauf denn diese Tatsache eigentlich zurückzuführen ist. Es geht doch gewiß nicht an, dafür ohne weiteres das Personal verantwortlich zu machen. Da werden wohl auch eine Reihe äußerst ungünstiger Nebenumstände eine große, ja ausschlaggebende Rolle spielen. Wir glauben jetzt schon sagen zu können, daß das Personal eine solche eingehende Untersuchung nicht zu scheuen hat. Tarum ist es diesem aber auch umso unverständlicher, warum in der fraglichen Bekanntmachung die Drohung ausgesprochen wird, in Zukunft die Fayrer mehr noch als bisher zu den Ersatzkosten, welche durch die Zusammenstöße entstehen, heranzuziehen. Darin ist die Verwaltung auch bisher nicht allzu zart vorgegangen. Wir brauchen dabei nur an den schon wiederholt erwähnten Fall zu erinnern, daß ein Fahrer am Gericht von der gegen ihn erhobenen Anklage der Transportgefäordung freigesprochen, aber trotzdem zum Schadenersatz seitens der Straßenbahnverwaltung herangezogen wurde.
Nun werden auch noch die Aufseher zu schärferer Kontrolle angewiesen. Ob nicht auch hier das Sprichwort sich bewahrheiten wird, daß allzu scharf schartig macht? Wir können uns des Gefühls wenigstens nicht erwehren, und sino der Ansicht, daß auf gütlichem Wege sich mehr erreichen ließe. Man braucht nur daran zu denken, daß bei Zusammenstößen der Fahrer immer derjenige ist, der der größten Gefahr ausgesetzt ist, um einzusehen, daß sichkeiner mutwillig oder auch gar fahrlässig einer solchen aussetzen wird. Kommen dennoch Zusammenstöße vor(solche lassen sich wohl nie ganz vermeiden, so möge man vorurteilslos die Angelegenheit untersuchen; dadurch wird das Vertrauen des Personals und seine Arbeitsfreudigkeit jedenfalls mehr gestärkt.
Zu allerhand Mutmaßungen Anlaß gegeben hat sodann die Anordnung, daß während der Karnevalstage die Stromuhren außer Benutzung gestellt wurden. Außer der Stromersparnis sollen diese ja auch dazu beigetragen haben, die Betriebssicherheit zu erhö en. Soviel man weiß, hat sich während dieser Tage irgend ein Straßenva nunfall nicht ereignet, woraus man doch wohl ersehen kann, daß die Stromuhren an der erhöhten Betriebssicherheit völlig unschuldig sind. Dieser Zweck wird auch ohne sie erreicht. Aber wieviel Aerger bereiten sie nicht dem Personal. Wie manchmal kann man nämlich beobachten, wie die Fayrer von den Aussichtsveamten angetrieben werden durch Maynungen, wie: Sie mussen punktlicher fahren! oder: Sie sind eine halbe Minute zu spät! oder: Wenn Sie nicht auf Zeit fahren können, dann können wir Sie nicht gebrauchen! usw. oder in Bezug auf das Stromsparen: Kommen Sie auch aus“ oder: Donnerwetter, kommen Sie aber wieder hoch! oder: Wenn Sie nicht sparsamer fahren, dann taugen Sie nicht als Fahrer!
Beachte man doch nur alle Hindernisse, welche sich der flotten Abwickiung des Verkehrs entgegenstellen. Schon sofort bei der Absahrt von der Enostation entsteht oft eine Verspätung dadurch, daß Farrgäste aus einiger Entiernung abgewartet werden müssen, dann tommen oft eine Menge Fuyrleute mit iyrem schwerfälligen Fuyrwerke in die Quere, hier maß Anschluß abgewartet werden, dort lauft ein Kind ooer ein schwerhöriger Passant vor den Wagen usw; alles Dinge, die wohl geeignet sind, eine halbe Minute oder auch mehr Verspatung zu veranlassen.
Ist es da richtig, die Leute wegen solcher Sachen oft in schroffster Weise anzufahren und in Aufregung zu versetzen? Wir glauben auch annehmen zu durfen, daß ein solches Vorgehen nur dem Uebereiser Einzelner entspringt, dagegen au maßgebender Stelle nicht immer gebilligt wird. Um so mehr Grund, dieser Sache etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
Zum Schluß möchten wir noch auf eine Stelle im Geschäftsbericht der Berwaltung hinweisen die ge#ignet erscheint, beim Publitum die fatsche Meinung aufkommen zu lassen, als ob die Loynaufbesserungen für das Fayrpersonal in erster Linie das Defizit bei der Straßenbahn verursachten. Gerne wollen wir anerkennen, daß in den letzten Jahren manches aufgebessert wurde. Aber man darf auch nicht vergessen, daß früher bei der Gesellschaft die Verhältnisse der Angestellten weit hinter normalen Arbeitsverhältnissen zurückgeblieben und geradezu traurige waren. Dadurch ist wohl ein etwas schnelleres Tempo beim Aufbessern der Lohn= und Arbeitsverhältnisse vollauf gerechtfeitigt, wobei aber noch bemerkt werden darf, daß Köln auch jetzt noch nicht etwa an erster Stelle hinsichtlich der Lohn= und Arbeitsverhältnisse des Straßenbahnpersonals steht. Die weiteren hier angestrebten Verbesserungen durften daher auch wohl nicht auf Widerstand stoßen.
a Ein„Aufgeklärter“!
Bekanntlich haben im vorigen Jahre die organisierten Brauearbeiter mit den Brauereien in Rheinland und Westfalen oin Tarifvertrag auf vier Jahre abgeschlossen. In diesem nun ein Passus enthalten, wonach die Arbeitszeit morgens 6i#### beginnt und 6 Uhr abends endigt. Dieser Passus gilt aber für das Personal im innern Betrieb, also nicht für die Kutscher In einer hiesigen Brauerei hatte nun der Vertrauensmann de sozialdemokratischen Verbandes nicht besseres zu tun, als di, Kutscher zu veranlassen, daß sie anstatt um 6 Uhr um 61, Un. zur Arbeit kommen sollen, was ann schließlich auch geschat Bisher wurde den Kutschern das Krankengeld im Betrage wöchentlich 67 Pfg. vom Betrieb bezahlt; ebenso beließ man der Kutschern das Düngergeld, welches sich jährlich auf etwa###n belief. Für Sonntagsdienst wurden 4., nach dem neuen Tari: 5., nebst Mittag= und Abendessen, sowie Freibier gewähn Durch die Treibereien des roten Vertrauensmannes aufmertsan gemacht, legte sich der Boykottschutzverband ins Mittel und um wurde auf dem Bureau der Brauerei den Kutschern eröffnet, da der Paragraph bezüglich der Arbeitszeit auf sie keine Anwendung finde. Ebenso werden ihnen künftig die Krankenkassenbeträgen; gehalten; das Düngergeld fließt in die Betriebskaffe und Sonntagen müssen zwei Mann die Pferde füttern und den## reinigen, wofür eine Vergütung nicht erfolgt.
Durch die unglaublich ungeschickte Wühlerei des sozialdem## tischen Vertrauensmannes gehen den Kutschern nun jährlich folg##Summen verloren: Krankenkassenbeiträge: 52 mal 67 Pfg., ge 34,84., Dunger 50 M, pro Kutscher 16,66.; für Sonntagz. dienst 10 Sonntage a 5 M. ist 50 M. Somit für den einzenn Kutscher ein Gesamtverlust von jährlich 101,50 M.
Und Leute, die derartige„Erforge" haben, möchten sich als di wirklichen Vertreter der Arbeiter bezeichnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Limprich,.März1911. Die Arbeiten für den Bau de elektrischen Bayn nach Königswinter—Honnei schreiten rustig voran. Das Terrain hinter dem Beueler Staatsbaynhof ist bis zur neuen Wagenhalle für den Bahnkörper fertig eingeebnet. Augenblicklich ist man mit der Legung der Geleise auf der rechten Seite vom Staatsbahnhofe Beuel aus bis umerhalb Limprich beschäftigt. Wie auf der Bahnstrecke Bonn—Siegburg werden auch hier zur Unterlage der Geleise Holzschwelle verwendet. Von Limprich bis Oberkassel ist der Bahnkörper ebenfalls bis zur Geleislegung fertiggestellt. Der zur Befestigung der Geleise benötigte Kies wird unter Benutzung einer Feldbahn aus einer großen Kiesgrube im Felde bei Limprich genommen. i Wagenhalle für die Strecke Bonn—Königswinter ist im Rohbau fertiggestellt. Die Wagenhalle für die Bahnstrecke Bonn—Sieg burg, die ungefähr 100 Meter nördlich von der Strecke Bonn— Konigswinter angeordnet ist, ist auch nahezu im Rohbau fertiggestellt. Im Hintergrund dieser Halle wird noch eine große der Bahn dienende Reparaturwerkstätte errichtet. Die Bayn wird bei Limprich unter der Staatseisenbahn durchgeführt. Man hofft die Bahn zu Anfang des Sommers bis Dollendorf betriebsfertig zu haben.
Aus dem Bergischen Land.
□ Hoffnungsthal,.März1911. Beim Verlassen des Zugean der dem Bahnsteig abgewandten Seite kam gestern eine Frau die ihre Tochter zum Kölner Genesungsheim in Sommerver bringen wollte, zu Fall und zog sich einen Veinbruch zu. Sie wurd nach Köln ins Burgerhospital geschafft.
s Engelskirchen,.März1911. Der Turnverein bracht gestern abeno dem Mitbegründer des Vereins, Hrn. Schmidt zu seinem 75. Geburtslage eine besondere Eyrung bar. An den Fackelzug beteiligte sich der Verein vollzählig. In der Ansprach hob der Vorsitzende die langjährigen Verdienste des Jubilars hervor, worauf dieser in bewegten Worten seinen Tank aussprach.— Lehrer Meng zu Hardt blickt heute auf eine 25jährige Tätigkei im Schuldienste zurück. Von nah und fern sind seine Freundeun Amtstollegen erschienen, um den Tag festlich gestalten zu helfen Aus der ganzen Gemeinde laufen zahlreiche Glückwunsche em. Die Reichsgrafin Melanie von Nesselrode ist in Paris, wo ihren ständigen Wohnsitz hatte, gestorben. Die Leiche wird Dien tagmorgen in der Familiengruft in Engelskirchen beigesetzt. D Verstorbene, die am 29. Oktober 1828 in Düsseldorf geboren war vermählte sich am 12. Juli 1852 mit dem Reichsgrafen Max Vertran von Nesselrode, der am 13. August 1898 gestorven ist.
fuhr davon und stellte ihn zur Rede; er gestand mir alles, und ich versprach, ihm zu helfen. Ich wollte mir den Jungen dienstbar machen. Nach Bankschluß bestellte ich ihn in meine Kanzlei, um ihm das Geld zu geben; er hatte gewettet und gespielt, und ich hielt ihm eine Strafpredigt.“
„Die hätte ich hören mögen!“
„O, sie war ein Meisterwerk“, sagte Mostyn.„Ich sagte ihm, daß zwei meiner Angestellten, Powell und Cathcart, in das gleiche Laster, wie er, verfallen waren, und daß sie mich bestohlen hätten. Ich ware sehr betrübt, mehr betrübt als zornig. Aber ich wollte es noch einmal mit ihnen versuchen; ich wollte sie nicht bloßstellen, sondern sie nur überführen und zum Geständnis bringen; dazu bedürfte ich eines Einblicks in ihre Bankbücher.“
„Gut ausgebacht! Wenn es nur auch so gut ausgegangen wäre."
„Am nächsten Abend brachte mir der junge Mann die Bücher. Anderen Tages waren sie wieder an ihrem Platz, in dem Cathcarts steckte der bewußte Brief.“
Bath nickte trübselig; er war müde und abgespannt. Er fragte sich, ob er wache oder träume. Wie hatte jemand in seiner Stellung so tief sinken kännen? Was war er vor Jahren gewesen, und nun—?
Es wurde an die Tür geklopft; Mostyn ging selbst, zu öffnen. Es war ein Diener, der einen Eilbrief überbrachte. Mostyn erbrach ihn und durchflog den Inhalt.
„Das ist eine nette Geschichte,“ sagte er:„der Brief ist von dem jungen Stennard, dem Banklehrling, von dem ich Ihnen erzählte. Er hat Cathcarts Verhandlung in der Zeitung gelesen. Er ist voll Dankbarkeit für alles, was ich für ihn getan habe— der Kuckuck hole ihn samt seiner Dankbarkeit— aber er ist sehr bennruhigt über den Brief von Sety Powell. Er spricht es ja nicht gerade aus, daß ich es gewesen sei, der den Brief in das Buch getan, aber er läßt es durchblicken. Er beschwört mich, dem Bankleiter alles über die beiden Bücher mitzuteilen, er selbst— Stennard— ist bereit, allen Tadel auf sich zu nehmen. Wenn ich es nicht sofort tue, sieht er sich gezwungen, es selbst zu tun.“
„Der Junge scheint eine schwache, leicht zu beeinflussende Natur zu sein?" fragte Bath.
„Das ist er; ein ausgezeichnetes Werkzeug, nur darf man ihm nicht zu viel trauen.“
„Er wird nicht schweigen; ich kenne diese Naturen. Und wenn er spricht, dann, Mostyn—“
13.
Er hielt inne, das Ende des Satzes blieb Bath in der Kehle stecken. Mostyn rannte wütend im Zimmer auf und nieder.
„Ich werde diesen Narren morgen sprechen," sagte er,„ich will ihm einen Todschrecken einjagen, indem ich ihm die Folgen ausmale, die es haben wird, wenn er nicht schweigt. Es wird alles recht werden.“
„Es wird alles schief gehen," versetzte Bath trocken.„Sie sind klug und findig, aber es mangelt Ihnen an Menschenkenntnis. In meinem Beruf hatte ich die beste Gelegenheit, mir jene auzueignen. Sie können diesen Jungen vielleicht auf acht Tage einschüchtern, aber sein Gewissen werden Sie nicht zum Schweigen bringen. Nach einiger Zeit, wenn Sie vielleicht gar nicht mehr an diesen Zwischenfall denken, werden Sie in der Zeitung den Selbstmord eines jungen Bankbeamten lesen, zugleich mit der ausführlichen Darlegung der Gründe, die ihn dazu getrieben. Bedenken Sie, daß es heute nur noch wenige Staaten gibt, die keinen Auslieferungsvertrag haben.“
Mostyn hörte auf zu toben und sank in einen Stuhl; es lag zuviel Wahrheit in Baths Worten.
„Was raten Sie?“ fragte er kurz.
„Schreiben Sie dem Jungen einen beruhigenden Brief; sagen Sie ihm, daß Sie selbst den unglücklichen Zufall am meisten beklagen und daß Sie ihm alles vollkommen erklären können. Be stellen Sie ihn für Ende der Woche hierher. Seien Sie freundlich ge en ihn, Ihre gewöhnliche Derbheit ist hier nicht am Platze. Vor allem müssen wir trachten, Zeit zu gewinnen, falls wir gezwungen wären, zu fliehen.“
Mostyn griff mit zitternder Hand nach dem Weinglas.
„Ich fürchte auch bald, daß wir die Flucht ergreifen müssen. Wir haben schon viel verspielt. Aber alles ist doch noch nicht
verloren. Cathcart und seine Freunde mögen viel wissen, aber noch lange nicht alles.“
Mostyn lachte laut, aber seine Hand, die das Weinglas hielt zitterte heftig. Bath sah vollständig hoffnungslos drein. Ei rasendes Verlangen überkam ihn, Mostyn an die Kehle springen. Vor vier Jahren war er glücklich und geachtet ge wesen. Seine großen Pläne, der Luxus in Langdean=Croß hatten ihn zwar an den Rand des finanziellen Ruins gebracht, abe sein Gewissen war rein.
Später führte ihn sein böser Stern mit Mostyn zusamme, und von da ab war es mit Riesenschritten mit ihm bergab## gangen. Und nun war er der Verbündete eines gemeinen e brechers.
Endlich fuhr Bath aus seinen Träumen auf.„Wir müst handeln,“ sagte er mit neu erwachter Energie.„Sie must morgen nach Hull fahren und—“
„Unmöglich! Ich muß mit dem Burschen fertig werden habe noch anderes Wichtige zu besorgen.“
„Dann muß ich fahren, so schwer es mir fällt, denn ich nicht mehr so kräftig wie früher. Welcher Hafen soll es sei
„Vor allem kein englischer, nach dem, was vorgefallen Am besten wäre es, nach Colombo zurückzufahren und dort Ladung anzubringen. Die nötigen Papiere für das Schiff neu ja rasch gefälscht werden. Sie sind krank und gehen Ihrer Erholung einige Monate auf Reisen. Während di Zeit wird unser alter Freund=James Stewense jenseils Ozeaus für uns tätig sein.“
Bath erhob sich mühsam und schwerfällig.„Ich muß heimfahren, sonst könnte meine Abwesenheit bemerkt wer## sagte er.„Wenn ich kann, werde ich morgen nach Hull fahttt,
„Sie müssen unbedingt fahren. Wenn Sie sich nur auf dem Meere befinden, werden Sie wieder der Alte Symonds soll noch heute nacht das Nötige telegraphieren. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Die fatale Maske.„O, als Gerichtsvollzieher könner# Sie nicht hineinlassen; das würde die Herrschaften zu nervös mah

Offene Stellen
Größeres
Eisenwerk
am hiesigen Platze 3
sucht
mözlichst sofortigem Eintritt einen energischen
Pldt- u. VerJund
im Alter von etwa 31-35 Jahren.
Bewerbungen mit Angabe der Familienverhältnisse, der Konfession und Referenzen erbeten unter A 37 an die Geschst. d. Bl.“
Besseres, erfahrenes
nädchen,
welches die einf. Küche selbständ. besorgen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt, in gus kath. Geschäftshaus gesucht. Personal aus ogiert. Wascherau u Zweitmädchen vorhanden.
W. Antoni, Breitestraße 16
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 63„ Montag. 6. März 1911.
Perfekte Köchin
für eine Festlichkeit gesucht.
Off. u. 510 a. d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
* Verkäuferin sofort ges.
Severinstraße 9.
Tüchtige
gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz.
Tüchtiges, properes,
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht.
Frau Adam Platz, Mülheim am Rhein, Bachstr. 29.
Ja. Mädchen gesucht, Osten.
töln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Stundenfrau gesucht.
Lindenthal, Schallstraße 5, I.
nodes. Brav. kath. Mädch ges ##.g. Vergüt. monatl..A, leichte Hausarb. mitverr. Frie enstr. 6, II,
Besseres hath. Mädchen od. einfache haushälterin,
nicht unter 30., von alleinsteh. Dame a. d. Lande gesucht für alle Arbeit außer Wäsche.
Angebote mit Zeugnisabschr. u. Lohnforderung unter 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zu Anfang April
ein besseres zuverlässiges
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Flotter, branchekundiger
Verkäufer
für ein Kolonialwaren=Agenturgeschäft in Koblenz a. Rh. zum baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten m. ausführlichem Ledenslauf u. Zeugnisabschrift. sowie Angabe der Gehaltsansprüche u. K 1 5 an die Gesch. des Kolner Local=Anzeigers.
*0 fegste Hweme Eme Baostr
Zweitmädchen Arbeitgeber
mit guten Zeugnissen, welches Servieren, Bügeln und alle Hausarbeiten versteht.
Frau Prof Dr. Dreesmann, Köln, Elisenstraße 8.
Eisklassige, eingeführle
Vertreter
werden von Algäuer Käsegroß handlung an allen Plätzen geg ute Provision gesucht Off u
0. 1489 an Rudolf Mosse
München.
Ein fleißiger
sicht unter 16 Jahren, gesucht. Gustav Pesch,
„ Drechslermeister. ryrenen, Schützenstraße 10.“ Alte, bestbekannte Feuerverscherungs=Gesellsch. m. Nebenbr. #achr f. Köln u. Vororte fleißig
Akquisiteur
#.Ged., provision u. Spesen.
Off u. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
von guter Figur, für mein Manufaktur= und Damenkonfek ionsgeschäft gesucht. Pension im Hause.
Heinr. Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
Zum 15. März suche ein durchaus zuverlässiges
Kinderfräulein
oder=Gärtnerin zu Kindern im Alter von 3 Monaten bis 4½ Jahren. Beste Zeugn. erforderl. Frau Dir. Kolvenbach.
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 503, 15 50., 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterb ochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Ein gang 4 am Mauritiuswall be nutzen. Die Vermittlung ist be kanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p
Junge vom Lande
Sohn achtb. Eltern, 15 J. alt, wünscht b. kath. Meister a. d. L .Schlosser=resp Schmiedeh. z. erl. Ang u. 504 a. d. Gesch d. Bl.
Besseres katholisches
Fräulein,
welches die bürgerl. Küche versteht, sucht sich in der fein. Küche auszubilden, a. liebst. in herrschaftlichem Hause. Off. n. B 129 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
v. Lande. 14 J. alt, sucht bei Familienanschluß in gut kath. Hause Stellung, wo ihm Gel. geb. ist, Küche u. Haush. zu erlernen. Fr.=Off u. Nr.503 a d. Gesch. d. Bl.
Suche Ende April oder An-—
fang Mai
Stelle als
am liebst. im Privath. Anfrag. b. z. richt. a. Klara Meiswinkel, zurzeit Hotel Meurer in Siegen.
Köchin,
Bescheid im
Burean Mollkestr. 93 Sout.
für folgende Wohnungen:
Moltkestraße 87, 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw., Gärtchen u. Neuzeitl.eingericht. 1700 Mark.
Seite 7.
. 89, 3. 6t
striw. an 1 Pers. zu verm. Luxemburgerstr. 45,.1.
Möbl. Zimmer mit Frühst. zu 2 vm. Stolzestraße 8, 1. Et.
s u. 1. Etg. zu verm. St. Martin..
Mietgesuche
(1. April)
7 Zimmer, Küche m. Wandpl u. Spind, einger. Bad. 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, Balkon straßen= und gartenw., Kachelöfen und mit Gärtchen. 1440 Mark.
Molthestr. 91, 1. Et.(1. Juni
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Keller, Erker, Kachelöfen, usw. 1320 Mark.
Kath. Fräulein, 26 Jahre alt,
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau mit Familien=
anschluß. Taschengeld erwünscht.—.
Molthestr. 93. Sont. hint.,
Zimmer u. Küche, monatl. 30.
Moltkstr. 95, Tout.
6 schöne große Bureau=Räume, vollständig renoviert. Monatl. 70 Mark.
Nath. Mädchen
verst., sucht Stelle a. Küchenmädchen; dass. würde ev. a. etw. Hausarbeit übern. Rolshoven, Pesch Nr. 9 bei Longerich.
Erstwärterin, ärztlich geprüft, mit pr Zeugn und Empf., übern. Pflege v. 15 April ab. Off. a Frl M. Ockensels, Remagen Rh., Bismarckstraße 10.
Krave Dienstmädch n suchen
O Stelle. Frau Georg Belden,
gewerbsmäßige Stellenvermitt lerin, Pfeilstraße 39. Tel. 220
Utrechterstraße 5
1. und 3. Etage
Je 4 Zimmer, Küche m. Wandplatten, Mansarde und Keller, Kachelösen, Erker bzw. Balkon. I. Etage 1080, 3. Etage 960 M.
5 Prüsfelerplaßz t, 1. 61.
Zelt. selbf. Rädchen Zeugn.
u. Empf. aus bess.sucht Stelle z F.Haush..K. Machabäerst. 37.
Urop. Stundenmädchen sucht Stelle für ganze Tage. Unter Krahnenbäumen 1
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelofen. 900 Mark.
Molthest. 131, 1. Cf.. Säns sr Itung
Erste Verkäuferin
nicht unter 30., per 1. April für Konsumgeschäft gesucht. Off. mi Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter B K 7 postl. Koblenz erbeten.
Gach Graute## Arbeitsgesuche
Katy. Kraukenpfleger K S88
in einem Kolonialw=Gesch. gesucht, welches geeich Geld verdient. Deutz, Troisdorferstr. 20.
Tüchtige PapierSortiererinnen gesucht, nicht unt. 16 Jahren. Stolkgasse 35 oder Merheimerstraße 10.
Mädchen
unter 16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
Künstl. Blumen, Friesenwall 77, a. d. Friesenstraße.
? Servierkellner
##ine Privatfestlichk. gesucht. Off. u. 510 a. d. Geschst. d. Bl.
äckerlehrling
se Sche gesuche 31 Otern
Nippes, Turmstraße 4.
der gleich Geld verdient. Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 102
gesucht. Gute Stelle u. ruhiges Haus.
ff u. B 132 an die Gesch. d Bl.
Schweinemetzgerei.
Suche zum 1. April eine ordentl.
Verkäuferin.
Weyerstraße 4.
23., sucht Stellung beichron leid. Herrn oder Krankenhaus.
Gefl. Off. unter K 116 postlagernd Elberfeld.
Kelt. Bäcker wotie fls
4 Wochen eintreten kann; am liebsten, wo er allein arbeitet.
Angeb. an I. Ai, postlag. Brühl erbeten.
Fücht. Ochsen= u. Schweinemetzger=Geselle aus anständiger Familie sucht dauernde Stelle. Eintritt sofort. Offerten unter 539 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wasch-.Putzfrauen
sind mit Ausnahme Samstags fast immer sofort zu haben! Andernfalls werden diese sowie
Stundenarbeiterinnen und gewerbliche Arbeiterinnen tunlichst prompt besorgt.
Allgem. Arbeitsnachweis Abt. f. Wasch-, PutzStundenfrauen
und gewerbl. Arbeiterinnen Mauritiuswall 64/66. EingangIV f. Arbeitgeber (Herrschaften). Eingang V f. Stellensuchende.* Fernsprec zentrale 15505—10, Nebenstelle 7.
Werktägl. geöffn.v.-6 Uhr. Vermittlung kostenfrei!
Wäscherei
(1. April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Ecker, Balkon, Kachelöfen. Neuzeitlich eingerichtet. 1656 Mark.
Appellhofplatz 13
sch. helle Bureau= od. Geschäftsräume, I. Et., zu om., ebendas. möbl. Zimm. an b. Herrn od. Dame. Besch. das. 2. Etage.
lucht möbl. Zim. u. Miltag tisch gegen Erteilung von Nachhälfekunder u. Jeaufsichlig. der Schrlarbeiten.=
Off. u. B 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
4 Zimmer, Küche u. Zubehör von ruhigen Leuten gesucht. Genaue Angaben mit Preis u. Z 710 an die Annahmestelle.Bl. in Lindenthal.
Geistlicher sucht per 1. April in d. Nähe des Ursulinenklosters (Machabäerstr.) womöglich
abg. Stage 6
Angebote mit Preis u. B 131 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein jung. kath. Postbeamter
# sucht für 1. April in d. Nähe der Hauptpost bei einer ruhig. kath. Familie möbl. Zimmer mit guter bürgerlicher Pension. Off. mit Preisangabe unt. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Räume per 1. Mai zu mieten gesucht. Offerten mit Preis u.
515 an die Geschäftsst. d. Bl.„
Möbliertes Zimmerl bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
abrikterrain
mit und ohne Staatsbahnanschluß, links= u. rechtsrheinisch von Köln, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ev.
Aufbauten werden zum Selbkostenpr. ausgeführt.
Offerten unter A 39 an die Geschäftsst d. Bl. 23
Steinmetz'
Rheinisches Brot
nimmt noch Wäsche z. Waschen und Bleichen. Rasendleiche am
Hause. Klettenberg.
Guilleaumestraße 92. Tadenlokal und?
Kamekestr. 14, für jed. Geschäft, auch Bureau passend, sofort zu 85 M. monatlich zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 1d, hochp.
Füchtige Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. all. vorkommenden Arbeiten in u. auß dem Hause, p. Tag.50. Kretz, Triererstr. 55
S Nippes.
Kunden Schöne 1. Et., 5 Räume mit allen Tert#### außer dem Bequemlichk, per 1. April z. v.
Bescheid Hartwichstr. 99.
2. Etage, 3 schöne Zimmer,
Vorderhaus. 24., zu verm. Siebachstraße 69.
1. Etage abg. 4 Zimmer,
I. Stage, Küche, Koch= u. Leuchtgas usw., zu vermieten.
Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgstraße.
Hause im Aendern u. Neumachen von Damen= und Kindersachen pro Taa 2,50MA. Stephanstr. 4, pt Däherin sucht Kunden außer #E dem Hause im Ausbessern, Aendern und Neumachen von Damen= u. Kindersachen, p. Tag c. Stephanstr. 4, part.
repariert billig
denfeld, Agrippastr. 20.
Schirme
* Weide
vermieten
gr. Zimmer od. 3 Mans.
Gumpper.
zu vermieten.
Türmchenswall 35,
Ipnes.
3 u. 4 Zimm. Merheimerstr. 124 z. v. Besch. Merheimerstr. 141
schweinemetzgerei.
gesucht.
Osten, Ehrenfeld. Glasstr. 90.
lughliger Arbeiter
icht. Stolkgasse 33.
ges.
Hubertstr. 11.
a. liebst. gel. Schuhmacher, auf dauernd ges gnettong, Düsseldorf. Kreuzb 18
einfaches
Fräulei
Alleindienen in ein tlschafl. Haus gesucht.
e Zeugnisse Bedingung. Einbierring 26-28 k.
Fleißiges Mädchen
mit.3. in gut kath. Haus für alle Hausarb. b. Familienanschl. ges. Ehrenfeld, Venloerstr„..
Tücht. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. ers., gesucht.
Dr. Reno, Agrippastr 7. *- Privat=Haushalt wird ein junges, braves, kath. Mädchen zur Beihülfe des Mädchens für morgens gesucht Hunnenrücken 11, meld. 10Ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. in kath Hause zum 15. März gesucht.
Friesenstraße 84, p.
Kathol. Dienstmädchen
brav u. fleißig, für alle Hausarbeiten, keine große Wäsche, ges. Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Dieasmädchen Fräd Georg.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kath. Mädchen Lebrerfam.
(2 Kinder) sofort gesucht. Deutz, Karlstr. 5. I.
Lehrmädchen
für Weißnähen ges. Köln=Kalk,
Engelsstraße 32, 2. Etage.
Aeltere, bessere
kath. mit langjähr. Zeugnissen
sucht Stelle
April oder Mai.
Off. u. B 128 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junges 20jähr. Mädchen v. ausw.(Westf.) sucht Stellung in einem gut kath. kleinen Haushalt bei Familienanschluß(wo Waschfrau gehalten) und wo Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen.
Gefl. Angebote unter 544 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 7
Ein in bess. Küche u. Haush.
durchaus selbständiges
Fräulein,
38 Jahre alt, arbeitsfreudig, sucht pass. Wirkungskreis
ruh. Hause. Langjähr. gute Zeugn. Fr.=Off. u. K 153 an d.
Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fräulein
aus g ter Familie mit Töchter schulbildung, auch musikalisch, sucht für nachmittags Stelle zu größeren Kindern.
Off. u. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnungen
s. und 2. Etage, Möbl. Zim. in bess. Hause
luftig und hell. sowte mit zu vermieten Alleinmieter.
on Werthstraße 44, 3. Etg.
grennerei m. 16 PS Motorbetr.
Unterhaus zu mieten gesucht Bundgaard, Ritterstl. 15 Anständiges Fräulein
vorübergehend
in kath. Hause ven-„
Bescheid Friedrichstr. 37, 3. Etg.
79. Ehepaar(Beamte) s. 2 3
Wohn., a. l. Nähe Post u. Bahn Ang. unt. K J 125 bahnpostl.
1„Bea W. o. 2gr. Mans.=
#. Etagen zum 1. April.
Off. u. 535 an d. Gesch. d. Bl.
)<space> Z i m m e r<space> u.<space> M a n s.<space> z u<space> m i e t.<space> g e s.<space>
4 Ang.m Pr. u. 45 a..Gesch. d. Bl.
Kapitallen
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Eckhaus
Poststraße 2, worin ich s. 20 J. ein Kart.=, Obst= u. Gem.=Gesch. m. nachweislich gutem Erfolge betreibe, sofort zu verkaufen, oder auf längere Jahre zu vermieten. Mit kleinem Kapital für sparsame fleißige junge Leute eine sichere Existenz. 0
fertigem Bahnanschl.,
7 Morgen groß
in Dellbrück
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. 13
Jakob Strünker
Dellbrück bei Köln.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß Auskunft: Sparkasse St. Apern straße 19.
Steinmetz-Weisengrütze
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
groß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per sofort oder I. April zu vermieten.
Bayenstraße 91, Rosenstraße:2
Kontor u. Stallung b. z. verm. Auch f. j. and. Fabr.=Betr.geeignet. Off. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Aippes,tadell.Rans.Eig.
.!1 3 Zim. u. Küche 26 M. Bescheid b. Hrn. König, Bülowstr. 38.
Ehrenfeld.
2 sch. luft. Zim. an einz. Pers.od. kl. Fam. z. verm. Wahlenstr. 24.
II. Etage 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten.#####tHum: d. prtm. W84htel
Räh.Veiss, wezsgeppstr 59 Großes Tagerhaus
0
sind in einem schönen
K 3 villenartig. Landhause
äuß. gesunde Lage, beg. elektr. Bahnverb. n. Köln, Deutz, Kalk, Mülheim einige Zimmer oder Elage zu vermieten.
Off. u. 513 a. d Geschst. d. Bl.
mit Fabrikschornstein zu vermieten. Luxemburgerstr. 14.
Nödliertes Parterre=Zimmer in ruhigem Hause zu ver mieten. Eulengarten 19.
-1000 M.
II. Stelle, auf prima Zinshaus hinter erzbischl. Priesterseminar innerhalb 55 Proz. v. Selbst geber per sofort gesucht.
Ofl. u. 542 a. d. Geschst. d. Bl
k. 15 000
auf II. Hypothek von prima Schuldner gesucht. Ang. u. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.. JK u. diskret.
Angebote u. J W 4 Postamt 10. Rückporto beifügen.
nippes, Warkburgplatz
3 Zimmer, 2 Mansarden 1. Etage an ruhige Leute zum 1. April zu vermieten. Näheres Hartwichstraße 100, IV. Etg.
Zim. an 1 od. 2 Personen
zu vermieten. Josephstraße 40.
gr. helle Zimmer 3. Etage straßenw. a. st. Leute z. verm. Mauritiuswall 8a.
frdl. Zimmer, IV. Etage, in
herrsch. H. an ruh. Pers. zu verm. Besch. Mastrichterstr. 20.
Ralk.
I. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Spind, Baderaum, Erker, Veranda, Kochund Leuchtgas zu vermieten
per 1. April.
Wiersbergstraße 27.
Möbl. Zimmer
zu verm. grippastraße 10.
Hippes. a5g. en ugz
L. zu verm. Bülowstraße 1d.“
( Unterricht.)
Weissnähen
u. sämtl. Handarb. lehrt schnell und gründ ich Frau Moritz Weißenburgstraße 1.
Kathol. Theologiestndent
erteilt gewissenhaft Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Ang. unt. 532 a. d. Gesch. d. Bl
Steinmek-Achleienluppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Pfg
Lindenthal.
Solid. Einfamilienhaus in schön. Lage mit allen Bequeml. zu verkaufen.
Off. u. A 38 a. d. Geschst. d. Bl.“
Wirkl. Gelegenheitskauf.
Brotfiliale m. gemischten Waren wegen Wegzug zu jedem Preise zu verkaufen. Eckl., Isch. Räume Miete nur 30 M. monatl. Ang. u. Z 25 a. d. Agent. Ehrenfeld.
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.“
Zu verkaufen!
haus
Näheres Brandenburgerstr. 10.
Kräftig im Geschmack
wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
Schönes Landhaus
um ändehalber zu verkaufen Ohl. u. 514 a. d. Geschäftest. d. Bl.
Rind= u. Schweinemehgerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 225.
Elänzend begutachtet
ist Steinmetz-Brot seiner Nährkraft wegen.
(Forhetz. diehs Seile.)

Belte 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Mentag. 6. März 1911
() Die Reinlichkeit,
Licht, Luft und Sonne sind für die Gesundheit des Menschen unentbehrlich. In der Großstadt mit ihrem engen Häusergewirr, mit ihren Hinterhäusern und ihrer starken Staubentwickelung ist es allerdings oft unmöglich, sich diese für die Gesundheit des Menschen unentbehrlichen Faktoren zu sichern. Dem Einzelnen kommt wohl die öffentliche Gesundheitspflege zu Hülfe, deren fortschreitende Entwickelung wir Wasserleitung, Kanäle usw. verdanken; aber alle diese Annehmlichkeiten der Großstadt auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege bedeuten nicht so viel, als der Sinn des Einzelnen für Reinlichkeit, Ordnung, gesundheitsgemäße Lebensweise. Diesen Sinn für Reinlichkeit kann auch der pflegen, der mit Glücksgütern nicht gesegnet ist.
Für die Gesundheit ist ferner von größter Wichtigkeit eine gute Wohnung, und es sollte überall oberster Grundsatz sein, in einer guten Wohnung eine Hauptannehmlichkeit des Lebens zu sehen und lieber im Intesse dieser guten Wohnung auf manches Vergnügen im üblichen Sinne zu verzichten. Es ist vollständig verkehrt, das schönste Zimmer einer Wohnung zur sogenannten guten Stube zu nehmen, man sollte vielmehr den schönsten und am besten belichteten Raum als Wohn= oder als Schlafzimmer benützen in jenen Kreisen, die nach Lage der Verhältnisse auf diese sog.„gute“ Stube sehr wohl verzichten könnten.
Sauberkeit und Ordnung können auch in der kleinsten Wohnung herrschen und sie sind da erst recht unentbehrlich. Sie sind ebenso nötig wie ausgedehnte Lüftung, namentlich im Winter, wenn die Gefahr besteht, daß die Räume überheizt werden. Mit der Reinlichkeit in den Wohnräumen muß selbstverständlich die körperliche Reinlichkeit Hand in Hand gehen, und zur körperlichen Reinlichkeit gehört auch eine sorgfältige Pflege der Zähne, die im defekten Zustand sehr oft die Eingangspforte für allerlei ansteckende Krankheiten sind. Auf dem Gebiete der Zahnpflege hat die Stadt Köln schon Bedeutendes geleistet, indem seit Bestehen der Zahnklinik über 22 000 Schulkindern durch diese Fürsorge die Zähne in Ordnung gebracht worden sind.
Bei der Verbreitung von ansteckenden Krankheiten kommt neben Unsauberkeit auch die Tatsache in Betracht, daß man zu viele Krankenbesuche macht; die an sich ja schöne Sitte birgt aber dann, namentlich wenn Kinder an Masern, Keuchhusten usw. erkrankt sind, große Gefahren für die Weiterverbreitung in sich. Wenn es nur irgend wie möglich ist, muß der ansteckend Kranke ins Krankenhaus gebracht werden, das erfreulicherweise immer mehr das Odium verliert, das es besessen hat und teilweise auch heute noch besitzt. Der Blick in ein modernes Säuglingsheim muß jeden davon überzeugen, daß die Sorgfalt, Reinlichkeit, Ordnung und die Pflege, die dort geübt werden, wohl kaum im vornehmsten Hause übertroffen werden können.
Ueber diese und andere Dinge, die mit der Pflege der Gesundheit zusammenhängen, sprach am Sonntag auf Veranlassung des Frauenfortbildungsvereins Beigeordneter Dr. Krautwig in der Turnhalle der Volksschule am Elogiusplatz; es war zum vierten Male ein Elternabend veranstaltet worden, der recht zahlreich, besonders von Frauen, besucht war. Dem Dank der Zuhörer gab eine Besucherin Ausdruck, indem sie durch ihre Töchterchen ein hübsches Dankgedicht aufsagen ließ. Weitere Elternabende sind vorgesehen, denen starker Zuspruch zu wünschen ist.
Konservatorium der Musik. Am 25. März wird Prof. Dr. E. Jaques=Dalcroze, der Vorsteher der Bildungsanstalt für Musik und Rhythmus in Tresden=Hellerau und Begründer der nach ihm benannten Methode der Erziehung für und durch den Rhythmus, am hiesigen Konservatorium, das seit Anfang dieses Schuljahres den Unterricht nach dieser Metyode obligatorisch eingeführt hat, eine Prüfung der Klassen vornehmen. Abends 7 Uhr findet im Gürzenich ein Vortrag von Prof. Jaques=Dalcroze statt, verbunden mit Schüler-Uebungen in ryythmischer Gymnastik, Solfegge und Improvisation, an dem sich Schülerinnen der Bildungsanstalt in Dresden sowie einige Klassen des Konservatoriums beteiligen werden.
Kölner Kunst. Bei einer Konkurrenz um ein Bismarckdentmal der Provinz Pommern wurde die gemeinsame Arbeit des Architekten Willi Pipping(Köln) und des Bildhauers Joseph Moest (Künstlerheim Königsforst) preisgekrönt.
5% Umtausch städtischer Zinsscheine. Die neuen Zinsscheinbogen der städtischen Anleihe von 1891 liegen bei dem Stadtschuldbuchamt. Portalsgasse 2, Zimmer 1 gegen Rückgabe der Erneuerungsscheine der alten Bogen zum Abholen bereit. Aus der Anleihe von 1900 ist eine großere Anzahl von neuen Zinsscheinbogen noch nicht umgetauscht worden, was mit dem Hinweis in Erinnerung gebracht wird, daß der erne Zinsschem der neuen Bogen am nächsten 1. April fällig wird.
Der Gewerbeverein für Röln und Umgegend ladet seine Mitglieder ein zu dem am Dienstag. den 7. Marz, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden Vortrage des Herrn Dr. Erwin v. Paska aus Wien über: Nach Konstantinopel, der Wunderstadt am Goldenen Horn. Der Vortrag wird durch eine große Zahl farbenprächtiger Lichtbilder unterstutzt. Herr v. Paska steht noch durch die im vorigen Jahre gehaltenen beiden hochinteressanten Lichtbildervorträge über Dalmatien und Skandinavien in bester Erinnerung.
Selbstmord. In der vergangenen Nacht hat sich in einem Hause auf dem Perlengraben eine etwa 55 Jahre alte unverheiratete weibliche Person, in einem Anfalle an Geistesstörung, erhüngt.
1. Ein Opfer der Spielleidenschaft. Am Samstag brannte
ein Kommis, Vater von vier Kindern, als er Geld zur Vost bringen
sollte, mit 1400 M. durch. Der Flüchtling war in einer hiesigen Südfrüchtehandlung angestellt. Er war ein leidenschaftlicher Spieler; lange Zeit hatte er keine Arbeit finden können, bis ihn sein letzter Arbeitgeber aus Mitleid anstellte.
Das Auto. Heute vormittag wurde am Hohenstaufenbad ein Mann von einem Automobil überfahren. Er erlitt einen schweren Unterschenkelbruch, sowie innere Verletzungen. Man schaffte ihn mittels städtischen Krantenwagens zum Burgerhospital.
A Einbruch. In einem Hause in der Weidengasse wurde eingebrochen und für etwa 400 Mark Geld und Wertsachen gestohlen.
Das Tauzieher-Standbild war am gestrigen Sonntag der Anziehungspunkt vieler Spaziergänger, welche der wohlgelungenen Schöpfung des Kölner Kunstlers Nikolaus Friedrich aufmersame Beachtung und verdiente Anerkennung zuteil werden ließen. Mehrsach wurde der Wunsch laut, man möge die auf dem Holzwerft gerade vor dem Standbild stehende Plakatsäule versetzen, da diese die Aussicht auf das Standbild für die vom Leystapel kommenden Spaziergänger fast ganz versperrt.
*<space> A l t= K ö l n.<space> V o n<space> A l t= K ö l n,<space> d e r<space> Z e i t s c h r i f t<space> z u r<space> E r h a l t u n g<space> Kölnischer Eigenart und Pflege Kölnischer Geschichte(Organ des VereinsAlt=Köln) ist Nr. 6 erschienen; auch diese Nummer hat die gewohnte sorgfältige Ausstattung und Bearbeitung des textlichen Inhalts erfahren. Die Nummer enthält u. a. die Gedichte von Franz Schmitz, Alt Köln an sing leev Kölsche, De schünste Stadt von G. A. Mayerhofer, Uns Platt von Anton Korn, Drei Dräum von G. Berlin und An mie Leev nach G. Grimm; ferner ein en Aufsatz über die Römerfahrt in Köln von Dr. F. und eine interessante Schilderung der Straßenbeleuchtung im alten Köln von Anton Korn. Das Heitchen zieren drei Abbildungen: auf der Titelseite ist die Figur des h. Johannes von Nepomuk am Hause Du Mont in der Höhle dargestellt(vor dieser Figur brennt seit altersher allabendlich eine der wenigen noch erhaltenen Oellampen), das Haus Du Mont in der Höhle und ein Gringtopp im Brigittengäßchen haben auf den übrigen Seiten geeignete Verwendung gefunden. Das interessante Hestchen(Einzelpreis 25 Pfg.) kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist die Photographie des heute Vormittag verstorbenen Bischofs Hermann Dingelstad ausgehängt.
* Zur Beerdigung des ermordeten Kellners Gehring ist berichtigend zu erwähnen: Hr. Fr. Stephan, Geschäftsleiter des Deutschen Kellnerbundes Union Gangmed, schilderte den Verstorbenen als Kollegen. Nachdem brachte Hr. Ph. Weth, Verwaller des Christlichen Kellnerheims, namens der Lohnkommission der Gasthausangestellten Köln dem Verstorbenen die letzten Grüße. Hr. Pfarrer Radecke hielt eine ergreifende Rede am Grabe.
Aus Köln-Sülz.
1 Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre Köln-Sülz). Anläßlich des in der Nacht vom 7. zum 8. März in der St. Nikolaus=Pfarrlirche stattfindenden Ewigen Gebetes wendet sich der Volk=verein in einem Aufruf an die katholischen Männer und Jünglinge, in welchem es u. a. heißt: Katholiten, die ihr für andere Zwecke Abend= und Nachtstunden opfert, bringet diesmal in katholischer Treue ein Opser für den eucharistischen Heiland und kommt zahlreich zum Ewigen Gebei in der Nacht. Diese Hochschätzung fordert von uns die wirkliche Gegenwart Christi im Allerheiligsten Sakramente. Seine Gnade, sein segensvoller Beistand wird uns Lohn und Anerkennung sein. Die Gebetstunden sind folgendermaßen unter die fünf Bezirke verlost. Nachts von 11—12 Uhr 5. Bezirk, umfassend das Gelande zwischen Goltesweg, Luxemburgerstraße und Staatsbahn einschließlich Comarund Scherginstraße; von 12—1 Uhr 3. Bezir', zwischen Redwitzstraße, Berrenratyerstraße, Neuenhöferweg, Eustirchener= bzw. Palanterstraße;—2 Uhr 2. Bezirk, zwischen Redwitzstraße, Palanter= bzw. Euskirchenerstraße, Gürtel= und Kerpenerstraße; —3 Uhr 4. Bezirk, Berrenratherstraße ganz, Luxemburgerstraße bis einschließlich Sülzburgstraße, die zwischen beiden ersteren gelegenen Straßen sowie Weißhaus;—4 Uhr 1. Bezirk, von der Stadtgrenze bis einschließlich Redwitzstraße bzw. Verrenrather= straße und Zülpicherstraße(Weyerthal).
Aus Köln-Nippes.
□ Der Revolver. In der vergangenen Nacht entstand in einer Wirtschaft auf der Neußerstraße eine Schlägerei, wobei es auf beiden Seiten blutige Köpfe gab. Nachdem die Kampfhähne auf die Straße gesetzt waren, setzte sich die Rauferei dort fort. Als einer der Streitenden verfolgt wurde, gab er aus einem Revolver sechs Schüsse ab; ein Mann wurde durch eine Kugel am Kopf schwer verletzt. Der Verletzte wurde im Vinzenzhospital verbun den.
Kirchliches.
): In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt hielt gestern abend Hr. Professor Cohausz den ersten seiner acht Kanzelvortrage über Wetträtsel in christlicher und freidenkerischer Beleuchtung. Das Gotteshaus war bis auf den letzten Platz gefüllt, gewiß ein Beweis dafür, daß der hervorragende Kanzelredner mit der Behandlung dieses Themas geradezu einem Bedurfnis entspricht. Heute und an den folgenden Abenden beginnt der Vortrag um .30 Uhr, der Schlußvortrag(Sonntag, den 12. März), abends 7 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Rülheim(Rhein),.März1911. In der Stadthalle tagte heute eine von einem Komitee einverufene Handwerker=Versammlung, die sehr gut besucht war. Die Einberufer wollten die von Hrn. Fortbildungsschutdirektor Höhler ausgehende Anregung, eine Ausstellung von Erzeugnissen des hiesigen Handwerks, den selbständigen Handwerkern zur Beschlußfassung unterbreiten. Nach einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden des Innungsausschusses, Hrn. Feisel, und nach einem orientierenden Vortrage des Hrn. Direktors Höhler begann die sehr rege Aussprache. Alle Anwesenden waren sich einig darin, daß die wirtschaftliche Lage des hiesigen Handwerks und seine Bedeutung für Mutheim und dessen nähere und weitere Umgebung die Handwerker zwinge, einmal an die Oeffentlichkeit zu treten. Durch eine Ausstellung von Handwerkserzeugnissen müsse man beweisen, daß das Handwerk in der Lage sei, auf allen Gebieten nur
Tüchtiges und Gutes zu leisten. Die Ausstellung solle auch
dernd und anregend für den Nachwuchs im Handwerk sein. B. schlossen wurde sodann, die Ausstellung vom 21. bis 28. Mai d in allen Sälen der Stadthalle, eventuell auch im Pavillon und im Garten, zu veranstalten. Ausstellungsverechtigt sind an Handwerker, die Beiträge an die Handwerkerkammer abführen Das Arbeitskomitee wurde von der Versammlung bestätigt und soll es ihm überlassen bleiben, sich noch zu kooptieren. Hr. Bürger, meister Clostermann hat auf Ansuchen den Vorsitz im Ehrenausschuß übernommen. Anmeldungen mit genauen Angaben der Aussteller müssen bis spätestens zum 1. April getätigt sein. Sehr viele Hand, werker erklärten bereits nach der Versammlung ihre Teilnahme an der Ausstellung.
Die Luftschiffhalle in Köln-Bickendorf steht nunmehr ganz verlassen da. Am Samstag ist auch das Militärluftschiff Al mit der Bahn nach Berlin zur Werft des Luftschifferbataillongebracht worden, um dort gründlichen Umänderungen, besonden an der Gondel, den Propellern und deren Antrieb unterworte zu werden. Die bei der letzten großen Fahrt des M III von Berln nach Metz gemachten Erfahrungen sollen bei den Aenderungen verwertet werden. Auch soll das Luftschiff eine neue Hülle erhalten Das Luftschiff P II, das bekanntlich im vorigen Jahre an den Kaisermanövern teilgenommen hat, befindet sich ebenfalls noch in Berlin, um gründlich repariert zu werden. Wenn der von der Militärverwaltung in Bau gegebene Zeppelin nach Köln kommen wird, dürfte die Luftschiffhalle im Herbst dieses Jahres wieder drei Luftschiffe beherbergen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.8 mm
Höchste Temperatur gestern+.1 niedrigste heute+ 2,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 7. März: Temperatur etwas sinkend. Wetter veränderlich. Wind südwestlich bis nördlich. Strichweise Niederschläge sind noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 6.
Konstanz, vm. Bodens. 2,95+-0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 200—0,27 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,11+-.08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,82--0,27 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,97—0,27 m Lohr. 8 vorm. Main 306—0,11 m
Caub, 9 vorm. Trier, 7 vorm. Köln, 7 vorm., Ruhrort, 8 om. Wesel, 9 vorm. Tiel, 7 vorm
März
Rhein.69--.03 u Mosel 2,88 10.34 u Rhein 4,69-0,05 m Rhein.31—0,29 m Rhein 4,40—0,10 u. Rhein.31 m
Handelstei!
des Kölner Local-Anzeigers.
X Köln,.März1 911. Schlachtviehmarkt. Bericht der#tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziflern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für'e 0 Kilo Schlacht gewicht.
5204 Schweine. a. M. 45-47 57-59, b. 44 46 55-58, c. 44-46
(56-58), d. 45-47(57-59), e. 41-43 52 55. f. 40-43 50 55, g. 40-41 (50 52).
Markt ruhig und langsam räumend.
' Köln, 4. März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Katfee, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-98, bläulich bis feinblau 102-145 ,Costa Rica-, grün 98-105, bläulich bis feinblau 104-130, Guatemals-, grun 105-110, bläulich bis feinblau 106 125, ostindischer 106-125, Santos-, ausgelesen 100—104, nicht ausgelesen 97-102. Perl-, blau 110—140, SantosPerl-, ausgelesen 102 108.Santos-Perl-, nicht ausgelesen 100-105, alles das I Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis sie nach Fabrik), 42½-43, Kandis. weiss 56—80, gelb 51—59. braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis. BruchM. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31. Moulmain- 32-35 japan. Tafel- 35-40. Siam-Patna- 33-38. Patua-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-43, Carolina- 55-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwart. Lampong-, M. 168-155, weiss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboina230-240. Sansibar- 180-190; Muskatnüsse. la. Banda(je nach Grösse) 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 430-530, Zimmet, Ceylon(e nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
Köln,.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 88,00-—100,00, Sesa möl 86,00-105,00, O liven-Speiseöl, Nizza185,00-220,00, desgl. Bari-160,00-200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass, 95.00-97.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 72,00-74,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 127,00—129,00. Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
a Köln,.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalf, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 111,00-115,00, do. in Fässern von 50 Kil. 110,00-114,00, alles die 100 Kil.
# Köln,.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110.00, Apfelringe 116,00-125,00: Rosinen, Elemé-,80,00-100,00, Sultanin85,00—130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 59.00 bis 60.00, do. Choice Amalias- 64,00—59,00, do. kleinbeerige 68,00-89.00 Mandeln. la. süsse Bari- 199,00-205,00. Prinzess- 175,00-185,00 die 100 Kil.
8 Köln,.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 38,00-40,00 die Tonne. Sardellen M. 88.00 bis 115.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80.00 bis 85,00, Hollander 82,00-83,00, alles die 100 Kil.
Köln.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.). Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungelehl folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische A.
28-32, desgl. russische M. 25-26, desgl. geschälte M. 38-42, desg. gespaltene M. 24—-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 34-36, desg. geschälte, französische M. 50-52. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 26-28, ungarische, Perl- M. 30-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 23 grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 38-40. Lin“flr, grosse M. 17-19. Heller- M. 20-22, Heller-, grösste M. 24-30. 5 die 100 Kil. Die Nachfrage war wiederum recht lebhaft, die Marktläg“ unverändert.
* Köln,.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M..40% M. 8,80, Wiesenheu,.80 bis M..80. Roggen-Breitdruschstroh M..90 bis M..00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kll.
+ Köln,.März1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.00° Mai 63,50 B, 63,00G.
Heu, Luzerner
Neuss,.März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 19.30 2.„„ 18.30
1.„„ 15,00
2.„„ 1400
1.„„ 15,00
2.„„ 1400
die 100 Kilo
Kartoffeln, M..30—3
Heu, M..70—32
Luzernerben M. 3,70—4,20 die 50 Krummstroh M. 16,00 Jg0 F
Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 H
Kleie M..50 die 50 K110
Eier 10.—diel00Stüch
ist und bleibt
MAGG
verlange ausdrücklich MAGGls Würze und achte auf die Schutzmarke.
Sowohl in Feinheit des Geschmacks, als auch in Ausgiebigkeit und Billigkeit steht sie unerreicht da Vorteilhaft. Bezug in grossen plombierten Flaschen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63* Mentag, 6. März 1911.
Zu verkaufen
Kartoffein
prima rote, feinschmeckend, Ztr. prima weiße mehlige, Ntr. 1/.— empfiehlt frei Haus Fritz Engers,
Krefelderstraße 21.
Zumverpacken von Waren
# ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6
zu haben.
Gechäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
2 gute Feld- u.
Karrenpferde
und ein Schlachtpferd zu verkaufen.
Fritz Klein, Immekeppel.
□
herrenzimmer(Eichen
Bucherschr., Diplomat m. Pat.= Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in apart. u. gedieg. Ausführung geg. Kasse un er Preis. Ehrenseld. Keplerstr ße 21.
Hegale engl. Nßb.=Betten m Mir. # a55, wenig gebr. Rßb.=Kldr= Schr. m. Stange 45, Waschk. m. R rm. 38, vers#, gebr. Schlasz, wirkl. bill. abzug. Krefelderstr. 17, keine Ladenmiete, dah. die bill. Preise. Fachmänn. Bedienung
se ins Gebisse
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Seite 9.
Kaufe
sofort Kassa Ang. u. 508 a. d. Geschst. d
F. Piano
Bl.
Verloren- Gefunden
Verloren sahztgevormit.
oder Rückweg über Breitestraße. Berlich, Spiesergasse gold. Uhr verloren. Gegen Belohnung abzugeben Klapperhof 14.
Am 12. Februar ein starker männl.
Kiredale
(Kriegshund)
zugelaufen bei Feldhüter er Frohn in Herrig b. Lechenich
Steinmetz-Kraftbrot
ein dunkles, nahrhaftes, außerorden lich bekommliches Gebäck wird täglich beliebter.
Vermischtes
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 871. Köln, Severinstr 95, Tel. 11450.
(#erkaufe w Wegzu s v. Köln sämtl. Möb., Gasl., gr. Nßb.= Kldrschrk., Waschkom m. Marm.u. Spieg., guterh.Pl.=Diw., Vertiko, Bild Küchen ach., Schreibtisch u Büherschr. Balthasarstr. 5, I, I.
deutscher und(Schä erhund) deßerst scharf u. wachsam, 58 cm hon. wegzugshalber billig zu vern. Joh. Esser, Türnich.
Mürbe=Blätze Steinmetz=Ruchen
erfreuen sich außerordentlicher Beliebtheit.
Mestonscher Differential„ Flaschenzug mit Kettenführung, bis 1500 kg Tragkraft, billi zu verkaufen.
Heinr Bremer sen.,.=Gladbach.
lch. Plüsch= u. Led.=Diw., neu. 21, 2Chasel., neu, 18.Sofal Bett m.
Eml. I u 20, Waschk., Leinenk. ## Kleiderschr. 12, Küchenb. Anr., Vertiko sehr bill. Blaubach 71,I.
strachtv. selbst anges. PilchpineKücheneinricht. u. großer Zür. Kleiderschrank(dunkel) d. z. verk. Marsilstein 19, 5th., 1
b. f. vk.
pantaleonsmühlengasse 42. Pt
Ligug### billig zu verkauf. ##nd Alteburgerstraße 87.
Ein gebr, Kinderwagen bill. zu
vern. Alteburgerstr. 218, I. r.
schmackhafte, nahrhafte und billige finden Sie beschrieben im vegetarischen Kochbuch
„Meine Gesuncnen Preis 50 Pfg.
Zu haben im Reformhaus „Colonia“, Mittelstraße; bei H. L. Müller, Severinstr. 0.
Gegen Einsendung von 60 J in Marken auch von der Verfasserin: Frau Antonie Raab Erholungsheim „Villa Sonnenschein“. Rösrath bei Hoffnungsthal.*h
Feinster alter
K
aus
französischen Naturweinen hergestellt, K 3,25 p. Fl. Weinkellerei Paul Bolder Köln=Nippes Wilhelmplatz. Fernspr. 3481 Preislisten zu Diensten.*h
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49. Poststr. 2. Telephon 2658. 0
Kaufgesuche
#. Versandgeschäft,
„VZentabilität nachweist, zu kaufen gesucht.
vr u. F, K 219 an d. Hauptvertrei. Kalk, Mülheimerstr. 12.
Ziegelsteine
auch
Feldbrand
ve# Ca hei Kasakauf erde“ u Jos. Malt..=Expedition Jos. Woltering, Köln a. Rbein“
Horn u. Rhein
Hebr. guterh.
m„immereinrichtung
Rlano,
ges. Of. m en gebr: 3. kauf. postlag. Preisang z. richt. vesttlag. Siegburg M W 102
SofaManchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter.50 bis.50 Mark
Sammethaus Schmidt
Köln. Waidmarkt 18.r
Rep. Anstalt„Colouia“
C. Mettendorf, Schneidermstr.
Aachenerstr. 19. Abh. u. Zust. grat. Sämtl. Arbeiten tadell. u. billig.
Fernruf 10759.
Rauchen Sie
Königs-PFlanzer
Packet: 10 Stück 60 Pfg.
Cigarren- König,
Köln, Fettenhennen.*
Masseulse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Eugeldertstr. 53
1fand= Annahme,
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
Versteigerung zu Rondorf.
" In Teilungssachen der Erben Burbach zu Rondorf wird der unterzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich zu Cöln Sul Juft
am Mittwoch, den Is. März 191I, nachmittags 13 Uhr, beim Wirte Peter Füssenich zu Kondorf
die nachbezeichneten Ackerparzellen:
n Parz.
S 565
Lage
Größe H. A. M.
renznachbaren
U
W
54
720 319 181 100 101
269/140 734 50
63573 2 355/192 711 125 125 1 125a/2 1250 36 2/12 10 547100 548/100 54..100 489 100 2145 280/32 389 80 390 80 60
83b 8 C 650 82 652188
a) Gemeinde
Thalweg
Büchelrott
Rondorferpfad
am neuen Hof Hohlweg neuen Garten auf der Luh
Hecke am Sürtherweg
Krauskaul am Sürtherweg Krauskaul
Rodenkirchweg u. Pfädchen Galgenberg
Rodderpfädchen
b) Gemeinde
Auf der Luh
Rondorf Land:
— 42
16
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Cöln, den 25. Februar 1911. Richmodstr. 4.
P. Burbach u. Christ. Kann Graf Trips u. Wwe. Peter May Aug. Becker und Marg. Quetsch
A. Füssenich u. H. Esser Jos. Kaspers u. Stadt Cöln Herm. Reinardi u. Heinr. Qnetsch Kaspar Kluth u. Kapelle Rondorf Stadt Cöln und Sebastian Urban Wwe. P. Fenger u. H. Fenger Gerh. Bollig
und
Anna Sofia Fußwinkel Pet. Jos. Conzen u. Rud. Gölden Joh. Müller
und
Wwe. Pet. Jos. Horst G. H. Conzen u. J. P. Blindert H. Esser u. H. Wirtz P. J. Breuer u. W. Esser Weg u. P. J. Conzen M. Forschbach u. D. J. Conzen A. M. Küpper u. A. M. Becker
H. Klemmer u. Militärfiskus
Justizrat Fröhlich, Notar.
T inkfertigin Portiensflaschen
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertz8 SchürmannNacht
Köln. Hansaring81.Tel-Nr. 6418
Linoleum, Linkrusta
Wachstuche aller Art
in den schönsten neuesten Mustern Konkurrrenzlos billige Preise. Best. Ref. Auch Lieferant geistl., städtischer u. Militärbehörden.
6. Niederstein, Köln
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Preise in den 4 Schaufenstern.b
Steinmetz-Weizenkahao
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao. 1<space> P f= D o s<space> M k.<space> 1,<space> ¼= P f.= P. 3 0).<space>
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare 8toffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomde- in reichster Auswahl, Ooerheinder. moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 ust.
Kragen, Manschetten ,eigg s
Taschentücher, Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen.
A Bahl, schegeschäft
PFellkgIm Laach b.
Die
heuesten Stoffe
prachtv. Farben u. Qualitäten, sind eingetroffen in gr. Auswahl. Sehen Sie sich mein gr. Stofflager an. Führe stets die neuesten nach jeder Geschmacksrichtung hin denkbar schönsten Stoffe. Liefere eleg. Anzüge nach Maß schon zu 45 K, Paletots schon zu 40 A aus sehr soliden, durchgewebten Stoffen. Garantiert gute Ausführung. Roßhaareinlage. Große Auswahl in englischen Stoffen staunend billig. Schwezze Gesellschafts= und Brautanzüge nach Maß zu bekannt billigen Preisen.
Tuch= u. Maßgeschäft Huhnsgasse 19 Cpeplur 10.150 C. Gerdhabing, Schneidermeister. Ternipt. I0103.
ohne Oel
Nachtlicht###
Nur viereckig echr durch--Glaiey Mulfer gegen 25Pf Nürnberg F 182
Gläfey Jönnenblock
werden nur im Spezial-Geschäft gereinigt und gefärbt
Passaue 34 R. Filisetti Passaue 34. d“
Zwangsversteigerungen.
Am 16. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln.
Rosenstrasse Nr. 13,
belegene Hausgrundstück(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1,79 Ar, Nutzungswert 2250 Mark, Eigentümerin: Ehefrau Franz Joseph Giovannini, Magdalena, gebor ne Gleuel in Cöln, zwangsweise versteigert werden
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. März 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Nippes, hartwichstraße Nr.
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Hofüberdachung, groß 1,22 Ar, Gesamtnutzungswert 1010 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Joseph Frein in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln. d“
Am 16. März 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhof
platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mainzerstrasse Nr. 71
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Lagerhaus mit Hofkeller, groß 7,78 Ar, Gesamtnutzungswert 7800.,
Eigentümerin: Ehefrau Anton Blindert, Anna Maria geborene Huppertz, Inhaberin eines Baugeschäfts in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
s Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. März 1911, vormittags 912 Uhr. soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Humboldtstrasse Nr. 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,70 Ar, Nutzungswert 5000 Mark,
Eigentümer: Baugewerksmeister Ferdinand Engels zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 27. April 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachzeichnete in Cöln, belegene Grundstück:
Trajanstrasse Nr. 3,
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 1 Ar 43 Quadratmeter mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert.
Eigentümer: Der Schornsteinfegermeister Theodor Heinemann in Cöln und dessen jetzt geschiedene Ehefrau Anna Ida geborene Schirmer z. Z. in Lützschena b. Leipzig, je zur Hälfte beteiligt, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 4. Mai 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen rundstücke:
1 Friedenstrasse Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 96 Quadratmeter, mit 1200 Mark Nutzungswert,
2) Flur 11 Nr. 778/52, groß 4,48 Ar,
3) Flur 11 Nr. 776/52, groß 5,96 Ar, auf 2 und 3:
Verlengraben Nr. 7375
(Wohnhaus mit Hofraum, Seitenbau, Hinterhaus, Waschküche, Pferdestall und Stallgebäude) Gesamtnutzungswert jährlich 12 450 Mark,
Eigentümer: Gertrud Unkel, ohne Geschäft zu Cöln und Miteigentümer, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39. k
Steinmetz=Vollbrot
das Beste aller Graubrote.
Kleino Anzeigen im C) Meine bringen auch Erfolg.
Prima Qualität
werden ab Montag an sämtl. Güterbahnhöfen von Köln u. den Vororten dauernd
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
an Händler abgegeben.
Kein Händler versäume, hinzufahren.
od
Uebermorgen Ziehung.
Berliner
Rote--Loterie
Lose à.30 Porto u. Liste
extra 30 Pfg.
3667 Gewinne= Mark
100000
50000
*s 10000
Versand auch unt. Nachn. durch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köln a. Rh.
Oeaitastr 190 neb. Einmahl&amp; Co. Keitent. 193 Schwanen=Apoth
sahosr 3 neben Café Runge,
hühkst. 9 an der Hohepforte.
Abenmarsuforten 25.
MO

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63 a Montag, 6. März 1911.
0
s Besonders vorteilhafte 8
3— Ausagen##
2 Ein Gelegenheitsposten 130 em breiter„0
Kostümstoffe
reine Wolle, in neuen Farbentönen Meter#
&am# Ca. 40Um schwere, ca. I10 cm breite„#
## Lheviols in den Hauptfarben, reine EK Gm # Wolle, für Kleider u. Röcke, weit unter Preis
X Ein Posten schwarze und weisse
2 Kleiderstoffreste, prima reinwollene# &a Kammgarn- und Popelin-Qualitäten X für Kommunionkleider sehr ge- 465 Seignet Meter im Rest nur 1#
Ein Posten sehr vorteilhafte
KIe O
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehalter halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Unter Preis
Für Kommunion u. Konsirmation
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig.
Blusenseide und Jackettfutterseide.
Selmachirschbach,
Ursulastr. 11.
0 12
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Metropol=Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Operette in drei Akten von Benno Sternberg und Joseph Siener.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
A Kapelle Otto C. W. Drescher
Buckskins, ntiuern Gusiälken 8 Kurs Küälchiz, Sachge
für Knaben-Anzüge, in modernen#30 G F. wur, Hohenzollernring 50.
# grauen Dessins. Meter im R
# grauen
*
65
E*
80
####
Gelegenheitsposten
Blau Melton-Cheviot
elegante Herren-Anzüge und beste Kieler Knaben-Anzüge onstiger Preis Meter zirka.50 M.
Meter nur
TLELHAAEGN!
S Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh. 8
5 Heute, Montag, den 6. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 5. Male:
5
Novität! Novität.
* Volksstück mit Gesang u. Tanz in 5 Bildern von G. Görner u. Spamuth-Bodenstedt. Musik von H. Groth.
Opernhaus.
Dienstag, den 7. März 1911. 174. Ab.=Vorst. Serie B2, (150. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musik. Leit.: Dr. Ernst Praetorius. Inszen. v. Frz. Weißleder, Mitwirkende: die Damen:(Frau Fluth) Fink,(Frau Reich) Rohr,(Anna) Dux; die Herren:(Falstaff) Giesen,(Hr. Fluth vom Sche dt,(Hr. Reich) Hemsing,(Fenton) Winckelshoff, (Spärlich) Vanoni,(Dr. Cajus) Neldel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 8. März 1911.(Vorstellung außer Abonnement.)
Anfang 7½ Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Volkstämliche Preise.
Ein Posten
2 Künstler-Tischdecken
#
Aweisse
mit kleinen Schönheitsfehlern stiger Wert ca. 6 M.
245
P. P.
Rleinen besten Dank für Ihre vortreftliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoS lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
— Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg # gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weiß# grün-rot und#rma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Zum 5. Male:
erclüchsschmied:
„ Mauität—
Pfarrverein St. Aposteln.
Monatsversammlung
Dienstag, den 7. März 1911, abends 9 Uhr bei Herrn Jos. Maaßen, Hahnenstraße. Vortrag: Wie äußert sich der Nationalitätencharakter im Volksleben der Hauptstädte Europas? IFr unde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand. d
5
8
Fälschungen weise man zurück.
E Haushaltungs- und Fortbildungs-Pensionat
der andlischen Fräulein
Bad Homburg v. d Höhe.
Damit verbunden„Villa Dreikaiserhof“ zur AufSchauspielhaus.
Dienstag, den 7. März 1911.
Zum Besten des Wildenbruch=Denkmals
Gastspiel der Königl. Schauspielerin Sophie Wachner vom Königl. Schanspielhause in Berlin.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: die Damen:(Bersabe) Wachner a..,(Dietburg) Teller=Habelmann, Scholtz,(Ursula) Frey, Lipski; die Herren:(Hilpold) Dr. Krüger,(Welser) Odemar.(junger Welser) Becker, Turrian, Heber, Diehl, Salomon, Doser, Dysing, Eckert, Nitzgen, Mercklein.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 8. März 1911. 175. Ab.=Vorst. Serie C3.
Anfang 7½ Uhr
Höhere Menschen.
Komödie in 3 Aufzügen von Otto Gysae. Mittel=Preise.
Wr
ch
Theater.
Bismarckstraße 7.
Telephon 3112.
Ein Posien B 5
Festen-Oelants A
Stickerei, 3 m weit
8 Albert Röttgen#
Basar für Gelegenheitskäufe#
und Reste
&amp Salomonsgasse Ecke Hohe Str. 121 88
Eine Treppe hoch.
-en
Bei Beginn der Saison
bringe ich mein
Spezialgeschäft
Farben, Lack, Pinsein und
Säittlichen Anstreicherartikein
in empfehlende Erinnerung.
N. Schamssäcz, Wahlenstrase 13.
Fernsprecher 7514.
Un
40
NnNGu-euer ane
elchergscerch
(51 nahme von Kurgästen.„„„
o“ Prospekte und nuhere Auskunft durch die Oberin.
eimitllung von Lenrstellen
für die zu Ostern schulentlassenen Mädchen.
Geschäftsinhaber und Hausvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beaufsichtigen der Kinder, Anlernen des Haushaltes, der Küche baldigst einsenden
WER
a9 KO
Dienstag: Der Feldherrnhügel.
Mittwoch: Schnurre in 3 Akten von Roda Roda u. Karl Rößler.
Donnersiag: Glaube und Heimat. Freitag: Der Feldherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Vorverkauf: 65·#er Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
3 Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 1019 Uhr
9, 1. Etage.
mit Brut vernichtet radikal Rademachers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik. Redemacher&amp; Co., Siegburg.
a8 Augast Halaut
elephon 1390 IDOLitZ Telephon 1390
Tempelstr. 38 10 Adclistr. 1 Karstr. vor 34.
Voraicht! Manhütesich
vor Nachahmungen mit ahn lichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung Goldgeist.Z. 75198.
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs von —5 Uhr. 92
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
# De Smöker
3 von F
1 Ar
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Serrais, Apoth.
age 54, an der Brückenstraße, 9
4
AHAUS
20—75 Pfg. das ¼ Pfd., überall käuflich.
Ohlenbriketts
1990 Stück 6,50
per Ztr. 75 bei 10 Ztr 70S in der Fuhre 65
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
Leitern aller Art
alle Holzwaren für Rüche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Fissenstrasse Ecke Horbertsr. Te. 4b.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Anten=, Post= u. Mustermappen in agr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst Müller, U. Tasch umacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.“0
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige
Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel= Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach orn Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Arinagsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinkt den Marl=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesuno gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrafplatz!; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44,Hansaapoth., Deutsch. Rin 7, beid.Ble Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 9, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 31. J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke NeußerSchillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr.52, M. Hamecher, Schilde gasse 43/45; W. Kanmanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, 50# pforte 9A, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, C. Stettner,
24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Ruev; i 2. Gladbach: H. Si ger.
Sämiliche Kohlen- und Kolssor
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105.
Telephon 7995.
„Sülzburg“, n
Gegründet 1880. Inh.: Fr. W.
Anstalt
43
Sülz
det 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 4
Schrankterlige Lieferung und saugerste Ausführung.
Herren-. Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. 0
Kktalung Pfundwäsche
Praktische Hausfrauen
kaufen nur
Steinmetz-Brot Steinmetz=Brot.
gedeihen prächtig Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken....er.----..
Aindrt mit: 1 Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtüch. u. sonst. glatte Wäsche, schrankfert.
per Pfd.
Bunte und Wollwäsche......
eroße Rasenbleiche u. Lufttrocknen.
Abhol. u. Zustell. frei. Preisliste zu Diensten
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 1129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.#
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Paul Schnittger Kölner Liederkrat
Dentist
Biomarekstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
beginnen wiede.
Morgen, Dienstag.gen.M
abends 9 Uhr
der
in
Nach
derselben
Ballotage.
Verlag und Druck v. J. O. Jachem.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Azamentel. Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und„## Bonifaz Gutberlet. Alle in