Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Lfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Lfg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
HAEI
X
Nr. 281. 24. Jahrgang. Fernspr.:
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Donnerstag, 12. Oktober 1011. Bebohr: A 5233, A 5333:
heute 16 Seiten.
Der Kronprinz bei Kardinal Kopp.
Der Kronprinz trifft, der Vossischen Zeitung zufolge, im Laufe der nächsten Woche als Gast des Kardinals Kopp auf Schloß Johannesberg(Oesterreichisch=Schlesien) ein, um einer Einladung zur Jagd zu entsprechen.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
X Der Stand der deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtver.) Berlin, 11.Okl.1911. Der französische Botschafter Cambon wird heute die Antwort der französischen Regierung aus Paris überbringen. Von ihrem Inhalte hängt es ab, ob das Marokkoabkommen heute schon provisorisch unterzeichnet werden kann oder ob noch deutsche Rückäußerungen erfolgen und nach Paris zurückgebracht werden müssen. Zu den Kongoverhandlungen liegen noch keinerlei bestimmte französische Anregungen oder feste Angebote Frankreichs vor. Im übrigen werden auch dem Bundesratsausschusse heute vom Reichskanzler Mitteilungen über die Marokkoangelegenheit gemacht werden, da hierüber ja im wesentlichen ein fester Entwurf vorliegt. Dagegen werden auch dem Bundesratsausschusse, was die französischen Kompensationen betrifft, nur allgemeine unverbindliche Aeußerungen gemacht werden können. Man wird nicht fehl gehen mit der Annahme, daß die Kongoverhandlungen angesichts der Haltung Frankreichs und seiner Presse noch recht lange dauern werden, und daß ihr Fortgang von der Tripolisangelegenheit nicht unbeeinflußt sein wird.
* Die deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtbericht.) Berlin. 1I.Ott.1911. Die Nordd. Allg. Zig. meldet: Der auf Marokko bezügliche Teil des deutsch=französischen Abkommens ist heute hier paraphiert worden. Die damit zusammenhängenden Kompensationsverhandlungen sind wieder aufgenommen worden.
*
A Der erste Teil der Marokkoverhandlungen
ist am Mittwoch abgeschlossen worden.
Der erste Teil der Marokkoverhandlungen hatte für den empfangenden Teil, für Frankreich, eine größere Wichtigkeit als für Deutschland. Dieses sollte einen großen Machtzuwachs auf militärisch=politischem Gebiete zugestehen und hatte nur nach Kräften demgegenüber den Bestand seiner wirtschaftlichen Rechte zu wahren. Der zweite Teil der Verhandlungen, der jetzt energisch in Angriff genommen werden soll, muß Deutschland die Entschädigung dafür bringen, daß es Frankreich einen beträchtlichen, aber heute noch gar nicht in seinem vollen Umfang berechenbaren Machtzuwachs zugesteht. Für diesen muß es einen Ausgleich verlangen, der die Machtverschiebung wo nicht wettmacht, so doch fühlbar ausgleicht. Man kann nicht davon sprechen, daß die wirtschaftlichen Sicherheiten, die Deutschland in dem nun Frankreich politisch und militärisch zugeschlagenen Marokko erhalte, eine„Entschädigung“ bedeuteten; sie sind ganz gesondert von den politischmilitärischen Vorteilen zu betrachten, die Frankreich zugestanden werden, sie bedeuten überdies nur die Festlegung von Rechten, welche Deutschland bereits besaß. Es handelt sich also, wie gesagt, in dem zweiten Teile der Marokkoverhandlungen um den politischen Machtausgleich, der erst seinen vollen Wert bekäme, wenn er auch gleichzeitig militärisches Gewicht hätte.
Ob nun der Wortlaut der bereits abgeschlossenen Abmachung über Marokko veröffentlicht wird? Wir glauben nicht und ten es auch bei aller Spannung der Allgemeinheit auf den## nicht für vorteilhaft. Wie die deutsche Diplomatie die ###blungen und den Abschluß der Abmachung über beide # ver Marokkofrage als Ganzes und Unteilbares angesehen wissen will, so auch wohl die Bekanntgabe der von beiden Teilen usg ee,#gretkos und in Sachen der Kompensation einS3%gengez Heoingungen. Man wird sich also, nachdem man
dulden min 0 atelang geduldet hat, vielleicht noch Monate geZrunde bestrett; sehr beide Parteien auch aus mehr als einem Meun dig## sein müssen, flotte Arbeit zu machen.
# französische Regierung trotz dem Drängen von verder sammern bi der its 8 Auge gefaßt hat, die Einberufung damit hereits a.:“ November zu verschieben, so hat sie Büir unserseits v....: 3 es so schnell nicht gehen werde. die#erbens habe, bereits früher als möglich bezeichnet, daß nach heifter die Eutschädigung für Deutschland sich M gestalten könnten, als die jetzt abgeschlossenen. Man
seine„Jeduld noch länger zügeln mussen und kann Hos dar## sich ich der Stimmung in Frankreich nur wünschen, Pariser Figaro recht behalte, der am 11. Oktober schriet:
der#110#oslen,.g die Regierung weder den Aussorderungen entiprechen jand 440g: Chartes Venoist des deutich, ondern es ablehnen wird, die Kammer vor Abschluß wartigen Stunde mun irnens einzuberufen. Zur gegenfrauz zschen Reir mceu sich ausschließlich mit den deutsch. geischen Besprechungen beschäftigen und ioren glücklichen
Ausgang erleichtern, indem man auf der Karte des Kongo die versprochenen Entschädigungen, die wir als Entgelt für unsere Freiheit in Marokko schuldig sind, einzeichnet. Die nervösmachenden Interpellationen in der Kammer und die fieberhaften Erörterungen in den Wandelgängen wirken nur hemmend oder stellen eine Gefahr dar, die nicht dazu angetan ist, die Verhandlungen zu beschleunigen und das Ansehen der Unterhändler zu stärken.
Selbstverständlich gesellt sich dazu der weitere Wunsch, daß das, was der Figaro die„versprochene Entschädigung" nennt, auch wirklich und in vollem Maße die Befriedigung der berechtigten Forderungen Deutschlands darstellt.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Vom Widerstand der Türken in Tripolis.
(Drahtber.) Mailand. II.Okt.1911. Der Corriere della Sera meldet aus Tripolis: Der Rückzug der türkischen Truppen glich einer planlosen Flucht. Der Oberkommandierende, General Munir Pascha, schlug mit dem Generalstabschef, Obersten Kiamal, und dem Befehlshaber der Artillerie mit einigen hundert Mann zunächst den Weg nach Sania an der tunesischen Grenze ein, wandte sich dann aber nach Süden. Es hat den Anschein, als ob die Türken beabsichtigten, sich in die die Ebene von Tripolis umgebenden Gebirge zurückzuziehen. Wagen und Kanonen wurden in den Oasen zurückgelassen. Die Proviantvorräte reichen noch höchstens 20 Tage aus. Eine Ergänzung ist wegen Mangels an Zufuhrstraßen sehr schwierig. Der erste Anschein, als ob die Türken nach einem bestimmten Kriegsplan handelten, bestätigt sich angesichts der völligen Zerstreuung der Truppen augenscheinlich nicht. Viele türkische Offiziere, die in Tripolis zurückgeblieben sind, suchten um Schutz nach.
Ueber den Angriff der türkischen Truppen auf Tripolis in der Nacht vom 9. auf den 10. Oktober bringt die Agenzia Stefani folgende ausführliche Mitteilung: Gegen.42 Uhr morgens wurde der italienische Posten beim Bumilianabrunnen von den Türken angegriffen. Nach einem etwa eine halbe Stunde währenden Gefechte zogen sich die Angreifer unter Verlusten zurück und ließen Tote, Verwundete und mehrere Gewehre auf dem Kampfplatze. Ein verwundeter Türke, der gefangen genommen worden war, erklärte, daß die angreifende Streitmacht aus zwei Abteilungen Infanterie und einer Abreil##ng Kavallerie, im ganzen 300 Mann, bestanden habe. An dem Kampfe nahmen auch die Schiffsgeschütze der Sardegna und des Carlo Alberto teil, die nach vorher verabredeten Signalen feuerten. Die italienischen Matrosen legten Proben großen Mutes und großer Kaltblütigkeit ab. Die Kommandanten Cagni und Borelli waren auf dem Kampfplatze anwesend. Eine beim Morgengrauen ausgeführte Rekognoszierung ergab, daß im Gelände vor der ganzen italienischen Front vom Feinde nichts zu sehen war.
* Malta, 11.Okt.1911.(Trahtber.) Agence Havas. Um 10 Uhr heute vormittag wurden drei italienische Panzerschiffe, ein Kreuzer, acht Torpedoboote und neunzehn Transportschiffe gesichtet, die in der Richtung auf Tripolis fuhren.
* Eine neue Proklamation an die Tripolitaner.
(Drahtber.) Rom, 11.Okt.1911. Der Messaggero veröffentlicht eine Proklamation des Admirals Faravelli an die Einwohnerschaft von Tripolis, in der er von der Besitzergreifung Mitteilung macht und bekannt gibt, daß die durch das Bombardement entstandenen Schaden ersetzt werden. Die Aushebung von Rekruten wird abgeschafft, wirtschaftliche Verbesserungen werden durchgeführt, die freie Ausübung der Religion sowie Frauen und Eigentum werden respektiert werden.
np Zur Friedensvermittelung.(Drahtbericht.) St. Petersburg, 11.Okt.1911. Zwischen dem Präsidenten Taft und dem Zaren findet ein Depeschenwechsel statt, welcher der Friedensvermittelung im italienisch=türkischen Kriege dienen soll.
m Eine Entschädigung für Tripolis?(Drahtber.) Mailand, 1I.Ott.1911. Angeblich fordert die Türkei für die Ueberlassung des Protektorates über Tripolis an die Italiener 144 Millionen Mark in zwölf Jahresraten.
Der Aufstand in China.
Hankau, 11.Ok.1911. St. Petersb. Telegr.=Agent. General Hubei Miliy hat einen Tagesbefehl erlassen, in dem erklärt wird. daß von den Chinesen die Verjagung der Mandschudynastie geplant und deswegen der Kriegszustand verhängt und mit Todesstrafe gedroht wird für die Unterstützung der Mandschuren, die die Ausländer schädigen, sowie für Ausschreitungen und Ordnungsstörungen. Vor der Reede kreuzen drei chinesische Kriegsschiffe.
— Wutschang, 11 Okt.1911. Innerhalb der Stadt ist Feuer ausgebrochen. Der Yamen des Vizekönigs ist zerstört. Der Vizekönig hat sich an Bord seiner Privatjacht begeben. Der Kampf zwischen den Aufrührern und den Regierungstruppen dauert fort. Die Ausländer sind wohlbehalten. Die Führer der Aufnändischen haben einen Aufruf erlassen, in dem ihre Anhänger aufgeforderi werden, die Ausländer nicht anzugreifen. Die ausländischen Konsuln haben telegraphisch um Unterstützung
Die morgen erscheinende Nummer 41 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das im Hafen von Toulon untergegangene Kriegsschiff Liberté. Teuerungsdemonstration in Wien. Teuerungsdemonstration in Valencia in Spanien. Teuerungsunruhen in Frankreich. Der neue Ausbruch und der Lavastrom des Aeina. Drei Bilder von Tripolis.] Der neue russische Ministerpräsident Kokowzew.] Der neue österreich=ungarische Reichskriegsminister Moritz Ritter v. Auffenberg. Uebersichtskarte der nordafrikanischen Ländergebiete mit Tripolis. Erzählungen: Wer trug die Schuld? Roman von A. SeyffertKlinger.(Fortsetzung.) Ein kühner Ritt, Humoreske von Maria Mosella. Sprüche. Zur Geschichte des Bauernhausstiles. Ernst und Scherz.
durch Kriegsschiffe gebeten. Es werden japanische und amerikanische Kreuzer erwartet. Heute nacht sind verschiedene Kanonenboote nach Hankau und Wutschang abgegangen. Die Kauffahrteischiffe im Hafen liegen alle unter Dampf. Aus Vorsicht haben die Frauen und Kinder heute nacht sich an Bord der Kauffahrteischiffe begeben.
Peking, 11.Okt.1911.(Drahtber.) Die Meuterer haben sich Chiadingfus bemächtigt und die Behörden gefangen genommen.
- Hankau, 11.Okt.1911. Die Konsuln haben das Ersuchen der Chinesen, den Fluß abpatrouillieren zu lassen, abgelehnt. Die Revolutionäre haben die Konsuln ersucht, sich neutral zu verhalten. Sie haben eine Kundmachung erlassen, worin sie androhen, jeden zu enthaupten, der Ausländer angreift oder den Handel stört.
— London, 11.Okt.1911. Wie dem Reuterschen Bureau aus Schanghai gemeldet wird, ist der Aufstand in Wutschaug gestern früh ausgebrochen, nachdem drei den modern ausgebildeten Truppen angehörende Soldaten hingerichtet worden waren.
Teuerung und Detaillist.
(O Köln, 12.0ft.1911.
Der sozialdemokratische Antrag an die Stadtverwaltung, Verkaufsstellen für Nahrungsmittel, Bäckereien und Metzgereien in städtischem Betrieb zu errichten, hat in den Kreisen des Mittelstandes lebhaften Widerstand wachgerufen. Die einschlägigen Organisationen haben in Versammlungen Stellung dazu genommen und entsprechende Entschließungen gefaßt. Bei der in unser ganzes Wirtschaftsleben tief einschneidenden Wirkung, die der sozialdemokratische Antrag zur Folge haben würde, ferner bei der Aussichtslosigkeit, dadurch nennenswerten Einfluß auf die
Gewe
verbienen die Erklarungen der organisierten
isten und Mittelstandskreise besondere Aufmerksamkeit.
Der Detaillisten=Verein richtete folgende Eingabe an den Oberbürgermeister:
Die Teuerung auf allen Gebieten, die Preissteigerung für alle Lebenebedürfnisse haben Verhältnisse geschaffen, unter denen der Detaillistenstand und der Handwerker mehr leiden, als die anderen Teile des Volkes. Die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft hat durch erheblich höher: Löhne, deren Steigerung dem Steigen der Preise für alle Lebensvedürfnisse ganz gewaltig vorausgeeilt ist, die Lasten der Teuerung kompensiert. Auch die Beamten vermochten es, Teuerungszulagen usw. zu erzielen, sodaß auch für sie die Steigerung aller Lebensbedürfnisse keine druckende Last bedeutet. Der selbständige Geschäftsmann aber, dem weder Staat noch Kommune Teuerungszulagen gewähren, ist in harte Not geraten. Uno wenn sich unter diesen Verhältnissen die Kommune bereitfinden laßt, Lebensmittel aufzukaufen und sie an die Konsumenten weiterzuverkaufen, so begeht sie dem Detaillistenstand gegenuber das größte Unrecht. Es würde den ohnedies schon schwer ringenden Mittelstand in seinen Grundfesten erschuttern, wenn die Kommune mit ihm auf dem Markte in scharfe Konkurrenz tritt, um der armeren Bevölkerung die Lebensmittel zu verkaufen. Aus Mitgliedertreisen wird darauf hingewiesen, daß in den verschiedensten Artikeln(insbesondere Hülsenfrüchte und Kartoffeln, Zucker) bereitsdie Prei seheruntergegangen
sind und sobalo Ware neuer Ernte eingetroffen ist, ein weiteres Sinken der Preise zu erwarten steht. Bei der scharfen und ausgedehnten Konturrenz im gesamten Detailhandel ist es dem Ermessen der Konsumenten anheimgestellt, seinen Bedarf dort zu decken, wo er billigere Ware bekommt. Der Verdienst der Fischhändler werde weit überschätzt, da hier die Preise allzu schwankend sind und die Ware bei langsamem Umsatz verdirbt. Sollte nun künftighin ein intensiver Einkauf von Fischen seitens der Städte bewirkt werden, so wurden in Auktionshallen die Preise für Fischware bedeutend in die Höhe schnellen und hierbei der Nutzen sowohl für den Bezieher wie für den Konsumenten verschwinden. Der anfassige Händler aber, in vielen Fallen zugleich auch der Pächter von Vertaufsstellen in der städtischen Markthalle, bleibe der allein geschadigte. Das Vorhaben der Stadt bedingt auch die Anstellung einer größeren Anzahl von sachverständigen Ein- und Verkäufern, was gewig auch mit einem erheblichen Kostenaufwand verbunden st. Fur den gesamten Kölner Detailhandel ersucht daher der Detaillistenverein die Stadtverwaltung, von einem Schulbeispiel unheilvollen Kommunalsozialismus abzusehen und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 a Donnerstag, 12. Oktober 1911.
die vitalen Interessen des größten Teiles der hiesigen Steuerzahler wahrzunehmen.
Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt am Mittwochabend im Restanrant Comp eine gut besuchte Versammlung ab, die sich mit der„Konkurrenz, die die Stadt gegen den Mittelstand treiben wolle", beschäftigte. Die Stadtverordneten Comp, Giesen und Bau waren anwesend. Im Referat, das nach der Begrüßungsansprache des Herrn am Zehnhoff von einem Mitgliede des Vereins gehalten wurde, wurde das Ansinnen, das an die Stadtverwaltung gestellt werde, als unzweckmäßig, unbillig und ungesetzlich bezeichnet.
In der Diskussion wurde die Frage, ob wirklich eine Teuerung besteht, nicht mit einem unbedingten„Ja“ beantwortet. Hr. Genske, aus dessen Worten hervorzugehen schien, daß er neben anderen Herren aus Mittelstandskreisen als Sachverständiger zu Beratungen dieser Frage, die im Rathause stattfanden, zugezogen worden ist, legte im einzelnen in sachlichen Ausführungen dar, warum der Mittelstand mit dem Antrag nicht einverstanden sein könne. Er habe allerdings das Gefühl, als wenn dem Antrag nicht stattgegeben würde. Wenn die Stadt in dieser Weise vorgehe, müsse sie auf der anderen Seite auch die Gewerbesteuer herabsetzen. Es sei angeregt worden, durch die Stadt einen täglichen Fischverkauf einzurichten. Dem sei entgegenzuhalten, daß die Bevölkerung dafür hierzulande wohl zu„verschnuppt“, sei, um täglich Seefisch zu essen. Billiger als der Detailhandel werde die Stadt den Fisch nicht verkaufen können. Und Beamte seien doch nicht geeignete Fischverkäufer, würden sich vermutlich auch dafür bedanken. Es wurde im Rathaus auch angeregt, ob nicht im Fischgeschäft die Span nung im Preis zwischen Großverkauf und Detailverkauf herabgedrückt werden könnte. Das sei bei dem gewaltigen Risiko, das dem Fischhandel durch Stehenbleiben der Ware erwachse, unmöglich; werde doch nicht selten in einer ungünstigen Woche das Verdienst der vorhergehenden zwei Wochen zugesetzt. Wie berechtigt die Klage über die angebliche Teuerung sei, darüber könne man sich auch ein Urteil bilden, wenn man in den überfüllten Kinematographentheatern sich umsehe, wenn man den Luxus betrachte, der von Frauen mit verhältnismäßig bescheidenem Einkommen hinsichtlich der Toilette getrieben werde. Wenn die Teuerung das Gute habe, daß manche Frauen künftig sich mehr um ihren Haushalt kümmerten und weniger Aufwand trieben, dann sei das eine erfreuliche Wirkung. Wenn etwas gegen die Teuerung geschehen solle, dann mögen Staat und Reich dagegen einschreiten, daß das in Syndikaten und Trusts zusammengeschlossene Großkapital die Nahrungsmittelpreise in unberechtigter Weise in die Höhe treibe. Diese Leute verstehen es seit geraumer Zeit, die Nahrungsmittel mit den höchsten Preisen zu belegen. Bei der Erhöhung des Zuckerpreises z. B. ist zwei Drittel auf Mache, nur ein Drittel auf berechtigte Ursache zurückzuführen. Wenn der Herr Minister, der den Städten den Rat gegeben hat, dem Mittelstand Konkurrenz zu machen, für die unteren Volksklassen etwas tun will, dann soll er nur ein Gesetz vorlegen, das derartige Manipulationen verbietet:
Der Antrag, der jetzt von gewisser Seite an die Stadtverwaltung gestellt worden, sei weiter nichts als Wahlmanöver! Das muß einmal öffentlich gesagt werden!
Hr. Stadtv. Comp überbrachte Entschuldigungen seiner Fraktionskollegen; die Einladung sei leider zu spät eingegangen, so daß über die Vertretung der Fraktion habe nicht mehr disponiert werden können. Soviel ihm aus den Kommissionsberatungen, die in der Angelegenheit stattfanden, berichtet worden sei, hätten die Vertreter des Kaufmannstandes die Ansicht der Verwaltung, als ob die Spannung zwischen Detail und Großpreis zu stark sei, widerlegt. Die Schuld trage nach Ansicht dieser Herren vielmehr der Großhandel. Er sei überzeugt, daß die städtische Verwaltung einsehen werde, daß der Verkauf von Lebensmitteln durch die Stadt nicht nötig sei, vor allem aber nicht erheblich billigere Preise herbeiführen könne.
Hr. Stadtverordneter Bau betonte die Unmöglichkeit, daß der Detailhandel jemals ausgeschaltet werden könne; das werde auch im„Zukunftsstaat“ nicht der Fall sein. Es sei nicht richtig, wenn die Stadt den Geschäftsleuten Konkurrenz machen wolle, die doch für sie auch die milchgebende Kuh seien. Er werde nicht dafür zu haben sein.
In die weitere Diskussion spielte auch herein die Frage der Konsumvereine. Diese hätten bei der Teuerung doch eigentlich versagt. Sie hätten z. B. keinen Zucker mehr abgeben können, während bei Detaillisten immer noch solcher zu haben gewesen sei. Die Notwendigkeit des Zwischenhandels habe gerade diese Teuerung bewiesen. Daß die von einem Redner geforderte Aufhebung des Buttterzolles nichts nutzen würde, wurde mit einem Hinweis auf das Freihandelsland Velgien, wo genau die gleichen Preisverhältnisse bestehen, nachgewiesen; der deutsche Butterpreis sei in den letzten Wochen lange Zeit billiger gewesen wie der Weltmarktpreis. Den Vorteil aus der Aufhebung des Zolles würde höchstens der Großhandel einstecken. Bezüglich der Teuerungszulage an die städtischen Arbeiter und Angestellten wurde gefordert, daß sie nur an Leute mit Einkommen bis zu 1600 M. bezahlt würde; andere forderten, nur an Leute mit Kindern. Zum Schluß wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
Die Mittelstandsvereinigung sieht in den von seiten des Ministers vorgeschlagenen Mitteln, zur Behebung der Teuerung städtische Verkaufsstellen für Fische und sonstige Lebensmittel einzurichten, nicht den richtigen Weg. Sie erblickt hierin vielmehr eine bedenkliche Schädigung des steuerzahlenden gewerblichen Mittelstandes, ohne daß damit dem kaufenden Publikum irgend ein Vorteil geboten würde. Die Preise für Lebensmittel werden durch die lebhafte Konkurrenz derart kontrolliert, daß eine Uebervorteilung des Publikums ausgeschlossen ist.
6 Der Kölner Sportverein brachte am Sonntag folgende Fußball=Wettspiele zum Austrog. Die erste Mannschaft spielte auf ihrem Sportplatze gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußballvereins im Meisterschaftsspiel, welches nach erbittertem Kampfe
(e
St. Aposteln.
Lonntag, den 15. Oktober d. J.
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr im hinteren Sälchen des Restaurants Comp, Neumarkt, einzufinden.
" Die kath. Vereine von St. Aposteln.
St. Michael.
Die Vertrauensleute werden gebeten, sich an der
Presse- Agitation
am Sonntag, den 15. ds. Mts., morgens 9 Uhr,
gefl. zu beteiligen.
Die katholischen Vereine von St. Michael.
St. Peter in Ehrenfeld.
Sonntag, den 15. Oktbr. d..:
Presse-Acilation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute aus Köln sowie aus den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9 Uhr im Kath. Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstrasse 287, einzufinden.
„ Die kathollschen Vereine
der Piarre St. Peter.
Lonntag, den 15. Oktober 1911:
Presse-Asitation.
Die verehrlichen Vertrauensleute von Köln und den Vororten, welche bei den verschiedenen Agitationen schon mitgewirkt haben, werden höflichst gebeten, sich auch an dieser zu beteiligen.
Die Herren Vertrauensleute versammeln sich Sonntagvormittag.15 Uhr in der Restauration Düx. Ostheimerstrasse.
Die katholischen Vereine
von Vingst. 1*
Preseautation in Schlebusch-MNanfort
Sonntag, den 15. Ckiober 1911.
Die verehrlichen Vertrauensleute von Köln und den Vororten werden um ihre freundliche Mitwirkung höflichst gebeten. Das Pressebureau befindet sich in der Restauration Paas.
Abfahrt von Köln-Hauptbahnhof.46 Uhr. 3
Die Pressckommission
vereinigten katb. Vereine von Schlebusch:0 unentschieden endete, die Schülermannschaft spielte gegen die Schülermannschaft des Mülheimer Fußballvereins und gewann :2, während die zweite=Mannschaft der zweiten Mannschaft des Kölner Fußballvereins auf den Poller Wiesen gegenüberstand und überlegen mit 10:0 gewann.
m Fußball. Sonntag, den 8. Oktober trafen sich in Merheim die 1. Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von Merheim und die 1. Mannschaft des Katholischen Junglingsvereins St. Paul (Köln) im Wettspiel aufeinander. St. Paul konnte nach schönent Spiele Merheim überlegen mit:0 schlagen.
* Sportfest-Spielverband Köln. Sonntag, den 15. Oktober, hält der Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen auf den städtischen Spielplätzen in Poll sein diesjähriges Sportfest ab, bestehend aus leichtathletischen Wettlämpfen. Es beginnt gegen 130. Uhr Meldungen uimmt bis Freitagabend der Vorsitzende, Hr. Lehrer Kopp, Köln=Zollstock, Höningerweg, entgegen. Die Sitzung der Preisrichter und Ordner findet Freitagabend in der Bürgergesellschaft statt, woselbst auch die Startnummern verlost werden.
5 Rostenloser Schwimmunterricht. Am Sonntag, den 15.
d.., nachmittags ¼ vor 2 Uhr beginnt der vom Kölner SchwimmVerein von 1897(Deutsche Schwimmerschaft) alljährlich veranstaltete kostenfreie Schwimmlehrkursus für unbemittelte Schüler. Es werden Anmeldungen hierzu jederzeit an der Kasse des Hohenstaufenbades entgegengenommen.
(0 Der Vaterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, beabsichtigt wieder einen neuen Kursus zur Ausbildung von Damen in der freiwilligen Krankenpflege zu veranstalten. Er wird aus einem theoretischen und aus einem praktischen Teil bestehen unter Leitung des Chefarztes des hiesigen Garnisonlazaretts, Genraloberarzt und Tivisionsarzt der 15. Tivision, Dr. Parthey. Der Kursus findet im Garnisonlazarett. Köln, Karthäuserwall 7, statt und wird voraussichtlich Anfang November beginnen. Damen, im Alter von nicht über 35 Jahren, die an dem Kursus teilzunehmen wünschen, wollen sich möglichst bald, spätestens bis zum 25. Oktober d.., bei der stellvertretenden Vorsitzenden des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein Köln, Frau Oberregierungsrat Fink, Merlostraße 6, anmelden.
Auszeichnung. Die bekannte hiesige Firma Heinr. Brungs, Königl. Span. Hoflieferant, Kaffeegroßrösterei, erhielt für ihre ausgestellten Kaffees auf der Internationalen Kochkunstausstellung Franifurt a. M. die große goldene Medaille.
∆ Die katholische Volksschule Pipinstraße soll mit Östern nächsten Jahres für die Zwecke der gewerblichen Fortbildungsschulen eingerichtet und die bis jetzt dort untergebrachten Kinder in das Schulgebäude Elogiusplatz eingewiesen werden. Die dadurch bedingte Ueberweisung von Kndern aus der einen in die andere Schule soll so getroffen werden, daß sie alle Beteiligten befriedigen dürfte. So sollen die Schulen Rechtschule—Andreaskloster für die Kinder der Pfarreien St. Maria in der Kupfergasse, St. Andreas und St. Kolumba, die Schule Brigittengäßchen für die Kinder der Tompfarre, sowie der Pfarre St. Martin und 130 Kinder der Pfarre St. Alban bestimmt sein. Die Schule Georgstraße wird alle Kinder der Pfarre St. Maria in Lyskirchen und 31 Kinder der Piarre St. Jakob beherbergen, wäyrend die Schule Perlengraben weiteren 643 Kindern der Pfarre St. Jakob dienen wird. In die Schule Elogiusplatz werden alle(496) Kinder der Pfarre St. Maria im Kapitol, 59 Kinder von St. Alban, 20 Kinder von St. Jakob und 44 Kinder von St. Peter eingewiesen. Die Schule Wollküche nimmt 148 Kinder von St. Jakob und 551 Kinder von St. Peter auf, die Schule Agrippastraße 417 Kinder von St. Peter und 322 Kinder von St. Mauritius. Die Schule Frankstraße wird nur von Kindern(790) der Pfarre St. Maurit ius, die Schule Mauritiuswall B von 405 Kindern von St. Mauritius und 263 von St. Aposteln besucht, während die Schule Apostelnkloster weitere 760 Kinder aus St. Aposteln aufnehmen wird.
V. Die Köln- Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft setzt mit dem 10. Oktober ihren neuen Fahrplan in Kraft. Die Landestation Trankgasse geht bis zum Sommer ein. Ab Leystapel fährt das Güterboot mit Personenbeförderung um.30 Uhr morgens (Mannheim—Rotterdam). Ein zweites Schiff verläßt Köln um 10.15 Uhr(bis Koblenz) und ein drittes ab Köln 1 Uhr nachmittags (Endziel Mainz). Das sind die Touren stromauswärts. Rheinab kursiert nur die genannte Güterfahrt ab Köln.15 Uhr nachmittags, Rückkunft nach Köln in dieser Tour.30 Uhr nachmittags. Die anderen Schiffe landen in Koln 11.15 Uhr morgens,.45 Uhr nachmittags und.30 Uhr abends.
* Die Bebauungspläne. Der Kölner Rayonverein hielt, wie s. Z. gemeldet, am 27. September 1911 im Saale des Coloniahauses eine Versammlung ab, um über die Offeniegung der Bebauungsplane, die Herausgabe der neuen Bauordnung und über die zur Beschleunigung der Vorlage zu ergreifenden Maßnahmen zu beraten. Nach eingehender Beratung wurde einstimmig folgende Resolution angenommen: Die am 27. September 1911 versammelten Grundbesitzer des bisherigen Rayongeländes beschließen, den Herrn Oberbürgermeister und das Staotverordnetenkollegium zu bitten, baldmöglichst einen Bebauungspian zur Offenlegung zu bringen, der das gesamte bisherige Rayongelände umsaßt und die Bauklasseneinteilung enthält.
Aus Köln-Klettenberg.
Vertrauensmanner-Versammlung des Volksvereins.
Die am 10. d. M. stattgefundene Vertrauensmänner=Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland wies einen guten Besuch auf. Der örtliche Geschäftsführer, Herr Landmesser Heckner, konnte eine größere Anzahl Herren begrüßen, die neu für den Posten eines Vertrauensmannes gewonnen wurden. Einem lobenswerten Brauche folgend, ging der Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten der Versammlung ein Vortrag voraus. Es sprach diesmal Herr Sekretär Muller(Köln) über das sozialdemotratische Steuerprogramm. In der sich dem Vortrage anschließenden Diskussion wurde durch Fragestellung aus den Kreisen der Vertrauensleute und die Beantwortung der Fragen durch den Referenten weitere Belehrung. Herr Kaplan Nathan verwies am Schlusse der Versammlung darauf, daß in Zukunft, ebenso wie für soziale und staatsbürgerliche Schulung, in den Vertrauensmänner=Versammlungen gesorgt werde, auch die apologetische Aufklarung gepflegt wurde. Er gab des weiteren der Hoffnung Ausdruck, daß es der eifrigen Tätigkeit der Vertrauensleute gelingen werde, daß der Volksverein in Sülz=Klettenberg noch in diesem Jahre die Mitgliederzahl Tausend erreiche.
Aus Köln-Sülz.
7 Schulneubau in der Zülpicherstraße. Nachdem nunmehr die äußeren Putzarbeiten zum größten Teil fertig gestellt, läßt sich feststellen, daß die äußere Ansicht einen sehr guten Eindruck macht und für die Umgebung von Bedeutung ist. Trotz des Streiks der Zimmerleute, der neun Wochen dauerte, haben die Arbeiten guten Forschritt gemacht, sodaß Volksbad und Turnhalle auch bald unter Dach sein werden.
Aus Köln-Aippes.
8 Windthorstbund. Nächsten Sonntag, abends 9 Uhr, findet eine Sitzung im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstr. 14, statt. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Wilh. Ising, wird einen Vortrag halten über: Warum scheiterte der Bulow=Block? Zentrumsanhänger, besonders jüngere Herren, die sich für Zentrumspolitik interessieren, sind freundlichst eingeladen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
∆ Der Kölner Rännerchor veranstaltet am Sonntag, den 15. Oktober, abends halb 8 Uhr beginnend, im großen Saal der Lese sein 11. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert sowie sonstigen Darbietungen und Festball.
Der Ratholische kaufmännische Verein hält heute, Donnerstagabend 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft Wochenversammlung ab, zu der die Mitglieder und auch Freunde der Bestrebungen eingeladen sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Donnerstag, 12. Oktober 1911.
Seite 3.
W
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 11. Oktober, vormittags 111 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in vergangener Nacht unseren guten Vater. Grossvater und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Jos. Diener Heinrich Külgen
nach kurzem schweren Leiden, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Maybachstr. 112, den 11. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 14 Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause Eintrachtstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 6
nach langem, schwerem Leiden zu sich zu berufen. Er starb plötzlich und unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen ehristlich frommen Lebenswandel, im Alter von beinahe 78 Jahren.
Im Hamen der Giaterbliebenen:
Heinrich Külgen
Königlicher Polizel-Kommissar. Köln, Stolberg, Düsseldorf,
den 11. Oktober 1911.
Gestern, Mittwochmorgen 11. Oktober, verschied
nach nur dreitägigem Krankenlager unser langjähriger Bureaudiener
herr Wilhelm Diener
Der Verstorbene war seit dem Jahre 1878 in unserer Firma tätig und erfüllte während dieser 33 Jahre seinen Posten mit nachahmungswertem Eifer und stets regem Interesse für das Wohl des Geschäftes.
So erwarb er sich die Achtung seiner Mitarbeiter und den Dank seiner Chefs, die ihm in der Zukunft ein ehrendes Andenken bewahren werden.
J. Verhagen&amp; Cie.
Die Beerdigung findet in aller Stille am 14. Oktbr., vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt; vorher Exequien in der Kirche St. Johann um 8½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. lgb
Uhrenhandlung.
Köln, 12. Oktober 1911.
rb
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse hefallen, heute morgen 2½ Uhr meinen lieben, herzensguten Gatten, unteren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Sylvester Langen
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die ttauernden hinterbliebenen.
Köln. den 11. Oktober 1911.
statt am Freitag, den 2 Uhr, vom Sterbehause
Die Beerdigung findet 13. Oktober, nachmittags 41 Brabanterstraße 36 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. 6
Für die bewiesene Teilnahme bei dem Begrabnisse meines lieben Sohnes und unseres
sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Deutz, 12. Oktober 1911.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Hansen
findet am Samstag, den 14. Oktober, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
2 0
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10½ Uhr unseren lieben, unvergeßlichen, herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach fünftägiger schwerer, mit größter Geduld und Ergebung ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Mit der Bitte um ein Gebet für die teure Seele des Verstordenen und stille Teilnahme
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Doll, Westhoven, Krefeld,
den 10. Oktober 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstagmorgen, den 14. Oktober 1911, um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Poll.
Die Beerdigung findet gleich nach den Exequien vom Sterbehause, Käulchensweg 49, aus statt. h
Die letzte Sendung
Preiselbeeren handverles. 10Pfd. 4. 80
Pfirsiche, mittel, z. Einmachen 10 Pfd..8 Einmach-Birnen(Nussbirnen) 10 Pfd..45 „(Grau-Birnen) 10 Pff..20
„(Martinsbirnen) 10 Pfd. 95•8
Koch-Birnen, Ia. weiss kochend. 10 Pfd. 95 Gelee-Aepfel 10 Pfd..20, 50 Pfd..50 Koch-Aepfel, Ia, weiss kochend. 10 Pfd..20 „ dicke„„ 10 Pfd..40
echte Plätzer... 10 Pfd..65
Frische Baumnüsse Pfund 28.8
Frische dicke Kastanien.... Pfund 288
Neue Bari-Feigen........ Pfund 35.
Zitronen, vollsaftige Früchte 10 Stück 48
Tomaten, blanke rote..... Pfund 20
Weintrauben, Ia. gesunde, Kistch. 95.0,.25..25 Tafeläpfel. nur la. Ware. 10 Pffl..80..00. 2 2 Echte Gravensteiner Aepfel, bekannt feinster
Tafelapfel 10 Pfand.50
Tafelbirnen, Ia. saftige. Pff. 15, 20, 25, 30.9
Engroslager für Ohst und Südfrüchte
(Ecke Filzengraben am Rhein)
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert!
(9
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Jean Krüsman
geb. Helene Mauel,
findet statt Montag, den 16. Oktober 1911, morgens # 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern, Ehrenfeld wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p
Familie Völkel.
Venkmäler.
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. hertel, Bildhauer,
Aachenerstr. 112. Telephon A 3743.
Schnell an den Ilunn gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
G. Towinckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
9
883 Blindgasse gegründet 1883 (K. Firmenschild) An Nr...4. a
stehl
Feder la.K, Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Gläser, Zeiger30„ Neue u. getrag Uhr enorm d. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
- Nur Parterre, Hof.
(8)
0
„mpei
Hölzken
Tel. B6991
Bbelinstr
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Oktober 1911, vormittags 19 Uhr, sollen in meinem Geschäftslokale Maybachstr. 10 dahier versteigert werden:
Geschäftsanteile in Nominalhöhe von 10000 M. der Firma Hoevener u. Waldorf G. m. b. H. in Cöln: Hoevener.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maydachstraße 10, 1. a
Am Freitag, den 13. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1. 1 Büfett,
2. ISchreibtisch,2Polstersessel, 1 Sofa mit Umbau,
3. 1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Büfett,
4. 1 Schreibtisch mit Auf satz,
5. 1 Jagdgewehr mit 2 Läufen, 2 Wandbilder,
6. 1 Bücherschrank,
7, 1 Pianino,
s. 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Beleuchtungsan lage, 1 Ladentheke, 1 Re gal, 2 Kisten mit je 5000 Stück Zigarren, 1 Kontrollkasse,
9. 1 Sofa,
daran anschließend an Ort und Stelle:
10.1 kompl. Gastwirtschaftseinrichtung usw.,
11.1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle,
1 Bauerntischchen, 5 Pol stersessel, 2Zimmerteppiche
2 Oelgemälde, 1 Salon schrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch m. Seff. 1 Pianino, 12 silb. DessertGabeln und=Messer, 12 silb. Eßgabeln u. Messer, 12 sild. Eßlöffel, 12 silb. Kaffeelössel, 2 fild. Fleisch gabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 sild. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronzeeinfass.,
1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto,
erichtsvollzieher in Cöln.*d
95Am Freitag, 13. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g*
verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 13. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: g“
1 Akordeon-Harmonika.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 13. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Psandlokale Glockengasse, 8 zu Cöln, versteigert werden:
450 Flaschen Cikör, „Magen-Ideal“. Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
von der Reise zurück
##
Dre Sirane
Spezialarzt für Magenund Darmkranke, Köln, Unt. Sachsenhausen 24,I.
Empfehle Leberwurst 4, hochsein, Pfd 70 Pfg.
Blut= und Leberwurst II. zum Braten,
.S hochsein, Pfd. 40 Pfg. 9
K Karl Katz, Severinstraße 18. 8
5 Jeder Versuch führt zum dauernden Kunden. 0
Zwanas-Versteigerung
Am Freitag, d. 13. Okt. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cö-#yrenfeld, Gutenbergstraße 132•144 geges einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Eisenteile zu einem Erzröstofen. ca. 7000 kg kpl. Modelle zu einem Erzröstofen von Holz.
Sodann nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Glockengasses zu Cöln:
u. eine Partie Hausmöbel, b. eine Partie Zigarren. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Oktober 1911 vormittags
11 Uhr, sollen Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Uertiko, 1 Diwan, 1 Serviertisch, 1 Zierschrank, 1 Vertiko usw. Linz,
Gerichtsvollzieher in Göln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 13. Oktober 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105
versteigert werden:
1 Sofa,
1 Ausziehtisch,
1 Trumeauspiegel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“

Offene Stellen)
Gesucht
von großer südd. Indigofärberei ein erfahrener E#
Appreturmeister
welcher im Appretieren von Baumwollnesseln, Köper, Pilots und Halbleinen aufs beste bewandert ist. Hohes Gehalt, dauernde Stellung.
Gefl. Offerten unter S M 9521 an Rudolf Mosse, Stuttgart. c*
Baubranche.
Eine erste Spezial=Firma für Innen=Einrichtungen sucht einen bei Architekten und in Baukreisen gut eingeführten
Vertreter.
Off. u. C 206 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.
SSEEN
Von großer Fabrik in Mannheim werden bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung zu sofortigem Eintritt gesucht: Mehrere tüchtige selbständige
Werkzeugfräser
Werkzeugdreher
für Hinterdrehbänke
Monteure
auf stehende Gasmotoren. d* Offerten unter D 652 F Man
Mehrere tüchtige
Elektromontente
für Labrikinstallation ges.
Rhein. Gummiw.-Fahik
Für eine Gold- und Politurleistenfabrik außerhalb wird ein erfahrener
Werkmeister
- gesucht.
Meldungen mit Angabe bisherig. Tätigk. an Rudolf Mosse, Duisburg a. Rh. unt. 518.
Fücht. Vorzeichner und Insammenbauer für Eisenkonstruktionen
gesucht. H. Geuer&amp; Co.
*<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n.<space>
2 Schlossergesellen,
welche auf bessere Gitter selbständig nach Zeichnung arbeiten können, gesucht.
1###enhaim Mülheim
V.(Rhein).
für ein bedeutendes
Fabrik-Etabsissement
zum sof. Eintritt gesucht. Stell. gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnl. Stelle bekleidet, wollen sich unt. Ang. von Alter und bisherigem Lohn melden u. A 20l an die Gesch. d. Bl.
Zeugnisabschr. sind beizufügen.
Tüchtige, selbständige
Kastenmacher und helfer
auf Luxuswagen u. LuxusKarosserien finden bei hohen
schäftigung.
E. Zimmermann,
Königl. Hoswagen abrik, Berlin und Potsdam,
Friedrichstraße 5—.v
Tüchtiger selbständiger
Lormer od. GHießer
für unsere Metallgießerei zum sofortigen Antritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft Liblar, Bez. Köln a. Rh g
Sparsamer Heizer und Maschinist
der gelernter Schlosser ist, für sofort gesucht.
Tüchtige
Mäurer, Verputzer
Nru. Wieland, meisser,
Pin gsdorferstr. 66.
zür Mülheiin. Kalk u. Um geb. f. Spezialgesch. unbesch. redegew. Mann.Verkauf u. Inkasso Kl. Kaution erf.
Off. u. B 796 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281
Tüchtige, selbständige
Elektro=Monteure
sucht
Walter Trummel, Bochum,
Kaiserstraße 11.
2 durchaus selbständige
Japfer für Scheudwirtschaft
gegen hohen Lohn für anfangs November gesucht. b
Ang. Hotel Bellevue, Köln.
Schweinemetzgerei. Jg. prop. Geselle sof. ges.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 27.
Kartonnagen. Flotter heftjunge
zesucht. Bismarckstraße 60. b
Installateur-Lehrling
gesucht. Rothgerberbach 10.
7unger Hausbursche zum Spülen und f. Hausarbeit ges. 5 Apostelnstraße 21.
für Weinhandlung ges. Frechen, Kölnerstr. 15. elt. Schlosser f. alle Arbeiten ges. M. Zahner, Severinstr.70.
chuhmacher Perlenpfußlt“
Jüngere brauchekundige
Verkäuferin
mit guten Empfehlungen für ein Kolonialwarengeschäft der üdlichen Stadt gesucht. Kost und Logis nicht im Hause.
Gefl. Angebote mit Zeugnisabschriften unter A 207 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Eine größ. Anzahl
nnäherinnen
für hosen sofort gesucht.
iorhaum- Pr.
Domstraße 59 67,
Toreingang.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen
Angenehme Warterä me.*
IE
Ein nicht zu junges kathol. Mädchen
welches die Restaurationsküche
erlernte, für ein desseres Restaurant am Niederrhein gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unter K 652 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
SLREE
(Jolongenche.)
Junger Mann v. 18 Jahren, m. Einj.=Zeugn., sucht für sofort
eine Lehrstelle in einem
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen für mein Herrenmodegeschäft per sofort gesucht. Vorzustellen, wenn mögl. mit Eltern, Freitag —8 Uhr nachmittags.
Jean Welter, Neußerstr. 33.*
Laufmädchen
gesucht.
Hohenzollernring 12
Schokoladengesch. Cobien.
Noch eine perfekte
Verkäuferin für Kolonialwaren sofort gesucht. Mülheim a. Rh.,
Windmühlenstraße 154.
Konditorei.
Gewandte Ladengehülfin
kath., mit besten Empfehl., für dauernde Stellung gesucht.
Th. Eigel, Köln, Schildergasse 36
heitriorgrsch
Kost u. Logis b. Prinzipal erw.
Fr.=Off. unter K 654 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Kutscher
26 Jahre alt, sucht Stellung in größerer Kutscherei Kölns od. Umgegend. Guter Fahrer.
Offe t. u. F K R 100 hauptpostlagernd Köln.
Zuverläss. Mann
sucht leichte Beschäftigung, eotl. Uebernahme ein. Hausmstrstelle. Off. u. 2204 a. d. Geschst. d. Bl.
ebildet, katholisch, aus guter Familie, sucht Stelle in katholischem Hause als
Erzieherin
bei—2 Kindern nicht unter 5 Jahren zum 1. Dez. 1911, eotl. etwas früher oder später.
Offert. u. C 198 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.'o#
Haushälterin
anfangs 40, die einige Jahre einem Geistlichen den Haushalt selbständig geführt hat, sucht, da der betreff. Herr Verwandte zu sich nimmt, neue Stellung, sei es bei einem Geistlichen, sei es bei älterem, alleinsteh. Herrn oder kinderlosem Ehepaar, am liebsten auf dem Lande. Gute Zeugn. sind vorhanden. Fr.=Off u. A F 5864 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.1
Caubere Person f. Hausarbeit für nachmittags gesucht.
Am Leystapel 15, Souterrain.
Aelt. Mädchen
kath., welches die gute bürgerl. Küche versteht, mit gut. Zeugn.
sucht Stelle
in ruhigem Haushalt, am liebst. auf dem Lande.
Off. erb. u. Z B 50 postlag. Eitorf. 3
Einfaches, gediegenes kathol.
Fräulein
(Waise), 21., sucht Stellung als Stütze. In Haushalt u. Küche gründl. erfahren, kinderlieb. Eintritt sof. oder später. Gute Behandlung u. Familien= anschluß erwünscht.
Offerten unter A W 50 postlagernd Düren erbeten
Für 17jähriges
kath. Mädchen
wird Stellung zur Erlern. aller im Haush. vork. Arbeit. gesucht ohne gegenseitige Vergütung. Familiäre Behandl. erwünscht.
Off. u. M 14 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Suche für meine Schwester
18 Jahre alt, Stelle
als Stühe der hausfrau
in guter kathol. Familie gegen kleine Vergütung. Bedingung: Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushalt.
Alleinstehende Dame, gesetzten Alters, an Tätigkeit gewöhnt u. gründl. erf. in all. Zweig. eines bess. Haush., sucht Engagement in frauenl. bess. Hause. Prima Zeugnisse vorhanden.
Offerten unt. K 653 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kinderlose Witwe sucht Stelle
als Haushälterin
auf einem Gute od. bei einzeln. Herrn oder Dame.
Frau Mwe. Bachem, Langenberg,
Kr. Wiedenbrück, Westf.
Junges, gebild. Fräulein
aus gut kath. Familie, sucht Stellung als Stütze der
Hausfrau oder als Kinderfräulein in feinem Hause.
Off, u. B 822 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche nach auswärts für meine Tachter, 15 Jahre, Stelle in bess. kath. Hause zur Erlern. d. Haush. m. Familienanschl. ohne gegens. Vergütung. Fr.=Off. u. F 138 an die 2. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeit., Köln. Breitestraße 85.
mädchen
20., von bess., anständiger, kath. Familie, sucht in gleichem Hause Stellung zur weiteren Ausbildung in der Küche.
Off. u. M 11 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für ein von der Herrschaft
warm empfohlenes Mädchen, durchaus treu u. zuverlässig, wird
Stelle f. Küche n. hausarbeit
in kleinem ruhigen Haushalt zum 2. November gesucht.
Off. u. 2232 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Besch. entw. ein Vertrauenspost., Krankenpfl., Küche u. Haush. erfahr., f. ganze od. halbe Tage. Off. u. B809 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Besseres Mädchen
in der Küche erfahren, sucht Stelle in Hotel= od. RestaurantKüche. Gefl. Off. u. 2241 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
28., welches gut bürgerl. koch. kann, sucht b. Stelle in kl. Haushalt oder bei ält. Ehepaar.
Off. u. 2248 a. d. Geschst d. Bl.
Cür ein geb. kath. Frl., 193., aus Dachtb. Fam. w..1Nov. Stelleges. als Kinderfrl. z.-2 Kindern od. zu einzeln. Dame zur Stütze und Gesellsch. bei Familienanschluß. Off. u. 2250 a. d. Geschst. d. Bl.
Erstwärterin
sucht ab 1. November Stellung, z. Zt. Köln, Übierring 49, I.
Jung. Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Dienstmädch.
Näh. Subbelratherstr. 197.
Ordl. unabh. Wilwe Empfechl.
sucht Stundenstelle gleich welche. Angeb. u. 2240 a..Gesch. d. Bl.
Aelt zuv. Mädch. s. I. Stundenstelle. A Off. unt. B 817 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
(Irhosltugnache)
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer
Severinstraße 52-b.
Herren-Anzüge und
Paletots
nach Maß liefert billigst bei erstklassiger Arbeit u. gutem Sitz Schneidermstr. J. Schellberg, Heumarkt 51, 2. Etg.
Ein
weiß es, daß man bei
Uhrenreparaturen
am besten den Preis fragt bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. b
Reparier., Beizen. Bohnen empf. sich Joh. Fendel, Eifelwall 52. b
Junger Mann mit Einj.=Zeugn.
mit engl. Bureauz., s. Nebenbeschäftigung nach 4 Uhr nachm.
Off. u. B 803 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Parkettbödenreinigung
pro Quadratmeter v. 25 5 an u. Bakuumreinigung. T. B2147. Peter Friedrichs, Aachenerstr.49.b
Erf. Näherin im Anf. v. H. u. &a D. Wsch. sow. Ausb. d. Kldr. u. Wsch. ordl. bew., s. n. einig. Kund. f. wchtl. o. 14 T.-2 T. auß. d. H. Gereonsmühlengasse 18.
Priseuse
übernimmt noch Kunden. 5 Moselstraße 52, pt.
sucht Kunden
a. d.., kann a. g. schneidern. H. Ehrhardt, Herzogstr. 2, II. b
nodes.— Damenhüfe
.schick garn., alte Sach. mitverw. Sämtl Neuh. vorr. Marsilstein 21,I
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten
Weberstraße 14
sind 3 Zimmer, 1. Et., an ruh. Leute zu verm. Preis 28 Mark. Bescheid Weberstraße 25.
Roonstraße
Hochherrsch. Wohn.
mit prachtvoll. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes 6 bis 8 Zimmer, Küche in Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestattet mit Balkonen. Erkern, Kachelöfen, elektrischem Licht, Parkett= und Linoleumböden usw. und werden vollständig renoviert.
Preis 1600 bis 1800 M. Bescheid Roonstr. 30, Hochpart. Fernruf A 5594. d B
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
ZA
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b4
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
In vornehm. ruh.Privath.
Spichernstr. 10
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et., 6Zim. u. Zubeh
z. verm. Besch. das.Hausm. b
Prüsselerstraße 11 schöne 1. Etage
in herrsch. Hause, 5 Zim., Küche, einger. Badez., Mans. usw., mit Zentralheizung preisw. z. verm.
Bescheid bei H. Löhr, Sout., daselbst oder Gereonstr. 65.
Zu ein. kl. enh. katd. Lam.
findet ein alleinstehender ält. besserer Herr oder Dame Pension mit Familien= anschluß. Das Haus mit feinem Geschäft und schönem Garten bewohne allein.
Gefl. Off. u. B 805 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
vogelsangerstr. 60, Anfang Ehrenfeld,
Abgeschl. 1. Seiten=Et. 3 Zim., Küche, Spind, Balkon, Elektr.= Licht, Koch= und Leuchtgas mit Mans. 46 4 inkl. Treppenputz zu vermieten.
Besch.: Vogelsangerstraße 60-62
schönes, helles Unterhaus, bestehend aus Ladenlokal, 2 Zim., Küche, Mansarde, Keller, Kochund Leuchtgas, zu vermieten.
Schöne luftige 3. Etage
abgeschl.1 große Zimmer
Spind usw. für 15.4 zu vermieten. Besch. Bonnerstr. 84, 1. Etg. b
3. Etage
i. herrschaftl. Hause Pfeilstr. 2527 5 Räume, Küche m. Spind, Badezimm., Mädchenzimm., 4Balhone, an ruh. kl. Familie zu vermieten. Preis 1300 4 Bescheid daselbst
2. Etg. oder beim Eigentümer Lindenthal, Theresienstraße 83,
Telephon B8077. b
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle Linie 15, Abgeschl. Wohn. 2 u..., 4 Zim., Küche, Spind, Balkon, Baderaum, Koch=, Leuchtgas b. z. verm..das u. d. Fernspr. B6088.b
abgeschl. 1. Et., 3., 1 K. in Wandpl., alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas, Erker, Balkon, ruh. luft. Lage p. 1. Nov. zu verm. Marcou, Weinsbergstr. 144 b
Trutzenberg 46,
Unterh., 5 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, Badeanschl. mit u. ohne Lagerr. zu verm.
.=.Heizg., Badeauschl. zu verm.
Unterhaus u. j. Et.
8 sch. gr. Räume mit Koch= u. Leuchtg. usw., zus. od. geteilt zu verm. Bescheid b. Eigent. 2. Et. d Humboldtstraße 10.
Hübschmöbl. treundl. Zimmer
Nähe Südbahnhof, an soliden Herrn zu vermieten. b
Kyffhäuserstr. 21, Hochp.
(Am Barbarossaplatz)
Salierring 63
schöne 2. Et. zu verm., ganz renoviert 6Z. u. einger. Bad. Näh. im Hochparterre.
Ehrenfeid,
mechternstraße 13,
—3 Zimmer u. Küche, schöne, luftige moderne Wohnungen sehr preiswert per sofort z. verm. B
Waterloostraße 3,
schönes luftiges Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Hof u. Garten per sof. sehr preisw. zu vermiet. Besch. daselbst 2. Etg., b. Stiel. B
Tür Friseure gut geeignet. O vis--vis Kirche belegenes
Ladenlokal
mit Wohnung, Hof und Garten sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, Hochp., Köln. B
Abgeschl. 1. Etage,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde an bess. kleine Familie zu vermieten. Machabäerstr. 63.
Ladenlokal(Eckhaus)
mit Backofen an tüchtigen Fachmann, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid Werderstraße 35.
dlippes, Wilhelmpl.
3 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequeml. sof. od. spät. zu verm. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
Nachenerstraße 20,
Anbau, Unterhaus, 2 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit Leucht u. Heizgas an kl. Familie zu verm. Besch. Hths., I. Etg. b
Nippes
Holbeinstr. 10, abg. 1. Et. 4 Zim., Küche u. Spind zu verm. Bescheid Unterhaus. b
a. Wilhelmpl., abg. Wohn., 3. Etg. 2 Zim.,., Balk. an ruh. Fam. f. 22 M. zu verm. Bescheid das. Viersenerstraße 8 Hochp.*
Feuerfestes Lager
auch als Werkstätte geeignet billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 39.
Kurfürstenstraße 27
abgeschl. Et., 4 sch.., Küche m. Wandpl. Spind u. Wandschr., Mans., Keller, Erker, Kachelosen, Gas, z. vm. Besch. 4. Et., schell.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuz entspr.eing., Leucht-.Heizg. Haltest..Elektr., v. Eig. all. bew., sof. z. verm. Besch. Neußerstr. 579.
Nippes
Stallung für—4 Pferde mit od. ohne Wohnung sof. zu vm.
Off. u. J K 167 postlagernd Nippes.
2 Zim., Rüche
abg. 4. Etg. zu 25.6, nur a. ruh. Leute.om. Besch. das..Strack, Stolzestr. 18, pt., nahe Südbhf.
Ninnos In ruh., bess. Hause Rippes i. Et. 4., 1 K. mit Pl., Veranda, sonst alle Bequ. 1. November zu vermieten beim Eigent. Ulrich=Zellstraße 11.
Erste Etage gr. Neugasse
* Nr. 20, 4 schöne luftige Zimmer zu vermieten, nahe Dom und Bahnhof.
Bescheid Nr. 22.
2 Zimmer I. Etage. Auban
an nur ruhige Leute zu 22 M. zu verm. Kyffhäuserstr. 51.
nber iebie Seie.)

Local-Auzeiger Nr. 281- Donnerstag, 12. Oktober 1911.
Seite 5.
Herren-Hosen
in Buckskin, Cheviot und Kammgarn gestreifte, moderne Dessins sowie uni blau und schwarz
Frs.00 R 25.00
Jünglings-Hosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe S0 1.
Hettlage
Köln
Schildergasse.
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins. p*
modern, fugenlos,
in jeder Preislage
Uhren GoldwarenIndustrie
Schildergasse 98a,
gegenüber *# Colosseum, früher Blaubach.
Hoffmanns La Caoba
ist die beste 12 Pfg.-Zigarre!
Karl Hoffmann&amp; Cie., Ehrenstrasse 72. p
Obstkuchen(sehr fein).
Zutaten: 125 g(¼ Pfd.) Butter, 125 g(¼ Pfd.) Zucker, 3 Eier, 200 g Weizenmehl, ein Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, ⅛8 bis ¼ Liter Milch, 750 g(1½ Pfd.) geschälte Apfel.
Zubereitung: Butter und Zucker rührt man schaumig und fügt nach und nach das Eigelb, das mit dem Backpulver gemischte Mehl und so viel kalte Milch hinzu, daß man einen glatten Teig bekommt. Zuletzt rührt man den Eierschnee unter die Masse und füllt dieselbe in eine gefettete Springform, hierauf belegt man den Teig mit den geschälten und in sechs Stücke geschnittenen Apfeln, bestreut ihn mit Zucker und bäckt ihn ca. ½ Stunde.
An Stelle der Apfel kann man auch mit durchschnittenen, entsteinten Zwetschen belegen.
Fom Direttoite
ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemsichket bewirkt Korsett In.perial ochmoderne schlanke Fcur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50. K Al ein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Engel
Rohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
KA
Turnsaal.
Mein mit allen erforderlichen Geräten ausgestatteter Turnsaal, ca. 70 Quadra meter groß, ist auf Tages= und Abendstunden für Turner u. Sportfreunde mietweise frei.
Ferd. Thomas,
Turngerätefabrik, Blaubach 18,
Telephon A 6838.
Zur Firmungsreise
Sr. Bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischof
im Dekanat Mülheim a. Rh.
empfehle Fahnen u. Dekorationen kauf= u. leihweise.
Papier=, Rosen, Spruchschilder usw.r
Hrnold Steiger, Köln, Glockengasse 16.
Urin-Untersuchung Spezialist P Servais, Apolh.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. veb
Wilh. Dünner
Gegr. 1867 Fernsprecher A 345.
Bureau:
Komödienstr. 71—73
* empfiehlt
la. Zechenkoks
in allen Körnungen für Zentralheizungen jeden Systems.
#
Manchester
Meter von 1,— K. an bis zu den feinsten Qualitäten.
manchester-Reste
ehr billig. h
" Köln. Wainmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Die Jugend ist des Alters Vater,
so parador dieser Satz auf den ersten Blick klingt, so verständlich wird er, wenn man sich vor Augen hält, daß nur aus gesunden Kindern ein allen Anforderungen des modernen Lebens gewachsenes gesundes Geschlecht hervorgehen kann. Der heranwachsenden Jugend muß daher die erste Sorge jedes wahren Volksfreundes gelten, und dies besonders in jenen bedeutungsvollen Jahren, da der Jüngling zum Manne, das Mädchen zum Weibe reift, denn Ernährungs- und Diätfehler, in dieser Zeit begangen, können ein ganzes Leben zerstören Eine Erregung dei Nerven. wie sie Kaffee und Tee nicht minder wie Alkohal und Tabak hernorrufen, trägt die Gefahr einer ungesunden Erregung der Einbildungskraft und der Sinne in sich, die nur zu leicht verhängnisvoll werden kann, And doch ist diese Klippe an dei schon so nanches Lebensschifflein zerschellt ist, leicht zu umschiffen, wenn man sich vor Augen hält, daß ein sicherer Kurs zum Kakar führt der, ein Nahrungs- und Genußmittel zugleich, unserei Jugend Kraf' urd Stärke jiht, ohne daß sie sich dieser stolzen Besitzes zum Schaden für Leik und Seele bewußt wird.
Kakao verkörper am vollkommensten die heilsamen Eigenschaften des Kalaos. da er infolge seiner starken Entölung und staubfeinen Sichtung in Bekömmlichkeit, Wohlgeschmac ind Ergiebigkeit von keiner inderen Marke erreicht wird. Reichardt Schokoladen stehen auf gleicher Höhe der Vollendung. Verkauf zu Fabrikpreisen in Private in allen größeren Städten Deutschlands. in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37/39, Fernspr. Amt B 6778 *<space> v e r b u n d e n<space> m i t<space> K a k a o= P r o b i e r s t u b e.<space>
gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katvol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersehretariat. Annobaus. AntooKtr. 86. anzumelden.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1911.
15
c Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorf
„Um bald zu erkennen, daß Sie sich getäuscht hatten...“ „Um zu erkennen, daß ich nicht über die Schranken hinaus konnte, die meinem Geschlecht gezogen sind. Ein Weib ist nicht dazu geschaffen, um in schrankenloser Freiheit Befriedigung
zu finden.“
„Sie waren also enttäuscht— und aus dieser Enttäuschung erwuchs die Sehnsucht, von der Sie sprachen.“
„Diese Sehnsucht hat mich durch mein ganzes Leben begleitet. Ein ruhiges Heim zu besitzen und einen, nur einen einzigen Menschen zu haben, dem ich etwas sein dürfe, war der dinastraum aller meiner Tage. Ich dachte dabei keineswegs immer an eine Heirat, wie Sie wahrscheinlich annehmen wergen.„Der Eifer, mit dem ich mich bemüht habe, diese Stellung dei ihrer Tante zu erhalten, ist wohl Beweis genug dafür, daß schon langst nicht mehr so vermessen war, nach dieser sogenannten hochsten irdischen Glückseligkeit zu streben. Einen Menschen suchte ich, nichts als einen Menschen. Und wenn ich ihn gefunden hätte— Mann oder Weib, jung oder alt, gesund oder krank— ich würde ihm in beglückender Dankbarkeit demutig gedient haben bis an das Ende meines Lebens.“ ###### keiner Tante wurde vor Walters Seele lebendig,
##0 dieser launenhaften, selbstsüchtigen, für jede wärmere befühlsregung längst abgestorbenen alten Frau, und nie zuvor hatte er so inniges Mitleid mit der jungen Gesellschafterin empfunden, als in diesem Augenblick.„Ich verstehe, daß Sie unter solchen Umständen wenig Neigung fühlen, noch lange in Ihrer jetzigen Stellung zu bleiben,“ sagte er leise.
„Ich weiß nicht, ob ich bleiben oder gehen werde. Meine pruche an das Leben schrumpfen ja mit jedem Tage mehr nimen, und meine Hoffnungen sterben langsam dahin wie Wohin sollte ich mich denn auch wenden, um zu finoen, was ich suche? Wenn ich nicht einmal Talent genug
habe, um mit meiner Anhänglichkeit und Treue in dem Herzen einer alten, einsamen, hülflosen Frau ein leises Gefühl von Liebe und Zärtlichkeit zu wecken, woher soll ich da noch den Mut nehmen, es bei einem glücklicheren Wesen zu versuchen?“
Walter konnte ihr nicht mehr antworten, denn aus dem Schlafzimmer seiner Tante tönte schrill die Glocke, und Karla war sofort aufgespurngen.
„Die Frau Oberamtmann ist erwacht," sagte sie.„Ich eile, sie von Ihrem Hiersein zu benachrichtigen. Sie werden ihr aber nichts sagen, das den Verdacht erwecken könnte, ich hätte mich bei Ihnen beklagt. Ich bitte Sie darum, Herr Doktor!"
Sie verließ das Zimmer, um nach Verlauf einiger Minuten wieder in der Tür zu erscheinen.
„Die Frau Oberamtmann läßt bitten. Aber sie gefällt mir gar nicht. So schwach ist sie sonst selbst nach den heftigsten Anfällen nicht gewesen.“
Walter folgte ihr in das Schlafzimmer, und er erkannte sofort, daß Karla den Zustand der Kranken richtig beurteilt hatte. Trotz der Röte ihres Gesichts sah die alte Dame sehr verfallen aus, und sie empfing den Neffen mit einer gereizt klingenden Klage über ihre Schwäche.
„Schlimmer ist es zu den Zeiten des Sanitätsrats auch nie gewesen,“ meinte sie.„Vermutlich ist dein neues Mittel also auch nicht viel wert. Es geht wohl mit Riesenschritten zu Ende— wie?“
Er bat, sie untersuchen zu dürfen, und als er ihre Lunge gehorcht hatte, durfte er ihr versichern, daß von einer bedenklichen Verschlechterung ihres Zustandes nichts wahrzunehmen sei.„Wir wollen es mit einer anderen Arznei versuchen, liebe Tante,“ fügte er hinzu.„Du wirst den heutigen Tag im Bett verbringen. Dadurch kommt hoffentlich alles wieder ins rechte Geleise.“
Aber seine Verordnung wurde nicht günstig ausgenommen. „Deine Medizin will ich ja in Gottes Namen schlucken," erklärte die Frau Oberamtmann.„Im Bett aber bleibe ich nicht. Wenn's erst so weit mit mir gekommen ist, daß ich nicht mehr aufstehen kann, dürfen wir getrost den Sargmacher
bestellen. Länger als bis zum Mittag halte ich's unter keinen Umständen in den Federn aus.“
Walter kannte sie zur Genüge, um auf jeden Einspruch zu verzichten, der die Kranke nur erregt haben würde. Aber es gab für ihn zugleich keinen Zweifel, daß er ihr in diesem Augenblick nicht von seinem Anliegen sprechen dürfe. Seine ärztlichen Pflichten standen ihm doch noch höher als die Pflicht gegen den leichtfertigen Bruder, und er mußte die Unruhe seines Herzens mit der Hoffnung zu beschwichtigen suchen, daß er die alte Frau am Nachmittag in einer besseren Versassung finden würde. Sie selbst nahm ihm das Versprechen ab, im Laufe des Tages noch einmal nach ihr zu sehen, und er verabschiedete sich, nachdem er sein Rezept geschrieben.
Karla geleitete ihn bis an die Tür der Wohnung.„Denken Sie nicht mehr an das, was ich vorhin gesprochen habe,“ sagte sie.„Ich weiß nicht, wie ich dazu kam, Sie damit zu belästigen.“
„Sie haben mich nicht belästigt, Fräulein Brunold. Aber Sie haben mich wieder einmal zu meinem Leidwesen erkennen lassen, wie wenig Macht uns Menschen gegeben ist, einander zu helfen.“
„Nein, Sie können mir nicht helfen," erwiderte sie leise. „Ich weiß auch, daß ich niemals die menschliche Seele finden werde, die ich suche.“
Durch eine Ideenverbindung, die vielleicht nicht allzu verwunderlich war, weckten ihre letzten Worte in ihm die Erinnerung an seine Wahrnehmung vom gestrigen Abend, und er war nahe daran, sich durch eine Frage zu vergewissern, ob er recht gesehen habe, oder doch das Opfer einer Täuschung gewesen sei. Aber er besann sich, daß er damit möglicherweise an Dinge rührte, die sie zu verbergen wünschte, und daß er nicht das mindeste Recht hatte, sich um ihr Tun und Lassen zu kümmern.
„Bei Jurer Jugend sollten Sie die Hoffnung noch nicht aufgeben,“ sagte er herzlich.„Wenn Sie mir eine freundschaftlich gemeinte Offenheit nicht verübeln wollen: der ausschließliche Umgang mit einer alten leidenden Frau ist nicht das rechte für Sie. Sie müssen wieder in das Leben hinaus,
*<space>—<space>
—
*
***

Selte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Donnerstag, 12. Oktober 1911.
O Ein Caritasverband für Köln.
Das soeben erschienene Jahrbuch des Caritasverbandes für das katholische Deutschland berichtet u. a. über den Stand der Organisation der Caritas und zählt hierbei folgende zwanzig Lokal= bzw. Diözesanverbände auf: Berlin, Breslau, Danzig, Dortmund, Düren, Düsseldorf, Erfurt, Ermland, Essen, Frankfurt, Freiburg, Hannover, Hildesheim, Liegnitz, Metz, München, Neustadt, Stettin, Straßburg und Waldenburg. Es muß auffallen, daß unter der ansehnlichen Zahl von Groß= und Mittelstädten eine für das katholische Leben so bedeutsame Stadt wie unser Köln fehlt. Man darf wohl annehmen, daß es bisher nur an der Initiative von maßgebender Stelle aus gefehlt hat, um einen Caritasverband auch für Köln ins Leben zu rufen. Denn man darf doch wohl ohne weiteres sagen, was für die anderen Städte notwendig oder wenigstens gut war, wird wohl auch in Köln angebracht sein. Wenn wir uns die Aufgaben eines Caritasverbandes ansehen, so wird man wohl zu der Ueberzeugung kommen: wir müssen auch für Köln einen solchen haben. Diese Aufgaben sind etwa folgende:
Zusammenschluß aller katholischen Wohltätigkeitsvereine und=unnair#en zu dem Zweck, die Caritas zu studieren, ihre Einrichtungen und Ziele bekannt zu machen, sie zu organisieren und zu veraten, wie etwaige Lücken in dem Netze unserer Wohltätigkeitseinrichtungen zu beseitigen wären.
kennen die Vorzüge von
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) als Speilefett und als Brotaufstrich. Diese Produkte sind von absoluter Reinheit, leicht verdaulich(kein Aufstoßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und gänzlich frei von tierischen Fetten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorbandensein vielmehr als einen Beweis für die vorbilgliche Qualität unserer Produkte.
H. Schlinc&amp; Cie..-G.
NB. Patmin setzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.
Dem Studium der Caritas werden dienen periodisch abzuhaltende Vorträge für die Mitglieder der Wohltätigkeitsvereine. Solche finden z. B. in Erfurt monatlich statt, in München mehrmals im Winter. Hier wurde gesprochen über Entwickelung des Armenwesens, das geltende Armenrecht, Vormundschaftsrecht, Kostkinderwesen, Waisenpflege, über die am Ort bestehenden Einrichtungen der Armenpflege, über Verbindung von öffentlicher und privater Armenpflege usw.
In Köln hat vor einigen Jahren der Vinzenzverein einen Versuch mit derartigen Vorträgen nicht ohne Erfolg gemacht. Die Veranstaltung solcher durch einen Caritasverband, in welchem alle Vereine vertreten wären, würde diese Einrichtung gewiß noch viel ersprießlicher machen. Dasselbe gilt für etwa einzurichtende Unterrichtskurse, wie kürzlich der Vinzenzverein einen abgehalten hat. Dem Studium der Caritas könnte weiterhin ein Lesezirkel dienen, in welchem die nichtkatholischen Zeitschriften, welche sich mit dem Armenwesen befassen— die katholischen soll jeder Verein selbst besitzen— den besonders interessierten Mitgliedern der Vereine zugänglich gemacht werden. Für denselben Zweck wäre eine Caritasbibliothek einzurichten.
Der Publikation der Caritas werden dienen: öffentliche Caritasversammlungen, Plakate mit einem Verzeichnis der wichtigsten Wohltätigkeitseinrichtungen(solche findet man in Freiburg an allen Kirchtüren), periodische Veröffentlichungen in den Zeitungen und vor allem eine oder mehrere Auskunftsstellen, wo man das Nähere über jene Einrichtungen erfahren könnte. Eine bessere Organisation der Caritas sollte, abgesehen von der Bildung des Caritasverbandes selbst, durch möglichste Zusammenlegung der Geschäftsstellen der einzelnen Vereine herbeigeführt werden: es würde dadurch viel Zeit und Mühe erspart werden. Vor allem aber sollte man überall da in Einigkeit zusammengehen, wo es gilt, die Rechte des katholischen Volksteils zu wahren, z. B. bei Blumentagen oder sonstigen allgemeinen Wohltätigkeitsveranstaltungen.
Wie schon angedeutet, wäre seitens des Caritasverbandes zu beraten, wie vorhandene Lücken beseitigt werden könnten. Es fehlt z. B. in Köln an einer ausreichenden Hülfe für kranke Familienhäupter, deren Unterbringung im Hospital mit Rücksicht auf die Familie nicht wünschenswert erscheint, vielleicht könnte auch der Besuch von armen verlassenen Kranken und Invaljden in den Anstalten gefördert werden, für deren Erheiterung und Kräftigung in sittlicher und körperlicher Beziehung gesorgt werden. Es wäre zu beraten und zu beschließen, wie die neuzeitlichen Aufgaben auf dem Gebiet der caritativen Jugendfürsorge, der Trinkerrettung usw. zu erfüllen wären.
Wie man sieht, wird es nicht an Arbeit für einen örtlichen Caritasverband fehlen und man kann nur dringend wünschen, daß die Arbeit nicht länger mehr ungetan bleibt.
Aus dem Bergischen Land.
Gemeinderatswahlen für die Bürgermeisterei Bensberg.
* Bensbera, 11.Okt.1911. Die in der allgemeinen, öffentlichen Wählerversamn lung der Zentrumspartei am Sonntag einstimmig und ohne Widerspruch proklamierten Kandidaten der Zentrumspartei für die demnächstigen Gemeinderatswahlen sind: Für die III. Klasse: 1. Johann Oberbörsch, Bergarbeiter zu Neuenhaus, 2. Ludwig Roth, Bergarbeiter zu Großyohn, 3. Gerhard Sträßer, Schreinermeister zu Ball, 4. Wilhelm Kolter, Händler zu Refrath. Für die II. Klasse: 1. Wilhelm Burgmer, Wirt in Bensbera, 2. Darius, Rechtsanwalt in Bensberg, 3. Hermann Sorg, Generaldirektor a. D. in Bensberg, 4. Anton Straßer, Kaufmann in Bensberg. Für die l. Klasse: 1. Eichmeyer, Generaldirektor in Bensbera. 2. Anton Himperich, Metzgermeister in Bensberg, 3. Longree, Oberingenieur in Immekeppel, 4. Johann Schöneaberg, Kaufmann in Untereschbach. Als Ersatzmann: Johann Volbach, Schmied in Dürscheid.
Die Wahltermine sind wie folgt festgesetzt: a. für die 3. Klasse auf Donnerstag, den 12. Oktober und Freitag, den 13. Oktober 1911, jedesmal vormittags von 10 bis 1 und nachmittags von 4 bis 7 Uhr, b. für die 2. Klasse auf Montag, den 16. Oktober 1911, vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr
und c. für die 1. Klasse auf Mittwoch, den 18. Oktober 1911, vormittags von 10 bis 1 Uhr.
Falls engere Wahlen erforderlich werden, finden diese statt; a. für die 3. Klasse am Donnerstag, den 19. Oktober und Freitag, den 20. Oktober 1911, jedesmal vormittags von 10 bis 1 und nachmittags von 4 bis 7 Uhr, b. für die 2. Klasse am Montag, den 23. Oktober 1911, vormittags von 10 bis 1 und nachmittags von 4 bis 7 Uhr, und c. für die 1. Klasse am Mittwoch, den 25. Oktober 1911, vormittags von 10 bis 1 Uhr. Das Wahllokal befindet sich im Saale des Kölner Hofes(G. Villinger).
* Bensbera, 11.Okt.1911. Dieser Tage meldete ein Familienvater aus Refrath auf dem hiesigen Standesamte sein achtzehntes Kind an, ein gewiß nicht häufiger Fall. Von den Kindern leben noch vierzehn.
.-Gladbach, 10.Okt.1911. Am Sonntag, den 15. Oktober, .30 Uhr nachmittags findet im Lokale des Herrn Kierdors in.=Gladbach für die katholischen Arbeitervereine und Sektionen des Volksvereins für das katholische Deutschland, des Dekanates Bensberg eine Vorstände= und Vertrauensmännerkonferenz statt. Dieselbe wird sich mit der Winterarbeit befassen. Herr Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) nimmt an der Konferenz teil und referiert über das Thema: Die Stellung des deutschen Katholizismus in den sozialen und religiösen Kämpfen der Gegenwart. Es wird erwartet, daß die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner sich zahlreich beteiligen.
g. Berg.=Gladbach, 10.Okt.1911. Gestern nachmittag schof ein Einwohner der Dellbrückerstraße nach einem Wortwechsel einem andern aus ganz naher Entfernung mit einem Revolver in die Brust. Da die Kugel abprallte, entstand nur eine geringfügige Verletzung. Der Täter wurde in Haft genommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim(Rhein),.Okt.1911. Heute beging der Männergesangverein Männerquartett sein 28. Stittungsfest in der Stadthalle. Unter Leitung des Dirigenten Hrn. Bader brachte der Gesangverein schwierige Chöre schön zum Ausdruck. Opernsänger Castello sowie ein flott gespieltes Theaterstück verschönerten den Abend.— Der katholische Arbeiterverein hielt heute abend im großen Saale des kath. Gesellenhauses eine gut besuchte Familienfeier ab. Präses Kaplan Leyfleiß hielt einen interessanten Vortrag über das Thema: Der katholische Arbeiter als Vereinsmitglied. Redner zeigte die Pflichten des katholischen Arbeiters auf religiösem und wirtschaftlichem Gebiete. Der Vortrag fand großen Beifall. Im zweiten Teile des Abends kam das mehraktige Theaterstück der Sohn der Zigennerin zur Aufführung. Die einzelnen Rollen lagen in guten Händen, was besonders von der Damenrolle gilt, die Frau Nolden(Köln) übernommen hatte. Für den Humor sorgten verschiedene Couplets= und Gesangvorträge.
s Holweide,.Okt.1911. Bei einem Wirt wurde in vergangener Nacht eingebrochen und Zigarren entwendet. Die Diebe wurden verscheucht, als Hausbewohner erwachten.
Werleicht zu Erkältungen neigt,
tut gut, vor Eintritt der rauheren Jahreszeit durch den Gebrauch eines Kräftigungsmittels seine Widerstandsfähigkeit zu erhöhen. Als zuverlässiges Kräftigungs= und Vorbeugungsmittel gegen Erkältungen ist
Nur echt mit dieser Marke—
dem gennzeichen seit Jahrzehnten bewährt. Versuchen Sie daher Verfakren“ nicht lange andere Präparate, sondern greifen Sie zu der echten Scotts Emulsion, deren Erfolge unbestritten sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dörsch). Scott&amp; Bowne G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurerKe
feinster arad. Gum
Kalk 4,3, unterphosphorigsauxes Natron 2,0, Fulv. Tragant 3,0 mi pulv. 2,0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatisch
Mandel- und Gaulthorianl io 2 en
mulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Trod##en.
das Sie jetzt wohl doch etwas zu mißtrauisch und feindselig ansehen.“
„Sie möchten mich also von hier fortschicken, Herr Doktor?" Der schmerzliche Klang ihrer Frage erinnerte ihn zum ersten Male wieder an das, was seine Tante ihm vor einer Reihe von Tagen über Karlas Interesse für seine Person gesagt hatte.
„Wie käme ich dazu, Fräulein Brunold? Im Interesse meiner Tante muß ich ja im Gegenteil wünschen, daß Sie ihren Platz nie mehr verlassen. Ich erteilte Ihnen lediglich ungefragt den Rat, den ich Ihnen gegeben haben würde, wenn Sie sich an mich in meiner Eigenschaft als Arzt gewendet hätten.“
„Ich danke Ihnen. Ich werde darüber nachdenken.“
Er ging, um die noch immer unten wartende Droschke zu besteigen. Seine Gedanken blieben nicht lange bei der Gesellschafterin, denn neben der unglückseligen Angelegenheit seines Bruders war heute kaum noch für etwas anderes Raum in seinem Geiste. Um sich wenigstens für Augenblicke von seinen schweren Sorgen und beängstigenden Vorstellungen abzulenken, entfaltete er halb mechanisch ein Zeitungsblatt, das er vorhin zu sich gesteckt hatte, und sein Blick, der zuerst interesselos über die bedruckten Spalten hinglitt, haftete unwillkürlich an einem Wort, das aufdringlich aus dem Gewirr der Anzeigen heraussprang und ihn wie ein häßliches Echo seiner Gedanken anmutete.
„Geld!“ las er da in dicken, gleichsam lockenden Buchstaben. Und darunter:„Kapitalien in jeder Höhe gegen Bürgschaft, Wechsel oder sonstige Sicherheit beschafft Offizieren, Beamten und Kavalieren schnell und diskret Adolf Heinitz, Lange Straße 27.“
Die Anzeige ließ ihn nicht wieder los. Er hatte noch nie in seinem Leben mit sogenannten Geldleuten zu schaffen gehabt, und er würde die Vorstellung, daß es jemals der Fall sein könnte, noch gestern als eine Unmöglichkeit belächelt haben. Jetzt aber dünkte ihm diese Vorstellung plötzlich weniger peinigend als der Gedanke an die bevorstehende Unterredung mit seiner Tante, und nach einigen Minuten letzten Zanderns nannie er dem Kutscher als verandertes Ziel der Fahrt die in dem Inserat angegebene Adresse des Herrn Adolf Heinitz.
" Von einem mageren, sommersprossigen jungen Mädchen, anscheinend einem Schreibmaschinenfräulein, ohne sonderliche Zuvorkommenheit empfangen, sah sich Walter zunächst zu einer endlosen Viertelstunde des Wartens verurteilt. Er hate dem Mädchen seinen Namen nicht genannt, und sie schien dergleichen von den Besuchern ihres Chefs auch gar nicht zu erwarten. Mit der verdrießlichen Meldung, es sei jemand da, der Herrn Heinitz zu sprechen wünsche, hatte sie die Tür des Nebenzimmers ein wenig geöffnet, und mit der lästig gegen Walter hingeworfenen Bemerkung, er müsse sich noch gedulden, da Herr Heinitz augenblicklich beschäftigt sei, hatte sie sich wieder an ihren Tisch gesetzt.
Wenn das sehr ungenierte, geräuschvolle Gähnen, das wiederholt aus dem Nebenzimmer vernehmlich wurde, einen Schluß gestattete, so konnte die„Beschäftigung“ des Herrn Heinitz nicht eben von der aufregendsten Art sein. Vermutlich gehörte das Wartenlassen eines neuen Kunden zu der bewährten Geschäftspraxis des Herrn, und Walter glaubte einen widrigen Vorgeschmack der Demütigung zu verspüren, die da drinnen seiner harren mochte.
Endlich wurde unter nochmaligem lauten Gähnen, ein Stuhl gerückt— ein paar langsame Schritte— dann öffnete sich die Tür, und eine gleichgültige Stimme ließ sich vernehmen:„Darf ich bitten?“
Wie auch immer sich Walter den„Geldmann“ und seine Umgebung vorgestellt haben mochte, der Wirklichkeit, der er sich jetzt gegenübersah, hatte diese Vorstellung jedenfalls nicht entsprochen. Ein hübsch und gefällig im hergebrachten Kontorstil eingerichtetes Zimmer, ein schlanker, stattlicher Herr von höchstens dreißig Jahren mit regelmäßigem Gesicht und sorgfältig zugestutztem Spitzbärtchen— nach der Höhle eines Wucherers, der wie die Spinne in ihrem Netz auf seine Opfer lauert, sah das alles wirklich nicht aus.
An einem Uebermaß von Höflichkeit aber schien auch der elegante Herr Heinitz nicht gerade zu kranken.„Wollen Sie gefälligst Platz nehmen!“ sagte er kühl und trocken.„Womit kann ich dienen?"
„Ich las Ihre Anzeige, wonach Sie sich zur Beschaffung von Gelddarlehen erbieten. Allerdings bin ich weder Offizier noch
Beamter oder Kavalier, sofern sie unter letzteren nur Edelleute verstehen sollten, sondern praktischer Arzt.“
Herr Heinitz machte eine lässig abwehrende Handbewegung. „Das ist selbstverständlich gleichgültig. Ich möchte nur nicht von Schustern und Schneidern oder von sogenannten Künstlern überlaufen werden. Aber wollen Sie mir nicht Ihren Namen nennen? Ohne das würden wir wahrscheinlich nicht weit kommen. Meiner Verschwiegenheit sind Sie selbstverständlich gewiß, auch wenn aus dem Geschäft nichts werden sollte.“
Walter sah ein, daß der Mann nicht mit ihm verhandeln konnte, ohne ihn zu kennen, und so stellte er sich vor.
Heinitz, der sich in seinen Schreibstuhl zurückgelehnt und angefangen hatte, mit einem Elfenbeinstäbchen seine Fingernägel zu glätten, blickte flüchtig auf.„Sehr angenehm, Herr Doktor! Ich bemerke von vornherein, daß ich nur Abschlüsse vermittle, bei denen größere Beträge in Frage kommen. Wieviel würden Sie haben wollen?"
„Ungefähr sechzehn= oder siebzehntausend Mark.“
„Und Ihre Sicherheit?“
„Ich würde Ihnen, wenn es durchaus sein muß, meine Wechselunterschrift geben; aber ich könnte die Schuld nur in Raten tilgen, die zudem über einen ziemlich langen Zeitraum verteilt sein müßten.“
(Fortsetzung folgt.)
* Wild-West. Fremder, der zum ersten Male auf der Bahn in Wild=West fährt, zu einem Passagier:„Sie, warum schießt denn der Schaffner in den Abteilen mit dem Revolver herum?"— Der Einheimische:„Ach, hat nichts zu bedeuten: seine Zange ist verdorben und da kupiert er jetzt die Fahrkarten mit'm Revolver.“
* Nichts zu bedeuten. Passagler(zum Stationsvorsteher der Kleinbahn):„Nun muß aber doch der Zug bald da sein... man sieht ihn schon da hinten kommen!“— Stationsvorsteher:„Ach, zu sehn ist er schon den ganzen Vormittag

sh
Kaäke
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 281* Dennerstag, 12. Oktober 1911.
Seit“, 7.
Theater und Konzerte.
Kölner Schauspielhaus. Am Dienstag gastierte in Schillers Kabale und Liebe Hr. Karl Platte vom Stadttheater in Krefeld als Ferdinand. Das Gastspiel, das auf Anstellung zielt, kann nur den Zweck haben, für eine Kraft, die zur Unterstutzung des Hrn. Aßmann bestimmt ist, Ersatz zu schaffen. Der in Frage stehende Künstler wirkt seit einigen Jahren an unserer Bühne, und soviel uns bekannt ist, denkt er nicht an ein freiwilliges Scheiden. Der Plan zu seiner Ausschaltung muß also von seiten der Direktion ausgehen, und man geht wohl nicht fehl, wenn man diese Absicht mit den ablehnenden Kritiken in Verbindung bringt, die in einem Kölner Blatt über die künstlerische Tätigkeit des betreffenden Künstlers erschienen sind. Wir befassen uns nur ungern mit dieser Sache, müssen aber objektiv feststellen, daß diese maßlosen und in der Form sehr ungewöhnlichen Angriffe in direktem Gegensatze zu der gesamten sonstigen Kölner Kritik stehen. Es mutet deshalb sonderbar an, daß die Theaterleitung aus diesen Angriffen Konsequenzen zieht, die nicht nur in das wirtschaftliche Leben des einzelnen eingreisen, sondern auch das künstlerische Interesse an unserer Bühne beruhren. Wir möchten uns vorläufig mit dieser Angelegenheit nicht eingehender beschaftigen. Was das gestrige Gastspiel betrifft, so zeigte der Gast wohl Fähigkeiten, die indes für unsere Bühne doch wohl noch nicht auszureichen scheinen. Das Spiel des jungen Herrn, der offenbar noch nicht lange auf der Bühne steht, ermangelte der Gewandtheit; die Kunst verständnisvollen Zuhörens muß er noch lernen. Die Betinung war nicht immer einwandfrei, und die ganze Leistung leß ein intensives Miterleben vermissen; man glaubte ihm die *e Begeisterung und Verzweiflung nicht recht. Das machte I, besonders im letzten Akt bemerkbar. Infolge plötzlicher ### ums des Hrn. Odemar hatte Hr. Albert Willi die Rolle er übernommen und recht wacker durchgeführt. Es gelang leri#cch noch nicht alles, und besonders am Schlusse ware noch ein Cein Gefahl zu wünschen gewesen, aber als Ganzes war die Seistung, namentlich in Anbetrcht des plötzlichen Einspringens, recht Sigen Jähres in die Missionen gesandt hat, auf 62 und zwar
Missionsschmat un0 außerdem 20 Hiltruper
Konzert. Am Mittwoch, den 8. November, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft 8 tiches Konzerr zum Besten der Unterstutzungslehrer und geins akademisch gebildeter Musik#tu#g##### ehrerinnen statt. Es sei auf diese Ver„„ultung besonders hingewiesen, da hier die Gelegenheit geboten
Kunstler, Frl. Karola Hubert, Frau # versehiner Frauenchor unter Leitung von Dr. Praetorius und das Gürzenichqua##ett, vereint wirken zu hören.
Fräntschun*#9f:. Das erste Philharmonische Konzert im
bietung einer ag deiesett; welche Zugkraft in der Darr gebiegenen, musikalischen Leistung liegt. Es war
.9 wig an diesem ersten Abend Obermusitmeister Lattermann Rag einer Kapelle be Das Programm war mit Mendelssohn, Mard:„.## apenerg aimt=SaEns, Wagner, Stack, Razek, Liszt,
Peee. und Chopin besetzt. Lattermann fand dann auch in dem oßen Saal und die Galerie fullenden Publikum eine dankbare Zuhorerschaft; es sei auf das am 12. ds. stattfinde
Aus der Arbeiterwelt
* Frechen,.Okt.1911. Der christliche Keram= und Steinarveiterverband, der in letzter Zeit am hiesigen Ort einen großen Aufschwung zu verzeichnen hat, hatte gestern nachmittag eine öffentliche Versammlung in den großen Saal des Schützenhauses einberufen, in der die Gewerkschaftssekretäre Fromm und Beramann als Redner auftraten. In der Hauptsache befaßte sich die Versammlung mit der Einführung der Familien= versicherung in der Ortskrankenkasse für die Tonröhrenindustrie, eine Forderung, die von den Mitgliedern der Kasse im Interesse der Familienwohlfahrt mit Nachdruck erhoben wird. Vom christlichen Keram= und Steinarbeiterverband war eine diesbezügliche Eingabe ausgearbeitet worden, die schon mehrere hundert Unterschriften trägt und laut Beschluß der gestrigen Versammlung nunmehr an die Verwaltung der Krankenkasse eingereicht werden soll. Die Anfangs November stattfindende Generalversammlung würde dem Antrag hoffentlich stattgeben, das war der einmütige dringende Wunsch, der in der gut besuchten Versammlung zum Ausdruck kam.
Su unt
Philharmonische Konzert hingewiesen.
stattfindende zweite
Aus dem Bergischen Land.
0 Bera.-Gladbach, 11.Okt.1911. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung widmete der Vorsitzende Bürgermeister Schröter dem verstorbenen Metzgermeister Heinr. Berger, der ungefähr 30 Jahre ununterbrochen dem Stadtverordneten=Kollegium angehörte, einen warmen Nachruf. Die Liste der stimmfähigen Bürger weist 2998 Wahlberechtigte, die insgesamt 431 873 M. Steuern entrichten, auf. Der Durchschnittssteuersatz beträgt 157,60 M. Der ersten Abteilung hören 6, der zweiten 306 und der dritten 2686 Wäyler an. Der Vorsitzende unterbreitete hierauf eine Vorlage betreffend Angliederung eines selbständigen Versicherungsamtes an die hiesige untere Verwaltungsbehörde. Nach einiger Debatte wurde die Vorlage genehmigt. Fur die ersten Kosten sino 2000 M. jährlich erforderlich. Die Rechnung des Progymnasiums schließt in Einnahme mit 57321 M. und in Ausgabe mit 58 861 M. Der städtische Zuschuß beläuft sich auf 19463 M. Einem Antrage des Vaterländischen Frauenvereins in Mülheim(Rhein) auf Gewährung einer Beihülfe von 300 M. für die Walderholungsstätte wurde stattgegeben. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Einnahmen im zweiten Vierteljahr 1911 einschließlich des Bestandes zu Beginn des Jahres 634946., die Ausgaben 412818 M. betrugen. Der städtische Fischmarkt ist am 1. Oktober wieder eröffnet worden und hat einen so lebhaften Zuspruch gefunden, daß die Verwaltung beschlossen hat, den Fischvertauf zweimal wöchentlich stattfinden zu lassen. Der Bürgermeister regte an, zur Milderung der Lebensmittelteuerung von Stadt wegen Kartoffeln, Gemüse und Fleisch im großen einzukaufen und an die Bürgerschaft zum Selbstkostenpreis abzugeben. Die soziale Kommission soll mit dieser Angelegenheit betraut werden.
Aus Kölns Nachbarsch
# Merkenich, 10.O1t.1911. Der Kameradschaftliche Kriegerverein feiert am Sonntag, den 15. Oktober sein 46jähriges Stiftungsfest im Lokale des Herrn Heinrich Hilden. Um 4 Uhr ist Festzug durch den geschmückten Ort; die hiesigen Vereine beteiligen sich daran. Später wird Festball abgehalten.
s Dünnwald,.Okt.1911. Ter St. Nikolaus=Krankenverein, der nunmehr seit 52 Jahren besteht, feierte gestern sein Stiftungsfest
im Lokale des werrn Kürten. Morgens fand Kirchgang und nad mittags Festzug statt. Herr Müller als Vorsitzender hieß im Fest lokale die Teilnehmer willkommen und erstattete den Jahresbericht Nachher fand ein gutbesuchter Festball statt.
K Oellbrück, 12 Okt.1911. Der katholische Jünglings verein feiert am Sonntag, den 15. Oktober cr., im Saale de Hrn. Joh. Korschildgen sein 7. Stiftungsfest. Anfang 6 Uhr Kasseneröffnung halb 6 Uhr. U. a. werden drei humoristische Theaterstücke zur Aufführung gelangen. Eintritt für aktive und passive Mitglieder frei. Karten 50 Pfg.
Immendorf, 10.Oktober1911. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich der Abschied unseres allbeliebten Herrn Pfarrers Geilenkirchen am vergangenen Sonntag hierselbst. Nachdem der Kirchenchor das Hochamt durch mehrstimmigen Gesang verschönert, hatten sich nachmittags alle Ortseingesessenen im Steinmetz'schen Saale zu einer allgemeinen Abschieos##eier eingefunden. Recht deutlich kamen in Gedichten und gemeinschftlichen Liedern die Liebe und Anhänglichkeit seiner Pfarrkinder zum Ausdruck. In der Abschiedsrede vetonte Herr Lehrer Langel ganz besonders das segensreiche Wirken des Scheidenden in Kirche, Schule und Haus. Nur ungern sieht die Gemeinde ihren lieben Seelsorger scheiden. Die besten Segenswünsche begleiten ihn in seinen neuen Wirtungskreis. Wir können den Bewohnern von Caster zu ihrem neuen Pfarrer nur gratulieren.
* Brühl,.Okt 1911. Aus Eifersucht hat ein Grubenarbeiter einen Arbeiter überfallen und ihn mit einem Stock mißhandelt. Das Schöffengericht beließ es bei 20 Mark Geldstrafe.
Horrem,.Okt.1911. Dem Hegemeister a. D. Adolf Ruland ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
Knechtsteden,.Okt.1911. Unter Führung des Hrn. Kaplans Hecker unternahm heute nachmittag die Jungfrauen kongre gation der Paulspfarre von Köln eine Wallfahrt zur Schmerzhaften Mutter in Knechtsteden. Abwechselnd betend und singend zogen die Kongregationsmitglieder vom Bahnhof Rommerskirchen zur Gnadenkapelle, wo ein Pater des Missionshauses sie durch eine kurze Ansprache begrüßte. In erbaulicher Ordnung wie sie gekommen, traten sie nach 2½ stündigem Aufenthalt über Dormagen den Heimweg an. Eine schöne Opferkerze vor dem Gnadenaltar erinnert daran, daß auch Köln dem Beispiel so mancher Städte und Dörfer aus dem Rheinland folgte und wie ehedem wieder zur Schmerzhaften Mutter von Knechtsteden pilgern will ∆ Wesselina,.Okt.1911. Heute fand hier gleich nach dem Hochamte die Generalversammlung der Krankengeld=Zuschußrasse im Lokale des Wirten Schieffer statt. Der Kassierer Herr Michael Henkes erstattete den Kassenbericht vom letzten Quartal Bei Prufung der Kasse sowie der Bücher durch die Revisoren wurde alles in schönster Ordnung befunden und dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Als Schriftführer wurde Herr Heinrich Junkersdorf gewählt.
T Siegburg, 10.Okt.1911. Der St. Elisabethverein veroffentlicht seinen Rechenschaftsbericht 1910/11. Die Einnahmen betrugen aus Sammlungen und Beiträgen 728,26., aus Zinsen von Stiftungen 131,16., besonderes Geschenk 100 M. Hiervon wurden verausgabt für Brot 422,70., für Kartoffeln 307,75., für Milch 80,60., für Unterstützung in bar 50.41 M. Die Vorsitzende des Vereins, Fran von Dalwigk, bittet, sowohl Beiträge als auch abgesetzte Kleidungsstücke aller Art an ihre Adresse gelangen zu lassen.— In ihrem Stammhause auf dem Wolsberge verschied gestern die älteste Einwohnerin von Siegburg=Wolsdorf, die Reninerin Florentine Imhoff, im Alter von 88 Jahren.
—"——
.*—

Seite 8.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 281* Donnerstag, 12. Oktober 1911.
Neues 4. 1
aus KöIN M
NA Im Rautenstrauch-Joest=Ruseum,
und zwar im großen Saale des linken Hochparterres, ist gegenwärtig eine letzthin erworbene sibirische Sammlung provisorisch zur Aufstellung gebracht worden. Unter allen größeren Kulturprovinzen der Erde war bisher die der arktischen Völker im Museum am schwächsten vertreten, und die eigentlich sibirischen Völker fehlten noch ganz. Diese Lücke wird nun durch die neue Erwerbung in höchst willkommener und hervorragender Weise ausgefüllt. Den Hauptbestandteil der Neuerwerbung bildet eine sehr schöne, reichhaltige Sammlung von den Samojeden. Als Hauptstücke daraus sind zu nennen: ein großer Reiseschlitten mit der Kostümfigur des Lenkers darauf und mit zwei ausgestopften Rentieren bespannt, sowie zwei Originalzelte, ein Winterzelt aus Renntierfell und ein Sommerzelt aus Birkenrinde. Das letzte zeigt im Innern die ganze Zeltausrüstung: Feuerstelle, darüber Kesselhaken mit Kochkessel, ferner Sitzbank, Rindenschachtel und zwei Lagerstätten aus Reisig.
Durch diese drei Ovjekte, zu denen noch ein Lastschlitten mit Truhe kommt, wird die ganze nomadenhafte Lebensweise der Arktiker bereits trefflich charakterisiert. In den Sojoten, einem mit den Mongolen kulturverwandten Volke, sind als besondere Prachtstücke der Ausstellung zwei Kostümfiguren eines männlichen und eines weiblichen Schamanen(Zauberpriester) vorhanden; die Frau ist in Ruhehaltung, der Mann bei einer Beschwörung tätig, tanzend, schreiend und die Trommel schlagend, dargestellt. Besonders das Kostüm des Mannes mit den angehangten Zeugschlangen, Rasselgehängen und Zauberfiguren ist ein altes wertvolles Stück. Zwei Serien von Photographien aus dem Leben der Sojoten und Karagassen in den Pultschränken vervollständigen die Ausstellung.
a Der Verband der Rheinisch=westfälischen Dresse hält am 14. und 15. Oktober seine achte Hauptversammlung in Köln ab.
Er umfaßt mit über 300 Mitgliedern fast alle Redakteure und Journalisten im Hauptberuf der beiden Provinzen und ist ein Glied des im vergangenen Jahre gegründeten Reichsverbandes der deutschen Presse. In Rheinland und Westfalen zählt der Verband außer einer großen Zahl von Einzelmitgliedern 17 Ortsvereine, darunter den Verein Kölner Presse, der, obwohl erst im zweiten Jahrgang stehend, der stärkste Ortsverein geworden ist. Tieser hat die umfassenden Vorbereitungen für den diesjährigen Verbandstag getroffen und dabei das größte Entgegenkommen in den amtlichen und privaten Kreisen gesunden. Der Samstagnachmittag wird in der Hauptsache den geschäftlichen Beratungen der Hauptversammlung gewidmet sein, für welche eine reichhaltige Tagesordnung vorliegt. Abends findet man sich in dem vom Klub für Wassersport zuvorkommend zur Verfügung gestellten Bootshaus zur Begrußung zusammen unter freundlicher Mitwirkung hervorragender künstlerischer Kräfte. Am Sonntagvormittag findet im großen Gürzenichsaale eine Festversammlung statt, für welche Einladungen ergehen und eine große Zahl von Ehrengästen erwartet wird; der Oberpräsident der Rheinprooinz und der Oberbürgermeister der Stadt Köln haben ihr Erscheinen bereits zugesagt. Der Kölner Männergesangverein wird die Versammlung mit dem Chor Rheinsage von A. v. Othegraven erfreuen, und Hr. Michalek, Lehrer am Konservatorium, dieselbe mit der eigenen Orgel=Komposition Festfantasie eröffnen. Nach der Festsitzung wird, wenn noch notig, die Tagesordnung der Hauptversammlung vollends erledigt und gegen ½3 Uhr ein gemeinschaftliches Mayl eingenommen. Abends findet ein Besuch der Theatervorstellung im Opernhaus statt. In den Zwischenzeiten sind einige leinere Veranstaltungen vorgesehen.
V Beamtenprivileg und Anstellung auf Probe. Vor den Verwaltungsgerichten schweben Steuerprozesse, in denen es sich um die Frage der Zuerlennung der Beamteneigenschaft vor den 1. April 1909 handelt. Ein solcher Prozeß, der von einem TelegraphenAssistenten in Köln gegen den Oberbürgermeister zu Köln angestrengt worden war, fand gestern seine Erledigung vor dem Oberverwaltungsgericht. Der Beamte hatte von der Postbehörde ein Einberufungsschreiben erhalten, in dem gesagt war, daß er vom 1. April 1908 ab widerruflich als Telegraphenanwärter angenommen sei und als solcher die Rechte und Pflichten eines Reichsbeamten habe. Die heranziehende Gemeinde sah dieses Schriftstück nicht als Anstellungsurkunde im Sinne des Reichsgesetzes von 1873 an, das Oberverwaltungsgericht aber stellte in Uebereinstimmung mit dem Bezirksausschuß den Kläger von der geforderten Steuer frei. Der Standpunkt des Gerichtshofes(Urteil des ersten Senats vom 10. Oktober 1911) ist folgender: Das Schriftstück, das dem Kläger von der Postbehörde übersandt wurde, sei nach seinem Inhalt eine Anstellungsurkunde im Sinne von§ 4 des Reichsgesetzes von 1873. Nach ihr sei der Kläger vom 1. April 1908 ab Reichsbeamter geworden. Er gehöre deshalb zu den Beamten, denen nach§“ des Gesetzes vom 16. Juni 1909 das„Beamtenprivileg" verbleibe. Daran ändere auch der Umstand nichts, daß der Kläger nur auf Widerruf angestellt worden sei.
* Förster-Vorträge. Das Komitee für ethische Vorträge hat die Zusage von Prof. Förster(Zürich) für vier Vorträge erhalten. Dieselben finden im großen Gürzenichsaale statt. Am 1. März wird ein allgemeiner Vortrag gehalten, zwei Vorträge sind für die Jugend, der vierte Vortrag für die Pädagogen bestimmt. Die Not der Zeit macht es einem jeden Erwachsenen zur Pflicht, sich mit Erziehungsfragen eingehend zu beschäftigen. Försters Name ist allzu bekannt, um ihn empfehlen zu müssen. Für die Jugend selbst ist es von großer Bedeutung, sich einmal von einem der besten Pädagogen über den Ernst des Lebens, seine Ziele und die Wege zu ihnen bereden zu lassen. Die Themata werden noch näher beannt gegeben.
Aus Köln-Nippes.
□ Die Ratholische Bürgergesellschaft hielt am Dienstagabend in der Restauration Brucken eine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, gedachte des Ablebens des Hrn. Oberpfarrers Dechant Harff von Neuß, des Mitgründers der Katholischen Bürgergesellschaft, des Katholischen Burgervereins und des Gründers des Christlichen Arbeiter= und Handwerker=Vereins, des ersten derartigen Vereins im Kölner Bezirk. Die Versammlung ehrte sein Andenken durch Erheben von den Sitzen. Am nächsten Sonntag wird das Hochamt für den Verstorbenen gehalten. Nach der Aufnahme neuer Mitglieder erstattete Hr. Oberpostassistent Lück an Stelle des durch Krankheit verhinderten Kassierers Oberpostassistent Mierscheidt den Kassenbericht.
Es wurde dankend Entlastung erteilt. Der Schriftführer, Hr. Eisenbahn=Obersekretär Rath erstattete den Jahresbericht. Fünf Vorstandssitzungen, vier Hauptversammlungen und vier wissenschaftliche Vorträge wurden gehalten, ferner eine Kaisersgeburtstagsfeier, ein Karnevalsabend, ein Sommerfest und Ausflüge veranstaltet. Bei der danach folgenden Vorstandswahl wurde Hr. A. Böhm einstiminig zum Vorsitzenden wiedergewahlt, ebenso wurden mit großen
Mehrheiten die ausscheidenden Herren Wingmann, Benz, Rath, Kaplan Houben, Gladbach, Lerch und Lersch wieder= und an Stelle des auf seinen Wunsch ausgeschiedenen Hrn. Mierscheidt Hr. van Thiel neugewählt. Es wurde dann über den Rückzug in das gegen Ende November fertig werdende neu erbaute Vereinslokal, die Restauration Zur Post, und über das Stiftungsfest beraten. Die Wintervorträge werden bis nach den Stadtverordneten= und Reichstagswahlen verschoben. Am 29. d. M. findet in Dortmund der Verbandstag des Verbandes Omnes unum statt, an der ein Vertreter teilnehmen wird. Der Vorsitzende bemerkte, wenn die Gesellschaft sich auch die Pflege des geselligen Lebens zur Aufgabe gemacht habe, so dürfe man doch der Erwartung Ausdruck geben, daß alle Mitglieder bei den bevorstehenden Wahlen sich in die Reihen der Mitarbeiter stellten und auch die katholische Presse unterstützten. In gemütlicher Unterhaltung verblieb man dann noch längere Zeit beisammen.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft hatte ihre Mitglieder und Freunde nebst Damen zur Begehung der alten Deutzer Kirmes am Sonntag in ihr Gesellschaftshaus an der Adolfstraße geladen, und recht zahlreich war der Einladung entsprochen worden. Am Nachmittag entwickelte sich in den unteren Räumen des Gesellschaftshauses und im Garten ein regelrechter Kirmestrubel: Schießstand und Puppenbude zur Uebung von Aug und Hand, Glücksrad und Kuchenbude, Belustigungen für Kinder in reichem Maße. Am Abend füllte eine frohgelaunte Fest gemeinde den Saal. Hr. Rechnungsrat Horster leitete die Veranstaltung, die vorzügliche Darbietungen brachte. Sologesänge der geschätzten Sopranistinnen Frl. Elise Kuhnert und Frl. Sibylla Böckem bereiteten der Gesellschaft wahrhafte Kunstgenüsse, während die Fräuleins Rademacher, Hilger und Brodesser durch ein Theaterstück lebhafte Heiterkeit erweckten, ebenso wie Frau Beyenburg. Vorzügliche Musik, gemeinschaftliche Lieder und gehalt= und humorvolle Reden verwoben die Vorführungen. Auch fehlte nicht ein rechter Kirmestanz als Schluß der schonen Feier.
0 Der Deutzer Rännergesangverein hielt am Samstagabend in den Sälen des Hrn. Reimann an der Freiheitstraße seine erste dieswinterliche Liedertafel ab, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Hrn. Fritz Nimutsch bot zuerst Hr. Röse, als Rezitator geschätzt, in packendem Vortrag Dichtungen. Der Chor sang während des Abends u. a. Chöre und Lieder von Heuser, Zerlett, Neumann, Wohlgemuth und Silcher und machte durch den einwandfreien Vortrag der Kompositionen seinem tüchtigen Dirigenten Hrn. Joseph Schmeiser(Köln) alle Ehre. Ein humoristisches Terzett und das Theaterstück Die beiden Deserteure wurden recht flott gegeben. Ganz besonders gewann der Abend durch die Mitwirkung von Mitgliedern des Deutzer Turnvereins(Deutsche Turnerschaft). Die Marmorgruppen wurden durch lebhaften Beifall gelohnt, ebenso Hr. Hartkopf für seine Kunst des Keulenschwingens. Für seine Humoristika fand Hr. Batzem reichen Applaus. In lobender Weise sei der vorzüglichen Musik gedacht; sie wurde gestellt von einem Teil der Kapelle des Pionierbataillons Nr. 7.
Aus Köln-Kalk.
Das Stiftungsfest des Pfarr-Cäcilen-Vereins St. Marien wird auch in diesem Jahre wieder unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Herrn Jean Kloth durch ein Wohltätigkeitskonzert im katholischen Vereinshause, am kommenden Sonntag gefeiert. Der Verein hat sich die Aufgabe gestellt, durch neu einstudierte Chöre das Schönste und Beste zu bieten. Somit stehen den Besuchern des Konzerts, für welches auch Solisten aus den ersten Kreisen unserer Stadt gewonnen sind, einige genußreiche Stunden in Aussicht. Des guten Zweckes wegen wäre dem Verein ein volles Haus zu wünschen; man erwartet, daß der Erfolg durch eifrige Kartenabnahme gesichert wird.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Gerichts
0° Verurteilung wegen Wuchers. Der Kaufmann August Bodenstein wurde wegen gewerbsmäßigen Wuchers zu fünf Monaten Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe verurteilt. Bodenstein betrieb in Köln nach und nach unter verschiedenen Namen, so z. B. Rheinisch=Westfälische Immobilienbank, Westsälische Hypotheken=Darlehensgenossenschaft, Bodenstein&amp; Co. und Westfälische Kreditgesellschaft m. b. H. in Köln, ein Darlehnsgeschäft. Er lieh nun auf Mobilien und Immobilien Gelder aus. Die Strafkammer kam zu der Ansicht, daß seine Leistungen nicht mit den hohen Zinsen, die er forderte, in Einklang standen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Oktober 1911.)
∆ Geburten. Peter, S. v. Peter Claren, Fabrikarb., Alteburgerstraße 68.- Margot, T. v. Hermann Schmier, städt. Bureauoberassistent, Raderbergerstr. 195.- Matthias, S. v. August Heidemann, Tagel., Karthäuserhof 34.- Anna, T. v. Jakab Pelzer, Fabrikarb., Elsaßstr. 61. - Sophie, T. v. Johann Stelten, Tagel., Beledastr. 3.- Therese, T. v. Joseph Kordes, Kaufm., Koblenzerstr. 106.. Anna, T. v. Christian Bernard, Anstreichergeh., Friedenstr. 33.- Kurt, S. v. Peter Schäfer, Chauffeur, Erftstr. 56.- Martina Elisabeth Maria, T. v. Martin Öster, Gerichtsvollzieher, Waxweiler(Kr. Prüm).- Hildegard Alfonse Anna, T. v. Matth. Jos. Blumenthal, Kaufm., Limburgerstr. 15.- Wilhelm, S. v. Peter Iansen, Eisenbohrer, Im Glockenring 7.- Hubert, S. v. Johann Heinr. Börgerding, Chauffeur, Thürmchenswall 21.
Sterbefälle. Helene Klinkenberg, 8 M, Heinrichstr. 12.Michael Detzel, Materialienverwalter, 45., Bayenstr. 59.- Wwe. Jenni Richter geb. Gebauer, 70., Schillerstr. 23. Katharina Emma Schröder, 3., Goldgasse 21.- Hedwig Reckstroh geb. Schindler, 62., Moselstr. 38.- Silvester Langen, 45., Brabanterstr. 36.Johann Arnold Konrad Justus Bauer, 82., Gilbachstr. 26.- Cäcilie Nelles, 1., Weidengasse 17.- Karoline Berta Rösinger geb. Großer, 57., Gereonsmühlengasse 16.- Wilhelm Joseph Diener, 69., Maybachstr. 112.
&a Heiraten. Konrad Dahlhaus, Kellner, u. Johanna Brandt geb. Lutje, Bremen.- Wilhelm Albers, Schreiner, u. Maria Krupp, Zülpicherwall 36.- Wilhelm Heinrich Beckers. Fensterputzer, Düsseldorf, und Maria Ehret, Wald=Michelbach.- Heinrich Nonn, Husschmiedegeselle, u. Margareta Kreuer, Follerstr. 34.- Joseph Kuhl, Postassistent, und Christine Juncker, Roonstr. 28.- Anton Schmidt, Schuhmacher, und Agnes Prast, Gereonswall 7.
Heiratsankündigungen. Franz Paffendorf, Bildhauer, Balthasarstr. 26, u. Luise Conraths, Martinsfeld 11.- Joseph Moltrasi, Anstreicher, Sionsthal 50, u. Kathar. Schneider, Ulrichgasse 12.Peter Hoffmann, Geschaftsführer, Schneebergerstr. 8, u. Sophia Agnes Radermacher, Lothringerstr. 9.- Joseph Letang, Lagerarb., Follerstraße 30. u. Kathar. Knipp, Sionsthal 50.- Peter Botz, Kfm., Moers, und Berta Müdder, Weichserhof 15.- Wilhelm Knipp, Lagerarbeiter, Sionsthal 50. u. Sibylla Scharf, Elsaßstr. 24.- Christian Schmitz, Kellner, Perlenpfuhl 3, u. Theres Forster, Mauritiuswall 34.- Heinrich Schiefer, Eisenbahnaushelfer, Niederichstr. 8, u. Margareta Hötgen, Weidenbach 30.- Friedrich Bodewig, Schlosser, Försterstr. 14, u. Adele Gobbo, Erftstr. 66. Bottfried Strasburger, Lithograph, Gereonsmühlengasse 33, u. Margareta Alleker, Am Salzmagazin 2.
Standesamt Köln-Ehrenieid.(Vom 2. bis.Okt. 1911.)
Geburten. Maria, I. v. Georg Meyer, Schlosser, Sömmeringstraße 26.„ Andreas, S. v. Johann Höschler, Fabrikard., Grevenbroicherstraße 8.- Peter, S. v. Georg Schmitz, Handlungsgehülfe, Venloerstr. 437.- Kaspar, S. v. Everhard Wirz, Schlosser, Simarplatz 15.
- Silvester, S. v. Johann Klinkhammer, Tagel., Vogelsangerstr. 219.
= Maria, T. v. Markus Fuß, Tagel., Subbelratherstr. 293.- Wilhelm, S. v. Johann Kempen, Fabrikarb., Sandweg 25.- Christine, T. v. Wilhelm Ullrich, Fuhrknecht, Marienstr. 72.- Heinrich, S. v. Wilhelm Engels, Tagel., Venloerstr. 500.- Bernhard, S. v. Bernhard Schiffbahn. Mechaniker, Lichtstr 64.- Margareta, T. v. Wilhelm Schorn, Schreiner, Siemensstr. 34.- Max. S. v. Gustav Heinrich, Schlosser Körnerstr. 35.- Johannes, S. v. Andreas Öster, Klempner, Leostr. 20. Willy, S. v. Johann Franken, Tagel., Gumprechtstr. 5.- Gustav. S. p. Johann Welcker, Kutscher, Lenauplatz 5.- Theresia, T. v. Joseph Esser, Eisenbahnarb., Herkulesstr. 91.- Theodor, S. v. Theodor Deus, Tagel., Hospeltstr. 23.- Hermann, S. v. Peter Müsch, Wächter, Wißmannstr. 27.
Elisabeth, T. v. Heinrich Kremer, Fabrikarb., Senefelderstr. 20. Margareta, T. v. Eberhard Gebner, Zeichner, Körnerstr. 26.„ Adolf, S. v. Wilhelm Koch, Kaufmann, Leyendeckerstr. 1.- Joseph, S. v. Adolf Feck, Maler, Leyendeckerstr. 75.- Christian, S. v. Wilhelm Jordans, Tagel., Rochusstr. 61.- Anna, T. v. Karl Feix, Bohrer, Landmannstraße 1.„ Gustav, S. v. Matthias Preuß, Tagel., Stammstr. 45. Katharina, T. v. Theodor Knour, Metzger, Venloerstr. 689.- Artur, S. v. Wilhelm Reuter, Metzgerges., Hauffstr. 7.- Hermann, S. v. Johann Klein, Tagel., Landmannstr. 8.„ Franz, S. v. Robert Landmesser, Tagel., Iltisstr. 8.- Sibylla, T. v. Matthias Becker, Bauarbeiter, Sömmeringstr. 69.- Paul, S. v. Wilhelm Schneider, Schlosser, Landmannstraße 2.- Johann, S. v. Rudolf Beuth, Fabrikarb., Venloerstraße 549.— Klara, T. v. Karl Nachtsheim, Schreinermstr., Vogelsangerstraße 181.- Barbara, T. v. Joseph Neuhöfer, Kaufm., Venloerstraße 313.- Peter, S. v. Johann Reinartz, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 255.- Wilhelm, S. v. Johann Weber, Tagel., Hospeltstr. 35. Johann, S. v. Friedrich Schady, Fabrikarb., Helmholtzstr. 92.— Georg, S. v. Konrad Broch, Tagel., Iltisstr. 25a.
Sterbefälle. Jak. Metz, 4., Barthelstr 138.- Alb. Hackelbusch, 69., Sömmeringstr. 67.- Heinr. Terfurth, 3., Teich tr. 7.
- Anton Esser, 54., Wahlenstr. 50.„ Helene Braß, 28., Subbelratherstraße 492.- Gertr. Metternich, 6., Benloerstr. 504.- Wilh. Kempen, 15 Min., Sandweg 25.- Jak. Schönbach, 60., Utrechterstraße 2." Anna Kürten, geb. Alexy, 73., Keplerstr. 26.- Josef Neunzig, 6., Gumprechtstr. 16.- Ernst Schüttler, 1., Liebigst. 116.
Joh. Wenders, 8., Christianstr. 16.- Marg. Buschwald, 2., Subbelratherstr. 287.- Sibylla Quodt, 2., Hauffstr. 22.- Johann Gasper, 1., Subbelratherstr. 403.- Martin Ahrweiler, 3., Gumprechtstr. 17.- Peter Lersmacher, 3., Landmannstr. 8.- Theod. Denz, 15 St., Hospeltstr. 23." Jos. Eschweiler, 33., Vogelsangerstraße 181.- Anna Herrmann, 2., Eupenerstr. 161.-Herm. Kronenberg, 6., Overbeckstr. 68.„ Friederika Gronen, geb. Pohl, 63., Christianstr. 2.- Anna Hohnsen, geb. Wilschrey, 53., Rochusstr. 24.
a Heiraten. Heinr. Bursch, Fabrikarb., Glasstr. 29, u. Katharina Faber, Venloerstr. 19.- Werner Proeper, Ingen., Dortmund, u. Helena Schneider, Simarplatz 4.- Adam Schugt, Tagel., Hackländerstr. 9, u. Maria Schotten, geb. Wiskirchen, Subbelratherstr. 465.- Wimmar Gasten, o.., Siemensstr. 22, u. Maria Pick, Nußbaumerstr. 29.-Karl Meyer, Feilenhaner, Glasstr. 2A, u. Maria Schäfer, Dürenerstr. 230.
Friedr. Wacker, Schreiner, Thebäerstr. 57, u. Gertr. Emmel, Vogel sangerstr. 148.- Konrad Ammann, Klempner, Stammstr. 33, u. Helena Abke, Hansemannstr. 29.- Gottfr. Reinartz, Tagel., u. Maria Ollerdiessen, Senefelderstr. 42.- Wilh. Barthel, Kaufm., Dortmund, u. Marg. Düchting, Venloerstr. 327.- Joh. Grund, Schreiner, Brühl, u. Adele Barth, Venloerstraße 308.
a Heiratsankündigungen. Jos. Rieger, Hausdiener, Hanse mannstraße 47, u. Agnes Büchebros, Sömmeringstr. 68.- Karl Bach mann, Packer, Mechternstr. 22, u. Helene Knidbecke, Simrockstr. 49.
- Friedr. Hausmann, Schreiner, Bredeney, Essenerstr. 79, u. Maria Renner, Wißmannstr. 6.- Joh. Wolf, Friseur, Ottostr. 6, u. Maria Breitbach, Hunnenrücken 13.- Jos. Mölder, Schreiner, Senefelderstraße 28, u. Helena Tekaat, Melchiorstr. 15.- Hans Richarz, Ing., Magdeburg, Sternstr. 11, u. Maria Noe. Rothehausstr. 1. Gerhard Königsfeld, Bauarb., u. Antonie Wachholder, beide Overbeckstr. 27.
Breite Strasse 2 Drususgasse 1B.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Donnerstag. 12. Oktober 1911.
Schlager
Vornehmes Samttoque mit reichem Fantasie-Reiher
Mk. 14.75
Hochmoderner eleganter Samthut mit reicher Seidengarnitur
Mk..75
Toque aus Samt und Seide mit 2 Straußfedern Mk..50
aus dem
Hochmoderner jugendlicher Hut
Mk. 13.50
Oskar Hähnert
Köln
Schildergasse 44
Ecke Perlengässchen, gegenüber Brauhaus Winter
Damenhüte
Kinderhüte
Sporthüte
Hutformen
Chiker Seidenhut mit Samteinfass. Großer Seidenhut mit Samteinfas. u.
Mk. 15.75 großem Straußfantasie Mk. 11.75
Apartes Samttoque mit reicher Borde und Marabutfantasie Mk. 14.50
Niniche-Form mit reicher Samtund Seidengarnitur und Flügel
Mk. 12.50
Flotter jugendlicher Seidenhut mit reicher Samtgarnitur und Pelzrand
Mk..50
Reklame-Toque mit 2 St
Mk..90

Seite 19. Kölner
Fleischpreise.
Gs ist bekannt, daß es hauptsächlich der Viehgroßhandel ist, der an den hohen Fleischpreisem schuld ist. Größere und kleinere Landwirte, die sich mit der Aufzuchr von Mastvieh befassen, bestätigen durchaus diese Tatsache. Um Mißverständnisse zu verhüten, sei bemerkt, daß wir
nicht den Zwischenhandel auf dem Diehmarkt ausgeschaltet
wissen wallen. Er hat seine Daseinslerechtigung, so lange er sich für seine Tätigkeit mit einem angemessenen Nutzen begnügt, und sofern er nicht
durch monopolartige Machenschaften
den freien Wettbewerb ausschließt.
Aber in diesen beiden Punkten sieht es bedenklich aus. Der Nutzen des Viehhandels steht nicht im rechten Verhältnis mit seiner doch untergeordneten Arheitsleistung, und vom freien Wettbewerb kann nur mit starker Einschränkung die Rede sein! Im Bremer Beobachter Nr. 20 finden wir folgendes umfangreiche Material auf diesem Gebiete, das wir hiermit unseren Lesern unterbreiten, um ihnen Chelegenheit zu geben, sich ein Urteil zu bilden.
Der Rürnberger Anzeiger, ein demokratisches Blatt, schrieb:
Zu eiziem Platzhändler, wie sie sich nennen, gehört nicht mehr als tausend Mark und die nötige Uinverschämtheit. Der Nürnberger Schlacht= und Viehhof gilt ja bekanntlich als Muster, und dennoch so betrübende Zustände. Der Beginn des Marktes ist auf 8½ Uhr morgens festgesetzt und kein Meyzger darf ihn vor dieser Zeit betreten; an ders steht es bei den Handelsleuten. Diese können jederzeit den Hof betreten, da sie vorschützen, sie müßten ihr Vieh unter Aussicht haben. Das wäre auch richtig, wenn nicht unter den Handelsleuten diese Zwischenhändler waren und diese vor Beginn des Marktes einen großen Bruchteil des zugetriebenen Viehes aufkauften. Ist nun das Viehz in ihrem Besitz, so ist der Metzger dem Wucherer überliefert. Der Metzger zahlt dann für ein Kalb 5 bis 12., für ein Stück Großvieh 10 bis 50., ja noch höher, mehr, als er vom eigentlichen Handelsmann erstehen könnte. Die Manipulationen auf dem Schweinemarkt wollen wir gar nicht berühren, denn dort wird Tag und Nacht gekauft, aber nur von Händlern, denn der Metzger hat absolut keinen Zutritt, und so ist das ganze Geschäft in Händen des Zwischenhandels.
Der Münchener Magistratsrat Schmid äußerte sich wie folgt;
Ter Zwischenhandel int der eigentliche Preisverteurer. Die Praxer oder Schmuser. die nicht nur Kommissionäre sind, sondern nebenbei auch den Zwischenhandel betreiben, sind die Herren im Schlachthause, haben Zwischenkäufer im Lande und halten nach Beraef durch telegrapgische Anordnungen die Viehzufuhr zurück, um einen zu großen Auftrieb zu verhindern.
Die Kölnische Volkszeitung schrieb:
Die etlichen 30 Großviehhändler in Deutschland beherrschen tatsächlich den Markt und bestimmen die Preise. Sie kennen die Viehbestände genau, sowie die Größe des Absatzes in den einzelnen Städten und sorgen dafür, daß keinesfalls über den Bedarf auf den Martt gebracht wird.
Was die Viehkommistionäre und Viehhändler verdienen, hat einmal ein liberales Blatt, die Kölnische Zeitung, im November 1906 für Köln berechnet. Danach beliefen sich dort nach Berechnung der niedrigsten Sätze die reinen Kommissionsgebühren auf 800000 M. jahrlich. Einzelne Viehkommissionäre hatten ein Einkommen von 70000 bis 100000 M. jährlich! Von den Viehkommissionären berichtete das Blatt, daß sie einen„förmlichen Ring“ gebildet haben, der es ihnen ermöglicht, jedem Metzger das Vieh vorzuenthalten, wenn er sich weigert, das Trinkgeld zu zahlen. Die Zustände nannte die Kölnische Zeitung hüchst ungefund, und sah darin eine bedenkliche Ursache der Fleischteuerung.
In seinen Tagebuchblättern berichtet Moritz Busch, wie er von Bismarck Ende 1881 aufgefordert wurde, die Ursachen der Fleischteuerung in Berlin zu studieren. Bei dem neuen Berliner Viehhof, sagte Bismarck, sind 23 Viehkommissionäre, durch die alles eingehende lebende Fleisch gekauft und verkauft wird, und die so mit der Zeit Millionäre werden müssen. Sie sind von niemand angestellt, weder vom Staate, noch von der Stadt, und doch geht das ganze Geschäft durch ihre Hände. Bismarck empfand dieses Privatmonopol als ein Uebel.
Die Demokratische Frankfarter Kleine Presse schrieb vor einigen Monaten:
Ueberall hört man klagen über hohe Fleischpreise, und es ist schon häusig in der Tagespresse dem Zwischenhandel, besonders den Viehhändlern, die Schuld in die Schuhe geschoben, wenn auch manchmal zu Unrecht. Ein besonders krasser Fall, wie die Viehhändler die Preise für Großvieh kunstlich in die Höhe getrieben haben, dürfte nicht unerwahnt bleiben, der sich am letzten Großviehmartt zu Frankfurt abgespielt hat, und zwar, was das Schtimmste dabei ist, anscheinend unter stillschweigender Duldung der SchlachthofVerwaltung. Bei dem Auftrieb am Montag wurde bei fünf Ochsen Maul= und Klauenseuche festgestellt; daraufhin wurde der Abtrieb vorläufig gesperrt. Auf Grund dieses Verbots haben sich nun die Ochsenhändler durch Vertrag bei Leistung einer Koventionalstrafe für den gegenteitigen Fall dahin geeinigt, vor zehn Uhr vormittags keinen Ochsen zu verkaufen. Kühe wurden verkauft, da die Handler wahrscheinlich befurchteten, daß die auswärtigen Käufer nicht so früh würden eingreisen, und sie die geträumten hohen Preise nicht erzielen würden. Infolge des Umstandes, daß für diesen Markt schon an und für sich sehr wenig Großvieh angetrieben war, waren die Preise schon in die Hoye gegangen. Durch dieses Vorgehen jedoch, das direkt verwerflich zu bezeichgen ist, erreichten die Viehpreise eine mie gekannte Höhe und die Schlachthofverwaltung sanktionierte das Vorgehen der Händler stillschweigend dadurch, daß sie, statt um 12 Uhr zu schließen, ruhig weiter verkaufen ließ, während sie sonst gleich mit Strafen bei der Hand ist. Dieser Fall leyrt, wie hohe Fleischpreise erzielt werden; denn die Handler haben offen zugegeben, daß sie sich deshalb geeinigr hätten, um den Markt flotter und das Geschaft lebhafter zu gestatten, d. h. mit anderen Worten, um hohe Preise zu erzielen.
Im April d. J. verhandette das Schöffengericht München über die Arsache der Fleischteuerung.
Den Anlaß gab eine Beleidigungsklage der Viehhändler Cebruder Heß gegen den Gastwirt Ettenhuber. Dieser hatte in einer liberalen Fleischnot=Versammlung unter beleidigenden Ausdrucken geäußert, an der Preistreiberei für Vieh trage die Firma Heß und Wolisteiner einen großen Teil der Schuld, da diese zur geeignelen Zeik, namentlich Ochsen vom Markte zuruckhalte, um die Preise zu steigern.
Ein vom Vorsitzenden angeregter Vergleich wurde vom Angeklag on abgelehnt.
Local-Anzeiger Nr. 281 à Donnerstag, 12. Oktober 1911.
In der Beweisaufnahme bestätigte der Obermeister der Münchener Fleischerinnung, man habe in den beteiligten Kreisen das Gefühl, daß nicht alles so sei, wie es sein müßte. Man nehme allgemein an, daß die Viehpreise künstlich zugunsten der Händler reguliert würden. Er selbst sei einmal Zeuge gewesen, daß die klägerische Firma unerlaubterweise eine Partie Ochsen in ihrer Stallung auf dem Viehmarkte zurückbehalten habe, obwohl alles aufgetriebene Vieh zum Verkauf gestellt werden mußte.
Das Schöffengericht sprach nach kurzer Verhandlung den Angeklagten kostenlos frei.
Ein Bremer angesehener Landmann schreibt dem genannten Blatte:„Früher konnten wir das fette Vieh direkt an den Schlachter verkaufen. Wollte das heute jemand auf dem Schlachthofe versuchen, so würde er sich lächerlich machen!“
Das sei für heute genug. Sogar preußische Landwirtschaftsminister haben in amtlichen Gutachten den schlimmsten Wucher im Viehhandel festgestellt. Dem Bauern werden die Preise gedrückt, den Metzgern werden sie in die Höhe getrieben, und das geduldige Publikum bezahlt— zum größeren Vorteil der wenigen Viehgroßhändler.
(Internationaler Kongreß für Kriminalanthropologie. Der Kongreß befaßte sich gestern mit der Frage der unbestimmten Verurteilung. Den einleitenden Vortrag hielt Prof. Dr. Graf Gleispoch(Graz). Die unbestimmte Verurteilung — besser ausgedrückt: unbestimmte Strafe— ist ein besonderer Fall aus der großen Gruppe der zeitlich unbestimmten Freiheitsentziehungen, die zum Schutze der Gesellschaft gegen gefährliche Menschen angewendet werden. Mit der unbestimmten Strafe für letztere Verbrechersorte ist bisher nur Amerika vorgegangen. Dabei ist zu unterscheiden zwischen Sicherheitsmaßnahmen unbestimmter Tauer und der unbestimmten Strafe. Während Sicherungsmittel unbestimmter Dauer heute schon unangefochten Geltung haben, hat die unbestimmte Strafe noch um ihre Anerkennung zu tämpfen. Sie bildet aber nach den neueren Erfahrungen der Strafrechtswissenschaft den wichtigsten Bestandteil des Besserungssystems. Sie ist notwendig, um die Besserung des Verbrechers zu erzielen und die verderblichen kurzzeitigen Freiheitsstrafen zu verdrängen, und dient zur Verstärkung der Wirksamkeit des Strafrechts. Die Schwierigkeiten der Durchführung der unbestimmten Strafe sind zu überwinden.
Prof. Dr. Thyren=Lund behandelte die Frage der unbestimmten Verurteilung. Wollte man die Entscheidung, ob eine Strafe zu verhängen ist, an bestimmten Verbrechenstatbeständen gebunden lassen, und nur die Frage, wie zu bestrafen ist, einer freien Individualisierung unterwerfen, so würde, von der Intonsequenz dieses Standpunktes abgesehen, besonders wegen der weit großeren Unsicherheit dieser Entscheidung die Gefahr entstehen, daß in einigen Fällen die Strafe übermäßig ansgedehnt und dadurch oas Gefühl der Rechtssicherheit verletzt wurde, in anderen Fällen jedoch umgekehrt die Strafe ungehörig beschränkt und dadurch die Strafwirtung beeintlächtigt würde. Im grotzen und ganzen stimmt Redner den Leitsätzen des Grafen Gleispach zu, hält aber die unbestimmte Strafe für normale Verbrechen für verfehlt und gefährlich und warnt vor ihrer Anwendung.
Oberstaatsanwalt Dr. Friedmann(Pest) konnte sich mit der weitgehenden Anwendung der unbestimmten Strafe in dem allgemeinen Maße, wie sie die beiden ersten Referenten gefordert haben, aus dem Grunde nicht einverstanden erklären, weil die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern zu sehr auseinandergehen, um zu einheitlichen Grundsätzen schon heute gelangen zu können. Das endziel der Entwickelung musse die vollständige Verwirklichung des Prinzips der unbestimmten Verurteilung bzw. Strafe bilden. Bis zu diesem Zeitpunkte musse an der Regel festgehalten werden: bestimmte Strafe und unbestimmte Maznahmen.
Prof. Ferri(Rom) verteidigte seinen Standpunkt den Vorrednern gegenuber, stieß aber bei der Beweisführung der Zulässigkeit der unbestimmten Strafe auch für schwere normale Verbrecher auf heftigen Widerspruch.
Inzwischen hatte Graf Gleispach(Graz) folgende Entschließung eingebracht:„Der siebente internationale Kongreß für Krimlnalanthropolvgie empfiehlt zur Anwendung bei Verbrechern, deren Verbrechen vorzugsweise auf Mängeln ihrer sozialen Anpassungsfähigkeit im Leben beruhen, die unbestimmte Verurteilung, d. h. die Verurteilung zu einer Strafe, deren Dauer— alenfalls innerhalb weitgezogener allgemeiner Grenzen— vom Grade der Entwickelung der Anpassungsfähigkeit des Täters an die soziale Ordnung der Gesellschaft abhängt.“ An der weiteren Erörterung beteiligten sich u. a. Strafrechtslehrer Prof. Landsberg(Bonn), Prof. Dr. uschaffenburg(Köln), Landrichter Aschaffenburg (Köln), Prof Dr. van Hameln(Amsterdam), Strafanstaltsdirektor Dr. med. Pollitz(Düsseldorf=Derendorf). Schließlich wurde die Weiterberatung nebst Abstimmung über die Entschließung des Grafen Gleispach auf Freitag verschoben. Eine starke Minderheit des Kongresses war überhaupt gegen jede Abstimmung des Kengresses in dieser Frage. Mittwochnachmittag fand eine Besichtigung der Landesüberweisungsanstalt zu Brauweiler statt.
X Schlachthoftierärzte der Rheinprovinz. Am Sonntag tagte hier die 39. Vereinsversammlung der„Schlachthoftierärzte der Rheinprovinz“. Nach Erledigung verschiedener Vereinsangelegenheiten wurde das Thema Außerordentliche Fleischbeschau besprochen. Diese außerordentliche Fleischuntersuchung bezweckt die Ueberwachung des Fleisches vom Verlassen des Schlachthofes bis zur Abgabe an den Verbraucher, also die Beaussichtigung der Herstellung sämtlicher Fleisch= und Wurstwaren und damit der Wurstküchen, Metzgerläden usw. Auf Grund eines von zwei Berichterstattern gehaltenen Vortrags bestimmte die Versammlung Richtlinien für die Zahl der in einem guteingerichteten Schlachthof von einem Tierarzt an einem Tage nach den gesetzlichen Vorschriften zu untersuchenden Schlachttieren. Einstimmig betonte die Versammlung, daß besonoers an den Tagen mit größter Schlachtziffer an die Leistungsfähigkeit der tierärztlichen Sachverständigen ganz außerordentliche Anforderungen gestellt werden und von den Stadtverwaltungen eine höhere Einschätzung dieser Leistungen durch Besserung von Besoldungs= und Rangverhältnissen erstrebt werden müßte. Die Versammlung hielt es für wünschenswert, daß für die Beständteile der einzelnen Wurstarten Normen festgelegt werden. Zwist in der Ehe. In der Vondelstraße geriet ein Mann inen Wortwechtel. Er wurde dabei so erregt,
daß er sich selbst mit einem Messer in die Herzgegend einen Stich beibrachte. Er wurde mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
5#
EE GEL
2 SE
EEE
der Freitag bringt: s3
Theater: Opernhaus: Der fliegende Holländer. 7½. Schauspielhaus: Schahrazade, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum; Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadt-Garten: 3½ u. 8 Uhr, Café Bauer, Wiener Cafe City-Café, Café Runge.
* Köln auf der Ansichtskarte. Die neueste Erscheinung in den Darstellungen, die Köln auf Ansichtskarten erfuhr, ist eine Postkarten=Serie, die das römische Köln darstellt und bei Hoursch&amp; Bechstedt erschienen ist. Es handelt sich um sorgfältige Arbeiten des Architekten G. Heuser, die schon in der Leipziger Illustrierten Zeitung veröffentlicht worden sind.— Der Verlag Leo Kürten hat eine Reihe von Ansichtskarten des modernen Köln auf den Markt gebracht, die in der äußeren Ersch inung durch glatt gepragten Rand und sorgfältige, von glücklich gewähltem Standpunkt ausgenommene Ansichten in feiner Ausführung auffallen.
Aus Köln-Jollstock.
Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern in einem Hause an der Herthastraße. Ein sechsjähriges Mädchen befand sich ohne Aufsicht allein in der Wohnung. Das Kind hatte sich Streichhölzer genommen, um eine Kerze anzuzünden, dabei gerieten seine Kleider in Brand. Auf das entsetzliche Geschrei des Kindes eilten Hausbewohner herbei; ehe sie jedoch Hülfe bringen konnten, war das Kind am ganzen Körper schrecklich verbrannt. Es wurde mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo es nach einigen Stunden gestorben ist.
Aus Köln-Alettenberg.
Der Windthorstbund halt gemäß Beschluß seiner Generalversammlung die nächste Versammlung in Klettenberg ab, und zwar am Freitag, den 13. d.., abends 9 Uhr, in der Restauration Weber, Luxemburgerstraße. Herr Th. Linfert wird in dieser Sitzung einen Vortrag über den sozialdemokratischen Parteitag halten. Auch für die orstattung des politischen Referats(Rückblick auf die politischen Ereignisse der letzten Wochen) ist ein tüchtiger Redner gewonnen. Bei der interessanten Tagesordnung darf wohl auf starke Teilnahme an der Sitzung gerechnet werden. Alle Anhänger der Zentrumspartei(vornehmlich aber die Jungmannschaft) sind zu dieser Veranstaltung des Bundes freundlichst eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jubiläum. Am Samstag, den 7. Oktober d.., waren es 35 Jahre, daß der Beleuchtungsaufseher Joh. Maus sich im städtischen Dienste befand. Abends gegen 8 Uhr versammelte man sich im Saale der Restauration Keller, wo die Festfeier stattfand und der allgemein beliebte Jubilar in Reden und Liedern gefeiert wurde.
a Ein Köln-Ehrenfelder Schwimmverein hat sich gebildet. Am Mittwoch, den 18. d.., wird im Restaurant Karl Scholzem, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 236, abends 9 Uhr eine große Werbeversammlung abgehalten. Jeder Schwimmerfreund ist auf das herzlichste eingeladen.
Aus Koln-Nippes.
X Der Randolinenklub Espana Köln=Nippes feierte kürzlich
sein funftes Stiftungsfest im großen Saale des Tivoli. Turch einen Festmarsch des Philyarmenischen Orchesters(Dirigent Musiklehrer B. Blumenberg) wurde die Feier eingeleitet und Hr. St. Kastenholz sprach einen selbstversaßten, sinnreichen Prolog. Herzliche Begrußungsworte richtete alsdann der erste Vorsitzende, Hr. J. Cremer, an alle Erschienenen und schloß mit einem Hoch auf die Damen. Der Klub brachte unter der trefflichen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musitlehrer B. Blumenberg, seine Darbietungen klangschön und geschult zum Vortrag. Der Quartettverein Köln=Nippes bot mehrere Chöre unter bestem Gelingen. Auch den Violinvirtuosen Hrn. J. Kotzmann belohnte man für seine trefflichen Soli mit reichem Beifall. Die gelungenen Vorträge des Humoristen Hrn. Asjauer entfesselten Sturme der Heiterkeit. Gemeinschaftliche Lieder der Ehrenmitglieder Frant und H. Krahé wurden voller Begeisterung gesungen und der Radfahrtlub Turch brachte durch Reigen und Saalfahren wohlgelungene Abwechselung ins Programm. Das Singspiet Die wilde Toni, vortrefflich von den Damen Balian und Wever und den Herren Cremer und Kastenholz ausgeführt, leitete zum Ball über.
Aus Köln-Deutz.
O Dolksmission in der Ofarrgemeinde St. Urbanus. In der Pfarrgemeinde St. Urbanus wird in den Tagen vom 29. Ottober bis 5. November einschließlich eine hl. Mission gehalter
Am Sonntag den 29. Oktober ist die Eröffnungspredigt in der hl. Messe um.30 Uhr; eine zweite Predigt im Hochamt um 10 Uhr. Am Nachmittag.30 Uhr ist Predigt für die Schuljugend, abends 8 Uhr wieder Predigt für die Erwachsenen. Am Montag den 30. und Dienstag den 31. Oltober ist die erste Messe.30. Die Predigten sind morgens 6 Uhr, nachmittags 5 Uhr und abends
8 Uhr. Allerheiligen, Mittwoch den 1. November, ist um 7 Uhr hl. Messe mit Preoigt.30 Hochamt mit Predigt, um 11 Uhr yl. Messe mit Standespredigt für Männer; nachmittags 3 Uhr Standespredigt für Junglinge, um 5 Uhr für Jungfrauen, abends 8 Uhr wieder Predigt für alle. An den anderen Wochentagen sind die Predigten wie Montags. Sonntag den 5. November ist nachmittags 5 Uhr die Schlußpredigt mit feierlicher Beendigung der Mission. Die Mission wird von Patres aus dem Benediktinerorden gehalten.
Zur Kurzweil.
* Vergaloppiert. Badegast:„Jetzt treffen wir uns zum vierten Male hier an der See, und ich muß Ihnen gestehen, gnädiges Fraulein, jedesmal sehen Sie um zeyn Jahre jünger aus!“

Chuhhaus Rheingold
Schildergasse 98.
Neu-Eröffnung: Samstag, den 14. Oktober.
4
Einheitspreis Herren- und Damenstiefel
jedes Paar In braun und schwars, mit und ohne Lackkappe.
Lackschuhe, Promenadenschuhe
braun und schwarz
4 Bergstiefel, Jagdstiefel 4 Arbeiterstiefe
Garantie für jedes Paar
A 4 in nur la. Ausführung A A
„ohne Konkurrenz“,
#
Wir verlegten unsere Filiale Heumarkt 35 nach
*
Steinmetz Backhaus Sürth
G. m. b. H.
*
Ein Blick auf die Original-Packung schützt Ste vor Nachahmungen des
echten
Seelig’s
kandierten Korn-Kaffee’s.
Etmunderaktiendiel
ner Urquell
K.##CH Paulaner Imbacherithe anbe niesTafelbie½
Pönitäts-Malzbiel
Grätzerbief
Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B 6911.
Engadiner
Golfjacken-Golle
in weiss und allen modernen Farben
zum Selbsstricken für
Damen-und Kinder-Jacken
Preis per Pfund M. 6,50 inkl. genauer Strickanleitung.
*
Kochäpfel, Tafeläpfel, Kochbirnen, Tafelbirnen usw
alles gepflückte Lagerware, billig abzugeben.
Jos. Verkum jr., Hermann-Becherstraße 7, Souterrain,
(Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.) 2
Sesche
Hepfel Johanna Wigand Nachf., Breitsstr. 86-88.
Verkaufsstelle
Jean lven
Lindenthal
Dürenerstr. 203.
la. Schl- und Oberleder.
Schaften, säml. Schuhmacher- Begartgegenstände. Leisten. Stiefelblöcke, Schuhspanner
in allen Fassons
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
A. Lenzen,
Abostelnstrasse 38—. 15
Total-Ausverkauf
-%5
Rabatt gewähre wegen vollständiger Geschäftsauflösung auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Nur kurze
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Kommunion-Geschenken.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130.
Das Gleichnis igl
Hochzeitsmahle, Der wahre Zukunftskagt
heißen die beiden Unterweisungen für den neunzehnten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nuch dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stunde ruhiger innerer Einkehr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend dietet es skeine langalmigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu er Klären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in iym die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätze nahe gelegt werden deren Ausführung gerade unserZeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung inden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besonders aber viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt.) 1
Durch jede Buchhandlung.
mit hartnäckigem
au
Gamaschen
o
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Aitermarkt.
Ein weiß. Kommnnionbleid
für 14jähr. Mädchen, sowie ein. Backsisch=Jackenkleider zu verk. Desgl. ein schwarzer, gut erh. Gehrockanzug für mittl. Figur. 5 Hansaring 60, 3. Et.
C
Wagen vor 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
Treifnunbt für kleine AnzeiTeligunnt gen in dem CA) weil sie dort wirksam sind
oschia.
0 g. H. Nr. 1336 Zuche,„Patent=Medizinal= Seife
brauche Ihre Seife zeit(tni reines Gesicht. Ich geund.50 M.(355gig, stärkste.),.3t 20 Pfg.(15°010)
Drogerien und Parfhit. 1: N. In alen Apothzeken,
Graziella-Korsett
Lausigart. veisch, verleizt ae selbit d us Hit Kau. vrsteih,
Math.KRosa Bernardi, EcheEheen- u. Albertusst.
Verlag und Druc v. J. H. Bachem. Verantwortl. Redakterr
Der. Degenbach:„wortisch für Aus der Arbeiterwoelt
Bonikg: Kurtzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
.* la. Zechenkoks für Zentralheizungen
Ia. Anthrazitkohlen für Füllöfen und# Sauggasanlagen
Ia. Braunkohlenbriketis8
Neumarkt 34- Teleph. A 854.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebelbicher. Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel. Statuen, Kreuze.
Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
ulion
in reichster Auswahl zu %c billigsten Preisen.
Wegen Geschäftsverlegung
nach Laach 3
20% Rabatt.
Damenhüte
werden schick u. billig unter Verwendung allerbester Zutaten angefertigt. Badstraße 1A, I. b
**
**

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Donnerstag. 12. Oktober 1911
2 84 Prozent der Bevölkerung am Hungertuch?
Die Teuerung ist für die Sozialdemokratie bekanntlich das willkommenste Agitationsstück. Neuerdings hat man in ihren Zeitungen den Beweis zu erbringen versucht, als ob die größte Masse des Volkes ständig am Hungertuche nagen müßte. Daß die Sozialdemokratie dabei mit direkten
Zahlenschwindeleien
stärkster Sorte operieren kann, ohne Widerspruch bei den eigenen Anhängern befürchten zu müssen, ist nur ein neuer Beweis dafür, daß diesen jedes selbständige Urteil abhanden gekommen ist, daß sie jeder, aber auch jeder staatsbürgerlichen Schulung bar sind.
Die Sozialdemokraten behaupten:
Ein Beweis für die Zunahme der Klassengegensätze ergibt sich aus den Einkommensverhältnissen. In Preußen gab es 1909 nach den amtlichen Angaben 14,4 Millionen Personen mit einem eigenen Einkommen; darunter waren 8,3 Millionen(d. i. 57 Prozent) mit einem Einkommen bis zu dem„jämmerlichen" Betrag von 900 M. und weitere 3,8 Millionen(27 Prozent) hatten 900 bis 1500., also lehrt uns die amtliche Statistik, daß im Jahre 1909: 84 Proz. der Bevölkerung das nackte Sattessen nicht hatten.
So zu lesen unter anderm in dem Flugblatt Die wahren Ziele der Sozialdemokratie.
Und der starkgläubige„Genosse“ glaubt natürlich seiner Presse aufs Wort. Und doch wird ihm ein ungeheurer Schwindel aufgetischt. Denn nicht 84 Prozent der Bevölkerung, sondern 84 Prozent der Zensiten(d. h. der Personen mit einem eigenen Einkommen) hatten ein Einkommen von 1500 M. und darunter; von der gesamten Bevölkerung sind es 31 Prozent, nicht 84!
Und mit heuchlerischer Pharisäermiene fügt der Artikel bei: „Wagt jemand zu behaupten, daß man bei den heutigen Preisen der Lebensmittel mit einem Einkommen bis zu 120 M. monatlich eine Familie richtig ernähren kann?" Welche Uebertreibung! Es wird— natürlich mit Absicht— dabei verschwiegen, daß in den Zahlen der Einkommensteuerstatistik alle Personen mit einem eigenen Einkommen mitgezählt sind, der Arbeiter wie seine Kinder, die ein eigenes Einkommen haben, daß neben dem Bauern sein Knecht, seine Magd nicht minder mit ihrem eigenen Einkommen mitzählen, daß also in den Familien, besonders in jenen mit geringerem Einkommen, sehr häufig mehrere Zensiten mit einem eigenen Einkommen vorhanden sind und das Einkommen der Familie erhöhen.
Die Sozialdemokratie
verschweigt,
daß gerade in den unteren Stufen der Steuerstatistik sich viele befinden, die ein eigenes, wenn auch geringes Einkommen haben, dabei aber für niemand zu sorgen haben; sie verschweigt, daß
1909 bei den einkommensteuerfreien Zensiten(das sind Personen mit einem Einkommen von 900 M. und daruntex) auf 1 Zensiten nur 1,1 Angehörige ohne eigenes Einkommen treffen, deß bei den kleinen Zensiten(mit 900 bis 3000 M. Einkommen) der Steuerpflichtige dagegen 2,1 Angehörige zu ernähren, daß ebenso bei den großen Zensiten(mit über 3000.) der Steuerpflichtige 2,3 Angehörige ohne Einkommen hat.
Die Sozialdemokratie verschweigt des weiteren, daß 1910: 606216 Zensiten oder, mit Einschluß ihrer Angehörigen ohne eigenes Einkommen, 3,4 Millionen gemäß§ 19 oder 20 des Einkommensteuergesetzes(wegen Unterhalts von Familienangehörigen oder sonstiger besonderer Belastung) von der Entrichtung der Einkommensteuer
ganz befreit
werden, sie verschweigt natürlich ebenso, daß bei vielen Zensiten vermöge des Kinderprivilegs usw. eine Ermäßigung der Steuersätze um mehrere Stufen eintritt, daß es sich überhaupt nur um Steuereinschätzung handelt, die hinter der Wirklichkeit aus verschiedenen Gründen zurückbleibt.
Dies alles verschweigen die sozialdemokratischen Volkshetzer! Für sie gilt es eben nicht, die Wahrheit zu sagen, sondern nur eine rücksichtslose Hetze
zu betreiben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Der Ratholische kaufmännische Verein Köln E. D.
ladet seine Mitglieder auf Donnerstaa, den 12. Oktober cr., zur Wochenversammlung ein. Nichtmitglieder, die dem Verein beitreten wollen, sind freundlichst willkommen.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Der St. Josephs-Kirchenchor an St. Maria in der Kupfergasse feierte am Sonntagabend im Festsaale des Gereons bräu sein 28 Sti tungsfest, verbunden mit dem 25jährigen Präsidenten=Jubiläum seines Vorsitzenden Hrn. Herm. Ritz orf. Aus dem reichhaltigen Programm, werches mit einer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden eroffnet wurde, erwähnen wir zunächst den vom Schriftfü rer Hrn. Franz Müller verfatzten und von Frl. Müller vorgetragenen Prolog. Nach dem gemeinschaftlichen Liede Unseren Frauen, gedichtet vom Vereinsmitgliede paul Adams. naym der Schriftführer Hr. Franz Müller das Wort, um dem Präsidenten Hrn. Herm. Ritzdolf, wercher nunmehr 25 Jahre das Amt des Vorsitzenden befleidet, in herzlichen Worten die Gluckwünsche des Vereins zum Au-druck zu bringen. Eine künstlerisch ausgefuhrte Statue des h. Josep., wurde dem Jubilar=Präsidenten überreicht. Es folgte ein gemeinschaftliches Lied Unserem Präsidenten, gedichtet vom Archivar des Chores Hru. Edm. Wintz. Die Kirchenchöre von St. Ursula und St. Severin, welche durch größere Tepulationen vertreten waren, ließen— ersterer durch seinen Prasidenten Hrn. Heinr. Körnig und letzterer durch seinen Präsidenen Hrn. Krath— dem Verein und besonders dem JubilarPräsidenten die herzlichsten Glückwünsche aussprechen. Hr Kaplan Berg überbrachte in längerer Ansprache dem Jubilar die herzlichsten Segenswünsche der Pfarrgeistlichkeit und der Pfarrgemeinde St. Maria in der Kupfergasse. Hr. Ritzdorf dankte in bewegten Worten für alle Ehrungen und schloß mit einem Hoch auf den Chor. Aus dem weiteren Verlauf des Abends erwähnen wir noch den Vortrag schöner Lieder für Tenor durch Hrn. Tillm. Keltenich und hübscher Baritonsoli durch Hrn. Andr. Wolf. Ferner die humoristischen Tarbietungen der Herren Paul Adams und Jos. Eigen, sowie ein gemeinschaftliches Lied Zum 28. Stiftungsfeste gedichtet von Hrn. Edm. Wintz. Sämtliche Herren sind Mitglieder des Vereins. Der Chor, unter der bewährten Leitung seines strebsamen Dirigenten Hrn. Musiklehrer und Organist Kastert verherrlichte den Abend durch Vortrag einer Anzahl vorzüglich gesungener Männerchöre; auch die Kapelle tat ihr bestes.
(0 Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse Dr. K. Snell(Bonn) über Die Geheimnisse der Pflanzenblüte(mit Lichtbildern).
Kinder auch bei rauhem Wetter gern, ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken. Aenustliche Mütte halten sie dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger ist bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten anrerten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei eintretendem llusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumirkt 45; DomApotheke Kunödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Gockeng. 2; GlockenApot##eke. Am Malybüchel 2; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7; Hirsch-Apothese, Hohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HloffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzo lern-potheke, Hohenzollern ring 6. Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke. Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aacheners r. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apoth ke. Siegburgerstr. 115; in Ehren eld: Apot eke z. weissen Hirsch; Enge.-Apoth ke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apothek-; in Kalk Marien-Ap theke, Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninpes: FloraApothene, Neusserstr. 192; Germania-Apo heke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. e*
Kölner Local-nnzeiger.* Köln. 12. Okt. 1911.
BUTGUGTUGGRETRUSGGPGREsaURRnaGTRaLanZgdadaaann
„„*
**
c Der Einbrecher.
Humoresle von Harry R. Tremont.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Französischen von M. Doering.
Ein gewerbsmäßiger Einbrecher entdeckte in einer mondhellen Nacht eine elegante Villa, die ein verwilderter Garten umgab. Der Zustand des Gartens schien ihm die Abwesenheit des Eigentümers zu beweisen. Ein einziges, matt erleuchtetes Feuster im dritten Stock deutete auf die Anwesenheit eines Haushüters, der, nach dem schwachen Lichtschimmer zu urteilen, bei einem Nachtlicht schlafen mochte. Muhelos öffnete der Einbrecher mit einem Dietrich das Tor, drückte lautlos eine Fensterscheibe eines Salons im Erdgeschoß ein und machte es sich in einem Polstersessel bequem. Dann zündete er sich eine Zigarette an, die er gemütlich rauchte.
Als er fertig war, blickte er prüfend um sich und überzeugte sich sofort davon, daß die Glasschränke leer, die Möbel mit staubigen Bezügen bedeckt und die Silbergeräte entfernt waren. Hier unten war demnach nichts zu holen.
Geräuschlos stieg er zum dritten Stock hinauf und öffnete unhörbar die Tür des Zimmers, in dem er den Lichtschimmer
gesehen hatte.
Im Bett lag ein Mann und schlief. Auf der Nachtkonsole befanden sich in wüstem Durcheinander Schlüssel, Zigarren, eine goldene Uhr, Geldstücke, Banknoten und ein Medizinfläschchen.
Der Einbrecher machte einige Schritte nach dem Tisch hin. Da stieß der Schläfer plötzlich einen Seufzer aus und schlug die Augen auf. Seine rechte Hand strich suchend über die Bettdecke und griff dann unter das Kopfkissen.
„Nicht gerührt!" befahl der Einbrecher ruhigen und bestimmten Tones.
Der Angeredete sah eine blitzende Waffe auf sich gerichtet und ließ die Hand sinken.
„Hände hoch!" befahl nun der Einbrecher.
Der Mann, ein ziemlicher Fettkloß mit graugesprengeltem Barte, hob mit verächtlicher Miene den rechten Arm empor.
„Den anderen auch!“ herrschte der Dieb ihn an.„Sie könnten am Ende linkshändig sein und mit der linken Hand auf mich schießen.— Vorwärts! Wird's bald?“
* Unterhaliendes.
„Unmöglich! Ich kann den Arm nicht bewegen," seufzte der andere, nach einer vergeblichen Anstrengung, mit schmerzverzerrter Miene.
„Weshalb nicht?“
„Ich habe Rheumatismus in der Schulter.“
„Gelenkentzündung?“
„Die Entzundung ist glücklich gewichen..
Der Einbrecher ließ sekundenlang das Opfer aus den Augen und blickt unschlussig und mit einem merkwurdig gequälten Gesichtsausdruck im Zimmer umher.
„Warum stehen Sie wie eine Salzsäule da?“ fragte der Mann im Bette.„Wenn Sie hierhergekommen sind, um zu stehlen, worauf warten Sie denn da noch?“
„Pardon," brummte der Einbrecher und verzog von neuem schmerzlich sein Gesicht.„Ich habe auch gerade einen Anfall. Na, zu Ihrem Gluck sitzt das Uebel bei mir auch im linken Arm. Daher fühle ich mit Ihnen. Denn, Sie dürfen es mir glauben, jeder andere hätte glatt abgedrückt, als Sie den linken Arm verdeckt hielten. Ich dagegen...“
„Leiden Sie schon lange daran?" Die Frage klang aufrichtig teilnehmend.
„Vier Jahre," erklärte der Einbrecher.„Wenn man so etwas mal weg hat, dann haftet es fürs ganze Leben. Das ist meine Meinung.— Und Sie? Wie denken Sie darüber?"
„Haben Sie jemals Schlangenfett angewendet?“ fragte der andere interessiert.
„Tonnenweise!" ereiferte sich der Einbrecher.„Wenn Sie alle Schlangen aneinanderreihten, deren Fett ich schon verbraucht habe, so wurde das Schlangenband von hier bis zum Monde reichen.“
„Man wendet auch wohl Salamanderpillen an,“ meinte der andere.
„Das ist Humbug," erwiderte der Einbrecher.„Ich habe sie fünf Monate lang gebraucht— ohne Erfolg.
„Sagen Sie, wann haben Sie die stärksten Schmerzen, des Nachts oder am Tage?“
„Ausgerechnet des Nachts. Gerade wenn ich zu arbeiten habe.— Uebrigens legen Sie Ihren Arm nur wieder hin. Tun Sie sich keinen Zwang an, das verschlimmert sonst den Schmerz. So ist's recht. Nun sagen Sie mir noch, was Sie von der Lustrucrusalbe halten.“
„Die habe ich nie versucht. Haben Sie heftige Schmerzkrisen oder dauerndes Unbehagen?"
Der Einbrecher setzte sich auf das Fußende des Bettes und legte den Revolver auf seine Knie:„Die Schmerzen treten ruckweise, ganz unvermutet auf, gerade wenn man sie am wenigsten ertragen kann. Denken Sie nur, kürzlich mußte ich eine glanzende Gelegenheit ungenutzt vorübergehen lassen. Als ich mich just an die Arbeit begeben wollte— es handelte sich um einen Einbruch in ein Goldwarengeschäft—, da packte es mich. Ich war wütend! Nach meinem Dafürhalten verstehen die Aerzte von diesem Leiden überhaupt nichts!"
„Das ist ganz meine Ansicht.“ Ich habe ungeheure Summen für Kurzwecke ausgegeben. Alles mit negativem Erfolge. Sagen Sie, macht sich bei Ihnen auch der Witterungswechsel bemerkbar?“
„Gewiß; ich fühle morgens Schmerzen, wenn es abends regnen wird.“
„Grad wie bei mir! Ich kann die Annäherung des Regens auf hundert Kilometer voraussagen.“
Der Einbrecher warf einen Blick auf seinen Revolver und ließ ihn in die Tasche gleiten.
„Sagen Sie, lieber Alter, was halten Sie von Kresseaufguß?“
„Unfug, mein Bester, statt dessen können Sie sich auch mit Schweineschmalz einreiben!"
„Da haben Sie ganz recht," bestätigte der Einbrecher.„Wissen Sie, was das einzig reelle Hülfsmittel gegen die vertrackten Schmerzen ist?— Ich will's Ihnen verraten! Eine Flasche echten, alten 1880er Champagners! Der läßt allen Schmerz vergessen.— Was meinen Sie, wollen wir das Mittel gleich mal versuchen? Begleiten Sie mich! Ich habe vorhin, unweit von hier, eine trauliche, kleine Weinkneipe entdeckt; ganz in der Nähe des Polizeibureaus. Flink, kleiden Sie sich an! Sehen Sie, ich fühle mich jetzt schon wohler!“
„Ja— das heißt—“ stotterte der andere verlegen,„seit einer Woche bin ich nicht mehr imstande, mich allein anzuziehen. Die Schmerzen— Sie verstehen. Und mein Diener wird jetzt fest schlafen.“
„Das macht nichts. Ich werde Ihnen behülflich sein.“
„Wirklich?— Ich hätte nicht gewagt, Sie darum zu bitten.“
„Keine Umstände! Hier sind Ihre Beinkleider. Stützen Sisich nur auf meinen rechten Arm. Uebrigens erzählte mir kürzlich jemand, daß er nach dem Gebrauch von Machins Salbe in vierzehn Tagen geheilt gewesen sei.“
Als die beiden Männer im Begriff waren, die Treppe hinabzusteigen, machte der Aeltere plötzlich Miene wieder umzukehren: „Ich will doch etwas Geld einstecken,“ meinte er entschuldigend. „Es liegt auf meinem Nachttisch. Sie wissen doch.“
Der Einbrecher hemmte seinen Schritt:
„Geld! Sie scherzen, mein Lieber,“ rief er vergnügt.„Ich habe genug bei mir. Sie werden mir doch das Vergnügen machen, mein Gast zu sein! Oder paßt Ihnen das etwa nicht?...“
Zu beziehen durch
Teleahon: A3641. A 6/48.
Schildergase 47 /19.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Fortsetzung v. Seite.)
Aubausim, Leite zu verTaubengasse 11
mieten.
Zu vermieten
Unterhaus
3 schöne Zimmer mit Hofraum zum 15. Novbr. zu vermieten. Bescheid Quentelstraße 7, 1. Et.
Am Deutschen Ring
Neußerstraße 29 Küche,Spind,
kompl. Badezimmer, Mans., alle Bequemlichkeiten, 135 M.
Brannsfeld, Ziegelstr. 12,
Nähe Stadtw., abgeschl. 2. Etg., 5 gr., Gas, elekr. Licht pp.48.4 zu vermieten. Bescheid daselbst.
Abgeschl. 5. Etage
4 Zim., Spind, Mans., 41 M monatl., an kl. ruh Fam. z. om. Anf. Ehrenfeld, Leostr. 3.
Einfach möbl. Zimmer
zu verm. An der Linde 13, III.
Rinnes Mauenheimerstr. 12.
Abgeschl. Hochp. 4., 1 Bad für 40 M. zu vermieten.“
Krefelderstraße 31
Abg. 3 Zim. 2. Etg. hofw. z. v.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit 2 Betten zu vermieten. 5 Gertrudenstraße 34.
Gut möbl. Wohn-u. Schlaff.
35.KHändelstr. 35,III., a Opernh.b
Bess. möbl. Zimmer
zu vermiet. Rubensstr. 31, p.
für Köln u. Vorort i. jeder Höhe unter günst. Beding. auszuleihen. Off. v. Selbstrefl. u. B 824 a. d. 2. Geschst.d..=., Breitestraße 85. b
ländl, Besitz
werd..Hyp.=Kapit. in jed. Höhe unter günst. Beding. ausgeliehen Off. v. Selbstrefl. u. B 823 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
4 Mansarden
b Mörsergasse 27/29, Hinterh.
Schön. gr. möbl. sep. Zimmer
#straßenw. Pantaleonstr. 1, II.
Marienburgerstr. 1
abgeschl. 2. Etage, 5 sch. Räume zu 40MA, od. 4 Räume zu 35.4, auch geteilt zu vermieten.
3. Etage 3 Mans., abgeschl.
in ruh. geschl. Hause an kinderl. Leute billig zu vermieten. b Humboldtstraße 30A, 2. Et.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Et., Vorderh. nebst Mans. v. Mitte Okt. ab z. om. Bescheid Hochparterre, straßenw.
II. Elage
5 Räume und Mansarden an 1 stille Leute zu vermieten. Palmstraße 2.
Brüsselerstraße 42
Abgeschl. 2 gr. Zim., Küche, 2 kl. Mans., Keller, hofw., zu verm. Besch. das., Vorderh., 1. Et. b
Anfang Rippes
Nähe Agneskirche, Niehlerstr. 43, 1. Etage 3 Zim., K. u. Mans. zu verm. Bescheid parterre.
starterrezimmer an anst. Pers
zu vermiet. Blindgasse 13.
1.
Pferdchensa
Deutz.
Manl.=Zim an eineruh.Pers.3.
Muns.“IIM. verm. Arndtstr. 2 1.
Mans=3 hell u. luft. zu verm. b
Munj. B. Rippes, Christinast.12
3 Anbauz., Uth., zu
verm. Niehlerstr. 190.
Möbl. Z. m.bürg. P..481 55, A W. 12u. 13,75.4 Herzogstr. 5. k Et., Hohenzollernring z. om
Besch. Königsplatz13, I. Et.
5 Zimmer zu vermieten.
Besch. Königsplatz 13
Gründlicher Unterricht im
Geigenspiel
wird erteilt. Norbertstr. 6, 2. Et.
ert. Nachh. Franz.,
Engl., Math., St.75. Off. u. B 746 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Ee
Verloren- Gefunden
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln, Toier“ n 4156
Gold. Mansch.-Knopf verl.
Ang. erb. u. 2247 a. d Gesch. d Bl.
nueiß. Gürtel m. Goldschnallev. 2 Hohenzoll.=Brücke bis Poll vl. Geg. Belohn. abzug. Steinstr. 12.
seutscher Schäferhund zu9 gelaufen. Abzuholen bei Jos. Derkum jr., Hahnenstr. 27.
Ein gutgehendes
Schreibwarengeschäft
billig zu verkaufen.
Off. u. B 814 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85. b
Tiermarkt)
Neueste Joppen=Anzüge 1- und 2reihig, äußerst schick,
16 22 25 26 30 32 10 M.
Herde
kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
Gelegenheitskauf in
Schnarzwälder-Uhren!
Grisßerer Posten Jockel, Zieru. Kuckucks=Uhren von 60 Pfg. an einzeln und in Partien abzugelben.
Linidenthal, Hillerstr. 1, 2. Et. b
Nähmaschine, SAGF B-8655
Nippes, Siebachstraße 32.
ähm neu,.10-85K,gebr.Sing.
u. a. gute 15,20, 25 usw. mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
Aeues Delikateß-Sauerkraut,
10 Pfund 2 Mark. Aachenerstr. 9, Fernspr. B 917. b
zachettkl. Fig.46, Jachett Ueberz Anzug, Bild., Bügelbrett wegzugsh. sof. bill. Moselstr. 12, P. b
El
ahuh-Oei
Dürenerst. 203.
„wenig gebr. SingerNähmaschine zu verkauf. Frechen, Hüchelnerstr. 126.
fast neuer Winterpaletot zu I verk st. Fig. Lützowstr. 5,.b Ueberzieh. u. Gehrock, mittl. Fig. Et bill..verk. Waisenhausg.54,
Pelz=Fußsäcke billig zu
kaufen. Waisenhausg. 54, II.
Deuische Schäferhunde
6 Wochen alt, billig zu verk.
Friedenstraße 21.
Dunkle Marengo= und Kamm garn=Anzüce 22—50., alles auf Roßhaar gearbeitet, teils ff Stoffe, empfiehlt„Alber Wagner, Schneidermeister,
Prachtvolle selbstangefertigte
Kücheneinrichtungen
billig zu verkaufen. Marsilstein 19, Hth., 1. Etg.
Starkes Pony
zu verkaufen mit Geschirr. Vingst, Ostheimerstraße
37 Gertrudenstr. 34 gen der
Breitestr.
m. Milchglasbuchstaben u. Goldschatten, Aufschr.: Konditorei,
Café u. Feinbäckerei, billig zu verkaufen. Altermarkt 50.
zssernz. d. zu verk. nur—9 U 20 vorm. Kattenbug 16.
Rettst. m. Sprungr. f..4 z oh Sülz, Lechenicherstr. 6, p. r. b EFinige gebr..=Jacken
zu verk. Lindent# 72, 4. Et. b
Cast neuer Paletot zu verkauf. # Händler verb. Saarstr. 11, p. b
Hebr. Geldschränke b. abzugeben. Gr. Brinkg. 20-24.b G. Ofen, 11#. Aquinostr.3, Sont.
Aepfel, Aepfel, Eilt, Eilt!
Kochäpfel, Bohnäpfel. Paradies, Rabauen, Baumans, Gold= u. Canada=Reinetten. Proden von 10### an. Klarastr. 25, A. Hack.
gesucht
nebst Paterre=Lagerräumen, ca
Zimmer u. Züche I. Elage“ Aunz per sotfort bis“
„—- Januar 1912
mit all. Bequ., Gas, Klos., Spind Wasserl. in ruh. Hause zu verm
Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 37. b
Kalk, Hauptstr. 311
1. Etage, 3., Küche, Mans. u. Veranda sof. zu verm. Bescheid Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 25.
2 Zimmer
straßenwärts an 2 ält. Damen zu vermieten. Steinstraße 53.
Nippes
Sch. Wohn..bess.., 3Zim., Küche, Spind zu vm. Besch. Florastr. 84.
Etage, elektr. Licht und 4e Wasserleitung, auf Wunsch mit Garten, zu vermieten. Dellbrück, Thalstraße 29.
Schildergasse 106
1. Etage 2, 3 oder 4 Zimmer zu verm. Besch. Apostelnstr. 21.b
2 schöne Zimmer u. Küche
Kruppstraße 2, IV., Balkon, straßenw. Besch. 1. Et.. Feill. b
Schöne lustige 2. Etage,
Räume, an kl. Familie zu vermieten. Probsteigasse 36. b
Bureau=Räume
mit allen Bequemlichk, per sof zu verm. Werderstraße 35.
Burgunderstr. 38
9 zu verm. Preis 30.4
Unterh.“ ss Zimmer
zu 30 4 zu vermnisle uit Liu;
Nippes, Einheitstraße 6
Reete ee
Nippes, Cranachstr. 38, Part.
61 3 Zimm. u. Küche .. Es: zu vermieten.
Kre elderstraße 60.
Kl Efg 3 Zim., evtl. mit
Al. Elh., Werkstelle bill. zu
vermieten. Alte Wallgane 41
Unterhaus, 3 Räume, Werkst. u.- Zim. i. der Weidengasse bill. z. verm. Besch. Eigelstein 114.
1. Etags 4 Räume und
1: Stane Mansarde zu
vern Besch. Werderstr. 35.
Ulschgasse 10, 1.
Zim., Küche, all. Bequeml. z. vermieten, Bescheid 1. Eig. b
Albert Mosbach,
Weyerstraße 51.
Pension.
Junger Holländer, 18 J. alt, sucht zum 1. Jan. volle Pension für 1 Jahr in gut katholischem Hause od. bei einem Geistlichen. Off. m. Preisang. u. A 206 d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer in ruhiger Lage, Neustadt, bei ordentl. Leuten per 1. Novbr. gesucht Off. u. B 821 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85.b
Aelteres alleinst. Mädchen sucht
A ein größeres leeres Zimmer Ang. m. Preis u. B 789 a. d .Geschäftsst.d. Bl. Breitestr. 85. b
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
∆ 0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9" Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie.
Kassenstunden 8½—2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
I
Abendkursus.
Der geschl. SonntagsNachmittags=Kursus
— Honorar ermäßigt— beginnt am 1. Oktober, nachmittags 5½ Uhr. Hochachtungsvoll
„. M. Mütschenich.
ZitherInstitut von H. Vries, St. Apern straße 2, gegr. 1894. 3 Lehrkräfte. Diese Woche Beginn neuer Kurse, auch Einzelunterr. nach leichtester Methode.
Großes Lager von Zithern zu den billigst Preis. Spezial=Offerte: Konzert=Zither mit Zubehör, Schule u. 6 Mon Unterricht für 34 g Auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung Prospekte frei. 35
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
ohne Hoten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrstd ist jeder imstande, die schönsten Lieder, Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst 8,
Tücht. energ. Lehrer ges.
der geneigt u. geeignet ist, einen l7jähr., unterrichtl. s. zurückgebl. und dabei verzog. Knaben aus vornehmer Familie aufzunehmen, tägl. m. St. i. Volksschulfäch. zu unterrichten u. zu beaufsichtigen.
Offert. unter B 815 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Rich. Grünwald's
Musik=Konservatorium für
Zither, Laute
Streichmelodion u. Mandol. Aachenerstr. 11. Prosp. fr Nur Einzel=Unterricht“
In allererster Lage
von
Köln-Lindenthal
ist ein
über 10 006 am gr.
Grundstück
m. 4Straßenfronten
verkäufen
das nach erfolgter Aufteilung mit
Wohnhäusern und Pillen
bebaut werden kann, die bei dem sehr billigen Kaufpreise,
der für das Terrain gestellt wird, für den Unternehmer ohne Zweifel eine hohe Rente abwerfen werden. Pläne u. weitere Auskunft nur durch den mit dem Verkauf beauftragten unterzeichneten Makler
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33.
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelKaufgesuche
9
w. gebraucht, s. b. z. verkaufen *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Oefen u. Herde
kaufen Sie am besten u. billigsten bei Wilh. Dern, Venloerstr. 4.
gebr. nußb. Waschkom. mit Marmor 55, Küch.Büfett, gebr., 25, Auszieht, ußb., 20, eleg. Plüschdiwan 38, gebr. Schreibtisch, groß, 85.4. Krefelderstr. 47. a. Sonnt. anzus.
Villa Sachsenring
von Selbstreflektant. zu kaufen gesucht. Bitte ausführl. Angebot. Fr.=Off. unter B 788 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
Suche in Köln od. Umgeb. od. Landstädtchen nachw. gutgeh.
Geschäft
Gemischtw., Lebensm., oder Zigarren usw. zu kaufen.
Gefl. Ang. m. ausführl. Ang. über Lage, Miete u. Reinverd unter B 825 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Blindgasse 19-21.
2= und
Kl.Geschästshaus
Venloerstr. 232
mit eleganter Ladeneinrichtung, pass. für Metzgerei, Butter= u. Delikatessenhandlung u. dergl. u. groß. Hofraum zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 64.
Schöne Besitzung
Hauptstr. Lindenthal, mit sch. Wohnhaus, herrl. Garten, großem Lager, resp. Fabrikgebäude, spottbill. zu kaufen.
Offerten unter B 818 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Pulie
plomaten
reiblis
Rollwand
kompl. Speisezimmer, Büfett, Umbau mit Sofa,
6 Stühle u. Ausziehtisch,
K 380.—
Antiker Ofenschirm,
guter
billig abzugeben.
9° Sternengasse 95.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angabe der Fabrik, der Registerzahl usw. und des äußersten Preises unt. Nr. 2243 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Offerten mit Preis an:
Wilh. Sauerbier,
Balkhausen, P. Türnich.“
Schmiederis. Grablaternen Käule usiw;, Schude vi Post.
geg.Kasse. Off.u 2249 a. d..Gesch.
des.=A. Breitestr. 85.
Eleg. rote Tuchjacke für jung. 6 Rädchen, kurz, auf Seide, 12.K, prachtvolle grüne Plüschdecke 40##. gekostet, für 15./6. b Koch, Alteburgerstr. 47, 3. Et.
Ein handwagen
billig abzugeben.
Aachenerstraße 4454
mit Kunstverglasung billig abzugeben.
Köln=Zollstock, Höningerweg 189
, 2 u. 1½ schl. Bett 16 an, 1t.Kldru. schrk, 11, 2t., f.., 23,grün. Diwan 19, Kinderdett, wh., Waschkom. Led.= Sessel., a 12, Nachtkom..4 Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
2 sch. Mans. in bess. Hause an einzelne Person zu vermieten.
Peterstraße 45.
20000 Mark
auf drei Jahre gegen gute Zinsen. Dreifache Sicherheit.
Off. u. 2225 a. d. Gesch. d. Bl.
Io. v. 30 00., 2. Hypothek
Hutz-Kursus.
Gründl. gew. Ausb. i..Zeit f. Gesch. u. Selbstbed. Eintr. zu jed. Zeit. Es können noch ein Damen am Abendkursus teiln. Anna Leichenich,
Marfilstein 21, 1. 4
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde,
Streitzeuggasse 16
zu vergeben oder solche zu kaufen. Off. unt. B 737 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr.
85
auch körperl. und Scülel, geist. schwache, erh. liebev. Pflege u. Unterr. bei ein. Lehrer. Off. u. 0 G 5682 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkztg.
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt A gründl. Unt. St.-1,50 K. Erf. g.
bI Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Köln=Nippes.
2 neuerbaute Etg.Häuser
5 Zim., Küche 2c. äußerst solid, und modern, in schöner ruhiger Lage, zu verkaufen unter günstigen Bedingungen. Baugeschäft J. Odenthal, Nippes, Christinastr. 64.
Köln=Ralk
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.*3
in Holzbett und ein Eisenbett, zweischl. m. Matratze spottb. zu verkaufen. Landmannstraße 58, 2. Etage, Ehrenfeld.
Frei gebrauchte, noch gut erhalt. ** Gasöfen, f. größ. Räume pass., zu jed. annehmbar. Angebot zu verkaufen. Dahlen&amp; Rixen, b Bismarckstraße 50.
Schmiedeeisernes Grabkreuz bill. z. verk. Kl Telegraphenstr.-.5
Wirtschaftsbüfett
massiv Eichen, kompl., 3,80 lang (Prachtstück) bill. zu verkaufen.
Sternengasse 10.
Schönes neues Haus in sehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. A G 1000 an d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 231.
Weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh unt. günst. Bed zu verk. Schulstr. 14E. b
Haus in Wesseling, Ställung
u. kleiner Garten, bill. zu verk Off. u. 2251 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehr gut erhalt. schwarze
Saloneinrichtung,
Dauerbrandof., Büfett(ußb.) Sofa u. 2 Sessel, Gasherd, sow. versch. andere Sachen
sterbefalshalber
billig abzugeben. 4
Gereonskloster 20. part.
Seltene Gelezenheit
*
Sch. kompl. 3t. Schlafzim. mit Spiegelschr., 2 Betten mit kompl. Matr., Ditchpine=Küche mit weiß. Herd, Wohnzim. mit Diwan usw. alles zus. 670 s, auch einz. abzugeben. Sonntags einzusehen. p Krefelderstraße 47, Hochp.
Oefen
von.50 an
Honnerbach, Weyerstraße 10.
aufe Geldschr., Piano,Schreibt.,
Pult, Ladenregale u. Theken. J. Spek, Gr. Brinkgasse 20-24. b
Tebr. Badeeinrichtung mit KohO lenheizung zu kaufen ges. 5 Lehrer Bell, Frechen.
getten, Diwans
sowie alle
anderen Möbel billig. Auf Wunsch bequeme Zahlungen. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4
Sparkochherde,
erstkl. Gar. f. Back. u. Brenn. versch. m. Aufs.spottb..verk. Blaubach 30.
2 gut erhalt. Dauerbrandöten
preiswert zu verkaufen. Schumacher, Landsbergstr. 16.
Fafel= und Dezimalwagen, Eisen= und Messinggewichte
sehr billig. Altermarkt 14.
Tel. B 688.
Jeden Donnerstag
prima Seefische, Stockfisch und Laberdan. St. Apernstr. 73. b
Xannentr., 15 St., 73cm br. ger..,
b..ok. Weinecke, Severinst. 55.
können Sie sich machen, wenn Sie über 3000 Mark verfügen. Ich richte Ihnen auf meine Rechnung Ladengeschäft ein und garantiere pro Anno 2500 bis 3000 Mark Reingewinn. Wenn nicht, Kapital zurück. Betr. Spezialartikel. Allererste Ref. Nur Interessenten mit guter Vergangenh. wollen sich melden.
Fr.=Off. u. B 820 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. bg
Nippes.
12 Sorten, Pfd. 18) an, Kartoffel=Ausst., 7 Sorten Billiges Obst, Birnen, Pfd.
93, Koch=Aepfel 12½, Trauben von 259 an.
Bestell. auf Sauerkraut in Töpfen u. Fässern von 20 Pfd. an 19 und 213,
Kaufhaus„Mark““.
Christinastr.66, E. Viersenerstr.ba
Fortsetz. siebe Seite

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&amp; Donnerstag, 12. Oktober 1911.
Reichs- und Landtagsabgeordneter Dr. Angust Dieper pricht am Sonntag, den 15. Oktober, in Nieder'außem(vornittags 11 Uhr bei Joh. Wintz) und in Oberaußem(nachnttags 5 Uhr bei Edm. Wintz) in zwei großen Zentirumsversammungen. Zu diesen Versammlungen sind alle Zeiitrumswähler reundlichst und dringend eingeladen; sie werden gebeten, recht fünktlich zu erscheinen. Der Herr Abgeordnete spricht über die zegenwärtige politische Lage.
* Freie Besichtigung der Leibl=Sammlung. Das
Museum Wallraf=Richartz ist zur freien Besichtigung der LeiblSammlung von Sonntag, den 15. d. Mts., bis einschließlich Dienstag, den 31. d. Mts., geöffnet und zwar an den Sonntagen von 10—2 und an den Wochentagen von 10— 4 Uhr.
□ Der frühere Präsident von Mexiko Dorfiwrio Diaz ist diese Nacht um 12.51 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof von Baden=Baden kommend eingetroffen. Er wurde von dem neuen Konsul Dr. Maas auf das herzlichste begrüßt und fuhr diann nach Hamburg weiter.
( Jubiläug. Am 10. d. M. vollendete Hr. Karl(fläßer seine 25jährige Tätigkeit als Verkäufer bei der Firma Fröhlich &amp; Leven Nachs., Brückenstraße. Als Zeichen ihrer Wertschätzung und in Anbetracht der langjährigen treuen Dienste erreiliten ihm die Inhaber der Firma Prokura und überreichten ihm ein schönes Geschenk. Zu Ehren des Jubilars veranstaltete die Firma abends eine Festlichkeit, wobei er in Rede und Lied gebührend#sefeiert wurde. Zahlreich eingelaufene Glückwünsche bewiesen, daß Hr. Gläßer sich auch bei der bedeutenden Kundschaft der Firma großer Beliebtheit erfreut.
Jubiläum. In diesen Tagen werden es fünfundzu sanzig Jahre, daß der Schreiner=Polier Herr Peter Spengler: als solcher bei der Fivma August Jansen, Möbelgeschäft, Breitestraß: 104, eintrat. Dem Silberjubilar wurden von seinem Prinzipal sowie von Kollegen und Freunden entsprechende Geschenke und Andenken überreicht.
* Personalnachricht. Der Zivilingenieur Max Gelharsen in Köln, Teutoburgerstraße 39, ist während der Dauer seiner Beschäftigung bei dem Dampftessel=Ueberwachungsverein in Köln als Sachverständiger für die Prüfung der Kraftfahrzeuge und Kuaftfahrzeugführer anerkannt worden.
Ueber Enrica von Handel-Mazetti wird ein Vortrumsabend gut orientieren, der am Mittwoch, den 18. Oktober ½8 Uhr beginnend, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfinrbet. Frl. Louise Greven wird Regitationen aus den Schöpfungen der Tichterin dringen, nachdem sie über die Dichterin selbst einen tunzen Vortrag gehalten hat.
TE Militärisches. Bei dem Feldartillerie=Regiment Nr. 59 wurden heute die Rekruten eingestellt; bei dem Infanterie=Regim int Nr. 65 erfolgt die Einstellung morgen.
* Eine franzssische Spionin. Vor dem 2. und 3. Strassenat des Reichsgerichts in Leipzig begann heute der Prozeß gegen die Sprachlehrerin Fräulein Reuee Germaine Marie Tyirion ecus Villeparisis im Dep. Seine et Marne in Frankreich, zuletzt in korn wohnhaft. Sie wird beschuldigt, in den Jahren 1910—11 en Versuch gemacht zu haben, sich den Mobilmachungsplan ei# seutschen Armeekorps zu verschaffen, um ihn an Frankreich zu verraten. Es sind 15 Zeugen und Sachverständige geladen. Vereidiger ist Rechtsanwalt Buhr(Köln). Die Angeklagte spricht fließend deutsch. Sie ist am 10. November 1880 geboren und gibt an, daß ihr Vater Eisenbahnbeamter bei der französischen Nor#dbahn sei und baß sie sich in Deutschland seit 1905 als Sprachlehrerin aufhalte. Die Oeffentlichkeit wurde für die Dauer der Verhandlung ausgeschlossen. Das Urteil ist heute nachmittag zu erwarten.
NA Festschrift zum 50jährigen Jubiläum des WallrafRichartz-Ruseums. Aus Anlaß des 50jährigen Jubiläums des Wallraf-Richartz=Museums ist eine Festschrift erschienen, die folgende Abhandlungen enthält: F. F. Wallraf und J. v. Richartz von Archivdirettor Prof. Dr. Hansen; Baugeschichte des Museums von Baurat Heimann; Fünfzig Jahre Gemäldegalerie, ein Ruckbluck von Tirektor Dr. Hagelstange; Jubiläumsgaben für die Gemäldegalerie, ein Führer durch die Jubilaumsausstellung von demselben; die Skulpturen= und Antikensammlung in ihrem heutigen Standt: von Direktor Dr. Poppelreuter; Ueber einige neuere Erwerbungen der Stulpturen- und Antikensammlung: 1. Porträt Drusus des Aelteren, 2. Glasschale mit Darstellung eines Zirkusrennens, 3. Alttolnische Madonna des 15. Jahrhunderts, 4. Jubilaumsgaben verschiedener Kunstfreunde von demselben. Die reich illustrierte Festschrift ist an der Kasse des Museums zum Preise von 1 M. su haben.
□ Selbstmord. Die 57 Jayre alte Frau eines im füdlichen Stabtteil wohnenden Fabrikmeisters hat sich in ihrem Schlafzimmer inter der Ture erhangt.
□ Einbrüche und Diebe. In einem Hause in der Maybachstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und ein großerer Geldbetrag gestohlen. In einem anderen Hause in der Maybachstraße wurde in derselben Nacht eingebrochen und eine Menge Silbersachen entwendet.— Schmucksachen und Kleider, stibigten Diebe, die in ein Haus auf der Weyerstraße eingedrungen waren.— In einer Anzahl Konfektions= und Zigarrengeschäften an Unter Hutmacher, an Obenmarspforten, auf dem Übierring und u. a. auf der Gereonstraße wurden in den letzten Nächten Schaujenster eingeschlagen und die Auslagen ausgepkündert.— Die Kriminalpolizei verhaftete vier Burschen, welche eine ganze Reihe Einbruchsdiebstähle und Diebstähle ausgefuhrt haben.
□ Schweier Oelzdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Pelzgeschaft auf der Schaafenstratze eingebrochen und eine Menge Pelze im Werte von 7000 M. gestohlen.
Auerlei Unfälle. Gestern wurde in der Kostgasse ein vierjähriges Kind von einem Milchwagen überfahren und schwer am ganzen Körper verletzt.— Auf einem hier im Rhein liegenden Schiff geriet ein Maschinist mit einem Fuß in eine Maschine; der Fuß wurde gebrachen und sonft noch schwer verletzt.— Von einem Fuhrwerk stel in der Thieboldsgasse ein Mann; er zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Ein schwerer Junge dingfest. Im Monat Juni d. Js. war auf dem Holzmarkt ein Reisender aus.=Gladbach überfallen, ausgeraubt und zu Boden geschlagen worden. Den eifrigen Bemuhungen eines Kriminalbeamten ist es nun endlich gelungen, den Straßenräuber in der Person eines Heizers aus Kalt zu ermitteln und zu verhaften.
Aus Köln-Lindenthal.
1□ Dom Diebsgesindel. In der Nacht zum Mittwoch angen Diebe in ein Kontor auf der Dürenerstraße und erbrachen
eine verschlossene Schublade, woraus sie einen Geldbetrag von 36 M. entwendeten. Außerdem fielen den Dieben einige wertvolle Gegenstände und ein fast neues Fahrrad in die Hände.— Auf einem Geflügelhof an der Dürenerstraße wurden in den letzten Nächten etwa 20 wertvolle Hühner gestochlen. In der Nacht zum Mittwoch wurden wieder sechs Hühner entwendet. In der Frühe wurde und der Dieb in Gestalt eines Hühnerhund es entdeckt, als er sich gerade daran machte, den Rest von sechs Huhnern, welche er bereits totgebissen, fortzuschleppen. Unter Hinterlassung seiner Beute nahm der vierbeinige Spitzbube schleunigst reißaus.
Aus Köln-Deutz.
□ Eine glühende Eisenstange fiel in einem Betriebe in einer Fabrik in der Mülheimerstraße gestern einem Arbeiter auf den Fuß. Schwere Brandwunden waren die Folge. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Köln-Holl.
* Der Arbeiterverein hält am Sonntag, den 15. ds. Mts. seine Monatsversammlung ab. Der Präses wird einen Vortrag halten über seine Pilgerfahrt nach Lourdes, der durch Lichtbilder erganzt wird. Die Versammlung beginnt Punkt 7½ Uhr im Vereinslokale; auch die Frauen sind eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Marianische Jünglingskongregation von St. Richael.
Am Montag, den 16. Oktober, abends.30 Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft das zehnte Stiftungsfest unter Mitwirkung des Kirchenchors von St. Michael statt. U. a. gelangt zur Aufführung der Freischütz nach der gleichnamigen Oper von P. Riveler.
* Der Verband deutscher Papier- und Schreibwarenhändler(Ortspruppe Köln) hält am Freitag, den 13. Oktober abends 9 Uhr, eine große öffentliche Versammtung bei Comp am
Neumarkt ab. Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: Das System der Markenartikel als wertvollste Grundlage eines ersprießlichen Schreibwaren=Detailhandels. Die Notwendigkeit der Organisation der Schreibwarenbranche. Verschiedene Angelegenheiten.
Allerlei von nah und fern.
h Zum Kaiserbesuch.(Eig. Drahtber.) Aachen, 11.Okt. 1911. Der Overbürgermeister teilt amtlich mit, daß der Kaiser nachmittags um 4 Uhr vom Rathause im Automobil über Kornelimünster nach Bonn fahren werde. Unter den Gästen, die zum Kaiserbesuch in Aachen erwartet werden, befinden sich die Prinzessin zu Schaumburg=Lippe mit Gemahl, der Fürst und die Fürstin zu Wied, mehrere Minister, u. a. der Landwirtschaftsminister und der Kultusminister, der Oberpräsident der Rheinprovinz, der kommandierende General des 8. Armeekorps, die Spitzen des Provinziallandtages und des Provinzialausschusses, sowie die Oberbürgermeister von Köln, Düsseldorf, Koblenz und Trier.
— Trier. 11.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser wird am 18. und 19. Oktober auf Schloß Lieser bei dem Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer zu Besuch weilen.
I7 Eine interessante Probeschlachtung. Nürnberg, .Okt 1911. Der Magistratsrat hat unter Aussicht des städtischen Tierarztes eine Probeschlachtung von vier Ochsen zur Ermittelung der Preisspannung vorgenommen. Es wurde dabei festgestellt, daß die Ochsen der Zentner Lebendgewicht 55,50 M. kosteten. Das Fleischgewicht ergab zwischen 52,6 und 55,6 Prozent des Lebendgewichtes. Für Haut und Fett wurde ein entsprechender Betrag angerechnet, für oas Fleisch wurde ein Preis von 95 Pfg. das Pfund festgesetzt. Für den Fleischer ergab sich eine Einnahme von 3454,26 M. gegen eine Ausgabe von 3269,60 M.
Aus der Arbeiterwelt.
k Friede in der Metallindustrie.(Eig. Drahtber.)
Bielefeld. 11 Okt.1911. Die Verhandlungen in der Metallindustrie haben zu einer Einigung geführt. Die wöchentliche Arbeitszeit von 56½ Stunden wird auf 55½ Stunden vermindert, die Stundenlöhne um 3 bezw. 2 Pfg. erhöht. Die Akkordlöhne werden dementsprechend erhöht, soweit sie aufbesserungsbedürftig sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Der Kaiser in Brühl.
Brühl, 12.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Wie wir zuverlässig erfahren, wird der Kaiser bei Gelegenheit seiner Fayrt nach Nachen auch Brühl einen Besuch abstaiten und die baulichen Veränderungen des Schlosses in Augenschein nehmen.
9— Wiesdorf, 11.Olt.1911. Hier wurde die Leiche eines neugevorenen Kindes verscharrt aufgefunden. Das Kind muß nach ärztlicher Ansicht kurze Zeit gelebt haben. Der unnatürlichen Mutter des Kindes ist man auf der Spur.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm, Höchste Temperatur gestern+ 13,5., niedriaste heute„ 3,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 13.Oktober: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetier.
Wasserstands=Nachrichten am 12. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens. 3,60-0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1 95-0,10 in Kehl, 7 vorm. Rhein.50+0,10 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,88+-.17 un Heilbronn, 8om. Neckar 0,32—0,04 m Lohr. 8 vorm. Main 087—0,01 m Caub. 9 vorm., Rhein 1 42--.08 m
Bingen, 6., Rheingau 1,32--0,09 mn Bingerloch 0,924-.09 m Trier, 7 vorm. Mosel.06+-.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 0,97+-0,06 mn. Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,07 mu. Rull Wesel. 8 vorm. Rhein 0,470 u. Rull Tiel. 8 vorm. Rhein 1,30—0,02 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiger:
Konkurseröffnung: Cöln.
händler zu Cöln-Merheim, Neusser
Offener Arrest: 17. 11. 1911.
Ililarius Thönig, Schuhwarenrstrasse 631. Eröffnungstermin:
Schluss der Anmeldung:
17. 11. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 8. 11. 1911. Prüfungstermin:
28. 11. 1911. Konkursverwalter: Rechisanwalt Schmitz-Sürth in CölnEhrenfeld, Venloerstrasse 207.
10. 10. 1911.
„.„Koln, 12.0ktob.1911. Fruch tmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50
1s11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M. 9,20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,40 bis N. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
* Köln, 12.0kt.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungs, kommission. Die nient eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die
00 Kilo.ehandgewicht— hai Schwainan ahzüglich 20#1 04 T.
50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzuglich 20-22% Tara—. di eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb: 2000 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 49-51(62-64), b. vollfleischige von 100 bis 120 Ki (200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 48-50 61-63), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 47-50 60-63), d. Fett schweine über 150 Kil. 13 Ztr.) Lebendgewicht 49-51 inz-pe). e. fleischig und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund), Lebendgewicht 45-48 (57-51), t. Sauen 43-4f la-o2, g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt lebhaft räumend.
Mai zo oon--E 911. Rüb ölin Partien von 5000 Kil. vorr. 74. 508
Neuss, 12.Oktob.1911. Fruchtmarkt. Neuer Weizen, I. Sorte M. 20.40 1 Kartoffeln,
Neuer Roggen Neuer Hafer,
2.„" 19•40 I. Sorte M. 18.20
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo
Heu. M..50—5,00
Wintergerste
die 100 Kilo.
17·00 15.40
Luzernerheu M..50—6,00 Haferstroh M..80„„
Krummstroh M. 18.00 die 500Kilo
Breitdruschstien 20,00"„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
QNeuss, 12.Oktob.1911. Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel M. 29,00
□ Neuss, 11.0kt.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Büböl 100 Kil. vohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 72,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 72.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M.00 tonrer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 116,00
M. 3,00 teurer. die 1000 Kilo.
Neuss, 11.0kt.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden fo
gende Preise festgesetzt: Weizen. Landware I. Beschaffenheit M. 20.40 ausländischer 1, Beschaffenheit M. 24.00, 2. 23.00, Roggen, Landwa##
1. Beschaffenheit M. 18.40, ausländischer 1. Heschaffenheit M. 20.00, 2. 18,00 Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.00, Futtergerste M. 15.75, Mais
mized M. 17.00, Cinquantino M. 17.75, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl M. 26.50. Weizenkleie M. 13,75, Weizen-Grand M. 13.50, Bollmeh M. 15,75 die 100 Vil. Leinmehl M. 196.00, Baumwollsaatmehl M. 171 50 Palmkuchen M. 146.50, Rübkuchen, grosse M. 107.00, kleine M. 111.56 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 151,50, Rufisque M. 165.00 Rüböl(ohne Fass) M. 76,00, Rohes Leinöl M. 83 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss Der Umsatz war bei festen Preisen gering, sowohl für Brotgetreide un Futtermittel.
Zafr
s rellend
mitKöln,
Well MPVOrL
leistun dsfähie
"#e
98
# Uebermergen Ziehung!
Pig. fur ein Los
muss jeder
erschwingen können.
Büsseldorfer Lotterie
12158 Gewinne,
Ilose 50 Pfn 2 Stück M..— Glücks LOSe 50 FTG. 1 Stück M..— 1 Kuvert
Franke&amp; ie., M
L. Tietz gegenüber.
billige
A
Kohlenhal lung vo Lüttichers
Eigentüme stellen, 2. wünscht Ve Architekter von Käufe von Bauk
Ang. u Geschäftsst
Anti
und Ki
in Zinn, M
C
Glasbild
UnTh.
Glo.
Ecke S
Zwet
(Ingelhe
Albekand
Mitteld:
Aug. Gu
Tele
Helei
Köhrerga
bezahle
für Mö
Anzüge, U Oelgemälde, b An
Aelte
auch Dame
liebev.
bei kl. Pen milienanschli
Moresnet
kens=Brütc
Nus
reiner Zechsparsam bre v. Ztr., frko v. 30 Ztr. al Juliu Kunibertsklo
Wir
Erlind
u. 130 bring
od.
post
un
f. a
Gut
od.
ver
Rat
Ame
9960903
Druck
Rechnung, B Nötchen zu ko
Schrötter=N
999990
Tan
zu verleihen Gastwirt, Spi
pfand
Deter

otierungsch für die ars—. die
bt WDie
ftrieb:—
Pfund)
S 120 Kil.
ge von 120 ), d. FettI. fleischige ht 45-48 -00
28 Spezialität#8
rr. 74.50 B
die 50Kilo
**
die 500Kio
ie 50 Kilo el0tück
M. 29.90
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g“
tung von“ P. J. Engels,
Lütticherst neb. 4, Fernspr B7340
Hierauf die richtige Antwort finden, heißt zum Ziel und Erfolg gelangen. Speziell bei kleineren sogenannten Gelegenheits Inseraten hängt alles von der Wahl der zweckmäßigsten Blätter ab und dürfte eine unpartelische an keine Sonderinteressen gebundene Annoncen-Expedition mit 40 jähriger Erfahrung in solchen Fragen die objektivste und zuverläßlichste Beraterin sein. Als solche empfiehlt sich die Annoncen- Expedition
Invalidendank, Köln, Stollwerckhaus.
0
1e
6
r. Büböl Kauf von inigtes Oel
M. 116,00
rurden fo M. 20.40 Landw#n#
18.00 75, Mais
), RoggenRoggenBollmehl
I. 171,50 A. 111.50 I. 165.00 rei Neuss). treide wie
Eigentümer vieler fertiger Baustellen, 2. und 3. Bauklasse, wünscht Verbindung mit soliden Architekten zwecks Nachweisung von Käufern oder zur Bildung von Baukonsortien. p*
Ang. unter A 203 an die Geschäftsstelle d Bl.
∆
□
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing. Porzell. billigst.
Truhen, Schränke, Teppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ. An= und Verkauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Ecke Schwertnergasse.
ab
Zwetschenkuchen
(Ingelheimer Zwetschen)
Repfel- und Butterhuchen.
Aübekannt beßte Onalität. Mitteldeuische Bächerei
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Aug. Guhr), Engelbertstr. 5. Telephon B 5723. B3
Helene Müller
Köhrergasse 26, am Museum bezahle anständige Preise
Bestes und billigstes Heizmaterial.
für Möbel aller Art
Anzüge, Ueberzieher, Schuhe, Oelgemälde, Zinn= u. Kupfers. Antiquitäten.
Aelterer Herr
auch Dame finden
liebev. Aufnahme
bei kl. Pensionspr. a. W. Familienanschluß in BelgischMoresnet, Hotel Fr. Rin kens=Brück.
Nusskoks
#reiner Zechenkoks,%0 mm, sparsam brennend, zu 85 Pfg. v. Ztr., frko. Haus, in Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empfiehlt
Hausfrauen verlangt
in den Kohlenhandlungen
Reic, Auswahl stes frisch belegter Brötchen a 10) u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unser schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen
gstrauge koss f eur 10 Pfa., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem
Grundratz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.
Elektrizitäts-Ausstellung für Haushalt und Gewerbe
Köln, Ubierring 40 I. September bis 30. Oktober 1911.
An jedem Montag, Mittwoch und Samstag von —6 Uhr in modern eingerichteter elektrischer Küche
elektrisches Probekochen aller Gerichte
durch einen besonders engagierten Traiteur.
Eintritt frei!
Geöffnet von 10—12½,—8 Uhr.
Elektrizitäts-Ausstellung fürHaushalt u. Gewerbe.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrdergstraße in Cöln=Klettenberg sind:
1.
Hür diese Marke.
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Flp. A 944
Wir zahlen ev.
Erfinder
1000 Mark
u. 15% v. Reingewinn f. gewinndring. Erfind. oder Idee. Int Patentzentrale Cassel.*
„ Suche mit 10000 Mark
Geschäftsübernahme
posten J1 1n9 ob Vertrauensunter B 80 uhrl. reelle Offerten
Ein liebes Heim
eolcge.ed mn die 6lch.
Breitestr. 85.
Konzess
Kammerjäg. Köhnreich,
Martinstr. 36-38. Tei. A 4770
vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanzen Schwab Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
9000889
Drucksachen!
##ung„Briefbog., Postzart, Nötchen zu konkurrenzl. bill. Pr. . Frotter=nolden, Domstr. 68.
Carl Wagner,
Guwelier.
Hohepforte 22— Gegründet 1837
Zur
empfehle mein reiches Lager in Festgeschenken
Taschenuhren
Oberaußem= Niederaußem
Am nächsten Sonntage(15. Oktober) finden in Niederaußem(vorm. 11 Uhr bei Joh. Wintz) und in Oberaußem (nachm. 5 Uhr bei Edm. Wintz) zwei große Zentrumsversamm lungen statt, in welchen
hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter prälat Dr. Aug. Pieper
Eintausch von altem Gold
unter weitgehendster Garantie
HHEUE
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 4“
Bnng
□
□
Sicherheits-Taillen-(Kleider-) Verschluss
□
UNERREICHT“
praktisch und solide. Bester Verschluss der Welt. Besteht aus feinstem Bande mit abwechselnden Druckknöpfen und Hakensicherung.
Preis 35 Pfg. Deutsch. Reichs-Patent a. Ueberall erhältlich.
Tanzzelle
zu verleihen bei Math. Stark, Gastwirt, Spich.
pfandannahme
Deterstraße 21.
ggn
— □
4—
C 7 79
(
NAUADE
Die vorzüglichen Ligenschaften
### die den echten Jet-Cream vor allen andern Schuhputzmitteln auszeichnen, haben ihm all# gemeine Beliebtheit und Verbreitung über ganz Europa verschafft.
Jet-Cream spart Arbeit und Geld.“
über die gegenwärtige politische Lage reden wird.
Zu diesen Versammlungen sind alle Zentrumswähler freundlichst und dringend eingeladen und werden dieselben gebeten, recht-punktlich zu erscheinen.
Der Vorsitzende des Ausschusses f. d. Bürgermeisterei Paffendorf:
Leuchter, Pfarrer. 9
Schnurrdart! Streng reelt.
Harasin unterstützt Haar- und Bartet#rgert, wuchs mit wunderbarem
Wo kleine Härchen vorhanden sind, sich rasch üppiges Wachstum
S. 1- Vn 8— Sun
was durch Hunderte von glänzenden Dankike uI schreiben nachgewiesen ist
Aerztlich begutachtete Wirkung.
rämüert: weivene Medaille Marseitse.
anlert. Großer Ehrenpreis Rom.
Stärfe 12., St. II 3 Mk., St. II14 Mr.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Goschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0
die Schreinerarbeiten(innere Türen, Fuß= u. Garderobeleisten),
2. die Wand= und Fußbodenplattenbeläge,
3. die Glaserarbeiten,
4. die Turngeräte zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Kletten berg, Petersbergstraße 95, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 21. Oktober 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, 2. Oktober 1911.51“
Hochbauamt: Kleefisch.
Siblemal
potzt Geschirre and Metall! Drum zum Scheuern oder Putzen Masst Du Siblemal benutzen.
In Vorort Düsseldorfs
gegenüber Bahnhof
gut gebaute Fabrik
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver
erig-Paket 20 Plg. Uberall erhälllich.
für jeden Betrieb geeignet, enth. ca. 1400 cm Shedgeb., teils unterkellert, mit Heizung u. elektr. Leit., billig zu vermieten, elektr. Kraft von Gemeinde erhältlich, Dampfkraft eotl. von Nachbarfabrik. 3“
Off. u. Of A 1917 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 83
Billige
Wohnungen sind im COstets angezeigt.
97—
———
Ce

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281* Donnerstag. 12. Oktober 1911
Hotel-Restaurant
Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2
Diners zu 196 und höher Soupers zu.250, und höher Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu Gesellschaftszimmer. P. Münster.
Mar. Jünglingskongregation von St. Michael, Köln
(Raphaels=Bündnis).
Montag, den 16. Oktober 1911, abends°2 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.)
1o. Stiftungsfest,
unter gütiger Mitwirkung des Kirchenchors von St. Michael(Dirigent Herr M. Koller).
Unter anderem gelangt zur Aufführung:
Der Freischütz
Nach der gleichnämigen Oper bearbeitet von P. Niveler. Karten zum Preise von 1 Mark und 50 Pfg. sind zu haben bei Fräulein Schnitzler, Brüsselerplatz 6, Herrn Kaplan Hem bach und Küster Haßler, Moltkestr. 121, Martin Junkers dorf, Brüsselerstr., neben Nr. 57 und an der Kasse
K* Der Vorstand.
an
7
COLOSSEUN.
# Plattköln
Bab 2
□
Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 12. Oktober, abends 8¼ Uhr. zum 26. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in einem Vorspiel und 3 Akten. 20
Opernhaus.
Heute, Donnerstag, Das Glöcklein des Eremiten.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 13. Oktober 1911. 43. Ab.=Vorst.
(37. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Neu einstudiert:
Serie C.
die
2
and
sowie alle anderen Sorten Fluss- u. Seefische jede Woche Donnerstags und Freitags frisch
Gemüise-Konservien Tol eingetolten
Spargel und Erbsen ohne Aufschlag solange Vorrat reicht
Spezialität: Alter Holländer
noch zum alten Preise abzugeben.
Peter Adolphs
Rudolfplatz 6
Haltestelle der Lindenthalbahn."c
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 15. Oktober 1911, abds. 7½ Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft:
II. Stitlungstesr(geschossen)
bestehend in
Vokal- und Instrumentalkonzert sowie sonstigen Darbietungen und Festball.
Karten für Einzuführende sind durch den Vorstan erhältlich.
Werkmeister=Bezirks=Verein
Köln.
Unser
28ste Stiftungsfest
findet Samstag, den 14 Oktober, 8½ Uhr abends, im Saale des Fränkischen Hoses
statt, wozu ergebenst einladet p“ Der Vorstand.
durch Kauf eines Loses der günstigen
Großen Düsleldorfer Lotterie
K. K. V.
Kath. kaufmänn. Verein Köln.
Donnerstag, den 12. Oktober 1911, abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
Wochen-Versammlung
zu welcher unsere Mitglieder und alle Freunde unserer Be strebungen sreundlichst eingeladen sind.
9 Der Vorstand.
Gold 90% für alle Bür Grtd 12158 Gewinne sofort
2
*
8
½
e
2 Achtung. 6
Für Biertrinker!!!:
In meinem Restaurant alleiniger Ausschank des#
X berühmten
§ Herrnhuter Bieres X
* d„
7 Brüdergemeine Neuwied#
*(Das große Deckelglas 15 Pfg.)##
Dieses Bier war seinerzeit das erste und berühmteste in Köln und gelangte in dem alten, bekannten Restaurant Massau zum Ausschank.
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, ge##
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf, Welden;
Herren:(Daland) Hemsing,(Erik) Menzinsky,(Holländer) Liszewsky, Clemens
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 14. Oktober 1911. 44. Ab.=Vorst. Serie D.
(38. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 13. Oktober:
Chorprobe
abends 7 Uhr die Damen,
„ 7½„„Herren dazu.
Kölner Liederkranz
Mor en, Freitag, den 13. Okt.
Hlr. Probe in der Bürgergesellschaft
Bunn
E R5
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Mein Leopold. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 13. Oktober 1911, 45. Vorst.
Schabrazade
Schauspiel in 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz. Inszeniert von Gerdt von Bassewitz. Mitwirkende: Die Damen:(Schahrazade) Schönfeld, Landen; die Herren:(Schahryar), Goetz,(Said=Fares) Odemar, Kiesau, Dysing, Turrian, Willi, Nitzgen, Ekert, Diehl, Heber, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 14. Oktober 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Schiller.
Mittel-Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Donnerstag: abends 8 Uhr: Taifun. 1
Freitag: bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft. Samstag, zum 1. Male:
Der Geizhals— Die Gezierten von Molière.
s Zoologischer Garten.
" Täglich 3½: Uhr:“
Konzert.
BA 85
Ba n
1
Sonn- und Feiertags. Montags, von 3½ Uhrab r
Freitage“ Konzert.
Telephon A 4985. Telephon A 4985.
Heute Donnerstag und morgen Freitag, abends 8 Uhr: Unwiderruflich letzte Aufführungen in dieser Saison
Polnische Wirtschaft.
Meinen besten Dank für Ihre vor.
treffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weingrün-rot und Uirma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Lose a 50 Pfg., 11 Stück 5 Mark.
Amtenbrink
Hohestraße 2, neben Café Runge. Panoptikum 1
Obenmarspforten 25, Breitestraße 139
(Schwan=Apotheke.) 2r*
diegene Küche in empfehlende Erinnerung.
Barthel Wey,
Hotel Bristo!, Komödienstr. 10. T
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Samstag, den 14. Oktober, abends 8 Uhr: Novität! Premiere Novität!
Die Musterweiber.
Sonntag, den 15. Oktober, nachm. 3½ Uhr(kl. Preise):
Die keusche Susanne.
Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein# und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
Gruuses
ölner Eitelverein e..
Vereinslohal Kränkel, Martinstr. 24, I.
Vereinsabend: Jeden Freitag.
Lichtbildervortrag
des Heren Seminarlehrers Fr. Hinsen aus Prüm
über:
Prüm und seine nähere Umgebung
am Samstag, den 14. Okt., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz).
Gäste, Damen und Herren, willkommen. c
Zum Einkellern
Kartoffeln
alle Sorten zu billigen
Preisen empfiehlt
Wwe. Franz Scholl,
Neußerstr. 216.
9 Telephon B9087.
Streug reell.verschwiegen
Strebs. junger Mann, 28 Jahre, kath, kerngesund, friedliebend, u. offener Char., sp. Verm. ca. 17—18000 M. Bäcker u. Kond., wünscht auf diesem Wege mit kath. Fräul. od. Witwe zwecks bald. Heirat Bezieh. anzuknüpf. Verm. erw, doch keine Beding. Suchend. wäre nicht abgeneigt, gleichz. in Bäckerei od. Wirtsch. einzutr. Off., womögl. mit Bild, u. C 212 an die Besch. d. Bl.*r Bild u. Zuschrift prompt zurück.
C
Trotz enormer Preissteigerung:
Vollfetter alter Holländerkäse
Schter Gouda, pikant schmeckend
per Pfund à 1. bei ganzen Broten 95
Heinrich Reidel. Köln
Edrenstr. 98, Weyerstr. 83, Severinstr. 231. r
Heirat.
Braves, kath. Mädchen, fleiß. und häuslich, aus bürgerlicher Familie, sucht die Bekanntschaft eines ehrenhaften kath. Beamten auf diesem Wege.
Fr.=Offert. unt. A 205 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Witwer, rüstig, 60 J. alt, katt., Rentner mit eig. Heim u Verm., sucht die Bekanntsch. eines ält., kath. Mädchens od. Witwe ohne Kinder zwecks Heirat. Einiges Vermögen erwünscht. Off. erb. u. C 214 a. d. Geschst. d. Bl. p
Hausfrauen!
Kauft nur
S
Diese Marken sind die besten!
raunkohlen
*
Union
G.
39 5
66