Nr. 109. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 22. April 19/1. Redart.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
P VI auf der Fahrt nach Amsterdam.
* PVI auf der Fahrt nach Amsterdam.(Drahtbericht.) Berlin, 21 Aprill911. Das Luftschiff P VI ist heute fruh 4½ Uhr zur Fahrt nach Amsterdam unter Führung des Oberleutnants Stelling ausgeniegen. Die Besatzung beträgt einschließlich der Bedienungsmannschaften zehn Mann, darunter zwei Offiziere des holländischen Kriegsministeriums. Es soll versucht werden, die Fahrt ununterbrochen bis Amsterdam durchzuführen.— Stendal, 21. Aprili91I. P VI passierte um.30 vm. in ziemlich schneller Fahrt und mäßiger Höhe die Stadt.
&a Oebisfelde, 21.Aprili911.(Drahtber.) Das Luftschiff P VI überflog um 10 Uhr Oebisfelde.— Fallersleben, 21. April 1911. 11.15 Uhr. P VI beruhrte gegen 11 Uhr die Station Vorsfelde. Das Luftschiff kämpft gegen ziemlich starken Wind an. — Isenbuttel, 21. Aprill911. P VI passierte um 12 Uhr in sehr langsamer Fahrt in etwa 100 Meter Hohe die Stadt.
Unfall des PVI.
+ Hannover, 21.Aprill911.(Drahtber.) P VI ist gegen 12.15 Uhr zwischen Isenbüttel und Leiferde in der Nähe von Brenneckenbrück niedergegangen und hängt an einer Birke. Näheres ist noch
nicht bekannt.
— Braunschweig, 21.April1911. Oberleutnant Stelling, der Führer des Ballons Parseval VI, gibt folgenden Bericht: Wir erlitten etwa funf Kilometer westlich des Bahndammes von Isenbüttel dadurch einen kleinen Defekt, daß sich ein Tau in einer sliefer verstrickte. Namentlich wegen des plötzlich auftretenden stark böigen Westwindes direkt gegen die Faurtrichtung wurde die sofortige Landung beschlossen, die glatt und ohne die Reißleine sich vollzogen hätte, wenn nicht unmittelbar unter uns sich plötzlich ein großer Sumpf gezeigt hatte und wenn irgendwelche Leute zur Hulfeleistung in der Näue gewesen wären. Ich zog die Reitzleine und die Gondel landete sehr glatt auf trockenem Gebiet mitten im Unterholz auf der Gifyorner Schweiz, wahrend die Ballonhulle sich zum größten Teil in den Sumpf legte. Wir alle, zeyn Personen, find unverletzt und wohlauf.
— Braunschweig, 21.Aprill911. Das Parsevalluftschiff P 6 wird demontiert und mit der Bahn nach Bitterfeld geschafft werden. Das Luftschiff beschrieb zum Zeichen der beabsichtigten Landung drei große Schleifen und ging dann glatt nieder.
* Unfall des P VI.(Trahtber.) Isenbuttel 21. April1911. Wie Oberleutnant Stelling weiter mitteilt, ging die Fahrt anfangs gut von statten. Mittags kamen böige Westwinde auf, die die Fahrt etwas erschwerten. Trotzdem kam das Luftschiff noch 32 Kilometer in der Stunde vorwarts. Es nar beabsichtigt, bei Minden eine Zwischenlandung zu machen und daselbst zu ubernachten, um morgen fruh weiter zu fahren. Westlich vom Bahnhof Isenbüttel entstand in dem Leinensyntem des Luftschiffes eine kleine Unordnung. Stelling beschloß, zu landen, um den Desekt zu beseitigen. Wegen des ungünstigen Terrains war die Landung sehr schwierig, und als eine plotzlich heftig einsetzende Bö den Ballon breitseits saßzte, sah der Fuhrer sich genotigt, die Reißleine zu ziehen und die Ballonhülle zu entleeren. Die Maschinerie ist intakt geblieben, nur die Stabilisierungsflachen sind eingetnickt.
* Neuer Konsistorialpräsident der Rheinprovinz.
(Drahtber.) Berlin, 21. Aprill911. Der Siaatsanzeiger gibt die Ernennung des Geheimrats Dr. Gisbert Groos(Berlin) zum Präsidenten des Konsistoriums bekannt.
&a Abg. Dr. Frhr. v. Hertling befindet sich fortgesetzt
ausgezeichnet; er hofft in den nächsten Tagen nach München übersiedeln zu können. An den Vormittagen geht er mit seinem Studienfreund, Geheimrat Vollmer, im Berliner Tiergarten spazieren. Die völlige baldige Genesung stehl in sicherer Aussicht.
Ein Grubenbrand.
Wattenscheid. 22. April 1911.(Eigener Trahtbericht.) Seit urwa ach— mutet auf zeche Holland
Schacht 31 ein großer Grubenbrand, der bis heute einen außerordentlichen Umsang an enommen hat. Das Feuer entstand ann Karfreitag zwischen der sechsten und siebten Kiesbausoble in der vierten östlichen Bauabteilung des Flötzes Ticke Bank. Die Direktion der Zeche ordnete sofort eine umfangreiche Absperrung der beiden Bauabteilungen an. Trotz achttagiger angestrengter Arbeit konnte das Feuer bis heute noch nicht ernictt werden. Betroffen sind drei
Abteilungen mit zusammen 600 Bergarbeitern. Vom Bergamt weilen ein Bergassessor und zwei Einfarer an der######randstelle. Das Feder ist auf Selbstentzündung zurückzuführen.
Winzerunruhen in der Pfalz.
Die bayerische Regierung hat angeordnet, daß die Weinberge zur Vernichtung der tierischen Schädlinge„abgerieben“ werden sollen. Die Winzer sind darüber erregt, zumal durch das Abreiben angeblch auch die jungen Triebe des Weinstocks zerstört werden. Im einzelnen liegen folgende Meldungen vor:
Neustadt a..,####mmtt. Gestern nachmittag kam es in
St. Martin, wo ein Wingert durch 30 Frauen zwangsweise abgerieben werden sollte, zu einer neuerlichen Winzerrevolte. Der
Besitzer des Wingerts widersetzte sich und fand dabei die Unterstützung anderer Winzer sowie einer Anzahl von Burschen, die eben von der Militärkontrolle zurückkehrten. Laut schreiend, in drohender Haltung und mit erhobenen Spaten verhinderten die Winzer die Arbeit, alles mit Totschlag bedrohend, was ihnen im Wege blieb. Einer der Winzer ging mit dem gezücktem Messer auf die Gendarmen los, die mit erhobenen Revolvern die Leute abwehren mußten. Der die Arbeiten leitende Weinbaulehrer mußte flüchten. Schließlich nahmen auch die zur Arbeit angestellten Frauen Reißaus. Gegen eine Reihe von Winzern ist die Anklage wegen Landfriedensbruchs erhoben worden.
Nenstadt a.., 20 April1911. Heute vormittag kam es beim zwangsweisen Abreiben der Rebstöcke auch in Maikammer zu erheblichen Unruhen Die verstärkte Gendarmerie behielt schließlich die Oberhand. Heute nachmittag werden die Abreibarbeiten fortgesetzt.
Der Fall in St. Martin scheint um so schwerer zu sein, als Kontrollpflichtige, die für diesen Tag unter den Militärgesetzen stehen, sich zur Beteiligung an den Unruhen verleiten ließen. Sie führten, wie die Aufrührer im franzosischen Weingebiet, rote Fahnen mit sich. Weiter wird gemeldet:
Edenkoben, 20 Aprill 911. Als gestern Leute unter der Aufsicht von Gendarmen in dem Weinberg eines gewissen Hormuth in St. Martin, der der wiederholten Aufforderung, abzureiben, nicht nachgekommen war, zwangsweise abrieben, schrie und tobte Hormuth derart, daß sich eine Anzahl Leute, darunter auch von einer Kontrollversammlung heimkehrende Kontrollpflichtige, etwa 40 bis 50 Personen, ansammelten, die eine derart drohende Haltung gegenüber dem Beamten und den an den Arbeiten beschäftigten Leuten einnahmen, daß schließlich, um Zusammenstöße zu verhindern, die Arbeiten eingestellt wurden und sich auch die Gendarmen, nachdem sie sich die Namen der Hauptbeteiligten notiert hatten, zurückzogen. Hormuth hatte bereits eine ältere Frau gefaßt und mit einem Messer bedroht, war aber von seiner Schwägerin zurückgedrängt worden.
Die Kämpfe in Albanien.
* Verluste der turkischen Truppen.(Trahtber.) Saloniki. 21 April1911. Wie amtlich gemeldet wird, kam es gestern im Gebiete von Tusi zu heftigen Kämpfen. Mehrere Truppenabteilungen wurden umzingelt und konnten nur mit größter Anstrengung befreit werden. Zwei Kompagnien gerieten in einen Hinterhalt und verloren zwölf Tote und mehrere Verwundete. Schließlich gelang es ihnen, die Arnauten zurückzutreiben.
* Zum Falle Jatho. Die Vernehmung des Pfarrers
Jatho(noln) vor dem Oberkirchenrate hat, Berliner Blättermeldung zufolge, gestern vormittag von 10—1 Uhr stattgesunden und ihren Abschluß gesunden im Dienstgebäude des Evangerischen Oberkirchen= rates. Außer den drei Herren, die mit der Vernehmung Jathos beauftragt waren— den Wirkl. Geh. Oberkonsistorialraten Koch und Moller sowie dem Pros. Loofs aus Halle— wohnte der Verhandlung nur Oberhospreoiger D. Dryander bei, wahrend man allgemein angenommen hatte, daß sich die protestantische Geistlichteil in großer Zahl dazu einfinden wurde. Im Laufe des Tages wurde Pfarrer Jatho, der in dem Verfahren gegen ihn eine ganze Reihe Antrage formaler Natur stellte, das Prototoll der Verhandluingen zur Unterschrift vorgelegt. alsbann steht ihm zur Abgabe weiterer Erklarungen, zur Nennung seiner Zeugen und Information seiner Verleidiger noch eine Frist von vier Wochen offen. Nach Ablauf derselben erfolgt die Uebergabe der Atten an Exz. Voigts, den Vorsitznden des Obertirchenrates und des Spruchtollegiums. Dieser beranmt dann den Termin zur Hauptverhandlung vor dem Spruchkollegium an, die in funf bis sechs Wochen zu erwarten sein durfte.
O Liberale Unterbeamtenpolitik.
Die Beratungen des Etats der Post= und Telegraphenverwaltungen haben nationalliberale Blätter zum Ausgangspunkt genommen, unter den üblichen Seitenhieben auf die rechtsstehenden Parteien, ihre Partei als die„Helfer der kleinen Leute", womit die Unterbeamten bei der Post gemeint sind, anzupreisen. In dieses demagogische Treiben leuchtet der christlich=soziale Abg. Behrens in einem Artikel hinein, den er in der neuesten Nummer(15) der Arbeit veröffentlicht. Es handelt sich hierbei um die sozialdemokratische Resolution Albrecht und Genossen, des Wortlauts:„Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Revision des Beamtenbesoldungsgesetzes in dem Sinne vorzubereiten, daß eine angemessene Erhöhung der durchaus unzulässigen Bezüge der Postunterbeamten eintritt.“ In der Kommission stimmten sämtliche nationalliberale Kommissionsmitglieder gegen diesen Antrag. Und im Plenum des Reichtags führte am 8. März der nationalliberale Abg. Dr. Stresemann als Hauptredner der Fraktion nach dem Stenogramm aus:
Es gibt nun einen Weg, der der Postverwaltung eine gewisse Mög ichkeit bietet, Härten zu mildern oder zu beseitigen. Es kann nicht sein eine vollständig neue Besoldungsreform oder Besoldungsordnung; daruber sollten wir uns alle einig sein, daß ein solchee Reformwerk nicht dadurch in Frage gestellt werden kann und darf, daß man nun mit einem Male, nachden sie kaum Gesetz geworden ist, die Frage in ihrer Totalität auss neue aufrollen will.
Und am 10. Marz leitete der nationalliberale Abg. Dr. Heinze seine Rede wie folgt ein:
Meine Herren, zu Titel 19, 25 und 26 liegt die Resolution auf
Nr. 795 vor, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, die unbeabsichtigten Harten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Mazregeln auszugleichen... Nun ist ja wohl Einstimmigkeit darüber vorhanden, daß eine Aenderung der Besoldungsordnung selbst schwer herbeizuführen ist.
Aus den ganzen Ausführungen der nationalliberalen Redner in der Kommission und im Plenum geht, so bemerkt Abg. Behrens, klar und deutlich hervor, daß sie eine Revision der Besoldungsordnung nach der sozialdemokratischen Resolution nicht wünschen, ja gar nicht für möglich halten. Nun aber, nach dem Abg. Dr. Heinze im Plenum noch gegen die Aenderung der Besoldungsordnung, also gegen die Resolution Albrecht gesprochen hatte, beantragt der Sozialdemokrat Eichhorn plötzlich namentliche Abstimmung. Und wie auf Kommando fallen die ganzen Nationalliberalen prompt um und stimmen dafür, was sie in der Kommission und im Plenum bekämpft haben.„Doch dieser aufrechte Mannesmut der Herren überrascht,“ so schließt Hr. Behrens, „im Reichstag wohl niemanden. Aber ihre Presse sollte schweigen. Daß ein solches Verhalten der Nationalliberalen Eindruck auf die Regierung macht, wird wohl selbst der stärkste Mann im Reichstage nicht glauben.“„Ich habe die Zustimmung der Liberalen zu der sozialdemokratischen Agitationsresolution als eine Verhöhnung der Postunterbeamten empfunden. Die Sorgen der vielen tausend Postunterbeamten sind den Liberalen nicht mehr wert, als damit jetzt vor den Neuwahlen Wahlagitation zu treiben.— Nette=Helfer der kleinen Leute, diese Liberalen!“
* Das Verbot der sozialdemokratischen MaifeierUmzüge
wird in diesem Jahre allem Anschein nach vollständig durch geführt werden. Bereits im vergangenen Jahre hatten die Polizeiverwaltungen im Königreich Preußen von dem Verbot solcher Umzüge ausgiebig Gebrauch gemacht, und selbst Umzüge, deren Veranstaltung bereits genehmigt worden war, wurden noch in letzter Stunde verboten. Maßgebend ist beim Erlaß des Verbots lediglich das Fehlen einer Gewähr für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung. Die vielfach verbreitete Ansicht, der Minister des Innern habe für die Untersagung der sozialdemokratischen Maifeier=Umzüge eine allgemeine Anweisung gegeben, ist irrig. In derartigen Angelegenheiten bedarf es keiner ministeriellen Maßnahme, denn durch das Gesetz ist den Polizeiverwaltungen der Weg klar vorgeschrieben. In vielen Städten ist übrigens von der Veranstaltung des Maifeier Umzuges Abstand genommen worden, angeblich um der Polizei den Triumph zu entziehen, ein Verbot aussprechen zu können. In Wahrheit werden die Umzüge nur deshalb nicht vorbereitet, weil die
Ceilnahme von Jahr zu Jahr zurückgegangen
ist, und man sich der Oeffentlichkeit gegenüber nicht bloßstellen will.
Die Jakobiner von Portugal.
Binnen kurzem wird das republikanische Amtsblatt von Lissabon den Inhalt des Gesetzes über die Trennung von Staat und Kirche veröffentlichen. Die katholische Religion wird aufhören, Staatsreligion zu sein. Die Religion des portugiesischen Volkes wird den Weisheitssprüchen des erstbesten philosophischen Charlatans und modernen„Religionsgründers“ gleichgestellt sein. Vom 1. Juni ab sollen die Priester nur von den republikanischen Machthabern ernannt und besoldet werden; Kirchen werden nach Gutdünken der Regierung zur Verfügung gestellt und gleichzeitig erklärt, daß die republikanische Regierung„keinen Wert darauf lege, daß ihre Priester unverheiratet bleiben". Kurz gesagt, die portugiesischen Jakobiner ahmen in allem die Urheber der furchtbaren Septembermorde des 92er Jahres der großen französischen Revolution nach, und sie wollen auch an der Stelle des katholischen Glaubens eine portugiesische „Göttin der Vernunft" sehen.
Wahrlich, große Eile haben die portugiesischen Jakobiner, jedes Hindernis der ungezähmten Herrschaft der niedrigsten Triebe niederzureißen. Die katholische Religion ist das größte Hindernis, und daher versuchten sie es, durch Priestermorde und Verfolgungen, Kirchenstürme und Klosterplünderungen, durch Drohungen und Drängen zum Abfall. Nun holen die Republikaner zum großen Schlage gegen die Kirche aus. Das ist ihre vielgerühmte Freiheit der Ansicht, Gewissensfreiheit. Die Priester sollen sich von der Kirche lossagen und den Jakobinern den Eid schwören, ihre Gebote auch in der Kirche zu befolgen. Wie lange noch, und auch in Lissavon wird der aufgestachelte blutgierige Pobel in den Ruf der Pariser Priesterverfolger ausbrechen:„An die Laterne mit den Eidverweigerern!"
Ein großer Kampf hebt nun in dem unglücklichen Portugal an, der Kampf um das Recht auf den Glauben, um das Recht, der katholischen Kirche anzugehören. Schwere Zeiten brechen über die Glaubigen und ihre verfolgten Seelenhirten uno Berater herein.

11
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Samstag. 22. April 1911.
Unzüchtige Karnevalslieder.
Wir haben bereits in der gestrigen Nummer berichtet, daß die Karnevalisten Christian Witt und Gerhard Ebeler als Verfasser unzüchtiger Karnevalslieder, ersterer zu 100 Mark, letzterer zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt wurden. Der Drucker der Lieder, Jean Pohl, erhielt 30 Mark Geldstrafe.
Die Lieder wurden in einer sogenannten Reformsitzung
gesungen, die im Luisensaale stattfand. Die Verhandlung vor der Strafkammer zeigte, welcher Art die„Reform“ war, die man hier inbezug auf den Karneval anstrebte. Hier trug nicht eine angesehene Gesellschaft, die im allgemeinen auf Reinhaltung ihrer Darbietungen Gewicht legen muß, die Verantwortung, und so fühlte man sich frei und unbehindert. Die„Zote“ hatte hier einen Freipaß.
Wir müssen uns versagen, die Ueberschriften der unzüchtigen Lieder hier abzudrucken, denn sie sind an sich schon sehr bezeichneud und„vielversprechend“, von dem Inhalt gar nicht zu reden. Gegen die beiden Liederdichter war nach der ersten„Reform“= sitzung eine anonyme Anzeige bei der Staatsanwaltschaft eingegangen; sie war unterschrieben„Ein Karnevalist." Infolge dessen wohnte ein Kriminalbeamter der zweiten Sitzung bei. In dieser wurden zwar die Hefte mit den unsittlichen Liedern vertellt, aber die betr. Texte nicht mehr gesungen.
In der Verhandlung versuchten die Angeklagten, die Lieder als durchaus harmlos hinzustellen. Sie beriefen sich zu ihrer Verteidigung auf ein Karnevalslied irgendeines Amtsgerichtsrates, auf das man den nachgerade bei jeder Unsauberkeit zitierten Satz„Dem Reimen ist alles rein“ angewendet wissen wollte.
Mehrere als Zeugen geladene Karnevalspräsidenten erklärten, sie hätten in dem Text nichts gefunden. Der Verteidiger sprach in wegwersendem Tone von der zur Schau getragenen sittlichen Entrüstung, die er als zu weit hergeholt bezeichnete. Das anwesende Publikum sei in seinem Sittlichkeitsgefühl nicht getroffen worden.
Die Strafkammer erkannte auf die Hälfte des Strafmaßes, das der Vertreter der Anklagebehörde beantragt hatte, nämlich, wie schon erwähnt, gegen Witt auf 100., gegen Gerhard Ebeter auf 50., und gegen Drucker Pohl auf 30 M. In der
Urteilsbegründung
wurde ausgeführt:
Es seien geschlechtliche Dinge unverhüllt besprochen worden, und zwar nicht zweideutig, sondern sehr eindeutig. Wenn es auch bestritten werde, hätten die: Angeklagten als mitten im Kölner Leben stehende Leute den unzüchtigen Charakter der Lieder kennen müssen. Bei unbefangenen Menschen sei das aber sicher auch der Fall. Wenn Witt später in der Sitzung aufgestanden sei und gefragt habe, ob jemand in den Texten„etwas“ gefunden hätte und wenn diese Frage mit Nein beantwortet worden sei, so habe er eben sein Publikum gekannt und er habe gewußt, wie die Antwort aussallen würde. Jedem sei zudem der Eintritt gegen Entreegeld gestattet gewesen. Des Druckers Pohl Pflicht sei es gewesen, zumal er zugebe, selbst den Korrekturbogen gelesen zu haben, die Liederhefte anzuhalten. Das Schlimmste sei, daß die Leute solche Liederheftchen mit nach Hause nähmen und daß sie so weitere Verbreitung fänden.
*
Diese Kennzeichnung zweier Hauptstützen des Kölner Karnevals durch ein Gerichtsurteil wird von weiteren Kreisen, besonders von Nichtkölnern, als eine Bestätigung des schlechten Rufes, in den man den Kölner Karneval gebracht hat, aufgefaßt werden. So sind jene, die hohen materiellen Nutzen aus dem Kölner Karneval ziehen, zugleich seine schlimmsten Feinde. Die Herren Witt und Ebeler waren in dem offenen Briefe, den der Vorsitzende des Klubs der Rheinländer in Berlin in den hiesigen Zeitungen(Kölner Lolal=Anzeiger Nr. 48] veröffentlichte, als jene bezeichnet worden, bezüglich deren der Präsident der Großen ölner die Wendung gebraucht hatte:„Alles Geschaftskarnevalismus, von Idealismus keine Spur!" Die Herren selbst hatten bekanntlich inbezug auf ihr eigenes Auftreten, nachdem sie gewisse Forderungen gestellt hatten, geschrieben:„Anders startet unsere Klasse nicht!"
7 Das neue Fernsprechamt in Köln.
Im Anschluß an den Artikel in Nr. 97 teilen wir noch mit: Während die von den Teilnehmer=Sprechstellen kommenden, in vielpaarige Kabel zusammengesaßzten Fernsprech=Anschlußleitungen regellos in das Vermittelungsamt einmanden, in ihrer Lage zueinander nur davon abhängig, wie die Sprechstellnummern auf die einzelnen Stadtgebiete verteilt sind, erfordert der Betrieb, daß die Leitungen im Amte nach den laufenden Anschlußnummern geordnet werden. Zu dem Zwecke ist bei dem Amte eine Umschalteeinrichtung
Hauptverteiler
enannt, aufgestellt, die für jede Leitung zwei Anschlußstellen hat. An der einen Anschlußstelle endigen die Außenleitungen, von der anderen gehen die nach Nummern geordneten sogenannten Systemleitungen weiter. Durch lose, ausgespannte Schaltdrähte kann man nun nach Belieben jede Außenleitung mit irgendeiner Systemleitung verbinden.
Die im Amte nach laufenden Nummern geordneten Systemleitungen müssen zu den Apparaten geführt werden, wo die Wunsche der Teilnehmer entgegengenommen und die Verbindungen mit anderen Teilnehmerleitungen ausgeführt werden. Fur größere Vermittelungsanstalten bedient man sich hierzu der Dielfachumschalter,
deren Einrichtung darauf beruht, daß jede Anschlußleitung an jedem Arbeitsplatz erreichbar ist.
Die für das Vielfachfeld bestehende Notwendigkeit der Ordnung nach lausenden Nummern besteht nicht in gleicher Weise auch fur die Anrufzeichen. Hier kommt es vielmehr darauf an, daß jeder Arbeitsplatz möglichst gleich stark belastei in, das heißt, daß nach Möglichkeit bei jeder Beamtin eine gleich große Zahl von Anrufen in der Stunde ankommt. Ta die Belastung von der Nummernfolge unabhangig ist, vielmehr von dem Beruf, Geschäft usw. des Teilnehmers abhangt, ist es also nötig, die bisher nach Nummern geordneten Anschlußleitungen nunmehr nach der durchschnitlichen Gesprächszahl auf die einzelnen Arbeitsplatze zu verteilen. Hierzu dient der in ähnlicher Weise wie der obenbeschriebene Hauptverteiler eingerichtete sogenannte
Zwischenverteiler,
der eine beliebige Ordnung der Leitungen ermöglicht.
Die künftige Verteilung der Fernsprechanschlüsse auf zwei Einzelämter mit einem Aufnahmevermögen von je 10 000 Anschlüssen ist bereits früher erwähnt worden. Jedes dieser beiden Aemter zerfällt in zwei Abteilungen, die man als Abfrage= und Verbindungsabteilung bezeichnen kann.
Die Abfrageabteilung des=Amts nimmt die Anrufe der=Teil= nehmer entgegen und führt die Verbindung mit einem etwa gewünschten anderen=Teilnehmer in dem hierzu in den Abfrageschränken des=Amts vorhandenen Vielfachfeld aus. Zur Ausführung der Verbindung dienen Leiter aus seinen Kupferdrähten, die in einer Schnur zusammengefaßt sind und an beiden Enden in Stöpseln endigen. Die Stöpsel werden in sog. Klinken eingesetzt, die, aus einer Metallhülse und mehreren Federn bestehend, die Enden der Leitungen darstellen. Diese Betriebsweise ist der jetzt üblichen gleich. Dagegen tritt eine Aenderung ein, wenn ein =Teitnehmer mit einem=Teilnehmer oder ein=Teilnehmer mit einem B= oder einem=Teilnehmer sprechen will. In diesen Fällen wirken bei der Herstellung einer Verbindung zwei Beamtinnen mit, die erste, welche die Anmeldung der Verbindung entgegennimmt, die zweite, welche die Verbindung unter Mitwirtung der ersten Beamtin ausführt. Diese Abweichung von der jetzigen Betriebsweise ist dadurch bedingt, daß die Abfrageabteilung des=amts kein Vielfachfeld, diejenige des=Amts nur eins für die=Teilnehmer hat
Fur den dienstlichen Verkeyr der ersten und zweiten Beamtin untereinander bestehen zwischen den Arbeitsplätzen dieser Beamtinnen besondere als Dienstleitungen bezeichnete Leitungen. Fur die Herstellung der Verbindung seibst werden die Dienstleitungen nicht benutzt; hierfür bestehen vielmehr zwischen den Arbeitsplatzen der ersten und zweiten Beamtin Verbindungsleitungen. Man bezeichnet die in solcher Weise durch Venutzung von Dienst= und Verbindungsleitungen unter Mitwirkung von zwei Beamtinnen sich abwickelnde Betriebsweise als
Dienstleitungsbetrieb
Ist die Verbindung in dieser Weise hergestellt, so muß der verlangte Teilnehmer angerufen werden. Die zweite Beamtin legt zu dem Zwecke einen Umschaltehebel um und stellt hierdurch eine Verbindung der Wechselstrom erzeugenden Rufstrommaschine mit der Teilneymerleitung her. Der Rufurom betätigt bei dem Teilnehmer den Wecker. Ein im Aufstromtreis liegendes Relais schließt einen Stromkreis für die Rufkontrollampe, deren Aufleuchten der Beamtin anzeigt, daß Rufstrom in die Leitung gegangen ist.
Als Ueberwachungslampe leuchtet ferner bis zur Meldung des gewunschten Teilneymers die zu dessen Anschlußschnur gehörige Schlußlampe auf. Hat der angerufene Teilnehmer sich gemeldet, so erlischt diese Ueberwachungslampe, und es findet nunmehr das Gesprach statt. Nach Schluß des Gespcachs hangen beide Teilnehmer die Fernhörer wieder an. Hierdurch werden neue Stromkreise geschlossen, und es leuchten die jeder Teilnehmerleitung zugeschalteten Schlußlampen auf. Hierauf wird die Verbindung getrennt.
Erwähnt sei noch, daß vor Herstellung einer Verbindung zwischen zwei Teilnehmerleitungen gepruft wird, ob die verlangte Leitung undesetzt ist. Dies geschieht durch Anlegen der Spitze des Verbindungsstöpfels an die Klintenhulse der verlangten Leitung. Im Fernhörer der Beamtin entsteht hierbei ein Nnacken, wenn die gewünschte Leitung bereits an anderer Stelle verbunden ist. Um dem Teilnehmer schon sogleich, bevor er durch eine Beamtin verständigt werden kann, die Nichtausführbarteit einer Verbindung und den Grund hierfur bekannt zu geben, wird von automatisch übertragenen, akustischen Signalen Gebrauch gemacht. Ist also die gewunschte Leitung besetzt, so hört der anrusende Teilnehmer ein aus zwei kurzen Tönen in mehrfacher Wiederholung bestehendes Summen. In ahnlicher Weise bedeutet ein aus einem kurzen und einem langen Ton bestehendes Summen, das sich ebenfalls mehrsach wiederholt, daß der gewünschte Teilnehiner nicht antwortet. Ist die gewünschte Leitung gestört, so ist ein tiefer andauernder Summerton hörbar.
Der Dienstleitungsbetrieb ist auch für den Verkehr zwischen den Teilnehmern in Koln und den in Mülheim(Ry) und Korn Kalk vorgesehen. In der Richtung von Koin nach Mutheim und Kalt tritt die Beamtin in Mutheim oder Kalk an die Stelle der zweiten Beamtin. Der Anruf des gewunschten Teilnehmers und die Ueberwachung der Verbindung geschieht durch die Kolner Beamtin. In der Richtung von den genaunten Orten nach Köln wird die Verbindung von der Beamtin in Mülheim oder Kalt überwacht. Der Anruf des Teilnehmers in Köln erfolgt automatisch durch Zeitrufe.
Zum Preise von 400000 Mark hat die
Waldstück im Jahre 1900 erworben.
Stadt
Köln
§ Der Frühjahrskursus der Kölner Vereinigung für
und staatswissenschaftliche Fortbildung begann, Donnerstag. Zu der zwanglosen Zusammenkunft im saale des Gürzenichs hatten sich etwa 60 Herren eingefunden geordneter Dr. Greven begrüßte die Anwesenden, unter sonders auch den Ministerialdirektor Freund, wünschte allen suchern des Kursus Befriedigung ber ihren Studien und betomdie Teilnehmer aus dem ganzen Reich, auch aus dem außersten## und Süden gekommen seien, daß der Kursus dayer nebenbei erwünschte Gelegenheit biete, Herren reiferen Alters aus den schiedensten Gegenden und Berufen zusammenzuführen. Der Kursus ist der elfte. Den Hauptanteil zu den Besuchern Kursus— ihre Zahl beträgt 219— stellen wieder die JJurii, aus dem Rheinland kommen 67, aus Westfalen 23 TeimnernAus Köln beteiligen sich diesmal verhälinismänig wenige, etwa
G. Durch ein Glasdach fiel ein Mann in der Machan straße; seine Verletzungen an den Beinen waren so erheblich er sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
* Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in Hause in der Gereonstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnel Gefahr, war jedoch längere Zeit auf der Brandstätte tatig
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 20 April1911. Dem nach Schleiden setzten Präses des Katholischen Gesellenvereins, Kaplan Lenartz, veranstaltete der Verein gestern aben Gesellenhause eine Abschiedsfeier. In Wort und Lied wurn Scheidende gebührend gefeiert, dem auch als Geschenk eine bildung des Kolping=Denkmals in Köln als Geschenk uben wurde.
— Siegburg, 21 Aprill911. In der heutigen#### verordneten=Sitzung, die unter dem Vorsitze des in Bürgermeisters Plum stattfand, wurde die Anlage eines rug steiges am Friedensplatz genehmigt. Zwecks Vergrößerung Spielplatzes an der Schule Auf der Zange soll mit den der erforderlichen Grundstücke verhandelt werden. Ein der Gemeinnützigen Baugenossenschaft auf Uebernahme einer## schaft in Hohe von 82 189 M. tand einstimmige Annahme. Inin Summe ist der Bürgschaftsbetrag für fünf Wohnhäuser, on Baugenossenschaft beleihen wird, miteinbegriffen. Damit ta## die Stadt bereits mit einem Gesamtbetrag von 122 000 M.; bürgt. Der Antrag verschiedener städtischer Beamten auf anweitige Festsetzung ihres Diensteinkommens wurde in gen## Sitzung erledigt. Zu den geplanten Straßenunterführungenu der Herr Burgermeister mit, daß die Eisenbahnverwaltung erstes Projekt, welches eine größere Unterführung in der A straße und zwei kleinere, nur für Personenverkehr, an der n und Mayrstraße umfaßte, wieder fallen gelassen habe. 4 Mahr= und Bonnerstraße sollen jetzt je eine acht Meter. Unterführung gebaut werden. Außerdem an der Bonne## noch ein Fußweg von drei Meter Breite und an der Mahrstcu zwei von je zwei Meter Breite. Durch diejenige an der### ßraße soll dann auch die elektrische Bahn Siegburg—Bonn###; werden. Der auf die Stadt entfallende Kostenantell 110000 M. festgesetzt. Auf Vorschlag des Herrn Justizratz= wurde dieser Betrag unter der Bedingung genehmigt Stadt keine weiteren Kosten mehr entstehen.
Die Bilanz der Gemeinnützigen Baugenossen m Jahre 1910 schließt in Aktiva und Passiva mit 200 lmh. u Geschafts= und Betriebsunkosten waren 1456.000 M
vom
ab. Iin
derlich. Es wurde ein Reingewinn von 1722,77 M. erziel Zahl der Mitglieder stieg auf 123 mit 146 Anteilen. Tiel
hastsumme betragt 27 200 M.
CA Schöne Bäume
sind in Köln und in seiner näheren Umgebung selten, und angesichts dieses Umstandes ist die Erregung der Gemüter verständlich, wenn jetzt z. B. auf der Aachenerstraße die Axt an die prächtigen Kastanienbäume gelegt wird. Diese letzteren Bäume müssen leider der Neugestaltung der Aachenerstraße weichen; bei der Aenderung des Straßenprofils haben sie nicht so untergebracht werden können, wie die Bäume an der Mülheimerstraße, die in der Mitte der neugestalteten Straße erhalten bleiben. In wieweit die um die ganze jetzt niederzulegende Umwallung gezogenen Baumreihen dem Stadtbild erhalten bleiben, entzieht sich der allgemeinen Kenutnis.
Schöne Bäume sind innerhalb der Stadt, wenn man vom Stadtgarten vielleicht absieht, nur in dürftiger Zahl vorhanden. Auf rund 300 Straßen und Plätzen besitzt die Stadt Köln etwa 30000 Alleebäume, und unter diesen ist wieder nur eine verschwindend kleine Zahl älterer und mächtigerer Bäume vorhanden. Günstiger liegen die Verhältnisse außerhalb der Stadt. Und da ist von ganz besonderer Schönheit der Baumbestand des Friedhofes Melaten. namentlich über den in der Achse des Hauptportals verlaufenden Hauptweg wölben sich mächtige breitästige Platanen. Nicht allgemein, namentlich nicht den linksrheinischen Kölnern ist es bekannt, daß das Gremberger Wäldchen einen prachtvollen, teilweise Janrnunderte alten Baumbestand zeigt. Dieser Baumbestand wird wohl besser bekannt werden, wenn einmal die Verkehrsverbindung mit dem Gremberger Wäldchen günstiger gestaltet und wenn das im Anschluß an die Fersterwohnung errichtete Restaurationsgebäude in Betrieb genommen ist.
Hier sei daran erinnert, daß der Gremberg nach der Säkusarisation im Jahre 1803— bis dahin war er zum größten
Teil in geistlichem Besitz— an den damaligen Landesherren und von diesem später an die preußische Forstverwaltung fiel.
erhält jeder bei Mattbildbestellung von 4 M. an eine
(30 X 36)
rahmenfertig auf Karton
Prachtvolle Ausführung
Köln Mülheim a.!
Hohe Strasse 53 Buchheimer Str. 29
Geöffnet, auch Sonntags, von-7 Uhf
—

Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Anna Maria Dentzky
geb. Freitag
wird abgehalten Montag, 24. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 9
Danksagung.
Für die beim Verluste meines unvergeßlichen Ge
bewiesen:
statte ich hierdurch allen Beteiligten meinen#i fühlten Dank ab.
Köln Niehl, den 22. April 1911.
Frau.ee. Anton Rotarius
Für die groge Teilnahme und Kranzspenden bei dem Verlust meiner teuren Gatiis und unserer unvergeßlichen Mutter sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus
Johann Wehrhahn und Kinder.
Köln. den 22. April 1911. 0
Köln
ür rect
begann
Isabelle.
nden.### E ihnen
allen detonte ersten benbei in 3 den
suchern
Jurita Teilneyng e, etwa Machab:
heblich.
1g in
schnel itig.
chleiden
eins
aben
wurde:
eine k übeine
1 Stan
"<space> d e s<space> o n<space>
n1es
spzerung den Besitg Ein Autz einer em e. In du# ser, die amit hat: 5900 M.#
auf anz in gehem
rungen u.
valtung der Wils der Vou# be. An Reter inn Bonnersnz rstraß der### Bonn.: teil
Ven
09 M a
erzielt:
Die Ger
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109. Samstag, 22. Npril 1911.
Seite 3.
Gett dem Allmächtigen hei es gefallen, heute morgen 3½ Uhr meinen anvergeßlichen Mann, unseren guten Vater. Schwiegervater, Bruder, Schwager, Better und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Peter Hartmann
Mitkämpfer der Kriege 1866 und 1870 71
nach schmerzvollem, mit großer Geduld und Ergebenheit ertragenem Leiden, im 71. Ledensjahre, unverhofft. doch nicht unvorbereitet, aus dem Kreise der Seinen zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliedenen.
Köln=Kalk, Wilhelmshaven, Arenberg,
Roberath, Köln, den 21. April 1911.
Die feierlichen Exequien finden statt in der St. Marienkirche zu Kalk am Montag, den 24. April 1911, morgens um 23 Uhr.
Die Beerdigung findet statt nachmittags um 3 Uhr, an demselden Tage, vom Sterbehause Dillenburgerstraße 1 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche„„ bei. auen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend
½10 Uhr unseren lieben, herzensguten Vater, Schwager und Onkel,
Herrn
ohann Haptiotfidecken
Rentner
infolge Lungenentzündung, gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Binche(Belgien), den 20. April 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 25. April 1911, vormittags 10 Uhr, in St. Mauritius; darn ich Gudet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Frankstrasse 10 ans statt.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung halten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
nicht erOer
MÖTGK“
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute 8½. Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel. den wohlachtdaren Herrn
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Pet. Jos. Mörs
findet natt Dienstag, den 25. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Joseph zu Köln=Ehrenfeld, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden
Grösstes Spezialhaus für Trauer
Kleider
-Blusen
-Hüte
Schleier
-Schmuck
RE ER
AugustWiemers„Gewerbliche Lortbildungsschulen der Stadt Cöln.
R.c RT A OeTah-tmnn A- AI. xhel n
Reserve=Lokomotivführer
nach langem, mit großer Gebuld ertragenem Leiden, östers gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die lieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 20. April 1911.
Die Beerdigun findet statt am Montag. den
24. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause, Kempenerstraße 68 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den
25. April, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
zu betrachten.7
Nach§ 1 der Ortsbestimmungen für die städtische Pflichtfortbildungsschule in Cöln sind alle in einem gewerdlichen oder kaufmännischen Betriebe beschäftigten männlichen Personen unter Jahren verpflichtet, die städtische gewerbliche Pflichtfortbildungsschule drei volle Schulja dre zu ###besuchen. Die Gewerbeunternehmer werden darauf hingewiesen, daß sie von jeder Annahme (auch wenn sie zur Probe erfolgt) oder Entlassungsfortbildungsschulpflichtiger Personen innerhald ####einer Woche der Meldestelle der Fertbildungsschule ihres Bezirks mündlich oder schrif lich Anzeige zu erstatten haden. An-. Um= oder Abmeldung geschieht im Auftrage des Arbeitgeders zwechmäßig durch den Lehrling bzw. Arbeiter selber. Bei der Anmeldung wird den Schülern zur Kontrolle eine Schülerkarte mit Angabe der Unterrichtstage und=stunden eingehändigt. Zur Erleichterung der Meldepflicht für die gewerbliche Fortbildungsschulen sind folgende Meldestellen und Meldezeiten vorgesehen:9
Anfertigung innerhalb 24 Stunden.
Trauer-Magazin Loosen
Telephon 4767. Inh. Wilh. Sauer, Kreuzgasse 20.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
J. Simonis.
Köln-Zollstock, ZAephonti##e
259 639
Beerdigungs=Anstalt„Loloni“.
Am Hahnentor.— Ecke Rudolfplatz,
Uebernahme ganzer Beerdigungen zu anerkannt billigen Preisen
Hans Goertz.„ Fernruf B277.
Bezirk für:
Meldestelle:
Quatermarkt 1
Meldezeit:
1. Cöln, Alt= und Neustadt
2. Bayenthal,Marienburg, Raderthal Schule Cäsarstraße
3. Zollftock,„ Vorgebirgstraße
4. Sülz, Klettenberg, Komar,„ Münstereifelerstr
5. Lindenthal, Braunsfeld, Melaten, Kriel, Müngersdorf
6. Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf
7. Bocklemünd,
8. Longerich, Volkhoven 9. Nippes, Merheim, Riehl, Niehl
10. Deutz
I. v. d Zypen=Kolonie
2. Kalk, Humboldt=Kolonte, Bingst
13. Poll
vorm. 10—12, nachm.—6 Uhr (Samstagnachm. geschlossen) Montag, Donnerstag—6 Uhr Montag, Donnerstag—6 Uhr Montag, Donnerstag—6 Uhr
Hillerstraße
Gravenreuthstr.
Nüssender erstr. Hauptstraße Au guststraße
Freiheitstraße
Ferdinandstraße
Kapellenstraße
Hauptstraße 2—„"—
Durch die Meldestelle erfolgt die Zuweisung der Schüler in die entsprechende Fachabteilung. Es bestehen Fachabteilungen für folgende Gruppen:
Montag. Donnerstag—6 Uhr Mont., Dienst., Donnerst., Freit.—6 U. Montag, Donnerstag—6 Uhr Montag, Donnerstag—6 Uhr Mont., Dienst., Donnerst, Freit.—6 U Montag. Donnerstag—6 Uhr Montag, Donnerstag—6 Uhr Mont., Dienst., Donnerst., Freit.5—6 U Montag, Donnerstag—6 Uhr
1. Bäcker
2. Konditoren
3. Kellner und Köche
4. Metzger
5. Barbiere und Friseure
6. Schneider
7. Schuh- und Schäftemacher
8. Satt#er
9. Polsterer und Dekorateure
10. Bautechniker, Maurer
I. Verputzer, Stukhateure, Modelleure
12. Steinhauer, Bildhauer, Steinsetzer,
Plattenleger
13. Dachdecker, Bauklempner, Blitzableiteranleger
4. Klempner und Installateure
15. Gärtner
6. Schreiner
17. Stellmacher, Wagenbauer
huf= und Wagenschmiede Bau= und Kunstschlosser osser
18.
19.
20. Maschinenschloss
21. Feinmechaniker
22. Uhrmacher
23. Elektrotechniker
21. Zahntechniker
25. Graveure, Ziseleure, Goldarbeiter
26. Schriftsetzer, Buchdrucker
27. Lithographen, Steindrucker
28. Buchbinder
29. Maler, Anstreicher, Lackierer
30. Glasmaler. Bau= und Kunstglaser
31. Hülfsarbeiter
32. Laufburschen
33. Glasarbeiter 34. Walzer
35. Schwachbegabte.
Stundenp äne liegen bei den Meldestellen zur Einsicht offen. Auskunst erteilt. 8sc 9
Cöln. den 21. April 1911.
Daselbst wird auch jede weitere 3“
Direktion der gewerblichen Fortbildungsschulen: Uhrmann.
Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 15.
Das Schuljahr beginnt am 27. April, morgens 8 Uhr. Die lufnahmeprüfungen finden am 26. April, morgens von 8 Uhr ab. statt.
Anmeldungen für VI und IV werden morgens zwischen 10 und 12 Uhr entgegengenommen.
Direktor Dr. Schumacher.*
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das #verstorbene Mitglied Clara Krause
geb. Gerling.—
###findet Sonntag. d 23 April # morgens um„12Uhr,statt####
Versteigerung.
Am Montag, 24. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft, Ecke Maybach= straße und Ritterstraße, gegen bare Zahlung versteigert werden:
3 Waggon, ca. 30000 Kilo Speisekartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 27 Schillingstraße 394.
Von der Reise zurück! Zahnarzt Nervegno, Sl. Apernsraße 32.
Zwangs-Versteigernig
Am Montag, 24. April 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glodengasse 3 zu Coln versteigert werden: 0
.! Ballen mit Rohkaffee, II. 1 Pianino, 1 EichenBüfett usw.
Bardendener. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Treidgang zur zweiten Schweineschlachthalle im Schlacht= und Viehhose sind die Schlosserarbeiten zu vergeden Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Jugenieurbureau des Schlacht= und Diehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 5. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, ein zureichen.
Cöln, den 19. April 1911.
Hochdauamt.
p Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 24. April 1911, vormittags 101. Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasses zu Cöln versteigert
werden:
2 Ladentheken mit Marmorplatten, 1 Ladenregal mit Spiegel, 1 Ladenregal mit Schubladen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Auszlehtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode„2Kleider schränke, 2 Tische und 1 Bett.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. en
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 24. April 1911, vormittags 1015 Uhr, sollen in der Psandkammer Glochengasse s In Cöln versteigert werden:
3 Sofas, 2 Vertikos, 2 Tische, 2 Spiegel, 1 Anrichte, 2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode, 1 Bett stelle, 3 Schreibtische, 2 Leinenschränkchen, 1 Stollenschrank, 24 Fensterrahmen, 1 Klavier.
Caspar, p“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 24. April 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g“
6 Säcke verschiedener Sorten Tee, ca. 2 Ztr. Verkauf bestimmt.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 24. Aprit 1911, nachm. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
ein Herrenschreibtisch u. ein Diwan.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Amtische
Bekanntmachung.
Der Unterricht an den Cölner Volksschulen beginnt am Donnerstag, den 27. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der In diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Reklor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von S bis 12 und nachmittags von 2 bis 4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat. Die Anmeldung für die neue Schule an der Loreleystraße findet nur nachmittas von 2 dis 4 Uhr an demselben Tage statt.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis Ende Sep tember d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird aus drücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden. Das Schulgeld für Kinder, die nicht im Stadtbezirke Kölnortsangehörig sind, beirägt jährlich 36 Mark.
Cöln, den 18. April 1911
Der Oberbürgermeister. o J. A: Dr. Kahl.
5000
Ellritzen
haltbarste u. beliebteste Aquariensische 12 Stück 508
6 Stück 50), 3 St. 50) n. Größe, Boldfische v. 103 an, Goldersen 203. Silberorsen—10—155,
Silberkirpsen 155. Zwergwele 30. Steinbarsche 30. Sonnenfische 20), Hundssiche 35, Schmerlen 10—20 usw., Wasserschnecken 50
Exotische Zierfische billigst.
g. Frau sucht vorm. Stundenstelle. Maybachstr. 166, 4. Et.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 24. April 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
Bauerntischchen, Vogelständer, Etagere, Bücherbrett, Vertiko.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Wasserpflanzen
deutsche, Bund 20c
Waser oen, Stück 40%
Glasaquarien
große Auswahl, billigst.
Gelegenheitskauf. Glasaqu. 40Ltr..4, 23 Ltr..4
Neu! Aquarium- Kristallkies
in 2 Körnungen, Kilo 20), schönster Ersatz für Sand. Jahrelang haltbar.
B. Ritter
48 Ehrenstrasse 48.
AuL kleine Anseigen sind Aulel! dem CO willkommen

Seite 4.
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Samstag, 22. Ayril 1911.
F. 163.
Breit
Inh. NI. Esser.
12 Visit glanz 1,80 12 Visit matt 4,00
12 Kabinett„ 4,70 12 Kabinett„ 8,00
Von jeder Aufnahme liefere Probebilder.
Abteilung für Min
32 Briefmarken-Bilder von.00 M. an.
Photographie
3
7128
* Oersonalnachrichten. Ernannt zum Postdirektor ist Postinspektor Jeisen in Köln=Lindenthal. Versetzt sind: die Postdireltoren Korff von Eschwege nach Köln 1 und Rose von Köln 2 nach Minden(Westf.)
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende St#llen zu besetzen: Aachen, Kgl. Gefängnis, Strafanstaltsaufseher, 1200—1700 M. Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner, 1100 M. Anfangsgehalt. Köln, Bürgermeisteramt(Hafenverwaltung), vier Weichensteller, 1500—2000 M. Erkelenz, Bürgermeisteramt, Bureauassistent. 900—1300 M. Langerwehe, Gemeinde, Polizeisergeant, Feldhüter und Vollziehungsbeamter, Grundgehalt 1200 M. Prum, Stadt, Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 800 M. Gehalt.
Von der Gewerbeinspektion. Am 1. April sind versetzt worden: die Gewerbeassessoren v. Korff von Köln=Nord nach Glatz zur kommissarischen Verwaltung der Gewerbeinspektionen Sagan und Glatz; Dr. Rehe von Köln=Land nach Breslau=West; Heuer von Teltow=Ost in Berlin nach Köln=Nord; Hutmacher von Tanzig nach Köln=Land; dem Gewerbeassessor Becker in KölnSüd ist eine etatsmäßige Hülfsarbeiterstelle bei der Gewerbeuspektion Köln=Süd verliehen worden.
1 Unser Zoologischer Garten besitzt jetzt im Affenhause zwei Menschenaffen, die auf die Besucher eine außerordentliche Anziehungs= kraft ausuben. Während früher nur der Schimpansenkäfig von jenen belagert war, sieht man jetzt auch vor dem andern Eckkäfig Scharen von Tierfreunden. Zunächst ist es meist die Verschiedenheit in der äußeren Erscheinung der beiden Afsen, die den Beschauern zu denten gibt. Der rote und langhaarige OrangUtan wird nicht mit Unrecht als der Waldmensch bezeichnet. Seine Glieder sind von großer Länge, so daß er sich aufrecht gehend noch auf die Hände stützen kann. Tadurch erhält sein Gang etwas Schwerfälliges und gleicht dem eines Menschen, der sich auf Krücken fortbewegen muß. Aber beim Klettern kommen ihm diese langen Arme sehr zu statten, mit Sicherheit weiß er damit die entferntesten Baumäste zu greifen. Alle Bewegungen geschehen langsam und bedächtig und darin unterscheidet sich der Orang am meisten vom Schimpansen, dem ein vollgemessenes Maß von Temperament nicht abzusprechen ist. Sein ganzer Käfig wankt, wenn er ihn mit übermütigen Sprüngen durchfliegt, und weithin kann man hören, wenn der Schimpanse mit Handen und Füßen den Boden oder die Gitter schlägt. In der Futteraufnahme haben beide Menschenaffen gute Manieren angenommen, und es erregt stets große Heiterteit, wenn der Schimpanse seine Tasse, der Orang seine Flasche an den Mund setzt. Der schöne Kavenbär im Affenhause hat jetzt eine Gefährtin erhalten, und wenn jener schon immer recht lebhaft war, so hat das Bild jetzt noch bedeutend an Wirkung gewonnen. Weiter ist die Raubvogelsammlung um eine Form bereichert, die ganz aus dem Rahmen dieser Familie herausfällt. Auf den ersten Blick glaubt man einen Stelzvogel vor sich zu haben, aber bald belehrt einen der ausgesprochene Raubvogelschnabel eines andern. Man hat deshalb den Vogel wohl Kranichgeier genannt und so angedeutet, daß er Charattere zweier ganz verschiedener Familien besitzt. Ein underer Name, und zwar der gebräuchlichere, bezeichnet den Vogel als Gekretär, wohl nach jenen Bureaumenschen, die einst die Gänsofeder stets hinter dem Ohr trugen und woran die langen Schopffedern unseres Vogels erinnern.
X Kölner studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Diese Arbeiterunterrichtsturse, veranstaltet von Studierenden der Handelshochschule, beginnen mit dem Sommersemester 1911 ihren vierten Lehrgang. Die Männerkurse sino jetzt auf 15 und die gesonderten rauenkurse, die erst im letzten Semester gegründet wurden, auf funf verschiedene Kurse ausgebaut worden. Es mrd in den Männerkursen Teutsch vierstufig. Rechnen dreistufig, Schonschreiben, Geographie und gewerbliche Buchführung je zweistufig, Burgerkunde und kaufmännische Kalkulation je einstufig unterrichtet, dagegen in den Frauenkursen Teutsch und Rechnen je zweistufig und Schönschreiben einstufig. Anmeldungen zu den Sommerkursen, an denen jeder Mann im Alter von über 18 und jede Frau bzw. Nädchen über 17 Jahren teilnehmen kann. werden vom 28. bis 30. April und am 1. Mai, abends.30—10 Uhr, in der Knabenmittelschule, Eingang Pantaleonsberg, entgegengenommen und dort auch jede Auskunft erteilt. Zur Deckung der Unkosten wird von jedem Teilneymer für jeden Kurs### Pfg. per Halbjahr erhoben. Der Unterricht beginnt Anfang Mai.
Dom Eisenbahndienst. Die Hülfsschaffner Jaloo Pollig, Herm. Pallmeyer, Joseph Gehren, Bernh. Putz, Johann leiß und Mich. Schiederer in Köln, sowie Joseph Doym und Louis Reifner in Kölnsstalt sind zu Eisenbahnschaffnern ernannt worden.
Dom Oostdienst. Tem Vernehmen nach werden die Assienten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis zum 5. Mai 1906 einschließlich die Assistentenprufung bestanden oder sonst ein entsprechendes Rangalter erhalten haben, zum. Mai
911 aas Post= vder Telegraphenassistenten oder als Postverwalter gratsmäßig angestellt werden. Zu demselben Zeitpunkt sollen auch die aus der Klasse der Militaranwarter hervorgegangenen Assistenten, die bis zum 1. April 1910 zu Assistenten ernannt worden sind und die Vorprüfung bis einschließlich 11. November
FEHGTAEAELEEGEGPSGGEMMGGLGGE GUHAHEEE
U 1# 2
E 1#
t
Was der Sonnt
11S
LE
ER
# 8
GEE
L
Theater: Opernhaus: Lohengrin, 6½, Schausplelhaus: Wilhelm Tel, 2½. Der Strom, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 3½. Mies Dudelsack, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 3, Der Leibgardist, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Matince: Der Boxerkönig, 11½. Eine lustige Doppelehe, 4, Alles auf Pump. 8 Uhr., Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
" und 7½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 3 und 8. Café Runge: Militär-Doppolkonzert 7 Unr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Waliraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Ilandelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm.(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DißzesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½— 1212 Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Wanderung durch die
Baumblüte nach Alfter.(Siche gestrige Anzege).
1908 bestanden haben(Abt. I der Anwärterliste), zur etatsmäßigen
Anstellung gelangen.
Jubiläum. Der Kutscher
April sein 40jähriges Zeughausstraße
Franz Everz feiert am 25. ienstjubiläum bei Frau Ernst Koenigs,
dt Von der Umwallung. Am Venloertor, dicht vor dem Westbahnhof, wurde gestern vormittag mit dem Abtragen der Umwallung begonnen.
Die Einbrecher sind fortwährend eifrig bei der„Arbeit". In einem Hause au der Lindenstraße traf man dieser Tage am späten Abend vier Kerle auf der obersten Elage, die, als sie überrascht wurden, nach einem Manne fragten, der dort möbliert wohnen sollte und, als man zur Polizei schickte, schleunigst das Weite suchten.— In einer Konditorei an der Lindenstraße haben kürzlich Diebe, als die Inyaber des Geschäftes abends ausgegangen waren, die ganze Tageseinnahme gestohlen.
Der amerikanische Vergnügungspark scheint an Anziehungskraft bei seinem Publitum nicht im mindesten eingebüßt zu haben, allem Anschein nach ist die Frequenz noch im Steigen begriffen. An den Östertagen haben mehr als 100 000 Personen das Unterneymen besucht, was gegen das Vorjahr eine erhebliche Steigerung bedeutet.
Müllabfuhr in den Vororten.
Von Montag, den 24, v. M. ab treten folgende Aenderungen ein: Es wird abgefahren in Nippes und Riehl: Aus den Häusern der Neußerstraße und den östlich der Neußerstraße gelegenen Straßen einschließlich Riehl Montags, Mittwochs und Freitags, aus den westlich der Neußerstraße gelegenen Straben Dienslags, Donnerstags und Samstags; Zollstock, Raderthal, Raververa, Manusfeld und Vonnerstraße von Tor bis Ringstraße Montags, Mittwochs und Freitags; Bayenthal und Marienburg Dienstags, Donnerstags und Samstags.
Aus Köln-Lindenthal.
*) Der Bandel- und Gewerveverein Köln-Tindenthal
veranstaltet am Dienstag, den 25. d.., abends.15 Uhr, im Lindenthaler Hof einen Vortrugsabend, in welchem Herr Rechtsanwalt Alerander Dieterich II(Koln) über: Schiedsgerichte und ihre Bedeutung für die Gewerbetreibenden sprechen wird. Damen und Herren haben freien Zutritt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Die Abschiedsfeier zu Ehren der als Pfarrer ernannten Herren Pfarrmnettoren Mertens und Schrills verlief in wuroiger Weise. In stattlicher Zahl beteiligte sich die Bürgerschaft an dem Abschieosessen, das Donnerstagabend in dem mit Blumen und Pflanzen geschmückten Gesellschaftssaale des Leobaues stattfand. Als erster Reoner pries Hr. Tunsche die Verdienste, die sich die scheidenden=Herren in on langen Jahren ihrer hiesigen Wirksankeit erworben, und feierte sie in beredten Worten als gute Priester und Seelenhirten. Namens des Kierus widmete Herr Pfarrer Oepen den scheidenden Freunden herzliche Abschlessworte. Hr. Zittens sprach im Namen des Kirchenvorstandes, Hr. Py. Strack im Namen der Angehörigen der Pfarre St. Peter und Hr. H. Vornseim im Namen der Angehörigen des Rettorates St. Mechlern. Im Verlaufe des Abends tam sowohl in den einzelnen Reden als auch in den vorzüglichen Festliedern, die Hr. Lehrer Röttgen und Hr. und Frau Jammerzen verfaßt hatten, die Achtung und Vereyrung, deren sich die Herren erfreuen, in schonster Weise zum Ausdruck. Besondere Verdienste um den Abend erwarben sich die Herren Opernsanger Jacques Pfeifer und Leo Furmankiewitz durch prachtvolle Liederspenden, und Hr. Instulki durch seine meisterliche Begleitung der Solisten. Tankvar begrußt wurden auch die ausgezeichneren Rezilationen des Hrn. E. Kreuser. Die Herren Pfarrer Mertens und Schrills dantten herzlich dem Burgerverein und der Bürgerschaft für die Veranstaltung der Feier und
gaben der Hoffnung Ausdruck, daß die Liebe und Freundstz# die sie bisher miteinander verband, auch in Zukunft erubleiben möchte.
Die Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungs. Genossenschaft
am Sonntag, den 30. April, nachmittags 5 Uhr im Vereinzig Subbelratherstraße 287, ihre ordentliche Generalversammlungg Im Anschluß an die Generalversammtung findet eine Besicht der Neubauten am Takuplatz statt.
Aus Köln-Nippes.
* Die Raul- und Klauenseuche ist in einem Gehöft an Neußerstraße ausgebrochen.
Aus Köln-Longerich.
* Die Raul- und Klauenseuche ist in einem Gehöft au
Longericherhauptstraße ausgebrochen.
Aus Köln-Holl.
r Der Kirchenchor Cäcilia brachte an den Ostertagen schiedene vier und fünfstimmige Kompositionen unter Leitmen Organisten Hrn. J. Eschweiler mustergültig zu Gehör. Tersch#r Chor dürfte wohl das vom Herrn Dir genten selbst kompome Terra tremuit mit Orgelbegleitung gewesen sein, das ann fugenartigen Alleluja endete. So mußte in der feierlichen n stimmigen Komplet, in der sich der große Chor von 60 Sann seiner Aufgabe dankenswert entledigte, die erhabene wiedergegeben werden.
Aus Rölns Nuchbarschaft.
∆ Dom Vorgebirge, 22.April1911. Durch die Anbrin von Pappschildern mit Wegebezeichnung und Wegerichtung Ausfluglern eine angenehme Tour bezeichnet, welche von der staubigen Landstraße durch herrliche Gärten, menn verborgenen Pfaden, führt. Bald steht man inmitten eine### zwischen riesigen Blumenbuketts, bald ist man auf der von Vorgebirges und genießt eine herrliche Fernsicht zu den Usen Rheines bis nach Kö n. Von Bahnhof Merten oder Cardorf funn Wegestrecke über Waldorf=Brenig=Roisdorf=Aliter; für dieer ten Wanderer ist überall in den freundlichen Gasthäusernu nehme Rast zu finden, und wer des Wanderns mude ist, brau nur an den Fut des Vorgebirges hinabzusteigen, so hat er legenheit, mit der Vorgebirgsbahn zu fahren. Wer sich fur Roisdorfer Mineralorunnen interessiert, kann ungeniert ein auch Sonntags ist ein Angestellter bereit, das herrliche Wassern sonst zu kredenzen und die Brunnenanlage zu zeigen.
Geistingen, 20 April1911. Dem pensionierten Polizeisergemat Heinrich Hißeler ist das Allgemeine Ehrenzeichen verl## wörden.
(C. Wahn, 20 April1911. In einer Ziegelei stürzte ein Arben die Treppe herab, brach das Genick und war bereits nache halben Stunde tot.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr 00 5 Höchste Temperatur gestern+ 19,3., niedrinste heute Mutmaßliche Witterung für den 23. April: Fortgesetzt mid: frühlingsmäßig angenehm.
Wasserstands-Nachrichten am 22. April
Konstanz, om. Bodens. 3,02-40,02 in Hüningen, 7om. Rhein.45+-0,03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,22--0,00 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,92--0,02 in Heilbconn, Lom. Neckar 0,74—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 35—0,01 m Caub,: vorm., Rhein 171—0,01 m
Bingen,., 6v., Rheingau.55-—0 Bingerloch.15 Trier, 7 vorm. Mosel 0,.64—0 Köln, 7 vorm., Rhein 10—. Ruhrort, 8 om. Rhein.77—.; Wesel. 9 vorm., Rhein.60* Handelsteil
Edes Kölner Local-Anzeigers.
+ Kölner Getreidebörse vom 21.Aprili 911. Werze 19.75-20,00, ausländi#cher, M. 21.25 22.00: Roggen N. 16.00-16,25, ausländischer, M. 17.00-18,00; Hafer N. 16.00.15.75, ausländischer, N. 16.75-17.75; Futtergerste
16.00-15.75, ausländischer, N. 16.75-17.75; Futtergerste. N. 19
14.25: Mais, grober, N. 13,70 14.10, mittel. M. 13,70-14.10,
. 15.50-16.00, Weizenmehl, 000 M. 27.75, Roggenmehl, O—
22,00 23.00. Kleie mit Saok#..00-11,85, Grand mn Sack..3“
15.40 Streber milt narK M. TLZ9-Tz.#9. Trockenstinze
Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.00-12.10, alles die 100 h
Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung im allgen. #e Käufer zeigten sich jedoch noch zurückhaltend, und so##.##
leidlich grossen Umsatzen. Futtermittel waren gut bea
unverändert.
* Köln, 22.April1911. Fruchrmarkt. Heu, Luzerner. A.%, N..40, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdrusch....
bis M. 4,00. Krumm- und Presssto 2
RUELen-Breiturt.
.50 bis M..00 fi
Neuss, 22.Aprili911. Fru
Weizen, neuer Hafer,
Roggen,
1. Sorte M.
die 100 Kilo
20.00
19.00 16.20 15.20
15.90 14.90
Kartoifeln,
Heu, 4
Luzernerben M. 3,70—.20
Krummstroh M. 16.00
Breitdruschstreh„ 18.00 1 8. Kleie Ml..%1183
Eier„.—0
□ Neuss. 21.April1911. Preistestsetzung der Neusser Oelm
100 Kil.(ohne
beim Kauf von 400 Zt
M. 60.50,
Kau
100 Ztr. aber M. 61.00. mi Fass M..50 die 100 Kil. mehr.
Gere
M..00 teurer.
die 1000 Kil.
Rübkuchen, bei Abuahme
10 000 K
K. 750
Möbe
St.
Salo
Spezialit
mit Krist
Eige
*
*
X Nähmas 5 nischen ° Pack* Braten* jeden 7
" nadeln,
: Ja
5 Nadel-,N
Deta
"(Haltest
* Nähmas
Li
Bring
DuM
ist doc
lichste
Grol
Feuilleto
25
Ich, 9
nach den vielleicht so erfüll Laufbahr rot wurk ist gefäh um unge brach sich seinem 2 spielerin aber wei grenzenlo er sagen sprach er schaft allaber ich den Konz sches Lied wird dir Welt kan wie du h ziehen?“
Er sah widerte neben ihn an mit kl zu sehen, Versuch n Nach der ausfällt, bleibe mi
Sie st

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 a Samstag. 22. April 1911.
Seite 5.
Möbellager Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüber der St. Agallia— 9. Passage Tietz.
Telephon 9150. Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 0“
tei
*
*
*
*
*
*
*
WitAta
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Nadelfabriklager.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
4—
nssbchucr. 6. m. b. H.
" Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
* Detail-Verkauf nur Eigelstein 10 S
"(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)
Nähmaschinen- und Sprechmaschinen-Reparaturen.*
Frühjahrs-Saison 1911.
Köln, Altermarkt 62 1382.
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Monrs Sorgenbrechermites
ist doch der wohlschmeckendste, bekommlichste und preiswurdigste Rauchrabak Grobschnift in Blau, Feinschnitt in Braun.
II
Die apartesten Neuheiten in fertigen Herrenund Knaben-Bekleidung sind in selten gebrachter Auswahl geliefert worden.
Sie wollen sich ohne jeden Kautzwang von der grossen vielseitigen Auswahl, sowie von dertonangebenden Mode 1911 bei uns orientieren.
Herren-Anzüge Paletots, Ulster Gesellschafts-Anzüge
in ein- und zweireihig, entzückende Neuheiten, nach eigenen Angaben gefertigt, Grossstadtgeschmack in Stoffen sowie in Fassons in selten gebrachter Auswahl.
Konlirmanden-Anzüge
in bewährten Qualitäten und eleganter solider Ausführung.
Die Preise sind infolge unserer grossen Abschlüsse sehr niedrig gestellt, sodass jedermann über die Preiswürdigkeit unserer anerkannt hervorragenden Herrenbekleidung überrascht ist.
Konfektionshaus Zum Waidmarkt
Leven&amp; Cie. Köln
Waidmarkt und Ecke Mühlenbach.
Jugend
verleiht ein rosiges,jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60 Nippes: W. Rued, Neußerstr. 218
OGNAK
e
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholi liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. 22.40 Alleinv.
Oskar J. Esser, * Krefelderstraße 10..
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Ge schäftsleute eine grosse, kauf kräftige Kundschaft durel eine zielbewusste Propagand: im(A) erwerben.
mit Brut vernichtet radikal Rademachers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen. befördert d. Haarwuchs, ver hütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf
direkt vom alleinig. Fabrik. Redemacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! Manhotesich
beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ahnlichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung Goldgeist.Z. 75198.—
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl. Mochbern, im Mai 1910. Rollinenin für Erwachsene .50 M, für Kinder 1,50 ist erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln a. Mh.:
Jan v. Werthap., All. Markt 18, Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhorn=Apoth., Glocheng. 2, #.z. gold. Glocke Malzbüchel2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1911.
c Irrende Seele.
25 Roman von H. Teichert.
Rena, ich— ich weiß ja nicht, wie du dir dein Leben nach dem Jahr Mailand einzurichten gedenkst, du weißt es ja vielleicht selbst noch kaum, aber wenn ich dir noch etwas gelte, so erfülle mir die eine Bitte:„Gehe nicht zur Bühne, laß diese Laufbahn außerhalb deiner Pläne.“ Er stockte und sah, wie sie rot wurde.„Werde nicht Opernsängerin. Die Welt der Bretter ist gefährlich für jede Frau und du, du— bist viel zu hübsch, um ungefährdet diese Klippe umschiffen zu können.“ Er unterbrach sich und griff nach der kleinen Hand, die regungslos auf seinem Arm lag.„Nicht, weil mir die Laufbahn der Schauspielerin zu gering dünkt, bitte ich dich, ich schätze jegliche Kunst, aber weil sie gefahrbringend ist und weil— ich dich so grenzenlos liebe— und dich nicht untergehen sehen kann," wollte er sagen— er verschluckte die Worte. Nach einer Sekunde sprach er weiter.—„Ich habe kein Recht über dich, die Freundschaft allein berechtigt nicht, deinen Lebensgang zu bestimmen, aber ich bitte dich, Rena— von Herzen bitte ich dich— wähle den Konzertsaal als Berufsart. Es kann ja niemand ein deutsches Lied so schön singen, wie du, bleibe dabei, Rena. Man wird dir zujubeln und dich auf Händen tragen. Durch alle Welt kannst du diese Kunst tragen und wirst dabei due bleiben, wie du heute vor mir stehst. Willst du meine Bitte in Betracht ziehen?“
Er sah auf sie nieder. Sie hatte den Kovf gesenkt und erwiderte seinen Blick nicht. Ernst und nachdenklich ging sie neben ihm her. Leise drückte er ihre Hand. Da sah sie ihn an mit klaren Augen.„Onkels Traum ist, mich auf der Bühne zu sehen, ihn würde ich enttäuschen, wenn ich nicht einmal den Versuch machen wollte. Darum gönne mir Bedenkzeit, Werner. Nach der Mailander Zeit sage ich dir Bescheid, und wie er auch ausfällt, sorge dich nicht um mich, du mein getreuer Eckart, ich bleibe mir selbst treu.“
Sie sprachen dann furs erste kein Wort mehr miteinander.
12
Ein Blatt aus Renates Tagebuch.
Nun sind wir schon zwei Wochen hier auf Rügen und erst nach und nach kommt das Heimatsgefühl, das die See sonst stets in mir erweckt, zum Durchbruch. Langsam nur spülen die ruhelosen Wellen den schweren Druck von der Seele, den ich mitgebracht, und noch immer warte ich darauf, daß mein Erinnern zerstäube, wie der Wogen Sprühregen, der spurlos im Ufersand versinkt. Ich fühle oft Tantes Blick sorgenvoll
auf mir ruhen. Sie sorgt sich ohne Grund— die gute Tante — so tief gings nicht, was mich verwundet, daß michs krank gemacht hätte. Der verwundete Stolz, der will noch immer nicht ruhen und das Schamgefühl über mich selbst— das andere—
Ich grüble oft in stillen Stunden, ob wahre Liebe sterben kann oder obs wirklich nur ein Trugbild war, was ich im Herzen getragen und, nun es Kränkungen tragen soll, sich rebellisch sträubt und gar nicht mehr wie Liebe aussieht. Ich frage Tante heute nach ihrer Meinung. Sie hat immer so treffende, durchdachte Antworten bereit.
„Liebling, des Herzens Irrfahrten sind alt, wie die Liebe und Irrungen menschlich. Quäle dich nicht mit Skrupeln, ob dein Gefühl für Sigurd echt oder eingebildet war. Du wirst es heute und morgen noch nicht ergründen. Die Zeit wird dir's ohne dein Zutun kund tun; sie narbt nicht jede Wunde, sie hält auch so manche offen und ist der beste Prüfstein für die Echtheit unserer Gefühle.“
In den zwei Wochen hier haben Sonne und Luft mich braun gemacht.„Wie ein Zigeunerkind stehst du aus," sagte Tante sehr zufrieden. Wir halten uns still für uns, ich möchte Leben um mich haben, aber mit keinem Menschen zu reden brauchen. Auf den höchsten Dünen, da sitz ich ganz allein, folge der Wolken Flug und der Wellen unablässigem Wellenschlag und dann wird's still in mir, köstlich still. Und merkwürdig oft kommt dann der Wunsch über mich, Werner eine einzige Stunde hier zu haben, ihm zu erzählen, alles, alles von der Seele herunterzureden. Seine liebe Hand möchte ich fühlen und seine guten Augen auf mir ruhen sehen— etwas so unaussprechlich
Beruhigendes liegt in seiner Art. Schreiben mag ich ihm nicht, was mir geschah, aber wenn ich es ihm sagen könnte, das würde mir sicher helfen.
Und daß ichs gar nicht merkte, daß mein Herz dem Unrich tigen entgegenschlug, als Sigurd am Vormittag meines Geburtstages plötzlich vor mir stand, so recht unerwartet, denn er hatte ein paar Wochen nichts von sich hören lassen.
Dieses Mal brachte er mir keine Veilchen. Einen köstlichen Strauß Rosen aller Farben. Er mochte meine Verwunderung in meinem Gesichte lesen und zuckte die Achseln.
„Du liebst ja nun einmal durchaus nur Rosen, da muß ich deiner Liebhaberei schon etwas Konzession machen, zumal dein Geburtstag ist. Dunkle Rosen hätte ich dir niemals gebracht, ich pfusche niemand ins Handwerk, das scheint Werners verbrieftes Recht zu sein. Diese da“, er zeigte mit zusammengezo genen Brauen auf die Rose in meinem Gürtel,„ist sicher wieder aus der steten Quelle.“
„Richtig erraten“, antwortete ich,„vor einer Stunde aus der Blumenhandlung hier nebenbei gekommen, wie jeden Morgen.“
„Jeden Morgen? Du empfängst Rosen im Abonnement?“
Ich lachte fröhlich.
„Ja, denke dir, Werner hat das noch vor seiner Abreise festgemacht. Ich habe ihn brieflich leichtsinnig gescholten, er reagiert darauf gar nicht. Die Rosen kommen nach wie vor täglich.
„Ein wieder auferstandener Ritter Toggenburg.“ Er lächelte wegwerfend.„Nutzlose Aufopferung!“
Ich wollte gerade eine Antwort auf Sigurds anmaßende Bemerkung geben, da griff dieser ungeniert nach meiner Rose, zog sie aus dem Gürtel und legte sie auf den Tisch.„Diese Spielerei muß nun aufhören, Renate, von jetzt an darfst du Werners Rosen nicht mehr tragen.“
„Oho!" Der Trotz wallte in mir auf.„So geht man mit mir nicht um, mein Herr Tyrann", dachte ich. Hastig steckte ich die Blume an ihren Platz zurück.
„Was sicht dich an, Sigurd, was erlaubst du dir?“
Er lächelte wieder sehr siegessicher.
„Wozu die Widersetzlichkeit, Renate? Du mußt ja selbst einsehen, daß jede Kinderei einmal ein Ende nehmen muß.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Samstag, 22. April 1911.
Rirchliches.
* Erzdiézese Köln. Pfr.= K. H. Bartels in Dollendorf wurde zum 2. Defin. des Dekan. Blankenheim, Ass.= Ty. H. A. M.= Peitz an der Unterabteil. des Knabenkonv kts in Münstereifel zum Rektor) dieser Abt. und Neopresbyter= A. Kalsbach aus.=Gladbach zum Ass. an der Unterabt. ernannt. Ernannt wurden ferner die Neopresbyter:— J. Dautzenberg aus Baesweller zum Vik. in
Langerwehe, Dek. Derichsweiler, I. Elben aus Wissen zum Vik. in Tellbrück, Dek. Mülheim,- W. Engstenberg aus Edelrat(Pf. Schlebusch) zum Vik. in Kierdorf, Dek. Lechenich,= H. Häuser aus Schleiden, Dek. Gemund, zum zweiten Kaplan an St. Suitbertus in Elberfeld,- J. Herkenrath aus Köln=Vingst, Pfarre Köln=Kalk, zum Vikar in Korschenbroich, Dekanal Gladbach,= G. Kauws aus Essen, zum zweiten Kaplan an Herz=Jesu in Oberhausen, Tekanat Werden,= P. Nellessen aus Aachen, zum Vikar in Wissen, Dek. Erpel,- A. Polster aus Köln, z. dritten Kpl. in Köln=Sulz, Dek. Köln II.= H. Wilbert aus Aachen, z. dritten Kpl. an St. Anna in Düren,- P. Terichs aus Rischden, Pfarre Geilenkirchen, z. geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen u. z. Subsidiar an der dortigen Pfarrkirche,= K. Eschweiler, Dr. phil. aus Euskirchen, z. zweiten Kpl. an St. Marien in Elberfeld,- J. Rach aus Köln, z. vierten Kpl. an Herz Jesu in Elberfeld,- A. Hartmann aus Essen, zum Vikar in Hochneukirch, Dekanat Grevenbroich,
Weiter wurden ernannt:. J. Janssen, Vik. in Wissen zum Kpl. an St. Anno in Siegburg,- J. Ibach, Kpl. an Herz=Jesu in Elberfeld, zum Rektor in Geislar, pfarre Vilich, Dek. Konigswinter,- K. Ed. Ritter, Kpl. an St. Marien in Oberhausen, zum Rektor in Röttgen, Pfarre Lengsdorf, Dek. Bonn II. a J. Broichmann, Vik. in Mettmann, zum Subsid. an St. Johann in Essen, mit der Verpflicht., an der hoheren Mäochenschule der Congr. B.
M. V. zu unterrichten,- L. Havenith, Vik. in Elmpt, zum Vik. in Liblar, Det. Lechenich,= G. Böhmer, früher Kpl. an St. Johann in Altenessen, zum Religionslehrer an der städtischen Mädchenmittelschule in Essen,- F. Mockel, Kpl. in Essen=Holsterhausen, zum Religionslehrer an der städt. Knabenmittelschule in Essen,- J. P. H. Esser, Rektor in St. Jöris, Pfarre Kinzweiler, zum Pfr. in Granterath, Dek. Erkelenz,= J. B. Esser, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarrei Broich=Peel, Dek. Gladbach, zum Pfr. daselbsti 2 K. A. J. Spoelgen, Pfarrverwalter der neu errichteten Pfarre, St. Urban in Köln=Teutz, Dek. Köln II zum Pfr. daselbst. u P. W. Steinebach, Kpl. in Dellwig, z. zweiten Rel.=Lehrer a. d. höh. Mädchenschule d. Schwestern v. a. K. Jesu in Köln=Ehrenfeld u. z. Subsioiar an deren Kapelle,- W. K. A. Wagels, Rekt. d. Unterabt. d. Knabenkonviktes in Munstereifel, z. Rett. d. Kirche zur h. Theresia, Pfarre St. Kreuz in Nachen,- P. Dahm, Kpl. in Krefelb=Oppum, z. Vik. in Horst, Dek. essen II,- A. H. Hermanns, Vik. in Echtz, z. Rekt. d. Kapelle d. Franziskanerbruder, Pfarre St. Kreuz in Aachen,- J. Körfgen, Vik. in Hochneukirch, z. Vik. in Haan, Dek. Tüsseldorf II.= P. H. I. M. Lenaerts, Kpl. an St. Marien in Mülheim(Rhein), z. Vik. in Schleiden, Dek. Gemund, B. Schaffer, Vit. in Schlebusch, z. zweiten Vik. in Opladen, Dek. Solingen,- K. B. Schütze, Vit. in Asbach, z. ersten Kpl. in Mettmann, Dek. olberfeld,= H. F. I. Wammers, Vit. in Horst, z. Kpl. in Krefeld=Oppum, Dek. Krefeld,= I. Wirtz, Vik. in Haaren, z. zweiten Vik. in Alsdorf, Dek. Eschweiler,= H. H. J. Demmer, Pfr. in Happerschoß, z. Pfr. in Bergheim, Dek. Bergheim,= J. E. Schrills, Rett. an St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld, z. Pfr. in Gillrath, Dek. Geilentirchen. Dem Domvik. Dr. theol. J. Herkenraty u. d. Metropolitankirche in Köln wurde die kirchl. Vollmacht zur Uebern. d. Rel.=Leyrerstelle am Realprogymnasium i. E. in KölnDeutz erteilt.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6 ½, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Hochamt, 11 D. singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼1 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas, II. Messen: ½zc..o m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.„„ Pnsmm
St. Mariä-Hinnnelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt stallt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Kalechese, 5 And. m. Preiigt.„ o
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 1119 D. Singm. m. Preiligt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m.’redigt.— Nachmittags 2½ Uhr
And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am
d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 vortrag fur
3. Sonntag
Bruderschaft vom H. Piahnsnus und H
Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im
Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.„„„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferienaus,9½ Hochamt, 11 0. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„„
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
# abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„s 6
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt. Gn
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
für die Woche vom 23. bis 29. April.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um /1. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 23. April. Weißer Sonntag.(Ev.: Vom ungläubigen Thomas). Georg, Adalbert.— St. Agnes h. Messen 6, 7, 8 erste h. Kommunion der Kinder, 10, 11; nachm. 4 Kommunion=Andacht.— St. Andreas 7 Feier der ersten Kinderkommunion, nachm. 3 Danksagungsandacht.— St. Aposteln: h. Messen.30,.30 Feier der ersten h. Kommun.,.30,.30 m. Pred.,.30 Hocha., 10.45, 11.30 m. Pred., nachm..30 Unterr. über d. h. Firmung u. And. z. h. Geist,.30 Danksagungsand. f. d. h. Kommunion, 6 Kompl.— Dominikanerklosterkirche z. h. Kreuz (Lindenstraße) h Messen.30, 6, 7, 8 u. 11 m. Predigt,.30 Hochamt; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Segen u. Komplet. Die monatliche Versammlung der Mitglieder des III. Ordens vom h. Dominikus fällt wegen der Kinderkommunion aus, sie findet am Sonntag den 30. April statt.— Franziskanerkirche h. Messen.30,.30, 8, 10 Deutsche Singmesse mit Predigt, nachm. 7 Andacht mit Predigt.— St. Jakob h. Messe .30, Abholen der Kommun.=Kinder v. d. Schule Perlengraben.45, Kommunionmesse.15, Hochamt.30, letzte h. Messe 11. Während der h Messe.15 gemeinsch, erste h. Kommunion; nachm. 5 Dankandacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt Feier der ersten h. Kommun. der Kinder Anfang 7. 9 h. Messe, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Danksagungsandacht.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15 gemeinsch, feierl. Kommunion der Erst=Kommunikanten,.15 h. Messe, 11 letzte h. Messe; nachm 3 Danksagungsandacht für die ErstKommunikanten und deren Angehörigen.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 erste h. Kommunion der Kinder,.15, 930 Hochamt, 1I: nachm. 4 Danksagungsandacht mit Predigt.— St. Maternus(Maria=Hilfkirche, Rolandstraße), h. Messen.15,.30 h Messe und Feier der ersten h. Kommunion der Kinder, 9, 10; nachm..39 Danksagungsandacht mit Predigt.— Köln=Nippes, St. Joseph h. Messen 6, 7 Feier der ersten h. Kommunion der Kinder,.30, 11; nachm. 4 Dankandacht mit Predigt.
Montag, 24. April. Albert, Irvell=— Heute Spendung der h. Firmung an die Firmlinge des Dekanates Köln I in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol und St. Severin.— St. Agnes abdo. 7 Danksagungsandacht für die Firmlinge.— St Aposteln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frl. Elise Kramer.— St. Maria=Himmelfahrt vorm..30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Dienstag, 25. Unril. Markus.— Im hohen Dom.30 feierl. Hochamt vorher Bittprozession.— St. Andreas Beginn der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus; vorm. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, abds. 6 30 Andacht mit Pred.— St. Avosteln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frl. Agnes Frangenheim, nachm. 6 Antoniusandacht.— St. Jakob nachm. 6 Segensandacht.— In der Herz=Jeiu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— Heute in den einzelnen Pfarrkirchen entweder Bittprozession außerhalb oder innerhalb der Kirche oder einfaches Absingen der Litanei vor dem Bittamte in der Kirche.
Mittwoch, 26. Unril. Kletus, Marzellin.- Zweiter Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens in St. Mauritius und zur Verehrung des h. Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.— St. Aposteln nachm. 6 St Josephsandacht.— Dominikanerklosterkirche z. h. Kreuz(Lindenstr) nachm..15 Segensandacht.— St. MariaHimmelfahrt 9 Hochamt, nachm. 5 Josephsandacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse von heute ab an allen Mittwochen in der österlichen Zeit von nachm. 5 ab Beichtgelegenheit.— St. Mauritius vorm. 9 Hochamt. nachm. 6 Andacht mit Pred.— Köln=Kalk, St. Marien, in der österlichen Zeit jeden Mittwochnachmittag von—8 Gelegenheit zum Beichten.— St.Johanng.
jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen#.# Donnerstag, 27. April. Petrus Kanisius.- 9 kanerklosterkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest der von Politiano, Jungfrau aus dem Dominikanerorden. Vollk au; alle Gläubigen. Abds..15 Segensandacht.— St Jakobzs: Segensmesse; nachm. 6 Segensandacht.— St. Maria in" kirchen nachm. 6 Sakramentsandacht.— In der Laza,: Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Uhr, Hühnazum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 28. April. Paul vom Kreuz, Vitalis hohen Dom: Zur Erinnerung an die ehemalige Gottestracht#. des 4 stünd Gebetes. Aussetzung 6, jede halbe Stunde eine h. Pontifikalamt, 11 und 11.30 Lesemesseu, nachm..15 Komplet Aposteln nachm. 6 Kreuzwegandcht; jeden Freitag abds. 9 Uh. andacht zum göttl. Herzen Jesu.— Dominikanerkloster
z. h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zu Ehren des.6 St. Jakob nachm. 6 Andacht.— St. Maria=Himmelfahri.
5 And. m. Pred.
Samstag, 29. April. Petrus von Mailand.— s, dreas vorm..30 Hochamt für die Brauerzunft, nachm. 7 KonPredigt.— Dominikanerklosterkirche z. h. Kreuz(# Fest des h. Petrus von Verona, Martyrer aus dem Dominika== Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abds..15 Segensandacht.— Lindenthal, St. Stephan,.15 h. Messe zu Ehren der schme Gottesmutter.— Salveandacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche morg..30(Rahlenbeck). Vorbereitung und mahlfeier, nachm. 5(Ratschlag=Bayenthal). Christuskirche(Lie. Radecke), morg. 10(Goebel=Deutz). Lutherkirche (Goedel), morg..30(Dr. Viétor), Trinitatiskirche ma (Wendland). Krankenhaus morg..30(Lic Radecke). Kindienste:„Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche
Radecke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.3. Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland) und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Chr (Dr. Viétor), Lutherkirche(Goedel), Triniatiskirche(Lie, Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), Kindergottesdien (derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Goebel), un (Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kine dienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik; Zypen&amp; Chartier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche(Rosenkaimer), morg. 10(Junkereit). Krankenhaus morz dacht(derselbe). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Reserimorg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle (Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes.## kirche morg. 8(Fliedner), morg. 10(Voswinckel), mora. 11 gottesdienst(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(. morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfelo morg#
morg. 10(Pellmann). Im Anschluß Vorbereitung und Abendma###
11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30. Taufen 3 in der Kirche#### thal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdiens Lindenthal morg. 8 Krankenanstalt Lindenburg(Dr. morg. 8(Dr. Viétor=Köln), morg, 10(Wehle=Neuwied), Brüdergen
11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswe
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdieni:
4 Jungfrauenverein. Mittwochabend.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sat; vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong;
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagem An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, morg. 7, abds. 8 29. Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstraße) 3, Jugen (Glockengasse) 3, abds..35.
von Nah und
s Tropfsteinhöhle.(Eig. Drahtber.) Montabau### 1911. In der Nähe des Westerwaldortes Kahlenheim große Tropfsteinhöhle entdeckt, die wunderbare Steinget Man konnte aber nur etwa 25 Meter in die Höhle vordiur das herabgefallene Gestein ein weiteres Vorschreiten m Man nimmt an, daß sich die Höhle mehrere hundert Min Innere der Erde erstreckt.
** Mehr als 90000 Kinder im Alter von 7 bis 1 sind im Laufe der Jahre von dem Berliner Verein fu kolonien mit großem Erfolg aus Berlin hinausgesandt. Die Zahl der Anmeldungen wird mit jedem Jahre größer Rücksicht auf die verfugbaren Mittel können aber jährlich nu Kinder berücksichtigt werden. Im vorigen Jahre wurde an eine Viertelmillion Mark verausgabt.
den Kinderjahren bin ich schon recht lange, Sigurd, dies Rosentragen datiert aus späterer Zeit“
„Um so begreiflicher! Du wirst diesen Sport aber jetzt doch aufgeben müssen, insofern Werner dabei beteiligt ist.“
„Niemals!“
„Niemals?" Er lächelte wieder so recht überlegen.
„Sehr einfach, dieses niemals. Ich liebe Rosen zu tragen und da ich mir's in den Kopf gesetzt habe, mich nur mit denen zu schmücken, die mir Werner schenkt, so—“
wirst du fortan, um dir selbst nicht untreu zu werden, eine andere Blume als Schmuck wählen müssen. Das siehst du ein, nicht wahr?“
„Durchaus nicht!“
Tante trat gerade zu uns. Es lag ihm daran, dem Gespräch eine andere Wendung zu geben. Sehr ruhig, mit seiner alten Ueberlegenheit, die mich stets an ihm gereizt hat, sagte er:„Wir sprechen uns heute noch über diesen Punkt endgültig aus, Renate.“
Mich hatte dieses kleine Vorspiel verstimmt und auch beängstigt. Nun kam's mit Sigurd auch zur Aussprache, und davor bebte ich.
Alle möglichen Besucher kamen noch im Laufe des Tages zur Gratulation— gute Freunde und oberflächliche Bekannte. Alle Menschen verwöhnen mich, ich frage mich oft, wodurch ich das verdiene. Sigurd kam erst gegen Abend wieder, wir hatten eine gemeinschaftliche Ausfahrt nach Tegel verabredet, nur wir vier. Großvater war schon damals verreist, sonst hätte er es sich sicher nicht nehmen lassen, den Tag mit uns zu verleben.
Es war köstlich im Tegeler Park. Wenig Menschen und die Luft erfüllt von Maienduft. Und inmitten dieser herrlichen Natur, da haben wir beide, Sigurd und ich, uns ausgesprochen — fürs Leben, sage ich, einstweilen, meint er.
Er legte meinen Arm in den seinen und lenkte unsere Schritte i den entlegensten Teil des Parkes; dort setzten wir uns nieder. „So, Renate, nun wollen wir uns über den heute früh angeregten Punkt weiter aussprechen,“ sagte er,„und über anderes, das eigentlich nicht vieler Worte bedürfte. Im Hauptpunkt sind wir ja schon längst einig, denn lieb haben wir uns beide, ich dich, du mich.“
in
So furchtbar überraschend kam mir diese Art der Werbung, daß ich, wie mit Glut übergossen, unfähig war, irgendetwas zu erwidern. Mit tief gesenktem Kopf saß ich da. Da hob er mein Kinn auf und nötigte mich, ihn anzusehen. Aber eingedenk des Wortes, das ich mir selbst und des Versprechens, das ich Werner gegeben hatte, vorläufig frei bleiben zu wollen, ließ ich den Bann nicht wieder Herr über mich werden. Nicht unfreundlich, aber bestimmt entzog ich mein Gesicht seiner schmeichelnden Hand.
Aus seinem bestrickenden Blick wurde ein erstaunt fragender. „Du hast mich ja so lieb, Renate, liebst mich von Kindheit an," flüsterte er,„willst du dich mir jetzt entziehen, nun ich mir mein Recht einfordern will?"
„Dein Recht, Sigurd? Dein Recht? Wo stände das verbrieft?“ fragte ich.
„In deinen Augen, Renate. Ich habe ihre Sprache längst verstanden, so sehr du dich bemühtest, sie zu verstecken. Gelächelt habe ich über all die Bemühungen von anderer Seite, dich zu gewinnen.“
„So sicher warst du deiner Sache?“
„So sicher.“
„Und dachtest nicht daran, daß die lange Wartenszeit Mädchenschwärmerei ernüchtert?“
Er lächelte wieder sehr selbstbewußt.
In mir stieg der Zorn in die Höhe.
„Du bist anmaßend bis zur Beleidigung,“ sagte ich bebend. „Renate!" Er nahm meine Hand und behielt sie in der seinen. Höre mich ruhig an. Du mußt dir überhaupt abgewöhnen, alle Augenblicke beleidigt zu sein, das würde mich nur abstoßen. Ich liebe an dir deinen klaren Verstand, der nichts Weibisches an sich hat. Glaub's mir, die Frauen haben mich zu sehr verwöhnt, einer Frau, auch selbst der, die ich liebe und der ich angehören will, Sklave werde ich nie werden. An den Gedanken mußt du dich doch von vornherein gewöhnen.“
„Ausgezeichnet! Und woran noch?“ Ich befreite meine Hand aus der seinen und stützte mich an die Rücklehne der Bank. „Sprich dich doch endlich einmal aus.“
Er lachte verlegen.
„Ich will dir eine Liebeserklärung oder besser gesagt ernstgemeinten Heiratsantrag machen, und wie es scheint,# wir uns schon dabei. Kein verlockendes Proanostikon für Ehe—“
„Sprich doch, bitte, vorläufig nicht von uns, als gehört schon zusammen. Bei einem Heiratsantrag fragt mu Mädchen doch erst, ob sie überhaupt einwilligt.“
„Rena! Habe ich das wirklich nötig? Unsinn! Wi uns, ich biete dir eine gesicherte Zukunft, angesehen,## mehr als glänzend. Kannst du dir etwas Besseres wurDu möchtest mich nach Mädchenart ein bißchen zerren. sieht es dir ja wohl nicht, aber du bist eben doch aug Mädchen.“ Er nahm wieder meine Hand und küßte si.; der Hochzeit warten wir noch, bis ich Erlinshütte überhabe, noch bin ich ja Studierender, aber klar sollte er uns werden, do- hielt ich für nötig, damit ich fortan wisses Bestimmungsrecht über dich bekomme. In dem! ein ganz neuer Faktor getreten und wie mir's scheint, gewillt, die Vorteile, die dir daraus erwachsen, sehr neverzu behandeln.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
□
( Wahres Geschichtchen.
Umfang?“ frägt die Lehrerin in
Geschichtchen.„Wo hat die Erde den!
Umfang?“ frägt die Lehrerin in der Schule, und Lieschen
eben so prompt wie logisch:„Außen herum!"
* Raffiniert.„Was hast du getan, daß du wieder
kommen?"—„O, ich annoncierte, daß ich meine Brie“, 10000 Mark verloren, und versprach dem rediich 1000 Mark!“
* Mißglückte Entschuldigung. Ein junger#####..
bei einer Gesellschaft um einen Dienst beworben. Nachlire„
ihm ein, daß er das Geburtsdatum nicht ausgefulll trägt dies nach mit der Meldung:„Ich habe es überre:
noch mitzuteilen, daß ich am 18. Februar 1884 gebot
Sie gütigst entschuldigen wollen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Samstag, 22. April 1911.
Seite 7.
Vergrösserung
Probebilder
welche nicht gefallen, werden kostenlos wiederholt.
zu jedem Auftrag.
Auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
12 Visit. matt 2,80 12 Kabinett. matt 6,00
Photogr. Atelier
Central
Eingang nur Mitte
Stollwerckhalle.
Dinsing's Spathlochherie
sind allen voran!
Erstklassiges Grosse
olides
Fabrikat.
Sparsamer Kohlenverbrauch.
Spezialhaus für Oefen u. Herde
9 Hosengasse 9.
Corsethaus
uno
Minoritenstrasse 11A.—
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.%g
Schorn&amp; Zeyen
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbellagerung
Gegründet 1880 Köln Fernspr. 3909
Holzmarkt 73.
Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie einzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu
ortsüblichen Preisen.
Reisetaschen in Bambus und Leder.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Verband
nen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiosen sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Ucbung, Pfleg-- eiller Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—122 Uhr,—5 Uhr. Stellenverfur Prinzi##e und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieger gegen Erstattung der Barauslagen
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen genährt den Mitg iedern weit gehende Vorteile un beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Mitte April eröffneten wir unter der Firma
ein Spezialhaus I. Ranges.
Ausser den tonangebenden Erzeug nissen der deutschen, französischen, belgischen und amerikanischen Corset Industrie, unterhalten wir ein reichhaltiges Lager in jedweder Art von Corsets
Unsere Spezialität sind
al
die bei unvergleichlicher Bequemlichkeit der Figur die notwendigen modernen Linien geben.
Wir fertigen auch Corsets nach Mass an, und reinigen und reparieren getragene Corsets.
Um unser Unternehmen in weiteren Kreisen bekannt zu machen, haben wir uns entschlossen, bis zum 1. Mai jeder Dame schon beim Einkauf von
3 Mark
an
Moderne Formen schon von S M. a
Fachmännische Bedienung.
eine reizende Untertaille
zu ger
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Mödel, Dekorationen, Kalu Hohen; 0U. Ring62 64,
besichtigt hoben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung maß Preise. Feinste Re erenzen.
Kein Kauszwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß., Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000.4 Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Reichhaltiges Lager in:
Serge, schwarz u. farbig. Jackettfutter in allen Qualitäten, deutgebien und englischen Futter I stoften Koschaar-Adenl- 1 1
und Kamelhaar-Wattie rung, Fournituren fur la. Labrikute. sowieinsämtlichen X
Gerätschaften.
bergereste
Mete am
Lager. 1
∆
S I.
G### loboschocbsch!!
Ausgabe von Bons mit steigendem Rabatt.
Vom 15. April cr. ab ist mir der
Amtssitz in Cöln
angewiesen.
Meine Amtsstube befindet sich
Kattenbug 14.
Justizrat Schult
FernrufNr 8906. b’ Königl. Notar.
g)
* Jünslings-Anzüge:
I- u. II-reih., schicke Glockenfassons
herrliche Frühjahrs-NJeuh ilen
von 9 Mk. bie 35 M. 4#
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.#
0 Malumühle
im Engroslager..2
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
erhielt ich ein Roland-Rad, mit dem ich noch heute sehr zufrieden bin. Achtungsvoll Ernst Mende. Sieglar, 10. 4. 11.
Aehnliche Aensserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Belicbtheit unserer Räder, Näh maschinen und Zubehörteile ist. dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
über eine Milion Mark
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen p“
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, am WaidmarktA lte Geschäftsbücher
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinatr.
Lmnil EImer. Kölk.
Spezialhaus
Frenbroichst.,
* Weyerst.
Hypotheken—
Strausstedern
prachtvolle Qualitäten direkt ab Fabrik heute und folgende Tage:
Serie I.50.K Serie III.50 4
Serie II.00 K. Serie IV 12.50.4
Blumen in Riesenauswahl staunend billig! Damenhüte werden schick und preiswert angefertigt im bekannten 2
Wiener Straussfedern-Engroslager
St. Agatha l4.
überhaupt Geld-Anzeigen, erschennen vertellhaft im Kölner Lesal-Anzeiger

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Samstag. 22. April 1911
C
Wohlschmeckend!
Erfrischend:
„Frinkt Orangenfeuen“
Das beste alkoholfreie Erfrischungsgetränk, weil mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Wo nicht erhältlich, wende man sich an Fritz Erle, Gesellschaft m. b.., Nippes, Holbeinstrasse 38.— Tel. 2841.
Sl. Vinzenz-Krankenhaus, Eintrachtstraße.
Am 1. Mai beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage nachmittags von
Nähere Auskunft wird erteilt in dem Bureau des St. Vinzenzhauses, woselbst auch Anmeldungen entgegengenommen werden. a
Bilanz am 31. Dezember 1910.
Vermögen.
An Haus Trutzenberg 24.————
„ Waisenhausgasse 57"— ab Amortisation-—
K. 91647.50 „ 2159.40
Saarstraße 9.-————„ K 55 035.80
ab Amortisation.—„„ 600.—
Melchiorstraße 17"——— K 47302 53
ab Amortisation——„„ 500.—
An Sparkassen=Guthaben-.—....—...—
Guthaben bei anderen Genossenschaften„—-—
Inventar-Konto U U„„„„-„
„ Rückständige Miete
198 65133
Schulden.
Der Geschäfts=Guthaben der Genonen"—————
„ ausgeschieden. Genossen
Hypotheken-Konto„- M. 155 500.—
„ Amortisation ab..!".„ 23 139.55
„ Reservefonds-Konto„„„„„„„„„„„„
Baureservefonds-Konto n———„——„
Dividendenfonds=Konto„.—.„„„*—„
fällige Zinsen für Hypotheken bis 31. 12. 1910
Nichterhobene Dividenden"—.——-.-—
Reingewinn--........... 13
2
132
5
9
2
588 72
019 88
360 45 637 168 330 80 083 31 661 50 24 914
99
198 65133
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1910—...— Der Mitgliederabgang betrug im Geschäftsjahr 1910"—— 10
Der Mitgliederzugang betrug im Geschäftsjahr 1910"-Am 31. Dezember 1910 betrug die Mitgliederzahl 111
444 Anteilen a 100.0.———„.-——— R. 44 400.
Die Haftsumme betr. am Schluß d. Geschäftsj. 1910 K. 44 400. Die Haftsumme hat sich geg. d. Vorjahr vermehrt um K. 2000.— Die Geschäftsguthaben haben sich vermehrt um-— K. 2384.56 Köln, den 31. Dezember 1910.
Der Vorstand
der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellen hospitium zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Ad. Hochheuser.
W. A. Birrenbach. J. Kübbeler.
Geprüft und richtig befunden:
Köln, den 29. Januar 1911.
Die Revisoren:
Mich. Frings. P. J. Schmitt. Jak. Theloo.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend gefunden:
Köln, den 12. Februar 1911.
Gertner, Verbandsrevisor. bk“
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
*
49
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Gute. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude,
platz, Zimmer Nr. 47, das in thal,„
Lortzingplatz Nr. 3,
belegene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .18 Ar, Nutzungswert 2250 Mark,
Eigentümer: Eduard Wilhelm Kauffmann, Ingenieur zu CölnLindenthal, zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Carl Dillmann
Köln a. Rh.
Herzogstrasse 24.— Fernsprecher 4159
——
Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
mit elektr. Betrieb.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Am 9. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Wolfsstrasse Nr. Is
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 2 Quadratmeter, 1900 M. Nutzungswert, Eigentümerin: Ehefrau des Möbelhändlers Joseph Radermacher, Anna Maria Theresia gedorene Erens in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 22. Juni 1911, vormit ags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Neusserstrasse Nr. 46 48
Wohnhaus mit Anbauten, Hofraum und Hinter haus, groß 6 Ar 58 Quadratmeter, mit jährlich 11400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Ferdinand Engels, Bauunternehmer in Cöln wangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
erhalten Sie, wenn Ihre Wäsche nur mit Schmitz=Bonn's
- fl. 9
½ Stunde gekocht wird.
Achten Sie aber beim Einkauf darauf, daß jedes Paket den Namen:
„Wasch= und Bleichhülfe“.
trägt. Pakete a 20, 35 u. 65 Pfg.
Wasch= und Bleichhülfe ist in über
800 Geschäften von Köln und Umgebung zu haben.
Engros=Verkauf: P. u. W. Bollig, Weyerstr.; Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Goedel&amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Eigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Ernst Morschheuser, Luxemburgerstr.; G. Mertzenich, Ehrenstr. p
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberSonn- und Feiertags.*0 Montags. nachm. 3½ Uhr:
Mittwochs Konzert.
à 70 Pig.“28. Aorf“
(im Abonnement 65 Pfg.) Früblings Suppe Salm mit Butter Rehbraten mit Erbsen. Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4, E. Maximinenstr.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln.
Nach§ 1 der Ortsbestimmungen für die städtische Pffortbildungsschule in Cöln sind alle in einem gewerblichen kaufmännischen Betriebe beschäftigten männlichen Personen un 18 Jahren verpflichtet, die gewerbliche Pflichtfortbildungssa zu besuchen. Der Eintritt in die allgemeine kaufmännische; in die höhere kaufmännische Fortbildungsschule befreit von Besuch der Pflichtfortbildungsschule.
A. Allgemeine haufmännisch
Die Schule umfaßt einen breijährigen Kursus, der muEntlassung aus der Volksschule beginnt. Der Unterricht#. Mittwochs und Samstags von—5 Uhr nachmittags stat. Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr.
Der Unterricht beginnt Samstag, den 29. April.
Die Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags zwirund 5 Uhr unter Vorlegung des Schulentlassungszeugn oder des Osterzeugnisses der bisher besuchten Fortbidungsc in einer der folgenden Schulen anzumelden:
Apostelnkloster, Pipinstraße, Wollküche Deutz, Freiheitstraße, Ferkulum, Elogiuspla Ehrenfeld, Gutenbergstraße, Kalk, Hollweghstraß Stolkgasse,(statt Gereonswall), Triererstraße. Nippes, Hartwichstraße. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld für das 1. Haben im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die Anmeldung e bei der Schule, die der Arbeitsstätte am nächsten liegt.
B. höhere kaufmännische Fortbildungsschul.
Bansaring 56.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit jährigem Kursus, der mit der Entlassung aus der Volksschule ginnt, und in eine höhere Abteilung für solche Schüler, die
I. die niedere Abteilung mit Erfolg besucht haben, oder
2. die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärd besitzen, oder
3. in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige dung nachweisen können.
Besonders werden auch Handlungsgehülfen mit guten: meinen Schulkenatnissen in die höhere Abteilung aufgenor Der Unterricht findet wochentags außer Samstag Abend von—10 Uhr statt. Das Schulgeld beträgt für; Wochenstunden 30 Mark, für mehr als zwei Wochenstu Mark jährlich. Die im Pflichtalter stehenden Schüler m den Pflichtfächern mit mindestens sechs Wochenstundente Anmeldungen werden im Schulgebäude Hansaring Erdgeschoß, Zimmer 19, von Montag, dem 24. bis Fra 28. April, abends von—4½ Uhr entgegengenomme Unterricht beginnt Donnerstag, den 27. April.
Die Schulgelderhebung findet zu Anfang Mai in: gebäude Hansaring 56 statt.
Direktion der kaufmännischen Fortbildungssch
J..: Uhrmann.
Städtische höhere Schul zu Opladen.
Unsere im Ausbau zu einem Reformrealgymnast (Frankfurter Lehrplan) mit angegliederter Realschule Städtische höhere Schule richtet Ostern 1911 die Ume tertia ein. Es werden für diese Klasse zwei Abteilunge gebildet: Eine Abteilung mit Lateinunterricht für: die das zur Reifeprüsung führende Realgymnasium wollen und eine Abteilung ohne Latein( dafür Englisch für Schüler, die der Realschule(dis zur Erlangung v#
nisses für den Einj.=Freiw. Militärdienst) angehören won Mündliche und schriftliche Anmeldungen für d von Sexta bis Untertertia einschließlich nimmt der 4 zeichnete bis Dienstag, den 25. April, entgegen Beginn des neuen Schuljahres am 27. April. * K. Metzen, Oberlehrer, Leiter der Städt hon
Ehrenfelder ArbeiterWohnungs=Genossenschaf.
Die ordentliche Generalversammlun
findet am Sonntag, den 30. April, nachmittags 5t im Vereinshause Subbelratherstraße 287 stat Tagesordnung:„
Bericht des Vorstandes. Genehmigung der Bilanz, verndes Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes.
Bericht des Aufsichtsrates über die gesetzliche Reviston
3. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern;
4. Genehmigung des Haushaltsplanes für 1911.
Im Anschluß an die Generalversammlung
sichtigung der Neubauten am Takuplatz.
Cöln=Ehrenfeld, den§. April 1911.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrate: *d L. Hopmann.
Rauchen Sie
„EI Consul“
Sumatra=Sandblatt=Havanna
10 Stück 80 pfg.
Cigarren-König
Köln, Lettenhennen.“
herren- und Damenuhren,
Kreuze, Ketten, Armbänd., Ringe usw. bill. z. verk. Mülheim(Rh.), Buchheimerstraße 3, 1. Etage.“
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben=.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Samstag, 22. April 1911.
Seite 9.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Feierts Tanzgelegenheit.
Halte, mich für Schulen u. grossere„ Sirastos
Gesellschaften bestens empfohlen
Clemens Linder.
Baumblüte am Vorgebirge.
Bahnhofs-Restaurant Merten.
Besitser: Carl Budack.
Station der Köln—Bonner Kreisbahnen.
Eingang in die Blüte durch gezeichnete Wege. Empfehle vorzügliche Kaffee-Portionen, helle und dunkle Biere, ff. Weine. p•
— Crosses Gesellschaftszimmer mit Klavier.—
Baumblüte am Vorgebirge!
Restauration zur schönen Aussicht,
Mittelpunkt des Vorgebirges in der schönsten Blüte, und herrliche Fernsicht.
Guter Kaffe. Eig. Backwerk. Reine Weine sowie ff. Biere. Hochachtungsvoll
Johann Scheben, Botzdorf bei Bornheim.
Quadratil. Im herrlichen Erfttale
Letster Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„aur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard,
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereise sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Wene erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallun, kn Wilh. Roleff.
Manders Lichertgaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Speziclität: Rheinbackfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den
Rheinstrom.
Sonntag, den 23. April,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Montag, den 24. April, nachmitttags von 3 Uhr ab:
8 Elite=Frei=Konzert.e
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe im Saale statt
Eintritt frei ff. Erportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Neu! Bedienung durch Neu
echte westfälische Bauern steu! in Nationaltracht!
Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Entritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, laut Bericht des Observatorims schones und sicherstes Verkehrsmittel
der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln.
Kurtürsien-Carien.
Rheinuferbahn
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeil zwischen Cöln-Trankgasse und Bonn-End 44 Minuten.
(Bonn-Elerstrasse 38 Minuten.)
Baumblüte am Vorgebirge
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn
Abfahrt der Züge
von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250(152 215[230 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945
(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 155 230
300 335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Allter 845 1055 1230(155
300 455 Uhr.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vor gebirgsbahn über Bonn-Ellerstrasse.
Ab Cöln Trankg an Allter
Ab Allter
an Cöln Tranko.
818
843 938
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Bonn—Ell—Alfter 12 Minuten.
Am Montag, den 24. April, sowie am Mittwoch u. Samstag verkehrt der Sonntagszug 230 ab Cöln-Barbarossaplatz bis Alfter. Rückfahrt des Sonderzuges ab Alfter nach Cöln 624.
., Montag, 24. April, Antang-.-Uhr nachm.
Grosses Kavallerie-Konzert
rt von c. T. des Trompeterkorps des Küer-Heeiments Graf Gesster, Rhein. Nr. 8.
Eintritt frei. Wilh. Engels.
Sonntag, den 25. April,
nachmittags 3½ bis 71 Uhr:
Gr. Hilitär-Konzert.
Ur liefern alle Bücher, besonders
Studion-Ellerko ohne Anzahlung und ohn Slüdieh Werke Preiserhöhung gegen Monatsraten vor—5 M. auf laufendes Konto. Referenz: 25000 stänl. Abnehmer sowie Verbands- u. Vereinsverträge
Friedr Kratz&amp Cie-buchtdlg, Höln, Stolkg. 19.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
(vom 16. bis 27. April 1911)
400
Koblenz“
Salon-Schnelldampfer
„Albertus Magnue“
###. Am Sonntag, den 23. April
# natz Bonn Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt: ab Köln(Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr Rückfahrt: ab Rolandseck.1. Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn (Theaterstr).00 Uhr, an Marienburg.15 Uhr abends, Ankunft in Köln gegen.30 Uhr abends Fahrpreise: bis Bonn 1,30 M. a Person, Kinder 0,70 M.
„„ bis Königswinter 1,70. a Person, Kinder 0,90 M fur Hin= und Rückfahrt.
„„ bis Rolandseck 1,90 K a Person, Kinder.00 M.
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
Strecke Köln-Düsseldorf
mit Anlausen von Wiesdorf, Zons und Grimlin hausen. Jeden Sonntag fährt ein Dampfer ab Station Köln(Trankgasse).30 Uhr vorm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf 10.10, ab Zons 11.00 ab Grimlinghausen 1.., Ankunft in Düseldorf 12 07 Uhr mittags.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur .. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Rhein- und Moselweine, Ahr- und Rheinrotweine per Liter 1 Mark.
Ferd. Steinau. Eintrachtstr102.
C
Versäumen Sie nicht
den Besuch des
SchlachtenPanoramas
Frohngasse, am Zoologischen Garten mit der Darstellung der
Schlacht bei Gravelote
1870—71.
Flächeninhalt der Darstellung über 1500-meter!
Morgen, Sonntag von 9 Uhr morgens bis 915 Uhr
abends geöffnet.
Riehler Haus.
Sonntag, d. 23. u. Montag, d. 24. April, nachmittags von 3½ Uhr ab:
Grosses Konzert.
Empfehle meine vorzüglich. Kaffeeportionen, ff. Biere, reine Weine.
Kinderspielplatz.
Antwerpenerstr. 6 direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern=N. en oz Telephon 81o1.
Kölns beliedtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnn. bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Kapelle. s Aufang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige AbendKkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und seine Torten.
Mlttwoch von nachmittngs 1 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Flügel- Pianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Sohn
gegr. 1794
Köln. Neumarkt 1A.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 g Samstag, 22. April 1911.
Theater und Konzerte.
a Im Deutschen Theater in Köln begann am Donnerstag ein Ensemble des Berliner Kleinen Theaters ein kurzes Gastspiel mit Molnärs dreiaktigem Spiel Der Leibgardist. Ter ungarische Dichter, der sich durch seinen„Teufel" rasch bekannt gemacht hat, erweist sich in dem neuen Stück als ein interessanter Causeur, der eine Konversation mit Witz zu führen weiß. Din Titel verdankt das Stück der Maskerade eines Schauspielers, der auf die absonderliche Idee gekommen ist, die Wirkung seiner Kunst auch im Leben zu erproben. Er ist, was die Nervosität und das eitle Selbstbewußtsein anbetrifft, ein entfernter Verwandter von Wedekinds Kammersänger und seit einem halben Jahre mit einer schönen Schauspielerin verheiratet, für die er— entgegen seinem genannten Vetter— eine enthusiastische Liebe hegt. In der Angst, sie zu verlieren, greift er zu dem verzweifelten Mittel, sich ihr in der Verkleidung eines Leibgardisten zu nähern, weil er entdeckt zu haben glaubt, daß sie in weiblicher Launenhaftigkeit zu einer glänzenden Uniform sich hingezogen fühlte. Statt ein auswärtiges Gastspiel zu absolvieren, wie er ihr vorgetäuscht hat, erscheint er in seinem eigenen Hause, um seiner Frau als Leibgardist den Hof zu machen. Es kommt zu einer Verabredung für den Abend in der Loge der Oper, wo der zweite Akt spielt. zuerst ist er entzuckt, abgewiesen zu werden, dann aber wendet sich das Blatt infolge einer unvorsichtigen Bemerkugg— der Autor kann sich bei solch einem horbaren Knax stets auf die Unberechenbarkeit weiblichen Empfindens herausreden — kurzum, der Abschied wird zärtlicher, als es der Gatte wünschen mußte, und der Erfolg ist eine Verabredung für den nächsten Tag in ihrer Wohnung. Vorher verwandelt sich aber der Liebhaber wieder in den Gatten, der verfrüht von seinem Gastspiel zurückkehrt und ihr in einer interessanten Unterredung ihre Missetaten vorhält. Mit kecker Stirn leugnet sie zuerst alles, findet dann, mehr und mehr in die Enge getrieben, für jedes erzwungene Zugeständnis eine lügenhafte Ausrede und greift schließlich zu der letzten, wirksamsten Waffe der Frau, zu den Tränen. Eine Logik seinerseits wurde nun den vorzeitigen Schluß des Stückes herbeiführen, denn sie kann ihn ja in Wirklichkeit durch ihre Lugen gar nicht täuschen. Aber der Autor will noch einen letzten Schlag geschickt anbringen. Der Held beschließt, sie dennoch zum Geständnis zu bringen, und beginnt die Uniform des Leibgardisten anzuziehen, während sie lesend am Fenster sitzt. Er glaubt sie nun gefangen zu haben, als sie ihn plötzlich erblickt, aber mit der Sicherheit der vollendeten Schauspielerin— die angeblich in jeder Frau stecken soll— greift sie ruhig zu der neuen Rolle der Wissenden, die bisher nur auf seinen Trick gutmütig eingegangen ist. In der zweiten Minute seines Spiels hat sie ihn erkannt! Er muß endgültig vor der weiblichen List und Geistesgegenwart die Waffen strecken. Wie gesagt besteyt der Reiz des Stuckes in dem geschickten und witzigen, stets amusanten Dialog, und dieser setzt freilich eine gute Aufführung voraus. In dieser Beziehung entsprachen Rud. Klein=Rohden und Marie Reisenhofer den Anspruchen durchaus. uls Schauspieler hypernervös, kam es Hrn. Klein=Royden offenbar darauf an, in seiner Verkleidung das dirette Gegenteil zu sein. Seine Parinerin war darstellerisch vortrefflich, stimmlich wohl etwas indisponiert. Den Kritiker, der bei diesen beiden exaltierten Gemütern den gelegentlich boshaften Stoiker herauskeyrt, gab Hr. Max Adalbert mit guter Naturlichkeit. Recht wirksam war auch die Mama, die die Schauspielerin ihrem Rufe schuldig zu sein glaubt und die diese Rolle für 50 Gulden— das Stück spielt in Wien— monatlich spielt. Ilka Grüning gab diese entfernt verwandte Mama mit töstlichem Humor. Ein Gläubiger, den Hubert Heinrich gab, dient noch zur Cyaratteristik des Helden. Im zweiten Akt wird hinter der Szene Puccinis Bohème aufgeführt. Die auf dem Zettel aufgeführten Herrschaften durften sich stellenweise zugunsten der Verstandlichkeit der Vorgänge in der Loge in ihrem Eifer etwas mäßigen. Die Dekoration war orignell; man sah in das Opernhaus hinein auf die entgegengesetzte Seite der Logen. Das Publitum, das man angesichts des Stuckes und der Darstellung zahlreicher hatte wunschen mogen, naym die Aufführung mit vielem Beifall auf.
0 Millowitsch-Theater im Colosseum. Der Spielplan für den kommenden Sonntag ist von der Direktion wie folgt festgesetzt worden. Am Sonntagnachmittag gelangt der Schwank: Eine lustige Doppelehe und abends: alles auf Pump zur Auffuhrung. In der Matinee geht die einaktige Posse: Der Boxerkönig nochmals in Szene. Ende dieses Monais schließt das Millowitsch=Theater. Am 1. Mai beginnt das einmonatliche Gastspiel des Original=Bayerischen Bauern=Theaters unter der Direktion des Hru. R. Renner aus Schliersee.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(Ueber Land und Leute im Westerwald
plauderte am Mittwochabend im stark besetzten großen Saale des Fränkischen Hofes auf Einladung des Westerwald=Klubs der Vorsitzende der Westerwaldvereine(Sitz Marienberg) Büchtina aus Limburg a. d. Lahn in seiner anheimelnden Art, die der Westerwaldsache so viele Freunde gewonnen hat. Gut ausgeführte Lichtbilder vermittelten den Anwesenden reizende Einblicke in das Leben und Treiben auf dem
Mbhill. 15-17-19Anzüge eigener Anfertigun
29—33—35—39 Mark
Vagler, Schmeiderneister,
Gertrudenstrasse 37
an der Breitestrasse.
Westerwald, der noch vor 40 Jahren als das Land der armen Leute galt. Heute sei dieses Wort nicht mehr wahr, da außer einer Hebung der Landwirtschaft auch einzelne Industrien Eingang im Westerwald gefunden haben, der sich zwischen Sieg. Heller, Dill, Lahn und Rhein erstreckt und teils zur Rheinprovinz, teils zu Hessen=Nassau gehört, während ein Zipfel in der Nordostecke zu Westfalen zählt. Die Grenze zwischen Rheinland und Hessen=Nassau, die durch keine Wasserscheide oder einen Höhenzug gebildet sei, kennzeichne sich durch den verschiedenen Charakter und Dialekt ihrer Einwohner, so daß man hinter Altenkirchen unvermittelt aus der rheinischen Sprachzone in die Nassauer gerate. In wirtschaftlicher Beziehung spielen für den Westerwald die Hauptrolle die Kalkindustrie an der Layn, die Schwemmsteinindustrie im Neuwiederbecken. die Braunkohlenlager im Hochwesterwald, die man jetzt in elektrische Energie überzufuhren suche, da sich diese Braunkohle nicht brikettieren lasse, endlich die bedeutenden Basaltsteinbrüche, deren Erzeugnisse als Pflastersteine, Schotter usw. vielfach von Erbach aus zur Versendung gelangen.
Früher waren auch die großen Viehweiden, die dem gedrungenen, aber kräftigen Westerwaldervieyschlag(schwarz mit weißer Zeichnung an Maul, Bach und Füßen) reichliche Nahrung bieten, mit Basaltsteinen übersäet; letztere sind heute vielfach beseitigt, nur eine große Basaltwiese soll als Naturseltenheit erhalten bleiben. Im Winter trägt der Westerwald, dessen Hochland bis 650 Meter liegt(Fuchskaute 657 und Salzburger Kopf 654 Meter) viel Schnee, so daß dort der Skisport schon lange heimisch ist. In reichem Wechsel führte Redner dann die Hauptstädte und Sehenswürdigkeiten aus dem Layn=, Nister=, Tilltal usw. vor, darunter die großartigen Klosterbauten von Ehrenstein, Marienstadt und Waldbreitbach. In den Vortrag eingestreut waren verschiedene anmutige Westerwaldlieder, die Frau Zielinski aus Limburg unter Lautenbegleitung ihres Gatten mit hübscher Stimme vortrug.
% Verein der Industriellen des Reg.-Bez. Köln. In der gestern abgehaltenen Hauptversammlung wurde dem verstorbenen Hrn. Franz Clouth, der zu den Mitbegründern des Vereins und seitdem zu dessen Vorstandsmitgliedern gehörte, ein ehrender Nachruf gewidmet. Der Vorsitzende gedachte auch in gleicher Weise des ebenfolls verstorbenen langjährigen Vereinsmitgliedes Hrn. Bart el Berghausen. In der Abwickelung der Tagesordnung wurden zunächst die geschäftlichen Angelegen#eiten erledigt. Bei der Ergänzungswahl zum Vorstand wurden die nach der Reihenfolge ausscheidenden Mitglieder durch Zuruf einstimmig wiedergewählt, ferner wurde auf Vorschlag des Vorstandes als Ersatz für Hrn. Franz Clouth dessen ältester Sohn, Konsul Max Clouty, und ferner anstelle des zurückgetretenen Gey. Kommerzienrats Theodor v. Guilleaume Großh. Hessischer Finanzminister a. D. Dr. Gnauth, Generaldirektor der Firma Felten u. Guilleaume, Carlewerk, Akt.=Ges, in Mülheim a. Rh. neugewählt. Alsdann erstattete der Geschäftsführer des Vereins, Hr. Paul Steller, den Jahresbericht. Das Wirtschaftsjahr 1910 ist, wie Redner ausführte, im großen und ganzen nicht ungünstig verlaufen. In den verflossenen drei Monaten des Jahres 1911 hat sich das Bild unseres Wirtschaftslebens nicht verschoben, im ganzen aber weiter gebessert, so daß jetzt vielfach von einem wirtschaftlichen Aufschwung die Rede ist. Hierzu bieten namentlich die guten an altenden Eisenbahneinnahmen und die befriedigenden Ergebnisse der neuen Reichssteuern Veranlassung. Die Klagen über letztere sind allmählich verstummt, dagegen sind diejenigen über die sonst üblichen Lasten der Industrie immer lauter geworden. Eingehend beschäftigte sich der Verein mit der Frage des Schutzes der Arbeitswilligen. Redner verbreitet sich dann über die sonstigen sozialpolitischen Fragen, die die politischen und wirtschaftlichen Kreise im vergangenen Jahr beschäftigt haben, und noch zum großen Teil ihrer Lösung harren. Redner schloß mit einem Hinweis auf die von den Industriellen mehr und mehr anertannte und durch Schaffung eines industriellen Wahlfonds betätigte Ueberzeugung, daß die Inoustrie im Reichstage eine ihrer Bedeutung entsprechende erheblich stärkere Vertretung finden müsse.
# Der Verein ehemaliger 2. Fußartilleristen, Köln, hielt am 19. d. M. im Laacherhof seine zweite Aprilversammlung ab, welche der Vorsitzende Hr. Schmidt leitete. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles wurde bekannt gegeben, daß die nächste Versammlung in Gestalt eines heiteren Abends veranstaltet werden soll, wozu auch die Damen eingeladen werden. Es werden Vorträge heiteren und ernsten Inhalts aus den Dichtungen von Urban, Heine, Gelbel und Frhrn. v. Schlicht gehalten werden. Die Mitglieder sollen ersucht werden, sich bis zur nächsten Versammlung (Tag, Lokal und Stunde werden noch durch die hiesige Presse bekannt gegeben) in den Besitz der Mitgliedskarte zu setzen; diese sind bei Hrn. Remus, Machabäerstr. 67, 2. Etage, erhältlich. Mit der Vertretung des Vereins bei der Düppelfeier, welche die Vereinigung der Feldzugsteilnehmer von 1864 am 23. d. M. veranstaltet, wurden die Herren Blum, Becker und Spilker betraut.
X Die hiesige Ortsgruppe des Eifelvereins führt am nächsten Sonntag, den 23. d.., ihre vierte diesjährige Jugendwanderung von Vochemn auf dem Eiselhöhenweg nach Alfter aus. Abfahrt.45 Uhr vorm. vom Barbarossaplatz mit den Köln—Bonner Kreisbahnen nach Vochem.
Klub für Bewegungsspiele Köln-Niehl, gegründet 1909. Bei dem am 9. d. M. vom Sportklub Colonia abgehaltenen Meilen lauf(7 1/8 Kilometer) errangen die Mitglieder unseres Klubs Jean Kastenholz in 25 Min. 52,2 Sek. den 1. Preis, Peter Binner den 2. Preis und Jean Bädorf den 9. Preis. Am Ostermontag standen sich bei dem Lauf Brühl—Köln(7½ Kilometer) sehr starke Konkurrenten gegenüber. Jean Kastenholz passierte in 25 Min. 23,2 Sek., 150 Meter vor Zimmer, als Sieger das Zielband (deutscher Rekord 24 Min. 23 Sek.), Peter Binner errang den 3. und Jean Bädorf den 7. Preis. Am kommenden Sonntag wird Jean Kastenholz in Uerdingen bei Krefeld bei einem 5 Kilomeler Querfeldeinlauf mit Zimmer wieder zusammentreffen.
H Der Kölner Sportverein Diktoria 1907 veranstaltet am Sonntag, den 30. April einen Meilenlauf, 7½ Kilometer, und ein Wettgehen über dieselbe Strecke, unter Aufsicht der deutschen Sport behörde für Athletik, offen für alle sporttreibenden Vereine. Start und Ziel befinden sich vormittags 9 Uhr Brühlerstraße 117. Meldungen sind an Martin Küpper, Rheinaustraße 8, zu richten.
Gerichts=Verhandlungen.
Betrug des Eisenbahnfiskus.
Ein Schriftsetzer und ein Metzgergeselle, beide in Haft, ohne ein gültiges Billett zu besitzen in einem=Zuge von
waren,
"„ von Düss
nach Köln gefarren. Sie wurden vom Schöffengericht zu zwei Wochen bzw. vier Tagen Gefängnis verurteilt Die hohe Strafe bei dem Schriftsetzer wurde wegen der Vorstrafen verhängt.
Kirchliches.
6 Köln, 22.Aprill911. Kaplan Boschbach an Mariz=hinz, fahrt wurde zum Rektor an der Ursulinenkirche und zum Religionslehrer an der Marienschule in Krefeld ernannt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Arri u
Geburten. Frieda, T. v. Emil Sommerfeld,
Schnurgasse 40.- Margareta, T. v. Johann Wilkes, Schneida leonswall 55.— Elise, T. v. Heinrich Dietz, Telegraphenassistent##.; straße 4.- Johann, S. v. Karl Alsdorf, Bäcker, Balthascrs, Johann, S v. Anton Gerber, Tagel., Friesenwall 24.- Atr Stephan Pöttgen, Friseur, Friesenstr. 99.„ Sibylla, T. 3. Joz., Baum, Schreiner, Weißenburgstr. 31.- Adalbert, S. v. Adalbir: mi. telak, Vorzeichner, Merovingerstr. 69.- Peter, S. v. Peter Bezekan, Asphaltarb., Metzerstr. 33.— Wilhelm, S. v. Wilh. Puttkamer., Krefelderwall 12. Friedrich, S. v. August Weller, Friedhofatb. zollernring 40.- Walter, S. v. Friedr. Westebbe, Schlosserge., straße 317.— Joseph, S. v. Joseph Pichler, Postbote, Sechzgstr Maria, T. v. Johann Kramer, Fabrikarb., Koblenzerstr. 92.
T. v. Friedrich Koch, Milchhändler, Zugweg 16.- Walter, S. v. n Hückelheim, Kfm, Mainzerstr. 76.- Gertrud, T. v. Agostino Benie Mosaikarb., Gr. Griechenmarkt 76.
Sterbefälle. Peter Zander, 9., Sternengasse 23.= EnBraun, 6., Weyerstr. 58.- Margareta Zinken, 3., Thiedgasse 59.- Wwe. Anna Straßburger geb. Thiel, 62., Boniersr
- Sibylla Dahmen, 74., Quen elstr.—6.- Elise Meuser gb. B.
26., Grevenbroicherstr. 72. Hildegard Schweizer, 2., Brüs straße 91. Katharina Seeger geb. Noethen, 56., Aquirostr. Erwin Krokenberger, 3., Plankgasse 30.- Joseph Weeser, Otto Fischerstr. 3. Wwe. Katharina Neukirchen geb. Schun 59., Neußerstr. 383.- Katharina Henn, 9., Palanterstr. 91 m Heiraten. Theodor Brothun, Fakturist, u. Barbara Bau#Bülowstr. 15.- Wilh. Leinen, Fuhrm., u. Veronika Kraemer Pings, gesch., Lintgasse 16.- Joh. Wendling, Kriminalschitzu; Barbara Iven, Mühlenbach 41.- Johann Franke, Mann u. Sibylla Kessel, Buttermarkt 15.- Franz Bauer, Sandfome Emilie Ueberholz, Tacitusstr. 10. Jakob Sürth, Metzgernst Adelheid Rixen, Severinstr. 161.- Adolf Rosenau, Kaufm., 1 k Michel, Trajanstr. 37.- Christian Esius, Tagel., u. Margarna beeten. An der Eiche 7A.-Adrianus Gielens, Erdarb., u. Staudt geb. Schneider, Elsaßstr. 35.- Horst Bauer, Gärtner, u m. Kreitz, Bonnerstr. 285.- Matthias Schwirtz, Mechaniker, Kriechel, Friesenwall 41.
Heiratsankündigungen. Otto Schäfer, Lokomotivn Helena Schorn, beide Thieboldsgasse 58.- Joseph Labe, Ku# Paderbo n, u. Maria Küppers, Blindgasse 9.- Albrecht Webr Kutscher, Poststr. 27, u. Elisabeth Hackel, Friesenwall 126... Lokotsch, Kaufm, Weißenburgstr. 6, u Maria Klein, Ursulir. Georg Busse, Artist, u Elisabeth Schwan, beide Weidengse Joseph Stippler, Milchhändler, u. Stbylla Hüppeler, beide 1
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15. bis 20. Aurl
Geburten. Maria Christina, T v. Joh. Kalinowsk, Meister, Esserstr. 40.- Heinrich, S. v Heinrich Tutt, Fabrikard, her tusstraße 10.- Magdalena, T. v. Wilh. Karl Bach, Hülfsbrückt## Gradeng 15.- Martha, T. v. Albert Rielinger, Fabrikarb.,
A. d. Sandberg 21.- Helene, T. v. Joh. Axemacher, Schlosst, straße 41.- Harmen, S. v. Harmen Klein, Handelsmann, Gra Gertrud. T. v. Franz Jos. Piron, Fabrikarb., Müllerg. 30.- Mi
T. v. Nikolaus Juchems, Tagel., Usingerstr. 91.- Hans, S. v Alsbach, Zimmerer, Luisenstr. 14.- Joseph, S. v. Nikolaus WinEisenbahnarb., Wattstr. 37.- Katharina, T. v. Hermann Moll. Tempelstr. 54.
a Sterbefälle. Mathilde Meinecke, 9., Gremberger Wilhelm Weber, 1., Köln=Vingst.- Sibylla Schmitt, ger71., Zinnenstr. 31.- Franz Rietz, 6., Wahnerstr..- Peteisn
2., Poll, Salmstr. 78A- Wwr. Johann Liebeler, Invi
Juliusstr. 13.- Ludwig Klopp, 1., Taunusstr. 34.
m Heiraten. Friedrich Mannheim, Maschinenschl., u. Ke Keip, Köln=Nippes, Zonserstr. 18.- Franz Engel, Sandformer, u. Geibies, Wattstr. 41.- Joh. Hamm, Bäcker, u. Emilie Stüber Sionsthal. Wilh. Hoch, Dreher, u. Kath. Müller, Köln=Eh Nußbaumerstr. 54.
m Heiratsankündigungen. Jakob Hillen, Schlosser, Zinn#
u. Josephine Cassel, Helenenwallstr. 52.
der sich bis zum 8. Mai in meinem Pe# photographieren lässt, erhält eine prachtvollageführte
auf elegantem Karton, rahmenfertig
inoritenstrasse 25
zweites Haus vor der Breitestrass
täglich, auch Sonntags von—7 Uhr ohnUnterbrechung geöffnet
Sie geht kapuit gut, wertvolle Mö.5
fortwährend strapaziert wird mit modernen Chemikalien, dere.. senen Zauberputverchen. Bei den ersten paar Wäschen##
vielleicht noch nichts, aber wenn später bald das Gewe######### ausgelaugt und die Elastizität der Faser dahin ist, dann ists halb bei Zeiten überlegt, ob es nicht zweckmäßiger ist mit gg##### wäscheschonenden Seifen=Fabrikaten zu waschen, so z. v.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Samstad. 22. April 1911.
Seite 11.
Fertige 0 elegante!
FrühjahrsAnzüge 3
schicke lange Glocken fassons, 1- u. 2reih.# aus nur besseren Stoffen angefertigt. herrliche Modefarben. hell und dunkel 5# für jeden, auch stärkst. Herrn vorrätig
18 23 27 C 30 35 38 C 42 48 54
sonetiger Laltengrei. 8 bedeutend höher.
C
Königstrasse 5
an der Malzmühle 9
im Engroslager. 10
Hermann Oster
Aachenerstr. 27 Fernruf 9202
Bügel-, Reparatur- u. Reiniguugsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis.
vei Verdauungsstörungen und Appetitlosigkeit
verlange man stets den bestbewährten
Burk's Pepsinwein
Weltbekannte Originalmarke
Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen. Burk's Pepsinwein zu beziehen durch die Apotheken und Drogerien. Steis vorrätig: Barbarosea-Drogerie,
Drugies, Barbarossaplatz; Bohnen, Minoritendrogerie, Breitestr. 23; Borussia-Drog., Lohmann, Weissenburgstr.; Colonia-Drog., Aachenerstr. 34; Drog. zur Eiche. Se nütgen, An der Eiche 17; Falken-Drog. Tappert. Rolandstrasse 1; Flora-Drog. Dr. Dietrich, Eigelstein; F. Gerstner Nachf., Breitestr. 175; Halbmond-Drog., Thiemann, Altermarkt 58; Hansa-Drog., Fritz Wiegand, Chlodwigpl.; Heumarkt-Drogerie. L.&amp; H. Born. Heumarkt 64-66; HygieaDrog., Rohen. Am Weidenbach 1; Imhoff&amp; Schmitz. Eigelsteis; Iudolt Jaskr. Habsburgerring 28; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10: Kloster-Drog., J. P. Basten, Hunnenrücken: R. O. Kranz, Severinstrasse 140; Krenz-Drog., Arthur Müller, Weideng. 46; Kronen-Drog., Joh. Ortwein, Poststr. 17; Linden-Drog. H. Ollendorff, Lindenstr. 52; Merkur-Drog., J. Junck, Matthasstr. 26; Moderne Drog., Dr. Dick, Ehrenstr. 84; Drog. Arth. Schruff. Am Weidenbach 37; Sonnen-Drog. H. von Groote. Friesenstr. 85 u. Filiale Gladbacherstr. 9; Theater-Drog. Alb. Wiegand. Aachenerstr. S; Drogerie Brandt, Weldenbach; Otto Winkhaus, Severinstr. 88; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; in Deutz: Drogerie zur Freiheit, A. Thiemann Ehrenfeld: Drog. Theod. Pegel. Venloerstr. 262; Kalk: Gebrüder Kreuter. Drogerie, gegenüber der Post; Lindenthar: R. O. Kranz. Dürenerstr. 116; Nippes: Drogerie Wilh. Rueb. Neusserstr. 218, u. Fihale KronenDrogerie: Mülheim a. Rn.: Adler-Apotheke, Dumont. 99*
C. H. Burk, Gaisburgstr. 27 28 Stuttgart.
Photographisches Atelier
Westendorp
Inh.: Hermann Hartzenbusch
Werkstätte für künstlerische Bildnisse
Komödienstrasse 7
Telephon 1191. Fahrstuhl zum Atelier.
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt. so überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PHLMONA(Pfanzen-Butter-Margarine) die tierischen Pette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umftand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel. Farben., Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 9
M. Kemp&amp; Wessel, hihle 18, 2, 2.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit Xp; Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht amp; Wasserleitung 4 Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamillenhäuser mit Garten.
Pertige Häuser von 16 200 M. an Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
Köln
Büros und Ausstellungsräume
Zu vermieten. Beschzeid Cornelinskraße 2 und beim hausmeiser.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
cher
Postscheckkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist aufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit%.
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden,
Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte KontoInhaber zu zahlen.
Gegen Hinterlegung von mündelsichern Unterpfändern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
Bouillon-Würfel
Zu
Pfg.
Jederzeit frische Bouillon ohne Ausgaben für Fleisch und Gemüse.“
—— Machen Sie cinen Versuch!——
Kause bei den Inserenten des(CA)
Sofas Garnituren
Ansertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wolllüche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.“h Gegr. 1888.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe. Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt
Ladoratorium„Leo", Dresden 3.
Drogerien und Parfümerten In Koln a. nhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Rhenaniadrog., Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes: b
W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 4 Samstag. 22. April 1911.
G Die Jahresberichte der höheren und mittleren Lehranstalten in Köln.
Die jetzt vorliegenden Berichte der Kölner höheren und mittleren Lehranstalten für das Schuljahr 1910 geben wieder ein anschauliches Bild schönster Entwicklung, fleißiger Arbeit und guter Erfolge. In fast allen Anstalten hat sich die Frequenz wieder bedeutend gehoben. Aus dem Bericht des königlich katholischen Gymnasiums an Marzellen ist hervorzuheben, daß im Sommer= und Winterhalbjahr 20 Lehrer unterrichteten. Am 1. Februar 1911 war die Anstalt von 322 Schülern besucht, von denen 14 der evangelischen, 305 der katholischen Konfession angehörten, zwei Schüler waren Israliten, einer Dissident. Am 18. Februar erhielten 12 Oberprimaner das Zeugnis der Reife, 22 Schüler erhielten das Einjärigenzeugnis. Aus dem Gymnasial= und Stiftungsfonds wurden an zehn Schüler 2618 Mark Stipendien
Am königlich katholischen Gymnasium an Aposteln unterrichteten 24 Lehrer. Am 1. Februar 1911 gehörten der Schule 17 evangelische, 438 katholische und 30 jüdische Schüler an; ein Schüler war Dissident. Zu Ostern 1911 erhielten 16 Oberprimaner das Zeugnis der Reife; 65 Schüler erhielten das Einjährigenzeugnis. Der Bericht gedenkt des 50jährigen Jubiläums der Anstalt, das am 3. und 4. August gefeiert wurde; wir haben seinerzeit darüber ausführlich berichtet. Im Genuß von Familienund Freistiftungen befanden sich 15 Schüler.
Das Königliche Kaiser=Wilhelms=Gymnasium besuchten am 1. Februar 16 evangelische und 385 katholische Schüler; im Sommer= und Winterhalbjahr unterrichteten 23 Lehrer an der Anstalt. Im Herbsttermine erhielt ein Schüler, im Östertermine erhielten 27 Schüler der Oberprima das Zeugnis der Reife; das Einjährigenzeugnis erhielten insgesamt 34 Schüler. Aus den Gymnasial= und Stiftungsfonds wurden 10 Schülern Stipendien im Gesamtbetrage von 2971,67 Mark verliehen.
Am Königlichen Friedrich=Wilhelm=Gymnasium unterrichteten im Sommer= und im Winterhalbjahr 33 Lehrer, die Schülerzahl belief sich am 1. Februar 1911 auf 267 Schüler evangelischen und 194 Schüler katholischen Bekenntnisses. 32 Oberprimaner erhielten das Zeugnis der Reife, 51 Schüler das Einjährigenzeugnis. Aus Stiftungen bezogen 10 Schüler Stipendien im Gesamtbetrag von 4269,23 M.
Vom Städtischen Gymnasium und Realgymnasium mit Vorschule in der Kreuzgasse ist das Folgende zu berichten: Etwa 35 Lehrer teilten sich in den Unterricht der Schule; an der Hauptanstalt befanden sich am 1. Februar 1911 269 evangelische, 297 katholische, 85 jüdische Schüler, vier waren Dissidenten; an der Vorschule waren 69 Schüler evangelischen, 93 katholischen, 24 jüdischen und einer anderen Bekenntnisses. Das Gymnasium verließen im Herbsttermin 3 und im Östertermin 27 Oberprimaner mit dem Zeugnis der Reife; das Realgymnasium zahlte 14 Abiturienten der Oberprima. Das Zeugnis für den einjährigen Dienst erhielten am Schluß des Sommerhalbjahres zwei Gymnasial= und ein Realgymnasialuntersekundaner, am Schluß des Winterhalbjahres 31 Gymnasial= und 40 Realgymnasialuntersekundaner.
Das Städische Realgymnasium zu Köln=Nippes war am 1. Februar 1911 von 366 Schülern katholischen, 219 evangelischen, sechs jündischen und einem anderen Bekenntnisses besucht. 13 Oberprimaner erhielten das Reifezeugnis, das Einjährigenzeugnis 36 Schüler. An der Anstalt waren 28 Lehrer tatig. Aus der bei Gelegenheit der Einweihung des neuen Schulgebaudes der Anstalt überwiesenen Stiftung von 10000 M. standen an Zinsen 375 M. zur Verfügung, die gemäß den Bestimmungen der Stiftungsurkunde durch Beschluß der Lehrerkonferenz vom 29. Mai 1910 zu gleichen Teilen an funf bedürftige und wurdige Schüler vergeben wurden. Dem Jahresbericht ist der Wortlaut eines am 6. November 1910 von Oberlehrer Dr. Maier gehaltenen Vortrages über den erziehlichen Wert der künstlerischen Ausgestaltung des Schulhauses beigegeben.
Am Städtischen Schillergymnasium in KölnEhrenfeld unterrichteten 32 Lehrer; die Hauptanstalt besuchten am 1. Februar 1911 125 Schuler evangelischen, 413 katholischen, 18 jüdischen und einer anderen Bekenntnisses, die entsprechenden Zahlen für die Vorschule sind 67, 72, 9 und 1. 31 Oberprimaner erh elten das Zeugnis der Reife; das Einjährigenzeugnis erhielten 49 Schüler. Aus den Gymnasial= und Stiftungsfonds bezogen 18 Schüler Stipendien im Gesamtbetrage von 6841,10 M. 600,99 M. Zinsen wurden aus der Anstaltsstiftung verteilt.
Oberrealschule der Stadt Köln und Reform=Realgymnasium mit Vorschule zählten am 1. Februar 1911 37 Lehrer; die Oberrealschute war von 207 Schulern evangelischen, 140 Schulern katholischen und 76 Schülern judischen Beienntnesses besucht, die Vorschule dieser Anstalt besuchten 109 Protestanten, 93 Katholiten, 50 Juden. Am Realgymnasium betrugen die entsprechenden Ziffern 53, 28 und 21. An der Oberrealschule erhielten 15 Ober= primaner das Zeugnis der Reise, am Realgymnasium 8 Oberprimaner. Im Herbsttermin erhielten am Realgymnasium 5 Schuler das Einjahrigenzeugnis, im Ostertermin an der Oberrealschule 14, am Realgymnasium 15 Schuler.
Das Städtische Realprogy mnasium i. E. zu KölnLindenthal war am 1. Februar 1911 von 80 Schülern evangelischen, 156 katholischen und 5 jüdischen Bekenntnisses besucht. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird die Untersekunda an der Anstalt errichtet. 9 Lehrer unterrichteten an der Anstalt.
Am Städtischen Realprogymnasium in KölnDeutz unterrichteten 6 Lehrer an der Anstalt, an der mit Beginn des neuen Schuljahres die Untertertia eingerichtet wird. Am 1. Februar 1911 gehörten der Anstalt 35 Schuler evangelischen, 110 katholischen und 6 judischen Bekenntnisses an.
Die Realschule der Stadt Koln zahlte 20 Lehrer. Am 1. Februar 1911 war die Schule von 187 Schülern evangelischen, 273 katholischen und 20 jüdischen Bekenntnisses besucht. Mit dem Zeugnis über die bestandene Schlußprüfung wurden an Östern 52 Schüler entlassen.
Die Stadtische Mittlere KnabenschuleI war am 1. Februar von 181 Schulern evangelischen, 316 katholischen, 45 jüdischen und 1 anderen Bekenntnisses besucht. Das Abschluß zeugnis erwarben 9 Schuler; drei dieser Schuler gehen an eine höhere Lehranstalt. Einschließlich des Rettors unterrichteten 19 Lehrer an der Anstalt.
An der Studienanstalt der gymnasialen Richtung (früher Gymnasialtlassen für Mädchen) unterrichteten 14 Lehrkräfte. Am 1. Fevruar 1911 besuchten die Anstalt 65 Schulerinnen evangelischen, 62 katholischen, 25 judischen und 1 anderen Bekenntnisses Mit dem Zeugnis der Reise verließen 15 Schulerinnen die Anstalt.
Die Stäotische Mittlere Madchenschule I auf dem Rocygerberbach war am 1. Februar 1911 von 624 Schülerinnen besucht 15 Schulerinnen verließen mit dem Abschlußzeugnis der 1. Klasse die Anstalt, an der 24Leyrkrafte unterrichteten.— Die Mittlere Mädchenschule II auf der Niederichstraße war am 1. Februar 1911 von 618 Schülerinnen besucht. Mit dem Abschlußzeugnis der ersten Klasse wurden 26 Schulerinnen entlassen. An der An stalt wirkten 21 Lehrkräfte.
Schonet die Wege=Tafeln und=Zeichen!
Vom Kölner Eifelverein(gegründet 1888) wird uns gechrieben:
Mehrfach ist lebhaft Klage über das Fehlen und die Beschädigung der vom Kölner Eifelverein(E..) zur Förderung des Touristenverkehrs auf der rechten und linken Rheinseite angebrachten Wegezeichen und Wegetafeln geführt worden. Infolge dieser Mängel sind häufig Touristen vom rechten Wege abgekommen und nicht selten erst nach mehrstündigem Umwege an ihr Ziel gelangt. Die hieraus sich ergebenden Unzuträglichkeiten sind geeignet die stetige Entwickelung des Touristenverkehrs ungünstig zu beeinflussen.
Aus diesen Vorkommnissen nehmen wir Veranlassung, die Bewohner der Gegend und die Ausflügler nachdrücklichst zu bitten, die Einrichtungen des Kölner Eifelvereins zu schützen und gegen böswillige Zerstörer mit allen Mitteln einzuschreiten. Von ganz besonderem Werte würde es sein, wenn die Geistlichen und Lehrer die heranwachsende Jugend bei passender Gelegenheit über den Zweck der Wegebezeichnung aufklären und zu deren Schutz eindringlich anhalten wollten. Da aber die meisten Fälle der vorgekommenen Zerstörungen erwachsenen Personen zuzuschreiben ind, so möchten wir nicht verfehlen, den Polizeibehörden dringend ans Herz zu legen, den Kölner Eifelverein in der Verhinderung derartiger Ausschreitungen durch strengste Aufsicht und Ermittelung und Anzeige der Schuldigen zu unterstützen.
Ganz abgesehen von der zivilrechtlichen Haftung kann für Beschädigungen und Zerstörungen der gedachten Art eine nicht unerhebliche Bestrafung auf Grund des§ 36 Ziffer 3 des Feldund Polizeigesetzes vom 1. April 1880 bzw. des§ 303 des Strafgesetzbuches eintreten. Im Interesse der Allgemeinheit halten wir es in Zukunft für unsere Pflicht, auf jede uns zugekommene Mitteilung verübter Zerstörungen hin die gerichtliche Verfolgung der Schuldigen in die Wege zu leiten.
Hoffentlich genügt aber diese Aufforderung, um keine Klagen mehr aufkommen zu lassen, bringen doch die Touristen im Laufe eines Jahres eine nicht zu unterschätzende Summe Geldes ins Land und rühmen, nach Hause gekommen, die Schönheiten der durchwanderten Gegend und sorgen so wieder für weiteren Besuch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abaruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen-1
6127] Gleuel, 17.Aprutsll. auffallig muß es erscheinen, daß der Einsender der Stimme 6122 seine Bedenten nicht in der Versammlung vom 9. April offen und frei zum Ausdruck gebracht hat. Fehlte er vielleicht deshalb, weil es gerade eine„Zentrumsversammlung" war? Fürchtete er etwa dort die Widerlegung seiner Bedenken? Uns mag es scheinen, daß er wohl deshalb mit dem bisherigen Verbindungswege so sehr zufrieden ist, weil er die an diesem Wege wohnenden Interessenten oder seine eigenen Interessen vertritt. Der Ausbau des Bachemer Pfades ist zudem nicht nur für und von den Arbeitern erbeten worden, sondern nach den unterzeichneten Listen in demselben Maße auch von den Geschäftsleuten, Handwerkern u. s. f. Der Einsender weiß doch auch, daß der Pfad oft genug acht Meter und mehr breit ist und da haben doch die Anlieger ein Recht, Aenderung zu fordern; wahrscheinlich würde es der Herr Einsender auch ganz entschieden tun. Desgleichen mag er sich einmal mit Fuhrwerksbesitzern über die Notwendigkeit des Weges unterhalten. Der neu zu schaffende Verbindungsweg ist eben ein allgemeines Bedürfnis und wird ganz bestimmt bald den großten Verkeyr im Orte aufweisen. Sehr interessant ist die Behauptung, auf einem ausgebauten Wege hätten die Arbeiter mit größeren Schwierigkeiten zu rechnen, als auf einem Pfade, der reichlich zum Britett= und Düngerfahren und zum Einholen der Ernie benutzt wird. Der Hinweis auf die steuerzahlenden Arbeiter verfängt nicht, da doch dieselben ebenso dringend für sich und ihre Angehörigen den Ausbau fordern; auch scheint die Mehrbelastung, an die wir bei den sich anbaynenden ver änderten Verhältnissen noch garnicht glauben, dein Einsender in dem Augenblicke nicht mehr so schrecklich, als er für das Oberdorf allein besondere Wünsche hegt. Die fünf in der Versammlung anwesenden Gemeinderatsmitglieder haben nachweislich kein direktes persönliches Interesse an dem neuen Wege, eher ist das Gegenteil der Fall, ihre Zustimmung muß deshalb doch wohl als objektiv gelten. Wenn es auch sehr zu begrüßen ist, daß gegenteilige Ansichten hier zu Wort kommen, so meinen wir doch, man sollte dabei nicht gar so einseitig bleiben.
K
C∆) P. Stephan Beissel 5.., der weitbetannte Kunsthistornter,
vollendet heute sein 70. Lebensjahr. Iu Nachen aus der angesehenen Familie eines Fabrikbesitzers 21. April 1841 geboren und am dortigen Gymnasium gebildet, besuchte Stephan Beissel die Universitaten Bonn und Münster und empfing nach einjährigem Seminarkurs im Herbst 1864 zu Köln die Priesterweihe. Ueber sechs Jahre wirkte er als Kaplan an St. Michael in Burtscheid und ein Jahr lang als Religionslehrer an der höheren Töchterschule vom Armen Kinde Jesus zu Nachen. Außer dem bevorzugten Studium der Väter=Homilien, aus welchem in viel späterer Zeit die zehn Bändchen seiner Betrachtungen hervorgegangen sind, beschäftigte ihn neben der Seelsorge damals besonders die Volksschultunde, in welcher er sich nicht nur durch Theorie, sondern durch eigene Beobachtung in den Schulen, durch Austausch mit erjahrenen Praktikern und durch Studienreisen auszubilden suchte. Seine Wahrnehmungen über die in Paris in Augenschein genommenen Krippen, Kinderbewahranstalten und öffentlichen Schulen hat er in der von J. Allecker und G. Kentenich herausgegebenen Katholische Zeitschrift für Erziehung und Unterricht in mehreren Aufsätzen niedergelegt. Am
1. Juni 1871 trat der eifrige Priester in Münster in das Noviziat der Gesellschaft Jesu ein und widmete noch eine Reihe von Jahren den Studien, nach der Ausweisung aus Deutschland(Ende 1872), in Holland, in der Bretagne und zu wiederholten Malen in England.
Mit Ablauf seiner Vorbereitungszeit im Herbst 1879 kehrte P. Beissel zur wissenschaftlichen Beschäftigung mit Kunst und Kunstgeschichte zurück, zu der er schon in früher Jugend durch den befreundeten Kreis Nachener Kunstfreunde kräftig angeregt worden war, und die er bis zu seiner Priesterweihe mit Eifer betrieben
[6129] Pfarrgrenzen und Schulbezirke in Ehrenfel
Da jetzt zwei neue Schulhäuser für Ehrenfeld und Bigenz.= fertiggestellt sind, werden mit Beginn des neuen Schuljahres Es können nun auch einige Wünsche erfüllt werden, mit deren bisher mit Rücksicht auf den Mangel an Klassenzimmern ni# hervorgetreten sind. Die Feststellung der Schulbezir grenzen gehört zu den Aufgaben der Schulded# tation. an diese wenden wir uns daher.
Wir wünschen: 1. daß nach Möglichkeit vermieden wird. derselben Familie verschiedenen Schulen zuzuweisen, da es namen lich in verkehrreichen Straßen wünschenswert ist, daß die aurGeschwister die jungeren beaufsichtigen; 2. daß nach Möglichtauf die Pfarrgrenzen Rücksicht genommen wird. Wenn so einge wird, wie geplant sein soll, würden die Kinder der St. Joseph auf nicht weniger als sechs Schulen verreilt denen bloß zwei nur Kinder der Pfarre erhielten, St. Mechwurde keine Schule für sich erhalten. Zum Beweise, daß andere Einteilung nicht nur möglich, sondern auch hinsichtlich der der Schulhäuser und der Entfernungen viel zweckmäßiger schlagen wir folgende Grenze vor: Die Schule Overbeckstra erhält nur Kinder aus St. Anna, nämlich alle zu St. Anna hörenden Straßen nördlich von der Subbelratherstraße; die Sch Gutenbera= und Geisselstraße erhalten nur Kinder St. Joseph, und zwar soll der Bezirk Geisselstraße die zu St. Jos gehörenden Teile der Thebäer=, Geissel=, Rotehausstraße, so Körner=, Wahlen=, Klara= und Philippstraße umfassen; die Piusstraße erhält nur Kinder aus St. Mechtern, die Barthelstraße den westlichen Teil von St. Mechtern und: Joseph, die Schule Gravenreuthstraße den nordwestnTeil von St. Joseph, sowie den Teil von St. Anna, der in Schule Overbeckstraße keine Aufnahme finden kann, etna Subbelratherstraße. Wir bitten, unseren Vorschlag zu prüfenm sind überzeugt, daß gegen unseren Vorschlag nichts stichhaltu eingewendet werden kann. Mehrere Ehrenfelde
[6130] Gräberkauf. Ich möchte das städtische Nachrichtenhöflichst fragen, warum eine Familie, die plötzlich ihren nach auswärts verlegen muß, die vor zirka fünf Jahren angetn ten Grabstellen, welche noch nicht belegt sind, nicht übertrn kann. Taß die Uebertragung auf den neuen Erwerber stadtigseits zu erfolgen hat, mag richtig sein, damit ist aber noch nicht gesagt, und aus dem Auszug aus der Begräbnis=Ordnung; nicht zu ersehen, daß dieselben unübertragbar sind. Wenn senn vor zirka fünf Jahren, angenommen, drei Grabstellen tau plötzlich aber notgedrungen mit seiner ganzen Familie na##### wärts verziehen muß: was bleibt ihm anders übrig alz Grabstellen einem Dritten zu übertragen? Diese Fälle sind nicht so selten. Es ist doch zu erwarten, daß die Stadt fruheren Besitzer, wie auch dem neuen Erwerder Weitlauf nicht bereiten wird. Oder soll der frühere Erwerber der gen ten 240 Mark einfach verlustig gehen?
(6131) Osterfeiertage im Postamt Köln-Sülz. Wirtr
vor einiger Zeit an dieser Stelle darüber Klage geführt, e den katholischen Feiertagen des Nachmittags sowie an den Öster= und Pfingstseiertagen des Montags eine Paketbesn.. stattfindet. Unsere Wunsche sind nicht in Erfüllung gegangen: Feiertag, 25. März, und am zweiten Östertag war des Nachm wieder eine Patetbestellung; dagegen fiel diese am Karfreita## In Köln war am Karfreitag eine Patetbestellung, am Österdagegen nicht. Und mit Recht, da am ersten Ostertage er gesunden hatte, wie in Köln=Sülz. Man sollte doch in katGegenden möglichst gleichmäßige Postveroronungen erlassen. mian an solchen Tagen ein Paket zu erwarten hat, dann wer schon den Weg zum Postamte wie an den gewöhnlichen Som wo keine Paketbestellung stattfindet. Wo ein Wille ist, dast ein Weg. Mehrere katholische Bürger von Köln=e
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Dellbrück, 19.April1911. Ein verheerender Waldbrin entstand hier heute morgen gegen 9 Uhr unweit des Bahnho## der Nähe des Baggerfeldes. Mehrere Morgen junger Tam bestand fielen dem rasenden Element zum Opfer. Der Schada ein bedeutender. Die freiwillige Feuerwehr Dellbrück konne Feuer nach mehrstündiger anstrengender Arbeit löschen. Mann mutet Vrandstiftung, zumal das Feuer zu gleicher Zeit an mein Stellen ausbrach.
O Holweide, 19.April1911. Die Maul= und Klauensen nunmehr in allen Teilen der Bürgermeisterei Merheim erlostt Sämtliche Gehöftssperren sind aufgehoben.
n Kerpen, 21 April1911. In der Nacht vom 18. bis 19 ist von der Niederspannungsleitung der elektrischen Anlagen Kreises Bergheim innerhalb der Gemeinde Kerpen etwa 110.20 Leitungsdraht entwendet worden Der Draht hat einen Wert: 300 M. Ueber die Täter war bis jetzt nichts zu ermitteln.
hatte. Durch größere Forschungsreisen und längeren Aufen in Paris und London, Berlin und München, wurden die früh Kenntnisse und Erfahrungen reichlich ergänzt, und Beissel gel immer mehr zu einem seloständigen, gereiften und durchgebinUrteil. Seit 1880 ist er Mitarbeiter der Stimmen aus Laach, schrieb aber auch zahlreiche Aussätze für die Zeitschri Nachener Geschichtsvereins, den Katholik, die Dietsche Warande besonders für Schnütgens Zeitschrift für christliche Kunst.; Kunstforschern und Kunstfreunden der verschiedensten Lan Richtung und Konfession wird er viel zu Rate gezogen und## sönlich aufaesucht auch für prattische Fragen der Kirchenallen
sönlich aufgesucht, auch für praktische Fragen der Kirchenau häufig sein Gutachten eingeholt.
P. Beissels Schriften sind überaus zahlreich, wie seine Inter vielseitige sind. Die Kirchen und kirchlichen Kunstdenkmalt Xanten, Trier und Aachen, die großen Künstlergestalten Vein von Hildesheim und Giovanni Angelico da Fiesole haben vielen seiner Publikationen beschäftigt. Ueber Miniaturen e gelienbücher und Perikopen, über Reliquien= und Heiligenberinsbesondere über Marienkult verdankt man ihm wertvolle für weitere Kreise beleyrende Arbeiten. I. A. Wolffs Gese der Stadt Calcar in ihrer Blüte(Frankfurt 1893) ist herausgegeben, Münzenbergers großes, kostbares Altarwerkei neunten Lieferung an bis zur achtzehnten fortgeführt une Bänden vollendet worden(Zur Kenntnis und Würdigung der; alterlichen Altäre Deutschlands. Frankfurt 1895—1904)..=
der Bern
ist Ehrenmitglied des Aachener Geschichtsvereins,
Gilde zu Utrecht, der Provinciaal=Genootschap voor Geschleiz,. Wetenschappen in holl. Limburg, der Römischen Künstlerzun des Institut Grand=Ducal de Luxembourg.
Auch auf seelsorglichem Gebiet, durch Erteilung von ere#n Predigten und Seelenleitung, durch Herausgabe von und Andachtsbüchern hat P. Beissel sich verdient gemacht dadurch bei Klerus und Laien, namentlich in den Rheiian“ er als Jesuit sich viel aufhielt, weithin bekannt geworden.
Ich st
Bureau
jewecht
ge schöner guten 3 Reflek geschriel bung n einreich
altes solide
einen fleiß.
*
für Bureau Bewerder.
halten den eugnisabsch näheren Anc die Geschäfte
Schreit
auf sourn. für daue Lohn gesu
Gebr. J.
fabrik.
bei
Fach- Ar
für holzgel
Palm:
— Telez
Vermittelt k Stellmad %g Drechster
Zentr christl. 1
Kaste u. Kas
tüchtig
für Karosse bobhen, Per
Luxuska
Ich suche garren= Sp braven, kath
Del
Le
mit gewährt.
gewährt.
Peter
Mülhei ktion
Konfekti
in
tike
sofort gesucht
Kall
Praver llei
14-16 Jahre warenhol. so Logis im Ha Ang u 100
für meine sein statt gesucht.
statt gesucht.
Karf Kdame.
Leht
ges. welch. Bäck lernen kann,
Rippes.
ung. Frisei
M. S
Schenk

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 2 Samstaa. 22. April 1911.
Seite 13.
Stellen
Braver kathol. Junge
v. Lande, 14—15., von ordentl. Eltern als Laufbursche i. Bäckerei gesucht. Köln, von Werthstr. 3.
Lehrling!
Ich suche für mein Bureau für sof. einen geweckten Lehrling mit schöner Handschrift u. guten Zeugnissen.
Reflekt. wollen selbstgeschriebene Bewerbung nebst Lebenslauf
einreichen.
Lehrling Kondkorei gesicht.
Familiäre Behandlung Gründliche Ausbildung zugesichert Off. u. 996 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneidergesellen
auf gr. u. kl. Stüche auf Werkstätte od. außer dem Hause ges.
Kalh, Hauptstraße 224.
Schmiedegeselle
ges. Mähler, Schmiedemstr., Esch b. Lonzerich.
Stellen=Nachweis
für
Likörfabrik,
altes soiides Geschäft, sucht einen fleißigen, charakterfesten
ung. Klaun
für Bureau und kleine Reisen. Bewerder, die die Wirtekundschaft der hiesigen Gegend kennen, zrhalten den Porzug. Off. mit Zeugnisaßschriften und allen näheren Angaben unt. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
4 tüchtige
Schreinergehülfen
anf sourn. eichene Möbel
für dauernd bei hohem Lohn gesucht. Gebr. Jac bs, Möbelfabrik, Mechernich
bei Euskirchen. d°
Fach-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210. Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Tüchtige
Kastenmacher u. Kastenhelfer
sowie
tüchtige Sattler
für Karosserien werden bei hohem Lohn eingestellt.
N. Trutz, Coburg, Luxuskarosseriebau. d*
Ich suche für mein desseres Zigarren-Spezialgeschäft einen
braven, kathol
Verkäufer
mit guter Handschrift und jähr. Zeugnissen. Off. an schließfach 44, Münster i. A
Lehrling
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln Mauritiuswall 66.
Wir suchen
Buchhalterinnen,
Kontoristinnen,
Lehrmädchen
für den Verkauf,
Zeugnisse über praktische Tätigkeit sind vorzulegen.%0
Gesunde
Amme
per sofort
gesucht.
.-Gladbach. Humboldtstr. 49.
Kochlehrfräulein
von Sommerhotel für die Monate Lai bis Oktoder gesucht. Familienanschluß
Fr.=Off. u. K 264 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Zu August erfahrene gut empfohlene
Erstwärterin
gesucht.
Fr.=Off. u. K 265 a. d. Gesch. d. Blattes.
Ein
möglichst mit eigener Einrich= tung zu einzelnem Herrn gesucht. Off. u. 989 an die Gesch. d. Bl.
Arzt auf dem Lande sucht zum 1. Mai zuverlässige, katholische
Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 266 an die Geschäftsst d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
in Küche und Hausarbeit erf. gegen hohen Lohn sofort gesucht. Jakob Urhan. Kämmergasse Nr. 28.30.
Suche eine brave
zuverläss. Person
zu meinen drei Kindern im Alter von 4, 2 und 1. Jahr. welche schon bei Kindern war und qute Zeugnisse aufzuweisen hat. Aeltere bevorzugt Frau A. Clotten,
Kath. Gesellenhaus. Solingen, Kronenstraße 28. d“
Mädchen, für Hausarbeit
und zu Kindern gesucht.
Joh. Heinr. Burrenkopf. KölnRaderberg. Raderbergerstr. 142.
Juverl. kath. Mädchen für Küche u. Hausarb. zum bald Eintritt gesucht. Keine gr. Wäsche. Gute Zeugn. Beding. Bismarchstraße 30. 1 Eig.
Streds. ordentl. braver
junger Mann,
Arb., 21 J.., kath., m. besten Empf. v. hochw. H. Geistl. sucht l. Arb inr Luft, da ders. lungenkr. gew Anspr. Kost u. Log som mon. einige Mark f. Kleider usw. Ang. u. frdl. Ausk. erbitte.Z 310 .d Annahmest..Bl.in Lindenth
Erfahrene katholische
Zweitwärterin
mit besten Empfehlungen, sucht Stelle.
Offert. unt. K B Gut Hackeloh, Kreis Soest, Westfalen.
Suche für meinen Sohn, der die vier untern Klassen des Gymnasiums durchgemacht hat,
Lehrstelle
in einer Drogerie.
Offerte unter B 233 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einfach. Fräulein sucht stelle für Stütze der hausfran
auf einem Gute.
Fr.=Off. u. K 271 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Chautfeur,
27., gelernter Mechaniker persekter Fahrer u. Reparateur sucht per sofort oder später Stelle.
Fr.=Off. u. K 270 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
ung. verh. solid. Mann, ge I lernt. Polst., mit pr. langj. Zeugn., sucht Stelle als Packer oder sonstige Beschäftigung bei mäßigem Lohn.
Off. u. 1 06 an d. Gesch. d Bl
esten
Eür kath. kräft. Mädchen,
Zwelches dis jetzt die höh Schule bes wird Lehrstelle in besserem Geschäft, huer oder auswärts g gesucht.
Off. u. Z. 69 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr 2.
Suche für meine Tochter
Stelle als Lehrmädchen
gleich welche Branche.
Offert. u. II b an die Ann.= St d. Bl. in Kalk, Hauptstr. 231.
Ehrenfeld.
In meinem von mir selbst bewohnten Hause Venloerstraße 368
(4 Zimmer, Küche, Mansarde, Leucht= u. Heizgas) zum 1. Mai oder später zu vermieten. Preis 60 Mark.
Dr. Sasse.
E
E 60
Mädchen v. Lande, 22 J. kath., w. n. n. gedient hat. sucht St. b. k. L. Zu erfragen Rolgerberdach 18.
(uchen Sie Dienstmddchen.
3 so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Hattern i. W.
me ällere Köchin sucht für * die Sommermon. Stellung. a. z. Aush. Frankstr. 6, 2. Et
Suche für kl. Privathaushalt
braves mädchen
für Küche und Hausarbeit. Schöning, Machabäerstr. 3.
Zath. draves prop. Mädchen von 20-28 J für Rüche und Hausarbeit bei einer stillen Familie gesucht. Neußerstr. 23, bei Frau Spitz.
Für die Ab eilung Damenkonfektion suche ich zu sofort oder auch später eine durchaus erfahrene, selbständige schristl.)
Verkäuferin.
Die Stellung ist dauernd Off. mit Zeugnisabschriften, Bild und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten. c
Jos. Leggemann, Münster i. W. Properes fleißiges
Mlädchen
oder unabhängige Frau findet Tages-Beschäftig. f. Hausarbeit auch Wäsche) in Privat=Haush: dauernde S ell. Nur mit besten Empf vers. Bewerberinnen werd. derücks. Ehrenf., Ottostr. 16, 1. E.
Suche zum 1. oder 15. Mai
geb.kath. Fränlein
im Haushalt durchaus erfahren und tüchtig, als Stütze bei voll ständigem Familienanschluß.
Frau Notar Niesen Berg.=Gladbach.
mädchen
Tin braves E properes für Küche und Hausarbeit gesucht. W. Orten, Köln
Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Propres kalh. Mädchen
f. alle Hausarb. in kinderl. Haush p. 1. Mai gesucht. Plankgasse 18
Prop. Alüdch. Hausarb. lofert
gesucht. Jeden Sonntag Ausg. Köln=Sülz, Nikolausstr. 7
Ja. draves Diensmädchen
gesucht. Frau Dr. Hünten, Salierring 0. p.
Ig. kath. Mädchen
.15 J. f. leichte Hausarb. ges. Gutenbergstraße 64, Ehrenseld.
halt““ 1g. Mäd
gesucht für alle Hausarbeit.
Hunnenrücken 35, 2. Etg. 12rav., ehrl. Dienstmä dchen bei *“ gut. Lohn, keine Wärche, in
kl. Haushalt, sofort gesucht. Frau Storsve##g, Follerstr. 14.
Ordentl. mädchen
für alle Hausarbeit sof. Ehrenfeld, Venloerstr
Ordentl. j. Mann mit b Zengn. sucht Stelle als
Bureandiener, Vott, Kaslier.
usw. Kaut hann gestellt werden Fr.=Off. u. 1003 a. d. Geschst. d
Hausmeisterstelle
sucht j. saub. Ehepaar m. 3 J. altem Kind a. l. in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. Z, 68 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Rory hausur2
Junger verheir. Mann sucht J Stell. z. Einkassieren o. sonst. Art. Kautionk gestellt werden Offerten unter 1' II 60 postlagernd Bencl.
Herrschafts-Diener,
der auch gut kochen kann, sucht
bald passende Stelle
Off. u. 1001 a. d. Gesch. d Bl.
Suche Beschäftigung auch für halbe Lage der Woche (Vertrauensposten)
gleich w. Branche Kaut. k. gest. w. Off u. 1005 an d. Gesch. d. Bl
Junge Dame
Jahre 4 Blindgasse 4 besteh. Nur Part. Hof(Uhrm.)
hrOILCEADer., 11..
Attn Sguer iligset
Preisangabe sofort. Guterh. Taschenuhr.n v. 5 M an.
Auch neue billigst.
Capezieren
a Rolle 30
Anstreicherardetten sauber und
billig. 17 Steinstraße 17.
Celephon 9937.
Erfahrene Schneiderin
sucht noch einige bessere Kunden für in und außer dem Hause. Maria Conrath, Rümpchenshof 17.
gesucht.
31
Mädchen oder äll. Person
.Führ. d Haush.#eg. h. Lohn sof. gesucht. Merovingerstr. 48, I. Et.
mit 9
sucht.— gewährt.
Schulbildung geund Logis wird nicht
u
Peter Rosenkranz
Mülheim am Rhein, Konsektion und Manufaktur.
Ein jung. prop. Mädchen,
11.16 Jahre alt. sofort gesucht. Metz verei Heumarkt 8.
Suche für mein Kaufhab
in dem alle nur erdenkbaren Ar
tikel vertreten sind.
einen Lehrling.
Carl Straffer
Manderfeld(Eifel).
Mehrere tüchtige
Ausreichergehülfen
sofort gesucht. H. Subrock,
Kald, Thumbstr.
Praver heißiger Laufunge
14-16 Jahre alt, für Kolonialwarenhol sofort gesucht. Kost u.
Logis im Hause
Ang u 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
zum 1. Mai in erstes seines Hotel gesucht. Lehrzeit sechs Monate
Adenau, Ahrtalbahn
Hotel Eifeler HofKräulein
welches die Küche selbständig führen kann und etwas Nähen versteht, gesucht. Zweitmädchen und Hausknecht vorhanden.
Frau Court, Neuß,
Adlerapotheke.
Bess. mädchen
n. u. 20 J. f. kl Haush. u. zeitweiler Kulre im Gesch.(Restauration) f. dauernde Stellung b. Fam.=Anschl. ges. Kenntn. f. Restaur nicht erforderl Off. u L 29 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
Büglerin
sofort gesucht. Kalk, Kapitelstraße 6.
Kath, Mädchen in kleinen
Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 2,
sucht Stellung
in besserem Kurz=, Weiß= oder Modewarengeschäft als
Verkäuferin.
Gute Empfehlungen stehen zu Diensten Fr.=Off. u. K 268 an d. Geschäftsst. d. Köln..=unz
ischih. s ch eeee
Geistlicher sucht für eine brave Person, welche einem Pfarrer 15 Jahre lang den Haushalt ge führt, Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei geistlich. Herrn.
.=Offerten unt. K 261 an di Gesch. o Bl
Tapezieren a Nolle 25 Pfg
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon 11848.
Junge prop. Frau übe* nimmt noch bess. Wäsche ins Haus bei sorg ält Behandlung. Fr. Jung. Achterstr. 20 a, 1. at
Süchtig. Maurer Reparatur.
aller Art, auch Weißen, billigst. Kartegen Gereonsw. 28,II., Anb.
11e
AO
werd. in u. auß. d. H. anges. Zutaten bill. Blindg.35, I. Et..gen
El.
räft. Mädchen ges., h Lohn u. g 4 Beh. Lindentha,Kringswegl.
G
Stellengesuche
Besseres Mädchen(36), in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebtten in einem geistlichen Hause.
Gefällige Offerten an Gertrud Eising. Köln. An den Domini kanern 27.
Aelteres, katholisches
Fränl. sucht Stelle
zur Führung eines kleinen bess. Haush. wo dia Frau fehlt oder in einem geistl. Hause.
Offerten unt. K 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrik
öglichst
r- Lehrling
für meine feinmechanische Werkstatt gesucht.
Kart Kdame, Lütticherstrasset7.
Lehrjunge
ges.welch. Bäck. u. Kondit gründl. lernen kann, u. gleich Geld verd.
Rippes, Florastraße 75.
ung. Friseurgehülfe sof. ges.
Schenkelberg, Hennef a. S.
Tinf. besch. Fräul. Stüte .Hausfr in kinderl Haush. 2 Pers., ges. Selbige müßle gerne alle Hausarb., auß. Wäsche über nehmen und die bürgerl. Rüche verstehen. Angenehmes Heim geboten, samiliäre Behandlung. Off. u. 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
J#.
Ein in der Küche wohler ah
einfaches Fräulein
das auch etwas Hausarb über nimmt. per bald gegen hoben Lohn gesucht.
Off. u. C. 483 a. d vertret. d. Bl., Hohepforte 6.
Suche für meinen
Sattler
wegen Aufgabe mein Stellung als soicher,
vorbunden mit
Vertrauensstellung,
die ders. auch bei mir bekleid. Betr w. lange Jahre bei mir k. ich dens. als e. intellig., s zu verl i. jed. Hins. durchaus treuen Mann nur aufs beste empf., w ev s. hohe Sicherh stellen. a Off. u. 956 a d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
mit guten Zeugnissen
sucht Stellung
bei Herrschaft zur Ausbildung.
Jr=Off. u. K 207 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulemn
selbständig in Küche und Haushaltung, sucht Stellung zur Pflege und Gesellschaft zu einer älteren Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Fr.=Off u. K 262 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Suche für meine Tochter
kath., 23 Jahre., Anfang Mai in desserem Hause Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushal gegen entsprechende Vergütung.
Offerten unter K 263 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchin
ucht für diesen Sommer Stellung aufs Land.
Fr.=Offert. unter K 272 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Herrschaftl. wohnung
II G
6 Zimmer. Rüche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und 2 Keller, Parkettböden. Kachelösen, Balkon straßenw. u. Gartenabteil, 1700 Mark.
Besch. Bureau Molthestraße 93, Sout.
Telephon 5605.
Mettkesir. Vo1.
Herrschaftl. Wohnung,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u Spind. einger. Bad. 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Erker, Kachel ösen, eleker. Licht, Linoleumbel. usw. 1440.—. 9“
Souterrain:
2 große heile Räume, zu Bureau usw. geeignet, monatl 45.4
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout Tel. 5605. Herrschaftl. Hochpart.
Moltkestraße 80
per 1. Juli
bestehend aus 7 Zimmern, Küche m Wandpl. und Spind, einger Bad, 1 Mansarde und Keller, Parkettböden, Kachelosen, elektr. Licht, Balkon gartenwärts und Gartenabteil. 1600 K Besch. Bureau Moltkstr.93,Sout.“ Tel. 5605.
Zimmer
gut möbl., zu vermiet. Ehrenstr. 45.
4 Räume
Meehkelle für Barschreiner
oder Lagerraum zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens. Lohn schreinerei, Taubengasse 11.
Landhaus
chen, Wasserleitung. 20 Min. v. elektr. Bahn, zu vermieten Näheres Rondorf 14
Schöne abgeschlosl. Etage
3 Zimmer und Küche an ruhig. Familie zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 285
3 Zimmer 2. Eig.
und Mansarde zu vermieten.
Christophstraße 21.
Bn d. Flora 2 sch. 3. I. Ct.
(1 m. Balkon) an alleinst. D. o. Hrn. u. 4sch G. J. El.r Jam..Besch. Stammheimerst.5
Dippes, Königin-Luisenpl.
3 Zimmer, Küche, Parterre per 1. Mai zu verm. Besch. Nr. 5.
33imm., Manf. u. Spind
; Preise von 314 mon. an Al. cam. zu verm. Klingelpätz 70.
2 große Mans.=Zimmer
an durchaus anständige Lente zu verm. Hahnenstr. 3, 1. Eig
Creie Wohnung an kinder O Chepaar gegen Hausarbelt zu vergeden.
Lindenthal, Dürenerstr. 64.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Hahnenstr. 3, l. El.
Rinnos 3 Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu der mieten. Merheimerstraße 166
3 gr. lust. Zim. I. Eig. verm
Ehrenfeld, Wahlenstr. 1
2 Zimmer zu bdernieten.
Plankgasse 3.
hübsch mödl. Zimmer, I. Etage straßenwärts zu vermieten Ehrenfeld, Turnerstraße 7.
Unterhaus
12.4 zu vermieten.
öbl. Zimmer in ruh. bess. H.
zu vermieten
von Werthstraße 17, 1II
mal 2 Zimmer im Anbau an ruhige Leute zu vermieten Deutz, Siegburgerstraße 29
a Zimmer erst. Etage zu ber # mieten. Follerstraße 13
kl. Zimmer an ruh. Person — zu verm. Schwalbengasse
Zimmer, hofw., part.
zu verm. Hahnenstraße 40 Nippes. abg 2. Et..u K. Bequ. ##z. v. Besch. Mauenheimerstr. 54, I. = schöne Zimmer, I. Etage, zu
verm. Thieboldsgasse 68.
-2 Ziuimer Ggaeseine 33
Martin 1
#dl. Zimmer, sch. Anssicht, zu verm. Klapperhof 37, II
Mietgesuche
Pension
für eine Schüleein in ruhiger. kalh. Familie gesucht. Nähe der Augusta=Schule bevorzugt.
Offerten mit Angabe des Pensionspreises u. L 1' Sieg burg, Friedrichstraße 30.
Kalk
Zum I. Okt. ev. früher herrsch
oder kleineres Einsamilien= haus zu mieten gesucht. Gymn.=Oberl. Mohr Kaiserstr.62.
Kandidat des
amts sucht
höheren Lehr
möblierte Zimmer
mit voller Pension ab 25.
April. Angebote mit Preis u K 7 hauptpostlagernd Köln."
Brautpaar
ua,t Wohnung zum 1. od.spät. 5. Mai, 3 Zim., Rüche, evtl. hl.
mit Badezim. od. Mans.: Prei50—00 M. Luftige ruhige Lage (auch Vorort) bevorzugt. Off. m Preisano.963 a..Gesch. d. Blerb
Geistlicher
ucht z. 1. Juli in ruh. Straße des nordl. Stadtteiles Wohnung von Rüche, 5 Zim. u. Dansarde Offerten mit Preis unt 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Samstag, 22. April 1911.
Hippes.
Anfang oder nördl. Stadtteil 3 Zim.=Wohn. v. klein. Familie (Beamten) z. 1. Juni gesucht. Off u. M 79 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Wohnung
von 3 Räumen und Küche von kleiner Familie(3 erwachsene Personen ges. Off. mit Preisang. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl
Angenehmes heim bzunger
Mann in kl. kathol. kinderloser Familie. Klavier vorhanden.
Klingelpütz 26A, Parterre.
Fränl. sucht möbl. Zimmer
ohne Pens. Besch. Machabäerst. 37.
gibt Hypothekengeld nach Köln und Vororten zu 4½4% bis 4½% provisionsfrei,
Baugelddarlehen zu 5%
Näheres durch F. Müller, Köln, Volksgartenstr 10. g“
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Dortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
ca. 5000 Mk. Il. Hypot.
nach 11100# Bankvorbel. auf kl. Priv. Miethaus Weststadt von pünktl. Zinsz. ges. Gefl. Angeb. u. v. Selbsigeb erb. F. 216 a. d. Annahmest. Brüsselerplatz 6.
.000 M. gutef. Hop.
ohne Vermittler auszuleihen.
Offerten an die Abentur d. Bl.. Weyerstraße 11.
Unterricht
d. Frauenvereins v. LSt. Andreas u. Ursula.
Schulentlassene j. Mädch. können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen
Unbemittelte unentgeltlich. Aufn. jederz. Anmeld. vom 24. April ab—12 u.—6 bei der Lehrerin, Gereonshof 10.
für alle Klassen höherer Lehranstalten und Examen. Einzelunterricht und Silentium, ev. auch Pension. Preis mäßig. H. Becher, akademisch gebildeter Privatlehrer, Dagobertstraße 11. Tel. B 9721
Privatlehrer R. Sraun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 2 Tel. B 776
bereitet zum Einjähr.=Freiwill., Fähnr., u. Abit.=Examen u zu all. Klassen vor. Pens. f. Ausw
Klavierunterricht
wird grdl..schnellförd...Dame ert. Std..4 Hamburgerstr. 19,II!
G
Zu verkaufen
Haus
mit schönem Garten, südl. Vorort Kölns, gute Lage, für jedes Geschäft geeignet, welches sich zu 6½% verzinst, zu verkaufen Off. u. E 26 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Milchgeschäft
200 Liter Privatkundschaft mit Pferd u Wagen bill. zu verk. Off u. 980 an d. Gesch. d. Bl.
Einige seine Anzüge
aus guten Stoffen selbst gemacht. zu MA. 35, 45, 48. schicke neue Anzüge K 14—32, getragene G hrock=Anzüge. Joppen=Anzüge billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, hp.
eittr
Blumenkaslen“t3-anver Feld- und Gartengeräte
Drahtgestechte Weiten. Alles in größter Auswahl
w. Klimte, Nippes
Siebachstraße 3341. d'
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Wegen Aufgabe des Haushalts sind preiswert abzugeben:
1 Wohnzimmer, schwarz Eichen bestehend aus:
Sofa mit Umbau, 2 Sesseln, Ausziehtisch, 4 Lederstühlen. Bücherschrank, 1 Trum.=Spieg., Teppich, irischen Dauerbrenn. serner: 1 Schlafzimmer, hell Eiche, bestehend aus: 2 Betren mit Datentmatratzen u. Keilkiss., 3tür. Kleiderschrank mit Sp., 1 Waschtisch mit Spiegel, 2 Nachttischchen.
Anfragen von Interessenten erbeten unt. H. W. Teutoburgerstraße 17, II.
Kommunion1= u. 2reihig, mit Seidensp., aus tiesschwarzen Stoffen
seht 12-24.46
Wert bedeutend höher.*h
Domstraße 10, bahschof.
2
weil nicht gelief., z. Hälfte d. W. Hosen.-,.-,.-,.-, 13 M Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Wegen
verkaufe die Vorräte an
Leder und Schuhmacherbedartsartikeln billigst.
Fiesennall 6l.
2 schön u. günstig gelegene Grabplätze des Südfriedhofes
infolge Wegzuges nach auswärts zum alten Preise sof. abzugeben.
Off. u. K 100 Bezirksvertret. Luxemburgerstraße 9.
ZumVerpacken Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
de chäftsstelle d. Local-Anz. " Mariellenstraße 37.
Anzüge
in allen mod. Farben 15—29 Einige Maßanzüge, weil nicht geliefert, pr. Sachen 33—45
Tuch-u. Nascbsch. A. bertusst.40
Dunkelbrauner, starkknochiger
Wallach,
achtjährig, 1,75 m hoch, ger. u. im Geschäftsfuhrwerk gefahren, zu verkaufen. Besichtigung nach mittags—5 Uhr .=Gladbach, Mülheimstr 273
Sofa(Diwan)
gebraucht billig zu verkaufen. Nippes, Schillstr. 13, 1. Eig.
Herrenzimmer, Kämisch,
mit 1,85m breit. Bücherschrank. Diplom., Tisch, Ledersess., Stühle in schwerer u. gedieg. Ausführ. gegen Kassa ganz unter Preis.
Laitsafo(aufgeklappt ein Bett)
Peiissa vill. St.A
Apernstr 41,p.
G
ebr. Betten u. Hausgerät b zu verk. Kämmergasse 25.
(ch.Beit,n kompl. u Pl.=Diw.b. z. s verk. Mauritiussteinweg 77, I.
(ast n. weiß, eis. Bett m. Matr. b. 4 z. ok. Ehrenfeld, Turnerstr. 7,I,
Hut erhalt. Sitz=Liege=Wagen G zuvekk. Dagobertstr. 59, 11, A.
Sch.brau Leder=Sofa f. nur 1.43 P verk Kalk, Breuerstr. 9, p
Nähmaschine 15= Waidmarkt 7, I.
Kaufgesuche
Kaufe jed. Post. Partiewaren, Zigarren, Zigaretten. Möbel usw. sof. geg Kassa.(A. ausw.) Fr. Storsbrg, Follerstraße 44. Tel 11 350.
Ziemlich schwer., etw. pflasterm
aufs Land gesucht Off. u. 990 a. d. Geschst. d. Bl
Gebrauchtes Klavier
su kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1010 a. d. Gesch d. Bl.
El. Kleiderschr. s. kauf. ges.
mit Preisang Hochstadenstr. 28
öbel, Antiksach. w. z h Were #angekauft. Achterstraße4.
Verloren- Gefunden
*
Gold. Kneises verloren Nähe
0 Eintrachtstr. Geg Belohnung abzugeben Eigelstein 64.
Vermischtes
An der Badeanstalt in Ehrenfeld. Einfahrt Vogelsanger Straße kann zur Anschüttung der Straßen geeigneter Schutt abgeladen werden. Für jede angelieferte Fuhre Schutt von mindestens 1 bm Inhalt werden 20 Pfg vergütet. Nähere Auskunft erteilt das Baubureau Ehrenfeld, Venloer Straße 338 Cöln. den 18. April 1911. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.k
Cölner Tavetensatv. Chrysanth Joseph.
G. m. b.., Cdinmauer 2, Severinsne: Nippes: Escher Sn## Neußerstr. 211, Mült Buchheimerstr. 27.
Fräulein aus guter ,<space> s u c h t<space> z u<space> M a i<space> o d e r<space> s##<space> Uebernahme einer Filiale od.Vertrauenam liebsten auswärz Gefl. Off. erb. u. 0 Geschäftsstelle d
Gegen Einsendung senden wir jedem ein selbstgekelterten Rot- und Weisen nebst Preisliste. Rein:: wir Nichtgefall. ohne unfrank. zur ücknehm.eig. Weinberge an AhrGebr. Both, Ahrr Waas'scher Patent= sla#. Hausbackofen J der beliebteste der 2 Etagen. mit la. Chan ausgemauert, bequem! Katalog, Besuch u. Pusratis 6 Woch. z. Preik Theo Lindlar, Merhan!.
Kinde
welche der Erholung liebevolle Aufnahme dicht am Walde geleg Rä. Zu erfragen Limdurgenn
Jalousien
lose Fensterstühle, Schreinerarb. u. Rev. ö. Merovingerstr. 25, Fen:
Celephon neue Hr.
Off. u. M 80 an#: vertret. Nippes, Enn
Rechts
Büro I.
Baya###
Rau der Hohenzollernbrücke. Das Reiterstandbild des Kaisers Friedrich III., das nach dem Modell Professor Tuailions in der Gladenbeckschen Gießerei in Friedrichshagen bei Berlin gegossen wird, geht seiner Vollendung entgegen. Die bis jetzt gegossenen Teile sind in Form und Tönung des Gusses ausgezeichnet gelungen.
Das Denkmal wird bekanntlich am 22. Mai enthüllt; mit der Montage des Standbildes wird voraussichtlich am 10. Mai begonnen. Die Aufstellung gestaltet sich bei der Lage des Sockels in unmittelbarer Nähe der Schienenstränge, die aus dem Hauptbahnhof zur Brücke heranführen, schwierig. Vermutlich wird das Denkmal am Neubau der Pumpstation montiert und dann auf seinen Sockel aufgezogen.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln. An der Allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule beginnt der Unterricht am Samstag, 29. April, an der hö feren kaufmannischen Fortbildungsschule am Donnerstag, 27. April. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Direktors der Fortbildungsschulen in der vorliegenden Nummer.
A Sode- und Luftkuren armer Kinder. Wie alljährlich
sendet auch in diesem Jahre die städtische Verwaltung eine größere Anzahl von Kindern in Solbäder und ländliche Erholungsheime. Die Bestimmung der auszusendenden Kinder erfolgt nur auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses, besonderes Formular.— Zur Sicherung des durch die Erholungskuren erzielten Erfolges schließt sich an die Aussendung zu einer Kur eine fortgesetzte ärztliche Fursorge an. Die ausgesandten Kinder werden in regelmäßiger— etwa vierteljährlicher Wiederholung— ärztlich untersucht, damit die ctwa erforderlichen gesundheitlichen Maßnahmen, z. B. Bewilligung von Milch. Zuweisung zur Schulspeisung, wiederholte Aussendung zu ein. Nutmm getroffen werden können. Vor allem wird eine Wederholung der Kur in spateren Jahren ins Auge gefaße, da in vielen Fällen nur eine wiederholte Aussendung der Kinder einen vollen Erfolg gewährleistet.
Leichensund. Heute morgen wurde im Rheine in der Nähe des Malla#ffturmes die schon stark verweste Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen Unbetannten gelandet; sie wurde auf den Sud riedoof gebracht.
Dermißt. Seit dem 18. d. M. wird der acht Jahre alte Schüler Johann Bomerich, Poststraße 38, vermißt
5 Leim Nellschuhlaufen kam auf dem Leystapel ein fünfzehnjähriger Junge zu Fall und zog sich einen doppelten Armbruch zu.
Die Hand in der Kreissäge. In der Sternengasse kam
ein Mann mit der Hand in eine sreissäge; eine schwere Verletzung der Hand war die Jolge. Ter Verletzte suchte im Bürgerhospital Hälfe.
a. Von der Straße. In der Weyerstraße wurde ein Mann von einem Wagen angefahren. Er erlitt Kopfverletzungen, Verletzungen am Becken und Ruckgrat. Ter Mann wurde ins Burgerhospital gebrucht. Tort fand auch ein Mädchen Hülfe, das in der Dagobertstraße zu Fall gekommen war und einen Fuß gebrochen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vermißt. Seit dem 19. d. Mts. ist die 15 Jahre alte Näherin Veronika Cunz, Philippstraße 49, verschwunden.
Mitteilungen.
Dom Luftschiff Deutschland. Der Weinfirma Mathias Beckmann, Köln, Inhaberin der bekannten Weinstube Zum Treppchen, ist die Alleinlieferung des Moselweines(Hausmarke Beckmanns Mosel=Treppchen) für den Restaurationsbetrieb des Luftschiffes Deutschland übertragen worden.
# Das Ueberfliegen von Festungen. In der von Straßburg aus unternommenen Bewegung der deutschen Festungsstädte gegen das ministerielle Verbot des Ueberfliegens von Festungsgelände will man namentlich gegen die Durchführung der Verordnung angehen, wonach bei der Landung von Fliegern in Festungsstädten, die ohne Erlaubnis der zuständigen militärischen Behörde Flüge unternehmen, etwaige Mitfahrende als der Spionage verdächtig anzusehen sind. Diese Verordnung trifft auch die Veranstalter von Luftballonfahrten mit ihren Fahrgästen. Die ausführenden Polizeiorgane der Festungsstädte haben die strikte Anweisung, Luftballonaufstiege mit Fayrgästen in einem Umkreise von zehn Kilometern von Befestigungen nicht zuzulassen, wenn der Führer nicht die schriftliche Zustimmung der Militärbeyörde beibringt. Diese den Polizeiorganen gewordene Instruktion datiert erst von Anfang dieses Monats und wird in allen Festungsstädten strikte durchgeführt.
* Die Sachsenwoche.(Drahtber.) Dresden, 21. April1911. Das preußische Kriegsministerium bewilligte für den Rundflug durch Sachsen außer einem Preis von 5000 M. für den Sieger 23000 M. für die Anschaffung des siegreichen Flugzeuges. Als Bedingung für die Gewährung des Zusatzpreises wird verlangt, daß der Flieger eine Teitstrecke mit einem Passagier zurücklegt und während des Fluges die Höhe von 400 Meter überschreitet. Das Flugzeug muß deutschen Ursprungs sein.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. Co. 23. 217.(184.) A. 6½ U. Lohengrin.- Mo. 24. Vorstellung außer Abonnement. Sonder=Vorstellung f. d. Verband d. kaufm. Vereine. 8 U. Rigoletto.- Di. 25 219.(185.) C. 6½ U. Tannhäuser. Mi. 26. 220.(186.)). 7 U. Königskinder.- Do. 27. 221.(187.) A. 2. U. Hoffmanns Erzahlungen.- Fr. 28. 222.(188.) B2. 7½ U Madame Butterfly. Sa. 29. 223.(189.) C2. 7½ U. Der Waffenschmied von Worms. - So. 30 224.(190.) D2. 6½ U. Die Walkure.- Mo. I. Vorstellung außer Abonnement. 13. Volkstuml. Vorstellung. 71. U. Figaros Hochzeil.Schauspierhaus. So. 23. Nachm. 2½ U. Arbeiter=Vorstellung. Wilhelm Tell. Abends 7½ U. Gastspiel von Lina Lossen. Neu einstudiert. Der Strom.- Mo. 24. 218. B. 7½, U. Das Glück im Wintel.- Di. 25. 31. volkstuml. Vorstellung. 7½ U. Rosmersholm.-Mi. 26. 7½ U. Maria Stuart.- Do. 27.°U. Faust. Erster Teil.- Fr. 28. 6 U. Faust. Zweiter Teil.— Sa. 29. Keine Vorstellung.- So. 30. Nachm. 3 U. Sonder=Vorst. v. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften. Alt=Heidelberg Abends 7½ U. Zapfenstreich.- Mo. 1. 225. A. 7½ U. Zum ersten Male. Der Ruf des Lebens.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Sattler=Innung beschäftigte sich in ihrer letzten General=Versammlung, die Obermeister Stadtv. Oestreich einer Besprechung über die Vergebung von Militararte des Artillerie=Depots. Es wurde lebhaft beklagt, daß an einen hiesigen Sattlermeister zu einem derart nied# vergeben wurde, daß jede ehrliche Konkurrenz ausgesc es dem Unternehmer unmöglich gemacht sei, die in den gen enthaltenen Bestimmun en, wie Bezahlung der Geh## destens mit den ortsüblichen Löhnen, hochzuhalten. Die Versammlung beschloß, an die Militärbehörde eine em richten, worin ersucht wird, bei Vergebung von Arbe stets den Mindestfordernden zu berücksichtigen. Im weinen lauf der Veisammlung wurde die Bildung einer Veremn Uebernahme der der Innung angebotenen Arbeiten beschloss Versammlung bewilligte einen Beitrag zu der kunstleri### führten Plakette, die dem Kaiser bei seiner demnächstigen Aheit in Köln durch das korporative Handwerk überreich: soll. Obermeister Stadtv. Oestreich hielt zum Schluß em: Vortrag über das Fortbildungsschulwesen.
0 Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt Donii abend im Saale des Goldenen Löwen eine Quartalsversam ab, in der Obermeister Jean Merzenich den Bericht ur Tätigkeit des Vorstandes erstattete, der auf eine um Tätigkeit im letzten Quartal hindeutete. Das neu erbaute#chhaus Altermarkt 20—22 soll am 1. Juni eröffnet werde diesem Tage wird vormittags in der Minor#tenkirche gottesdienst stattfinden, worauf sich die Teilnehmer in das s haus begeben, woselbst um 11 Uhr die Eröffnungsfeier Im besonderen Waylgange wurde Hr. Merzenich als Obereinstimmig wiedergewählt; ferner wählte man in den Vor## Herren Scheer, Eskens, Wasser, Derigs und Klug. Fachschullehrer P. Gerhards erläuterte hierauf den ne#### plan in den Backerfachklassen. Als Delegierte zum Verbauin Stuttgart wurden vier Herren benannt, die bei der#Versammlung in Vorschlag gebracht werden sollen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 21.April1911. Bei der Gemeind### wahl der Burgermeisterei Rondorf in der ersten Klasse#; nachmittag stattfand, wurde für Rodenkirchen Hr.—##h für Surth Direttor Neuhaus, für Rondorf Stellmache Koch, für Höningen Gutsbesitzer Schmitz gewählt.
□ Siegburg, 20.Aprill911. Katholisches= bureau und Arbeitersekretariat wurden Monaten Januar, Feoruar und März sehr stark, g genommen. Es wurden 748 Auskunfte erteilt und 291 Schle#
gefertigt; davon entfallen allein 433 Auskunfte und 215##### auf das Versicherungswesen. In 10 Fallen wurde der Rechtssachen an Notare und Rechtsanwälte nolwene: sönliche Vertretungen vor richterlichen Instanzen sandet Fällen statt. Die Bemuhungen des Sekretariates und 6# erteilung waren in vielen Fällen von Erfolg begleitet Versammlungen des Voltsvereins, der Arbeitervereine." richtskursen usw. wurden vom Sekretär Vortrage gehalten; außerdem nahm derselbe an weiteren 46 Besprechungen teil.
s Dünnwald, 20 April1911. Der von einem Auto Frau geht es verhältnismäßig gut; sie hat heute zute das Bett verlassen.[Bei einem fruheren Bericht hieß sei gestorben; das hat sich also erfreulicher Weise nicht: erwiesen. D. R.

oiner Local-Anzeiger Nr. 109* Samstag, 22. April 1911.
Seite 15.
a GAROSANAADaRS
Kölns vornehmste Lichtbildbühne
Tel. 9070 Schildergasse 34
Samstag bis Dienstag
*
Programm
Heute Samstag und morgen Sonntag, abends 8 Uhr
Miß Dudelsack.
Sonntag, den 23. April, nachm. 3½ Uhr. zu erm. Preisen:*
Das Leutnantsliebchen.
Montag, den 21. April 1911, abends 8 Uhr:
Die Doslarprinzefin.
Dienstag, den 25. April 1911, abends 3 Uhr:
Die lusige Wilive.
Mittwoch, den 26. April 1911, abends 8 Uhr
Der Zigeanerbaten.
Gastspiel Paul Verheyen
vom Neuen Operetten=Theater, Hamburg. B
# Vorverkauf taglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsveren K
„ Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
UTSVER GME
Der Myrtenkranz
Spannendes Drama
Nur bis 30. April!
Circus Sarrasani.
Am Aachener Tor.
Vogel als Gendarm
Ueberaus komisch
auch wir
vergeben
Der neueste dramatische Schlager
Von Bitonto bis Barletta
Herrliche Naturauf nahme
Samstag, den 22
nachmittags 3 Uhr und abends 7½8 Uhr
Tel. 15500.
Kpril.
Vorstellungen
Sonntag, den 23. Anril.
nachmittags 3 Uhr und abends 7½ Uhr:
2 Gala-Vorstellungen 2
Montag, den 24. April, abonds 7½ Uhr
Grosser Novitäten-Abend.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen, Militärs bis zum Feldwebelrange auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Sonntagvormi tag 11—12 Uhr: Marstallund Menageriebesichligung verbunden mit Doppel konzert. Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Tig.
Relorn-Beindleider für Dames und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.
CLIa
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei
Th. Simon, Butburg.
Ob
Agat
St.
ha
1
37, am
Ausg d. Pass. Tietz
Roder
Hauptstr. 17. Tel. 636
Vornehmstes Kaffeerestaurant
am Platze
Spezial=Ausschann der Mainzer Alltienbrauerei.
Weine u Liköre erster Firmen
Diverse Schnitichen und Torten.
Kassee=Portionen mit Platz.
Hauptstraße 18 Stehbierhalle u. Destillerieausschank.
Die Bahnwirtschaft zu Horrem soll vom 1. Juli d. J. an neu verpachtet werden. Die Verpachtungsbedingungen liegen in unserem Verwaltungsgebäude Domhof 28(Unterhaus, Zimmer Nr. 27), und auf der Station Horrem zur Einsicht offen; auch werden sie gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 pfg. in bar— nicht in Briefmarken" von unserer ausverwaltung abgegeben. Befähigte Bewerber wollen ihre Preisgebote, denen die durch Namensunterschrift an erkannten Bedingungen und Zeugnisse beiliegen müssen, postfrei und versieges. mit der Aufschrift:„Preisgebot auf die Bahnwirtschaft zu Horrem“ versehen bis zum 10. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an uns einsenden. Die Eröffnung der Angebots erfolgt zur angege denen Zeit in unserem Be wal tungsgebäude in Gegenwart der erschienenen Bewerder. Persönliche Vorstellung der Beweiber ist verbeten. Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Cöln, den 18 April 1911.r Kgl. Eisenbahndirektion.
#ers. Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause, sowohl in Weißn. wie Ausb. Unt. J W 3 a. d. Ann.=St. Neußerstr. 63.
Max
heiratet!
Der neueste Schlager in der Hauptrolle mit
Max Lindner
hen Benerutn
in jeder Stilart zu vorteilhaftesten Preisen.
0
Unerreicht in Güts und Schönheit sind meine 4 Qualitäten
Füll-Vorhänge
in ca. 60 verschiedenen Dessins, sämtliche Muster doppelt gezwirnt, Qualität I Qualität II Qualität III Qualität IV
Wert.25*75 Wert.75 9825 Wert 12.50 6275 Wert bie 16.50 1jetzt Paar jetzt Paar A jetzt Paar S jetzt Paar I
Halb-Siores mit Volani
Eine Fülle wunderbarer Muster, mit Spachtel- und Handarbelt. Qualität I Qualität II Qualität III Qualität IV. Qualität V
17
Stück
Tribl
Sebastian
Historisches Drama
3 Stück 6 stück 8; stück 12
Portièren und Uebergardinen
Stück
50
50
Opernhaus.
Sonntag, den 23. April 1915 217. Ab.=Vorst. Serie A.
(184. Ab.=Vorst. im Opernhaus
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leit.: Walter Gaertner. Insz. von Alexander'ArnalMitwirkende:„Die Damen:(Elsa) Widhalm,(Ortrud)
Müller, Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herren. Heinrich) Giesen,(Lohengrin) Menzinsky.(Telramund) Liszewsky, Rawson.
Anfang 61. Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Montag, den 24. April 1911. Vorstellung außer Adonnement
„„ Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Rigoletto.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 23. April 1911.
Urbeiter=Vorstellung.
Wilhelm Tell.
Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5½3 Uhr.
Zu dieser Vorstellung fludet kein Billettverkauf statt
Letztes Gastspiel Lina Lossen vom Lessingtheater in Berlin
Neu einstudiert:
Der Strom.
Drama in 3 Auszügen von Max Halbe.
Inszenlert von Gustan Turrian.
Mitwirkende: Die Damen:(Fr. Doorn) Teller=Habelmann (Renate) Lossen a.., Greeff; die Herren:(Peter) pr. Krüger, (Heinrich) Aßmann,(Jakob) Kiesau, Turrian.
Anfang 71. Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 24. April 1911. 218. Ab Vorst. Serie B. Anfang 77. Uhr.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Hudermann.
Mittel=Preise
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7.
Telephon 3112
Samstag. Sonntag Montag:
Gastspiel des Kleinen Theaters(Berlin)
Zum 1. Male:
Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: I. Franz Weber, Hotmutikalienhandlung
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Ud Ende nach 1019 Uhr. 9
Theater.
Honntagnachmittag 3 Uhr Treuden-Vorhellung:
Glaube und Heimat.
Wochentagspreise.
Fritzchen als Zauberkünstler
Ein Bild packender Komik gespielt von dem 7 Jahre alten Fritz Abelard.
yVVVVVVVV
in Gobelin. Perser. Tuch, Plüsch und Peinen, modern Oeslickt oder mr. Trassen und langen Fransen 1Setzt
kompleite Garnilu-.90 K. 2 5 10.50 14.75 18.50 22.50
Spezial-Läufersioff-Abteilung
für Flur. Zimmer und Treppen.
Sämtliche Läuferstoffe haben Teppich-Rücken, daher haltbar.
Tapesirg-Läufer Nr. 1“ Kk##-Läufer Nir.•0
Brüssel, durchgrwcht, Nir. 20 1
Velour-Flüsch 9 S“ A.
Ca. 630 Teppiche
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millonitsch.
Hleute, Samstag, den 22. April, abends 8¼ Uhr:
Eine lustige Doppelehe.s
Schwank mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von C. Kraatz.
Musik von Paul Lincke. 5
" Sonntag, den 23. April, vormittags 112 Uhr:
Matinee: Der Boxerkönig.s
Schwank in 1 Akt Nachmittags 4 Uhr(klein Preise):
Spezial
Haus
Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise):
Alles auf Pump.
Schwank in 3 Akten von A. Lippschitz. Montag, den 21. April, alends 8½ Uhr:
Der Strohwitwer.
Kr.
8
6
56
2
NB. Die für Sonntagabend bestelllen Karten müssen bis abends 7 Uhr abgcholt sein. d°
9a 5
E 180
Pianos Hand
Alleinverkauf“
Jchann Schmitz. Appellhotplatz 11.

Seite 16.
95
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Samstag, 22. April 1911.
Rennen zu Köln 1911
nachmittags 3 Uhr u. a. Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap 25 000 M.
#
nachmittags 3 Uhr
u. a. Ard Patrick-Handicap 8500 M.
gennens. Vorwetten, die nach dem Rennplatz gesandt werden, können nicht berücksichtigt werden.
Zur Kommunion besonders
zu jeder Aufnahme.
Photoura
le Fuchs
Hohe Strasse 133, gegenüber Stollwerckpassage, Richartzstrasse 10.
am Mlusen
ani„Lum noinonon Ih.
11 Ehrenstrasse 11. ff. bürgerliche Küche. Grosser Mittagtisch 12-3 Uhr.
Abendplatten in grosser Auswahl zu staunend kleinen Preisen. 1
ff. Biere. Riesenschnittchen.
Eis
in Blöcken von 12½ oder 25 Kilo bei tägliche Lieferung an Geschäfte oder Private abzugeben.
Brauerei Alteburg.
Telephon Nr. 446 und 4299.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieten, Kränze.— GRSERERRG: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. I. Geischeune Nahnen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
Beim 100 Kilometer-Rennen in Dortmund am 16. April d. J. fuhr der Sieger als einzigster unter 48 Gestarteten
Mihron
und passierte mit 2 vollen Runden Vorsprung in glänzendem Endspurt das Band.
Cito-Werke
A. 6.
Köln-Klettenberg.
Detail-Verkauf: Aachenerstrasse 15.
Dienstag Ziehung!
Geld Lose a.30 M.
70 Geldgewinne, bar o. Abzug
Vereinskulender der katholischen Arbeitervereine
in allen Stilen C’ und Preislagen
Sonntag, den 23. April 1911.
Köln Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. Wegen der Kinderkomm. fällt die Vereinsversamml. aus.— ZentralkrankengeldZuschußkasse. Sonntag, den 30.., vorm. 11 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses Quartalversamml. Vollzähl. Erscheinen wird erw. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Köln Nord. Keine Versamml. u. keine Kassen. KrankengeldZuschußkasse. Zahlgelegenheit morg. 10—11 bei Hrn. Bourel
Köln=Nippes. Mittags 12 Uhr Versamml. der Mitgl. der Sterbekasse Leo im St. Josephsstift beh. Wahl eines Deleg. zur Generalversamml
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
illustr. Cotalog zu Dienste
Zu haben in der Glücks. kollekte
Licht= u. Lustbad
Herhuleskr. Gladbacher
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139, Schwanenapoth. Hohestr. 3. neben Case Rungan der Hohepforte.
für Herren u. Damen den ganzen Tac geöffnet.
Einzelkarte 201" Bill. Abenn
Sonntag, den 23. April 1911. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Mittags 2½ Uhr Andacht in d. Stolkgasse. Abds. 5½ Uhr Versamml. im Vereinslokal.
St. Stanislaus=Kongregation. Keine Versamml. Mittwoch
Turnen. Freitag ältere Abteilung
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Versammlung.
Narianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
Andacht ½2 Uhr fällt aus. Nächsten Freitag Gesangprobe
bei Dresia.
Narian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml,
ontag. abss. 199 Uhr Concordia mit Vortrag. Mittwoch abbs. 159 Uhr Turnen.
ngerät.:-Massag.-Lit
legliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal= Estss Anzeiger die beste Wirkung.
Ziehung 28. April
rPferdeOtterie
1391 Gewinne, Gesamtwert Mart
2200s
11 Hauptgewinne Ma.k
4400a
Re à 1MW Lose 10 Mark.
LoS à 1M. P.
Porto u. Liste 30 Pf zu haben in allen„h
durch Pahate
Kaffeeröstereiu. Kontoreinrichtung
sofort zu verkaufen.
Offert. u. 970 an d. Geschäfts stelle d. Blattes
Große Volksvert
11
(Pfarre St. Mlihe
am Dienstag, den 25. April, abends im großen Saale des Edengarten
Redner: herr Professor Cohaus
n Antwerstraß
über das Thema:
Christentum u. Rulwozu alle katholischen Männer und Jüngli geladen sind. Damen willkommen Zur Dechung der Unkosten werden 10 Es wird Bier verabreicht.
Der Geschäftsführer,„
geistlicher Beirat und die Vertrauensmänner von
Engl. Verufsf.
Sonntag, 7. Mai, Weidenpescher
Newcastle=United
gegen
Kölner Fussball-Club 189
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme nur im Sekretariat, Gr. Budengasse—10, für Post- und telegr. Sendungen b. Stunden vor Beginn des ersten Rennens, für persönlich erteilte Aufträge bis 1 Stunde vor dem programmässigen Beginn eines
Der Te schöner der rückt der wird dami lebens un Namen W sehung ger wo Baum und Steg besonderen dunklen S sich gerade Was h Dekretes ü unberufene gefaselt, u Familien gelesen u Weißen St keine weiß nach dem di Kleid und jetzt vor den man wiede einmal eine überlegten würde ein oder Werkt So sei es unsere schö eine gemen mehr ine eine ganze kommunikar mit Schel dem Allerh
„bergat. Vierhaus„St.
Ecke Brabanter- und Aachenerst:
Prima Kölsch
am Opernhaus.—
Reine Oberit
Vorzügliche kalte und war’e fader
Th. Oplact
Th.
Regenschirme
Spazierstöcke
Große Auswahl, billige Preise
H. Weber, Friesenstr. 81,
Stock=, Schirm und Pfeifendrechslerei.
M
Plora
Täglich 3
Konze
Sss
Kar Hoch ui Himmel u er sehr he Horch! Reiter tra und schwa zoitige Seite. E Semionof, waren bek hatten sie Jahre hat regung ge wurde Mi wurden ur Vergebens Chef des Dienst zu Schreiber leiden mo sie als Le klug. Er zwei treue gehörten. jaktvoll u Hause nüt vor den„ jede Arbei beiden kle und sie geSeit Se kamen selt Selim und brachten f dann ihr brachte sie für undan! ging miti das der S und Spore Auch di deutschen worden; 1 aufgesunder der sich ra berittenen