Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswarts# Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(S Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
für die Bezieher des Röln= Local=Anzeigers 10 Ofg. im
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich
Anzeigen-Dreis 18 Ofg. die einspalige Heile(dritte und leate Seite 18 Ofs.), Rölner Stellen= und Arheitz=Heluche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezetlung io dfg de Hele, dzr Srnisz 20 Gise, 65ie u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
Das Neueste vom Tage.
Die Vorgänge in Marokko.
* Zu den deutsch=französischen Verhandlungen
erhält die Köln. Volksztg, folgende Mitteilungen aus Berlin: Die französische Presse stellt es auch jetzt wieder so dar. als käme der französische Botschafter in Berlin, Jules Cambon, mit der bekannten Toga des römischen Senators zurück, und. Deutsch land habe bloß mit der Alternative zu wählen: entweder die Vorschläge Frantreichs sofort und widerspruchslos azunehgen, oder aber die Tripelentente aus dem Halse zu haben. Eine solche Darstellung ist für das Schicksal der Verhandlungen geährlich und verschiebt den Tatbestand. Die Pause in den Verhandlungen wurde auf Wunsch beider Parteien gemacht. D Verhandlungen waren nicht auf einem toten Punkt angelangt: der französische Botschafter Cambon reiste nach Pa un Kiderlen=Waechter mit dem Reichskanzler nach Kassel zun Kaiser, um das Ergebnis der bisherigen Verhandlungen zu sammenfassend darzustellen und weitere Richtlinien festzulegen. Cambon wird aus seinen Besprechungen in Paris, wie erwartet
werden kann. auf Grund der bisherigen Verhandlungen schriftlich firirte Vorschläge der französischen Regierung mitbringen, die nur insofern als zendgültige bezeichnet werden ronnen,
Oeffentads ob Deusland ein Triuigeld, Au. beigongen Hsode und deFrankreich die von ihm gewünschte Freiheit in Marokko
gewähren müsse. Es handelt sich nicht um ein Trinrgeld, sondern um gleichwertige Kompensationen. Wenn ein Blatt angedeutet hat, daß der Streitfall zwar nicht mehr an die Alaeciraskonferenz, wohl aber ans Hager Schiedsgericht abgeschoben werden würde, so ist demgegenüber festzustellen, daß
die französische Regierung bis jetzt weder die Algeciraskonferenz noch das Hager Schiedigricht als Schiedsgercheszakanz. ge wünscht hat. Auch bei uns ist der Gedanke an das Hager Schiedsgericht bis jetzt noch nicht aufgetaucht.
(Nur ein Teil dieser Information ist irrtümlich als Bemerkung der Post im heutigen Morgenblatt erschienen.) Die Pariser Meldung von endgütigen, also gewissermaßen als Ultimatum anzusehenden Beschlüssen des französischen Ministeriums ist hiernach zu berichtigen; sind doch auch weiter, also der französischen Regierung noch nicht bekannte deutsche Richtlinien in Homburg
Nach dem Tag(Lokalanzeiger) ist jsetzt der französische Stand punkt bezüglich der Kompensationen, die man Deutschland zu
geschen wilt, und der Rogelung der Warskrsrge an 5og.
gultiger Formulierung genau dargelegt, so daß dem Botqültiger Formürterung genauM*
schafter kein Spielraum für weiteres Markten mit der deutschen Regierung bleibt. Dem widerspricht die obige Information durchaus.
* Die„endgültigen Beschlüsse“,(Drahtber) Paxis,
25.Aug.1911. Offiziös wird gemeldet, daß der Ministerpräsident Caillaux sich gestern nach Rambouillet zum Präsidenten Fallières begeben und mit diesem eine längere Unterredung über die
deutsch=französische Marokkoangelegenheit gehabt habe. Botschafter
Cambon ist seit gestern abend etwas leidend(diplomatisch?), doch hofft man, daß sein Unwohlsein bald behoben sein und ihn nicht hindern werde, seiner Absicht gemäß Anfang nächster Woche nach Berlin zurückzukehren.
% Präsidentenwahl in Portugal.
Am Donnerstag hat die sogenannte Volksvertretung in Lissabon, die bekanntlich nichts anderes ist, als das Ergebnis einer großen
Summe von Willkür= und Gewaltakten, den Präsidenten der
Republik gewählt, nachdem sie vorher die„Verfassung" angenommen hatte. Ueber das Wahlergebnis wird aus Lissabon, 24 Aug, folgendes mitgeteilt. An der Wahl des Präsidenten nahmen 217 Deputierte teil. Um.45 Uhr verkündete der Präsident, Braamcamp, unter stürmischem Beifall der Kammer und der Zuschauer, daß Arriaga zum Präsidenten der Republik geNac dem Eide auf die Verfassung hielt Arriaga eine kurze Ansprache, in der er riet, die Irrungen der Vorfahren zu vergessen, und in der er die republikanische Partei aufforderte, einig zu sein zum Wohle des Vaterlandes und zur Aufrechtrhaltung des neuen Regimes. Später zeigte sich Arriaga auf dem Balkon des Palais der Menge, die ihn mit langandauerndem
Veisall begrüßte. Sodann fuhr er nach dem Beleig=Palat, wo
er die Glückwünsche der Deputierten und der Minister entgegennahm, darauf kehrte er nach seiner Wohnung zurück. Hier hielt der Ministerpräsident Braga eine Glückwunschrede und hat die Entlassung des Kabinetts an. Arriaga pries in seiner Antwort die„großen Dienste“, die das erste Ministerium
Boyt ast“. be ud mite enur
121 von 217 Stimmen läßt bei der Spannung der
alles eher denn eine ruhige Zukunft erwarten. Waltet doch zügellos die Selbstsucht und Interessenwirtschaft, die einerseits in immerneuen sozialrevolutionären Aushrichen, anderseits in Symptomen des Krippenneides der Polititer hervortrete
und vel schlimmer noch als uster, ir Veregche,
die ihnen doch noch gewisse Zügel anlegte. Das ist der„. Lissabon vom Wahlage läßt die Wah Ariagas einstweilen den
borst bis zur Ahuerknung, durch die Diäch, zuch, faobig,
die sich erst nach dieser an eigene Füße stellen dürften. Die Wahl wurde verhältnismäßig kühl aufgenommen, da das bis zuletzt auf eine Wahl Bernardino Machados hoffte. Arriaga entstammt einer alten Adelsfamilie, doch hat er im Gegensatz zu anderen Parteigenossen stets republikanische Ideen vertreten, sogar Ehrenämter abgelehnt, weil diese im Gegensatz zu demokraDas Volk“— der Mob, die Carbonorios sind mit Arriaga als Präsidenten nicht einverstanden. Das genügt, um zu
prophezeien, daß Arriaga„schönen“ Tagen in Lisabor
gegen geht.
Die Cholera.
** München, 24.Aug.1911.(Drahtber.) In einem Eisenbahnzug der Giselabahn ist auf der Station Steinach gestern ein Cholerafall konstatiert worden. Der Wagen wurde ausrangiert und desinfiziert, die Kranke ins Hospital gebracht und die Beamten unter
4id) Gen. 24 Aua1911. Vei Novi bei Genua wurden in der
2
wegen der Choleragefahr mehrere Fabriken, um die Ansteckungsgefahr zu vermindern.
(60) Einorno. 24 Aug.1911. Sämtliche Brunnen der Stadt wurden geschlossen. Mehrere militärische Zisternenschiffe versorgen Stadt mit dem nötigen Wasser. Die Bevölkerung verlangte
der Präsen. Die Polize
mehrere Personen verletzt wurden. 822
60 Denedig. 24. Aug.1911. Die Sterblichkeit der Cholerakranken in Chioggia ist sehr hoch; in den Lazaretten befinden sich über 200 Kranke. Die Wasserleitung wurde als verseucht erklärt und geschlossen. Die Bevölkerung veranstaltet Bittprozessionen. An der adriatischen Küste grassi et die Cholera in erschreckender Weise, da es an Aerzten mangelt.—
** Konstantinopel, 24.Aug.1911.(Drahtber.) Heute sind hier 26 Cholerafälle vorgekommen, von denen acht tödlich verliefen. Zwischen dem Bürgermeister und dem Präsidenten eines beziris von Konstantinopel ist ein Hanstst enranderz, eit der Bürgermeister den Präsidenten wegen Nachlässigkeit in der Be kämpfung der Cholera absetzen will.
Nummer 34 liegt heute dem( für die besonderen 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
ink. Der Kaiser und die Gymnasien. Man wird die Rede des Kaisers an die Gymnasiasten in Kassel als ein Gegengewicht zu den jüngsten Bestrebungen betrachten dürfen, di derauf hinzielten, den Kaiser als Gegner der Gymnasien hinzustellen. Jüngst wurde bekanntlich behauptet, daß der Kaiser selbst einer neuen Kommission zur Reform der Gymnasien präsidieren wolle, und daß man mit einer starken Einschränkung der klassischen Sprachen zu rechnen habe. Der Kaiser bewies durch seine letzten Auslassungen, daß er nicht unter den Gegnern der Gymnasien zu suchen ist. Er hat zwar von jeher eimne große Neigung für einen modernen Unterricht an den Tag gelegt und auch die technischen Hochschulen stark begünstigt. Trotzdem aber
hat er gegen die Blege der kasschen„Sprachen au
den Gymnasien nichts einzuwenden und sieht in ihr,
wie er auch bei der letzten Rede betonte, ein bedeutendes kulturförderndes Moment. Er hat allerdings noch nie daraus einen Hehl gemacht, daß er in erster Reihe darauf Gewicht lege, daß auf den Gymnasien über der Pflegeder griechischen Sprache nicht die Pflege der deutschen und über der Pflege der griechischen und römischen Geschichte nicht die Pflege der deutschen Geschichte vernachlässigt würde. Der Kaiser sieht in der B schäftigung mit dem klassischen Altertum vor allen Dingen nur ein Hülfsmittel, das zur Erziehung deutscher Knaben zum Deutschtum dienen soll. Insofern weicht seine Auffallang, Feläeicht
wenig von der mancher Berufskreise ab, die die Geschichte und Sprachen des klassischen Altertums um ihrer selbst willen gelehr sehen wollen. In der Form, die darauf hinzielt, die Gymnasiasten im deutschen Sinne zu erziehen, haven die ymna an dem Kaiser von jeher den stärksten Förderer gehab..
* Das Hausarbeitsgesetz. Zu den vom Reichstag
des Reichstags sich für die in der Kommission mit Stimmensleichheit abgelehnte Erichtung von Lohnämtern Hr. die Hausarbeit aussprechen würde. Damals stand die Reichs regierung der Errichtung von Lohnämtern ablehnend gegenüber In unterrichteten Kreisen nimmt man aber, dem Tag zufolg jetzt an, daß in dieser Beziehung ein Wandel in denzAuschauungen der maßgebenden Stellen eingetreten ist. Die Beschlüsse des Heimarbeitertages zu Beginn dieses Jahres dürften in dieser Frage auch von einer gewissen Bedeutung gewesen sein. Falls der Reichstag mit einer nennenswerten Mehrheit sich im Herbst für die Lohnämter aussprechen sollte, dürfte die Reichsregierung kaum Einspruch dagegen erheben.
X Handwerk und Konsumvereine. Dieser Tage wurde in einer Polemik der Kölnischen Zeitung gegen den Rheinischen Handwerkerbund behauptet, daß die Konsumvereinsfrage sich zurzeit fast nur um die Forderung der Dividendenbesteuerung drehe und daß diese Forderzug vom gesamten Handwerk vertreten werde. Nach solchen bestimmten Behauptungen hätte man erwarten dürfen, daß Anfang dieser Woche in Düsseldorf zusammengetretene Zwölfte Deutsche Handwerker= und Gewerbekammertag die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen werde, ohne einstimmig namens des deutschen Handwerks zugunsten der Konsumvereinsdividenden=Besteuerung zu votieren. Das ist jedoch nicht der Fall gewesen; die Konsumvereinsfrage wurde gar nicht besprochen, und der Generalsekretär des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages, Dr. Meusch(Hannover), beschränkte sich in seinem Geschäftsberichte auf die kurze Feststellung, daß das zu dieser Frage vorliegende Material noch nicht genügend durchgearbeitet sei, infolgedessen habe man es für richtiger gehalten, die Stellungahme des Handwerks= und Gewerbekammertages noch ein Jahr hinauszuschieben. In den„Mitteilungen“ des Kammertages war vor kurzem gesagt worden, daß es sich hier um eine sehr subtile Frage handle, da die Wirkung der Dividenden=Besteuerung auf die Handwerker=Genossenschaften noch nicht zu übersehen sei. Die Behauptungen des Gewährsmannes der Kölnischen Zeitung sind also keineswegs durch das„Parlament der Handwerker“ bestätigt worden.
* Eine neue Rechtfertigung der Reichsfinanzreform. Die ganz logische Schlußfolgerung, daß der Rechnungsabschnitt des hinter uns liegenden Etatsjahres die auf die Finanzreform gesetzten Hoffnungen glänzend erfüllt hat, wurden Z. von der gegnerischen Presse mit Spott und Hoh aufgenommen. Man bestritt die Richtigkeit der Schätzunger und sprach von Irreführung und Spielen mit Zahlen. Der endgültige Abschluß hat indessen vollauf bestätigt, was der vorläufige erwarten ließ. Die Mehreinnahmen betragen gegen den Voranschlag 18 Millionen Mark. Aber damit nicht genug. Auch im Etatsjahr 1911 wird der Voranschlag ganz erheblich
überschriten werden, uno zwar dirste der Ueberschzb, ai, Sfasjahr 1911 noch größer sein, als er im Etatsjahr 1910 war. Und wenn sich die Verhältnisse in dem Hisßerigen entwickeln, dann wird vielleicht schon 1912 der vo
reform spricht,“ bemerkt die Deutsche Tagesztg. mit Recht,„der macht sich gröblicher Irreführung schuldig oder bekundet eine grenzenlose Unkenntnis der Sachlage.
* Eisenbahner und Sozialdemokratie. Die preußische Eisenbahnverwaltung hat, wie die Blätter berichten, an ihre Angestellten eine Warnung vor sozialdemokratischen Bestrebungen eraehen lassen. In der letzten Zeit ist wiederholt beobachtet, daß versucht wurde, die Beamten und Arbeiter der Eisenbahnverwaltung durch Agitationsschriften und Flugblätter unzufrieden zu machen und sie für die sozialdemokratischen Bestrebungen zu gewinnen. Nach jener Verfügung ist das Mitbringen derartiger Schriften in den Dienst oder die Weitergabe an andere Angestellte streng verboten. Eine Uebertretung jener Vorschrift wird als Förderung der sozialdemokratischen Bestrebungen betrachtet und hat Dienstentlassung zur Folge.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233- Freitag. 25. Juaust 1911.
3
PI
4
K
&am Sozialdemokratie und„freie“ Gewerkschaften.
Bei dem jüngst vielbesprochenen Tarifbruch im Berliner Zeitungsgewerbe hat bekanntlich der Buchdruckerverband als solcher eine Haltung eingenommen, die den Beschlüssen der zuständigen Organe in der deutschen Buchdruckertarifgemeinschaft entsprach; er wurde deshalb in sozialdemokratischen Blättern, die sich auf die Seite der vertragsbrüchig gewordenen Berliner Verbandsmitglieder gestellt hatten, heftig angegriffen. Nunmehr hat die Zittauer Morgenztg.(Nr. 187) von einem geheimen, demokratischen Parteivorstandes an die Parteipresse Kenntnis erhalten. Aus dem Schreiben geht hervor, daß die Generalkommission der„freien" Gewerkschaften wegen Beschwerden des ihr angeschlossenen Buchdruckerverbandes über einen Teil der sozialdemokratischen Parteipresse eine Erklärung zu veröffentlichen beabsichtigte, da diese aber„im Sinne der Mannheimer(Parteitags=) Resolution die Interessen von Partei und Gewerkschaften berührte“, den Parteivorstand hiervon vorher verständigte und auf dessen Ersuchen von der Veröffentlichung Abstand nahm. Letzterer sagt dann weiter:
Wir haben der Generalkommission der Gewerkschaften erklärt, daß wir ihre Beschwerde über die gehässige Schreibweise der angezogenen Parteiblätter für durchaus berechtigt halten. Eine solche Kampfesweise widerspricht nicht nur den Grundsätzen der Mannheimer Resolution, sondern steht auch in schroffem Widerspruch zu dem Jenaer Parteitagsbeschluß über die Preßfehben, in dem der Parteitag gegen eine gehassige, persönlich verletzende Art der Diskussion Einspruch erhob.
In der beigefügten Erklärung der Generalkommission heißt es: Die Vorkommnisse im Berliner Buchdruckgewerbe und die daraus entstandenen Differenzen im Verbande der Deutschen Buchdrucker haben in den letzten Wochen die Arbeiterpresse allgemein beschäftigt. Tabei haben einige Parteiblätter eine Haltung eingenommen, die im schärfsten Gegensatz zu den Bestrebungen steht, die ein friedliches Nebeneinanderarbeiten von Partei und Gewerkschaften fördern sollen.
Es werden dann Beispiele angeführt, wonach u. a. die Elberfelder Freie Presse von„Tariffanatikern" und„Schindluderspiel“ sprach, das die„Buchdruckerverbands=Oberbonzen mit den Arbeiter= interessen getrieben“ hätten; das Solinger Parteiblatt gebrauchte dem Buchdruckerverbande gegenüber Ausdrücke, wie„unerträglicher Bureaukratenabsolutismus,“„blinder Fetischkultus mit dem toten Buchstaben,"„Sprache einer gelben Streikbrecherorganisation, die sich als Schutztruppe des Unternehmers fühlt,“ die Essener Arbeiterztg. meinie, die Vertragstreue finde„ihre natürlichen Widerstände in der Berufssolidarität, wo die kollegialen Interessen der Arbeiter in Gefahr geraten.“ Dazu bemerkt die Generalkommission in ihrer Erklärung:
.e Generalkommission erhebt gegen diese Behandlung einer ihr angeschlossenen Organisation entschieden Protest... Es kann nicht Aufgabe der Parteipresse sein, zur Verschärfung der innerhalb einzelner Gewerkschaften entstehenden Differenzen beizutragen... Wenn Parteiorgane in einer solchen Situation(vor Erneuerung der Tarifrevision) innere Zwistigkeiten schuren, so kann das nur die Position der Arbeiter bei den Tarifberatungen schwachen. Die Generalkommission hält sich für verpflichtet, der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft zunächst zu zeigen, wie ein Teil der Parteipresse den Mannheimer Beschluß zur Ausführung zu bringen für gut hält. Sie wird nicht Abstand nehmen, in der Folge auf solche Auslassungen die Antwort zu geben, die solchen Anrempeleien gebührt.
An diesen„Geheimzirkularen“ ist zweierlei interessant: Zunächst zeigt die Erklärung der Generalkommission wieder einmal, in welcher Weise sozialdemokratische Preßorgane gewerkschaftliche Bestrebungen, insbesondere Gewerkschaftsdisziplin und Tarifvertragstreue,„fördern", wie sie auf Kosten der Führer, der„Verbältdsoberbonzen“, den Masseninstinkten schmeicheln. Und in der insicht ist es auch besonders bemerkenswert, daß der Vorwärts (Nr. 189), der selbst„von den durch Parteivorstand und General= kommission ausgesprochenen Rügen nicht getroffen“ zu sein erklärt, die radikalen„Bruderorgaue“ in Schutz nehmen zu müssen glaubt, indem er von„Veekleizter Empsindlichkeit der Generalkommission" und„allzu großem Entgegenkommen des Parteivorstandes“ spricht. Vielleicht hat zu dieser ärgerlichen Bemerkung gegenüber dem Parteivorstande auch die Empfindung beigetragen, daß in der Beeinflussung der sozialdemokratischen Gesamtpolitik die revisionische Taktik unzweifelhaft große Fortschritte gemacht hat. Zur Entschuldigung der radikalen Organe weiß der Vorwärts nur anzuführen, daß auch eine Anzahl Gewerkschaftsblätter„sehr kräftige Töne gegen Parteiblätter“ anzuschlagen verständen. Die Leipz. Volksztg. wirft dem Parteivorstande ebenfalls vor, daß er auf„die jahrelangen vergifteten Angriffe der Gewerkschaftsblätter“ geschwiegen habe. Sie hat beim Parteivorstand jetzt die Einberufung der Pressekonferenz beantragt. Die sozialdemokratischen Blätter in Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Krefeld, Lüdenscheid, Remscheid und Solingen veröffentlichen eine gemeinsam Erklärung, in der sie die Kundgebungen der Generalkommission und des Parteivorstandes als einen Versuch bezeichnen, jegliche Kritik an den Maßnahmen leitender Gewerkschaftsinstanzen zu unterbinden, und erklären, daß sie sich solchen„Bevormundungsversuchen“ keineswegs fügen würden. Auch gegen die„Geheimniskrämerei“ des Parteivorstandes wenden sich die betreffenden Blätter. Man sieht, der Fall kommt gerade recht für den in wenigen Wochen zusammentretenden sozialdemokratischen Parteitag. m
Bei aller Gegensätzlichkeit zwischen gewissen Partei= und Gewerkschaftskreisen, die sich hier wieder offenbart, beleuchten anderseits jene„Geheimzirkulare“ und die vorangegangene„Verständigung“ aber doch auch aufs neue die enge Verbindung zwischen der sozialdemokratischen Partei und den„freien“ Gewerkschaften bzw. den beiderseitigen leitenden Instanzen, eine Tatsache, für die es freilich eines weiteren Beweises kaum noch bedurst hätte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 23.Aug.1911. Heute nachmittag wurde hier im Rheine die vollständig bekleidete Leiche eines schon im Alter von annährend 70 Jahren stehenden Mannes gelandet, welcher erst vielleicht eine Stunde im Wasser gelegen hatte. Die Leiche wurde nach dem Friedhof gebracht. Es handelt sich um einen Ackerer aus Sürth.
8 Wiesdorf, 23.Aug.1911. Der Milchpreis ist von den
hiesigen Milchhändlern wieder auf 22 Pfg. herabgesetzt worden. Vor etwa 14 Tagen hatte eine Erhöhung von 20 auf 24 Pfg. pro Liter stattgefunden.
S Efferen. 23.Aug.1911. Am Sonntag, den 20. cr. beging der hiesige Handwerker= und Arbeiterverein sein 11. Stiftungsfest. Nachmittags fand eine Vereinsversammlung statt. Abends gegen 8 Uhr vereinigten sich die Mitglieder des Arbeitervereins sowie des Jünglingsvereins mit ihren Angehörigen zu einer Familienfeier im Saale des Herrn M. Brenner. Die Begrüßungsworte sprach Herr Präses Vilar Schelanske. Er wies auf die Bedeutung des Stiftungsfestes hin und gab einen kurzen Rückblick auf die Veranstaltungen des vergangenen Jahres. Die Festrede hielt Herr Toennessen ein Mitglied des Arbeitervereins KölnLindenthal. Er forderte die Mitglieder auf am Jahrestage der Stiftung des Vereins rückwärts, vorwärts und aufwärts zu blicken und daraus die Folgerungen für den Verein und sein Wachsen, sowie für ihr eigenes Wohl zu zieten. Seine Rede klang aus in ein Hoch auf Papst und Kaiser. Der zweite Teil des Festes war dem Humor gewidmet. Hier zeichneten sich besonders die Mitglieder Ostermann und Flink aus. Letzterer hatte sämtliche Vorträge selbst verfaßt und auch ein Theaterstuck Seppl will ans Theater, in welchem er die Hauptrolle meisterhaft spielte. Zum Schlusse dankte Herr Präses den Mitwirkenben und forderte alle auf auch bei dem am 10. September cr. in demselben Saale stattfindenden Familienfeste des katholischen Jünglingsvereins zu erscheinen.
X Horrem, 23.Aug.1911. Das am vergangenen Sonntag in der am Erftstrande herrlich gelegenen Waldschenke abgehaltene Volksliederkonzert des Kölner Solo=Quartetts(Leitung: Franz Vornheim, Köln) erfreute sich eines außergewöhnlich zahlreichen Besuches. Die Herren Konzertsänger Andreas Lengsdorf, Willy Schumacher, Opernsänger Josepy Immendorf mit Musikdirektor Franz Bornheim brachten in der formvollendetsten Weise die herrlichsten Volkslieder zu#dör. Das so beliebte Erholungslokal, an der Erst gelegen, ist einer vollständigen Renovierung unterzogen worden. Schöne, neuangelegte Waldwege führen den Besucher zur Waldschenke, und ist dort auch für anderweitige Vergnügungen Sorge getragen, wie Kahnfahrten usw. Am kommenden Sonntag, den 27. d. M. wird ein weiteres Konzert des Kölner Solo=Quartetts stattfinden. Das Konzert beginnt gegen 4 Uhr nachmittags und wird gegen—8½ Uhr beendet sein.
— Siegburg. 24.Aug.1911. In der gestrigen Sitzung des
Winothorstbundes, zu der sich auch Parteifreunde eingefunden hatten, sprach Herr Verbandssekretär Muller(Köln) über die Finanzreform. Obschon über dieses Thema schon viel geredet und geschrieben worden ist, wußte der Redner doch die Zuhörer durch seinen inhaltsreichen Vortrag zu fesseln und über dieses gegnerische Agitationsmittel die nötige Aufklärung zu bringen.
— Eitorf, 24. Aug.1911. Zum Gemeindeempfänger wurde Herr Gemeindesekretär Reifferscheidt von hier gewählt.
0 Raubmord.(Eigener Drahtber.) Godesbera. den 25.Aug.1911. Die etwa 60 Jahre alte Witwe des vor 14 Tagen verstorbenen Wirtes J. Sauer wurde in der vergangenen Nacht in ihrem Bette überfallen und erorosselt. Auf die Hülferufe einer im nämlichen Zimmer schlafenden Wirtschafterin ließ der Täter, welcher bereits die Geldkassette an sich genommen hatte, alles im Stich und entfloh. Er wurde aber auf dem Bahnhof verhaftet. Es ist der 18 Jahre alte Schlepper Joh. Biermann aus Körendorf in Schlesien.
Aus dem Vergischen Land.
V Bensberg, 24. Aug.1911. Ein Kaufmann hatte Kuxen einer Gewerkschaft in Siegen verausgabt, ohne sie zum Stempeln einzureichen. Er erhob gegen ein Strafmandat von 20 Mark Einspruch mit dem Erfolg, daß das Schöffengericht nach einstündiger Beratung auf 150 Mark Strafe erkannte. Es werde diese Summe erreicht durch die gesetzlich festcelegte 25fache Vervielfältigung des defraudierten Steuersatzes. Die Staatsanwaltschaft verlangte 200 Mark, da die sogenannte Schlußnote noch 50 Mark weitere Strafe für die Nichtstempelung notwendig mache. Diesen Standpunkt vertrat sie auch in der Berufungsinstanz. Die Strafkammer erkannte auf eine Ordnungsstrafe von 20 Mark. Ein Defraudation sei nicht beabsichtigt gewesen. Der erste Verausgeher der Kuxe hätte gefaßt werden müssen.
* Verg.-Gladbach, 24 Aug.1911. Dem Kupferschmiedemeister W. Steinkruger ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
Aus aller Welt.
°<space> G r a f<space> u n d<space> P o r t i e r s t o c h t e r.<space>
Ueber eine roman tische Liebesgeschichte wird aus Budapest berichtet: Ihre Heldin präsentiert sich zunächst ganz anspruchslos; obschon durch Schönheit geadelt, ist sie doch nur die tleine Marie Takaes, die Tochter eines Hausbesorgers, der in einer mächtigen Zinskaserne auf der Andrässystraße seines Amtes waltet. Marie Takaes zahlt sechszehn Lenze, sie hat die Bürgerschule absolviert und möchte zur Bühne. Auch geht sie gern schön gekleidet, was ihr manchen elterlichen Vorwurf einträgt.„Ein Graf wird dich doch nicht in seiner Equipage abholen,“ scherzen die Alten. Und das Mädchen schweigt und lächelt geheimnisvoll. Und eines Tages wird das Märchen zur Wahrheit. In der Hausbesorgerswohnung erscheint ein Graf, um die Tochter zu holen. Der junge Mann, Graf Stefan Zichy jun, umarmt den schlichten Bürger und seine Lebensgefährtin und nennt sie seine zukünftigen Schwiegereltern. Und einige Wochen später ist auch schon das letzte Hindernis aus dem Wege geräumt: die Eltern des jungen Mannes, der stolze Magnat und seine Gemahlin, eine Tochter des österreichisch= ungarischen Botschafters in Berlin, Grasen Szögyeny=Marich, erteilen ihre Zustimmung zur Hochzeit, nachdem ihre Bemühungen, den Sohn von seinem Entschluß abzubringen, fruchtlos geblieben waren. Kürzlich fand die Eheschließung statt und seither bewoynt das junge Paar eine kleine Villa in der Umgebung der Hauptstadt. Der junge Graf, der überglückliche Ehemann, ist da eifrig am Werk: er malt mit viel Talent; einige seiner Bilder sollen schon demnächst im Rahmen einer Ausstellung den Beweis dafür liefern...
Gerichts-Verhandlungen.
z Ein roher Mensch.
Zu Nippes hatte ein zweimal vorbestrafter Packer seinen 75 Jahre alten Großvater nach kurzem Wortwechsel wegen einer Kostschuld mit einem Stuhl auf den Kopf geschlagen, daß er blutend zusammenstürzte. An den erlittenen Verletzungen hatte der alte Mann lange zu tragen. Trotzdem bat er kurzlich vor dem Schöffengericht um eine milde Strafe für seinen Entel. Das Gericht ließ es bei einem Monat Gefängnis bewenden.
Aette Manieren.
Ein Kommis war in Brüssel in einem Patentgeschäft tätig, er erhielt nach und nach 500 Francs Vorschuß, verweigerte aber dessen
Rückgabe mit der Androhung, er werde Notizen, die er sich verschafft habe, gegen seine Chess bei einer Elberfelder Konkurrenz. firma ausnutzen; zuletzt verlangte er unter derselben Drohung noch weiteres Geld. Der in Köln wohnende junge Mensch wurde dann verhaftet. Auf die Strafe von drei Monaten Gefängnis, auf die die Strafkammer wegen versuchter Erpressung erkannte, werden sechs Wochen für Vorarrest angerechnet.
S
b Der Kölner Flieger Werntgen veranstaltete am vergangenen Sonntag in Neheim(Sauerland) Schauflüge mit großem Erfolge. Nach seiner Rückkehr nahm er auch seine Flüge auf dem Exerzierplatz in Merheim wieder auf. Wie man sich erinnerr wird, war oem Piloten wegen der im Landkreise Köln herrschender Maul= und Klauenseuche das Fliegen untersagt worden. Dieses Verbot hat die Polizeiverwaltung nunmehr aufgehoben, aber an geordnet, daß der Aeroplan vor dem Fliegen zu— desinfizierer sei. Gestern flog Werntgen mit einem Passagier über Merhein und Nippes, den Ryein entlang bis nach Leverkusen und lande#t# nach 32 Minuten wieder auf dem Platz. Auch heute wird er wiederum Flüge in Merheim veranstalten. Am kommenden Sonn tag fliegt Werntgen in.Gladbach.
Ein Kölner Klugplatz. Köln, 24 Ang.1911. Der rührige
Kölner Klub für Flugsport, der die Ausbildung seiner Mitglieder nicht nur im Fliegen, sondern auch in der gesamten Flugtechnik, Konstruieren und Bauen von Flugfahrzeugen anstrebt, hat ein für ihn äußerst günstiges Fluggelände nebst geeigneten Unterkunftsräumen auf dem in der Nähe von Köln hinter dem Merheimer Exerzierplatz gelegenen Gut Fühlingen(Besitzer Rittergutsbesitzer Hr. H. Harms in Stettin=Zabelsdorf) gefunden und zugleich durch die Wahl einer Sportkommission alle Vorbereitungen getrossen, um diesen Platz baldigst seiner Bestimmung entgegenzuführen. Man kann diese Lösung einer für die Flugtechnik in Köln wichtigen Frage nur um so mehr begrüßen, als ja die Entwickelung durch die bekannten Festungsrayonsverhältnisse sehr aufgehalten war. Ter Sportkommission gehören an die Herren W. Rust, I. Meyer, Stieselhager, Elderhard, Krause, P. Rust und P. Damen, sämtlich in Köln.
Wasserstande-Nachrichten am 25. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,384-0,04 mn Hüningen, 7om. Rhein.30-.00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,09+-0,02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,46-.04 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,23--0,01 m Lohr, 8 vorm. Main.77--0,00 m Caub, L vorm., Rhein 1 24--0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,13-0,01 m Bingerloch 0,73--.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,10. u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,83—0,00 mn Ruhrort, 8 om. Rhein 0,16 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,54 m u. Rull
Wasserwärme des Rheines am 25. August, morgens 11 Uhr, 21 1/8° Celsius.
—— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
ap; Köln, 25.Aug.1911.
Marktverwaltung. Niedrigster und
Rindfleisch, von der Koule f. 0,89-.95, vom Bauch 0,74-0,81,
Amtl icher Bericht der stidtischen drigster und höchster Preis Im Kleishandel:
L Aedle A. 0,89-.95, vom Bauch.74-0,81, Kalbfleisch von der Keule.96-.04, Hammelfleiseh von der Keule 0,94-1,01, Schweinsfleiseb von der Keule.92-.98,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.83-.90, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländisoher.00-0,00, roh, im Ausschnitt 0,00-.00 das Pfund. Gänse 6,00-7,00, Enten.50-3,25, Hähne alts,.80-.20, Junge
.00-.70, Hühner, alte, 1,80-2,30, junge 1,35-1,50, Tauben, alte, 0,40-.50, junge,.45-.55, lebend das Stück. Gänse 1,00 das Pfund, Enten.70-3,50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge 1,20-1,60, Hühner, alte,
2,00-.50, Tauben, alte,.55-.65, junge.65-5,70 geschlachtei das Stück. Hochte.10-.20, Barsche 0,70, Schleie.00, Brasse(Bleie) 0,70-.60.
Aale.10-.30, Barben.70-.85 das Pfund. Kabeljau, Nord##e,.40.50. Isländer 0,30, Schellfische, Nordses, gross,.40—0,50, mittel 0,35, klein.25, Rotzungen 0,70-.80, Schollen 0,40-.50, Heilbutten 0,90 das Pfund
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,40-..50, Kochbutter.25-1,30, Landbutter.40-.50
das Pfand, Landeier, trische, 2,75-3,00 die 25 Stück. Schweizerkase,.30— .40, Holländer 0,85-1,30, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-1,00, Limburger.55-.60 das Pfand. Mainzer 0,0S-.0ö. Camembert.40-.50
Aepfel, bies. Ess-.18-.25, Koch- 0,14-.20, Birnen, Ess- 9,22.35, Koch- 0,10-0,15, Pflaumen, blaue.00, Ringelotten.15-.18, Mirabellen.20-.25. Zwetschen.15-0,18, Johannisbeeren 0,00. Preiselbeeren hies..50, Aprikosen, ausl..00, Pflrsiche, inl. 0,35-.60, ausl. 0,40-0,70, Weintrauben, franz..OO. alger..00, Ananas.10-.15, Bananen .25-.30 das Pfund. Zitronen.08-0,10 das Stück. Kartoffelu, Nieren, 0,06-.07. weisse 0,05-.06. Bohnen, grüne, hies. -.35, Wachs-.35, Prinzess-.35 das Pfund, Endiviensalat, Inl. 98.12, Kopfsalat, inl. 0,08-0,12, holl..00 das Stück, Blumenkohl, ausl. 0,35-.55, Rotkohl, inlánd. C. 20.35, ausl..30-0,55, Weisskohl, inl. 0,25-0,50, Wirsingkohl, inl. 0,15-.20 das Stück. Spinst.35 das Pfund. Breitlauch.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.O5-.O6 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,0.-0,06 das Gebund, abgeschn. 0,10-.12 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05-0,06 das Gebund, abgeschnittene 0,10— 0,12 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.12-.25, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.05-0,10 das Stück. Zwiebeln, zewöhnl. 0,10, Perl-.30 das Pfund, Artischocken 0,00 das Stück, Tomaten, ausländ..15-.20, inl. 0,15-.20 das Pfund, Rhabarber.00 das Gebund, Gurken, grosse Salat-.10-0,15, holl. III 0,10-.20 das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste 1,00, etwas grössere.20—.50, grossere.50-2,00 die 100 Stück.
.25
.08
+ Köln, 24. Aug.1911. Sch lachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten ZiNern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die
eingeklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Fleisenpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..56-—1,64, 2. M..40-.44. 3. M..20-.24. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..32-.40, 3. M..24-1,28. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,33, 2. M. .24—1,28, ö. M. 0,00-0,00. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..24-1,32, 7. M..10-1,20, 3. M..001,04. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-.56, 2. M. 1,36-1,44, s. M. 1,30-.36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..000,00, 3. M..00-.00.
Handel lebhaft.
Xp Köln, 25.August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 10,00
bis 10.50, Wiesenhen, neu,.40 bis M..00, Roggen, Breitdruschstroh M. 4,40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M..50 die 100 Kil.
X Köln, 25.August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00 B Oktober 67.50., 67,COG
Neues, 25.August1911. Fruchtmarkt.
Nouer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hater,
I. Sorte
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 4,00—.50
Heu. M. 2,70—3,20
Lusernerhen M..50—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 15,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 50% Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 9— die10sStück
Raps, I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.00
□<space> N e u s s,<space> 2 5.<space> A u g u s t 1 9 1 1<space>
Aveel N. 25.00
QNeuss. 24.August1911, Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abuahme von 10000 Kul. M. 99.00
die 1000 Kilo.

*
Freitag. 25. August 1911.
Seite 3.
Aussergewöhnlich bunges Angebot!
Auf Tischen ausselegt.
Ein Posten Damen- eiegante Halbschube-Derbyschmitt-Lackkappen
enor
2
2
22
2
9
29
.10
.50
Absatz, nur
enorm billis
Namen- elegante Stiefel auch Derbyschnitt-Lackkappen Damen- elesante brrtähute schiale
Verren echt Chewreau Schnürsielel.#. un ud iehitenge nur.25
konkurrenzlos billig Oine
Zugsliefel für Milliär und Beamtegen Fans 6. 50
enorm billis
cp.
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße.
23
Freyeisens s Aepfelwein!
5. Zum Kurgebrauch, BowlenS u. Kochzwecken besonders zu E empfehlen. Versand in FlaI schen u. Fässern v. 20 Ltr. an. S Glasweiser Ausschank in E Original=Frankfurt. Gläsern * in meinem Restaurant.###
Aepfelw.=Champagner
gegenüber dem Restaurant Fischer.
Parterre,., 2. u. 3. Etage, Personenaufzug.
Koblenz, Krefeld, Neuss, Köln.
8 Jur. Mehmsh
5 Fernspr. A3830. Rheingasse 4.
Posten erskl. Nähmaschinen
weg. Platzmangels von 12, 15, 20-95A. mit Garantie abzugeben. Lager Jahnstraße 36.
Neues
aus Köln.
(A) Die Unfälle
auf den Kölner Straßenbahnen sind, wenn man berücksichtigt, daß der stärkste Verkehr sich manchmal gerade in den engsten Straßen abwickelt, erfreulicherweise nicht sehr zahlreich dank der Aufmerksamkeit und der Geistesgegenwart des Fahrpersonals. Zieht man die Zahlen aller demchene Straßenbahnen in Berechnung, so ergibt sich aber doch, daß auf den Straßenbahnen nicht wenige Menschen zu Schaden kommen Der Verein deutscher Straßenbahn= und Kleinbahnverwaltungen veröffentlicht aus Anlaß der Dresdener Hygiene=Ausstellung eine Unfall=Statistik auf den deutschen elektrischen Straßenbahnen.
Von 4000 Kilometer Streckenlänge aller deutschen Straßenbahnen werden 3875 Kilometer mit elektrischer Energie betrieben. Von dieser Kilometerzahl entfallen 3772 Kilometer auf Straßenbahnen, die im Besitz von Mitgliedern des Vereins sind. Die Statistik
Im Gegensatz zu den Eisenbahnen, wo die weitaus größte Zahl der Unfälle auf Fahrgäste entfällt, stellen, bei den Unfallziffern der elektrischen Straßenbahnen die Passanten den größten Kontingent. Es zeigt sich ferner, daß die Folgen der Unfälle auf Straßenbahnen für die Fahrgäste minder schwer sind, als für Passanten: auf 100 Unfälle, von denen Fahrgäste betrofen worden, enfäll nur einer mit tödlichem Ausgang, bei
den Passanten verliefen unter 100 Fällen sechs tödlich. Für das Jahr 1909 zählte man in den 158 Betrieben bei 1949 621 269 beförderten Personen 5777 Verletzte. Von diesen letzteren waren 4803 leicht, 793 schwer und 181 tödlich verletzt worden. Die Fahrzäste waren an diesen Zahlen mit 2996 Personen beteiligt, der Rest entfällt auf Passanten der Straße.
* Die hohen Bahnsteige. Nach einem Erlaß des preußischen
Eisenbahnministers haben sich die 760 mm(über Schienenoberkante) hohen Bahnsteige allgemein bewährt. Sie sind den niedrigen Bahnsteigen überlegen, weil sie ein bequemeres Aus= und Einsteigen der Reisenden ermöglichen und das Aufsuchen freier Plätze in den Wagen erleichtern. Bei Neu= und Umbauten von Bahnhöfen namentlich bei Herstellung von schienenfreien Zugängen zu den Bahnsteiganlagen, sollen daher allgemein hohe Bahnsteige angelegt werden, wenn nicht besondere Gründe dem entgegenstehen. Die neuen Bahnsteige werden bekanntlich auch jetzt in Köln gebaut; die im Gange befindlichen Umbauten des Kölner Hauptbahnhofes haben bereits einige Bahnsteige von 760 Millimeter Hohe gebracht.
Ertrunken. In der Nähe von Rodenkirchen ist gestern ein 15jähriger Junge beim Baden im Rhein ertrunken. Die Leiche
aa A gesturzt Heute vormittag ist auf dem Gereonsbahnhof eir Arbeiter bei Reparaturarbeiten von dem Gerüst aus der Höhe des ersten Stockwerkes abgestürzt. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort ins Vinzenzhospital gebracht werden mußte.
un Eisenbahnunfall. Heute morgen entgleisten auf dem Güterbahnhof Eifeltor mehrere Wagen eines Güterzuges. Der Material= schaden ist nicht beoeutend; niemand ist verletzt worden.
Lalsche Einmarkstücke sind in den letzten Tagen im Umlauf. Die Falschstücke sind leicht erkenntlich am matten Glanz und dem
Insektenstiche. Gestern fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche von Insekten gestochen worden waren und sich Blutvergiftungen zugezogen hatten.
Leiche gelandet. Am 21. d. M. wurde im Rheinauhafen eine unbekannte weibliche Leiche gelandet, welche etwa einen Tag im Wasser gelegen hat; sie wurde nach dem Südfriedhof geschafft. Die Tote dürfte 21—22 Jahre alt gewesen sein.
Aus Köln-Raderthal.
0 Gefährliches Spiel. Gestern nachmittag füllten auf der Raderthalstraße zwei Knaben eine Flasche, in der sich Karbid bemit Wasser. Die Flasche explodierte und die beiden Knaben erlitten durch die umherfliegenden Glassplitter schwere Verletzungen am Halse, im Gesicht und besonders an den Augen. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Kalk.„
□ Lichtspieltheater. Einen Anziehungspunkt auf der Kalker sauptstraße bildet seit einigen Wochen das neue Lichtspieltheater
welches Hr. Nießen in dem Tanzsaal des früheren eingerichtet hat. Der Saal ist vollständig umgebaut und seiner neuen Bestimmung entsprechend neu dekoriert worden. Die vorzüglichen, klaren und von jeder Sensationshascherei und Zweideutigkeit freien Bilder finden großen Anklang.
( Kölner Klub für Flugsport. Seine erste Generalversammlung hielt der Klub am Dienstagabend in Klublokal Hotel Bayrischer Hof ab. Der Klub will nicht allein in der Beschaffung eigener Fluazeuge sein Ziel sehen, sondern sein Bestreben geht vornehmlich dahin, seinen Mitgliedern in jeder Hinsicht Gelegenheit zu bieten, ch in der Flugtechnik auszubilden. Einen für die Ausbildung im Fliegen und für Schauflüge geeigneten Platz hat man in dem riesigen Grundbesitz des Hauses Fühlingen(Besitzer: Rittergutsbesitzer Herr H. Harms in Stettin=Zabelsdorf) zwischen Merheim, Longerich und dem Orte Fühlingen, direkt hinter dem Merheimer Exezierplatz gefunden. Von Longerich aus ist Fühlingen in etwa 20 Minuten, von Langel in etwa 10 Minuten zu erreichen. Mit der Anmietung des Flugplatzes und den sofort beginnenden Bau der Hangars machte sich auch die Wahl der Sportkommission nötig. In diese wurden gewählt die Herren Kaufmann W. sitzender). Ingenieur I. Meyer, Schriftwart, Ingenieur P. Stiefelagen, Starter, Flugzeugkonstrukteur Eberhard, technischer Beirat,
Redakteur O. Krause, Architekt P. Rust, Ingenieur P. Dahmen Beisitzer. Die Kommision hat sofort mit ihrer Tätigkeit begonnen um das Gelände baldigst seinem Zwecke entgenzuführen.
∆A Der Sport- und Wanderklub Rekord, Köln-Bickendorf, E.., gegr. 1910, Mitglied des Verbandes für Leichtathletik, sowie des westdeutschen Spielverbandes hält am Sonntag, den 3. Sept. er sein erstes Stiftungsfest ab, verbunden mit Wettgehen in zwei Klassen über 30 und 15 Kilometer und 5 Kilometer Dauerlauf. Ferner ein leichtathletisches Meeting, bestehend in Diskus=, Speer= und Schleuderballwerfen, sowie einen Dreikampf, welcher in Kugelstoßen,
50=Laufen und Weitspringen besteht.
der Arbeiterwelt.
4 Der Ausstand der Straßenbahner in Saarbrücken endete wie schon gemeldet, nach eintägiger Dauer mit einem schönen Erfolg. Die Arbeitszeit wird von rund 12½ auf 10 Stunden herabgesetzt. Die Gehaltszulagen betragen 5 bis 17% M. pro Monat. Für Handwerker und Depotarbeiter wurde eine Lohn erhötzung von 2 bis 5 Pfg. pro Stunde erreicht. Für Ueberstunden wird dem Fahrpersonal statt 40 Pfg. 50 Pfg. bezahlt. Die Hand werker und Hülfsarbeiter erhalten für Ueberstunden und Sonn tagsarbeit einen Zuschlag von 25 Proz. bzw. 50 Proz. Seither wurde ein Zuschlag dafür nicht gewährt. Das Strafsystem, welches
seither willkürlich gehandhabt, wurde dahingehend geregelt, daß kein Angestellter mehr bestraft werden darf, ohne vorher gehört zu werden. Die Strafsätze werden im Einverständnis mit dem Arbeiterausschuß einer Neuregelung unterzogen. Außerdem wurde dem Personal ein Mitbestimmungsrecht an der Verwendung und Verwaltung der Strafgelder eingeräumt, welches es seither nicht hatte. Schaffnerdienst sowie die Schadenersatzfrage bei Zusammenstößen wurden anderweitig geregelt. Bei Abschatzung des entstandenen Schadens muß ein in den Arbeiterausschuß gewählter Handwerker mitwirken. Der Arbeiterausschuß wird ner.###hrt.
Dem Vertreter der Organisation wurde das Recht
zuerkannt, an allen Beratungen des Arbeiterausschusses mit der Direktion mit beratender Stimme teilzunehmen. Es kam ein Tarifvertrag auf die Dauer von 2 Jahren zu stande. Die 200 Straßenbahner gehoren dem christlich=nationalen Verbande der Straßen= und Kleinbahner(Sitz Aschaffenburg) an.
Aus dem Bergischen Land.
* Enaelskirchen, 24.Aug.1911. Die Firma Arnold Bürsting=
haus, Fabrik zahrärztlicher Bohrmaschinen=Instrumente, bestreitet
die Richtigkeit der von einem Mitarbeiter eingesandten und in Nr. 230 veröffentlichten Notiz. Von einem Einstellen des Betriebes
G Haffrath, 25 Aug.1911. Ihr 25jähriges Jubiläum al Bezirkshebamme kann heute Frau Josef Molitor feiern.
25. August 1886 ist sie hier umpzgergepten, tätiy., dise gbesehtle
ihrer goldenen Hochzeit feiern am 19. September 1911 C.
nton Tillmann und Gertrud geb., Herhsehr., 1, mozefign
von Kebelaer wieder wozlsehaleg. Ner au., Ei Leisteu sih) und Dr. Siebert von hier haten sch auch die herren Pfarrer von
Engelskirchen, Neuhonrath und Scheiderhöhe beteiligt, wie denn auch die Pilger sich auf fast alle bergischen Pfarreien verteilten. Trotz dieser Zusammensetzung zeichnet sich die Overather in Kevelaer immer durch musterhafte Ordnung und feierlichen Gottesdienst aus.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Spielnester.
Ein Handelsmann stand jüngst vor der Strafkammer unter der Anklage, seit Mitte Dezember als Inhaber eines öffentlichen Versammlungsorts Hazardspiele gestattet, ohne Konzession hier das Schankgewerbe ausgeübt und die Steuern nicht bezahlt zu haben. Mitangeklagt waren ein Kaufmann und ein Reisender. Der Handelsmann ließ Anzeigen mit der Meldung erscheinen, daß er sein Klublokal eröffne und besonders den Mitgliedern der Klubs Fortuna“ und„Harmonie" empfehle. In den von der Kölner Polizei genehmigten Statuten hieß es, daß der(von dem Handelsmann ins Leben gerufene) Klub geselligen Zwecken, vor allem literarischer Bildung(!) dienen solle. Diese Literaturbestrebungen erklärte der Angeklagte dahin, daß die Gäste sich unter sich unterhielten und er viele Zeitschriften gehalten habe. Seine Erklärung weckte große Heiterkeit, zumal er im selben Atem zugab, daß die Gäste alle nur denkbaren Hazardspiele betrieben hätten. Kriminalpolizei fand bei Revisionen bis zu 23 Personen im Spielsaal. Die Angeklagten bestritten, daß sie strafbar seien, denn laut Reichsgerichtsurteilen sei ein geschlossener Zirkel nicht strafbar, gleichviel welches Spiel gemacht werde. Die Strafkammer verurteilte den Handelsmann wegen Duldens von Hazardspiel zu 900 Mark Geldstrafe evtl. für je 15 Mark ein Tag Gefängnis, ferner wegen Gewerbe= und Steuerrergehens zu 210 Mark. Der Reisende erhielt als professioneller Spieler sechs Monate Gefängnis und 900 Mark Geldstrase.
00 Ueber Entlassungsgründe.
Ein Hutmacher war bis 30. Oktober 1911 von einer Kölner Firma angenommen worden. Er war aber entlassen worden und verlangt an dem Gewerbegericht Weiterbeschäftigung bis 30. Oktober oder bis dahin jede Woche 36 M. zu zahlen. Die Richter hatten nun in erster Linie zu prüfen, ob ein wichtiger Grund vorlag. Der Gesetzgeber verlangt, daß der Grund so wichtig ist, daß dem Arbeitgeber oder dem Arbeitnehmer nicht zugemutet werden kann. das Arbeitsverhältnis fortzusetzen. Durch die Beweisaufnahme würde festgestellt, daß der Kläger sich in der Fabrik des Beklagten geäußert hat, er wolle eine Neuordnung schaffen, und daß er die anderen Arbeiter aufforderte, sie sollten nicht so viel arbeiten, es wurde doch bald gestreikt. Ferner hatte der Kläger ohne Auftrag an einem Samstag um.30 Uhr die Fabrikglocke geläutet und dadurch verursacht, daß sämtliche Arbeiter eine halbe Stunde vor Schluß der Arbeitszeit die Arbeit eingestellt haben. Die Klage wurde abgewiesen, weil dem Beklagten unter diesen Umständen nicht zugemutet werden konnte, das Arbeitsverhältnis fortzusetzen.
0 Falscher Rollekteur
Ein Reisender war seinerzeit von einem Kölner Herrn mit dem Billettverkauf für eine Wohltätigkeitsvorstellung betraut worden; als die Ablieferung der Gelder erfolgen sollte, ertlarte der Reisende:„Ich hab's verloren.“ Hier und in einem anderen Falle konnte die Staatsanwaltschaft nicht einschreiten, aber die Vereine hielten den Mann scharf im Auge; er hatte dann falsche Listen fabriziert, in denen die Namen der maßgebenden Personen gefälscht und die gezeichneten Summen der Spender verzehnfacht waren. So wollte er weitere Geber veranlassen, auch hoch zu zeichnen. Eines Tages sprach er bei einer Firma vor, wo man, da eine Legitimation der Polizei nicht vorgelegt wurde, an den betreffenden Verein(das Asyl fur Obdachlose) telephonierte. Man antwortete: Es handelt sich um einen Schwindler, dem wir lange nachspüren. Festhalten!" Der Gauner hatte aber seine Ohren überall und er verschwand spurlos trotz einer Treibjagd aller Angestellten der Firma. Nicht nur die Namen, sondern auch die aufgedruckten Stempel waren gefälscht. Der Angeklagte, den man nun bald erwischte, bestritt; er hatte sich auch vor seiner ersten Vernehmung den Schnurrbart abrasieren lassen— vergebens, die Zeugen ließen sich durch diese Metamorphose nicht beirren. Er und kein anderer war's, erklärten sie, worauf durch die Strafkammer auf sechs Monate Gefängnis erkannt wurde.
0 Verrohte Jugend.
In einer Gärtnereibude an der Aachenerstraße zertrümmerten eine Reihe von Knaben den ganzen Inhalt an Bildern, Spiegel, Möbel nach einem Einbruch. Nur einer der Vandalen war strafmündig; gegen ihn erkannte die Strafkammer auf 14 Tage Gefängnis. Bei guter Führung braucht der Bursche die Strafe nicht abzusitzen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 4 Freitag, 25. August 1911
Für
die
kleinen Anzeigen
telle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches,#
für Gaushaltungs= und Arbeitsversonal 10 Dfa die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung... Anzeigen#
aus RKöln 1“ Pfg, die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Taris. Offertengebühr für Buchkabenanzeigen 25 Mjg.
(Osena Siellen.)
" Zum Verkauf einer für Billen u. Einfamilienhäuser nötigen Einrichtung
Vertreter
gesucht. Lukrative Neben vertretung. Prov. wird sofort nach Eingang des Auftrags in bar gezahlt Bes. Kenntn. nicht erford.
Archit.=Kreisen bek., ang. Ausf. Off. mit Phot. unt.
* V. B. 865 bef. Rud. Mosse Frankfurt a. M.
S NTESTE
Tüchtige, gewandte
Schlosser
gesucht, zum Bedienen und Instandhalten unserer Drahtbearbeitungsmaschinen, in dauernde, lohnende Stellung.
Pötz&amp; Jand,
Monheim a. Rhein. Station Langenfeld. p'
Lehrmädchen.
Junges Mädchen aus guter Familie für Handarbeitsgeschäft
gesucht. b
A. Blumacher,
Pfeilstraße Ecke Mittelstraße.
welches alle Hausarbeiten, auch Bügeln und etwas Nähen, gut
versteht, daldigst gesucht. Bei entsprech. Leistungen hoher Lohn.
Frau Dr. med. Curt,
Köln-Nippes, Siebachstr. 44.“
Angehender starker
1
aut
von zirka 16 Jahren, wöchentl 15 Mark Lohn, per sofort ges Offerten mit Zeugnisabschrift. unter A 163 an die Geschäfts stelle d. Köln. Loc.=Anz
Lehrling
für sofort gesucht.
Drogerie C. Schoeller,
Weyerthal 24.
Btaver Junge
Radfahrer, mit guten Zeug
Rodenhlichen, Aalst. Schweinemetzgerei.
Kräft. Junge von ordentl.
Eltern in die Lehre gesucht.
Palmstraße 6. b
Lehrling
für Kontor und Lager gesucht. b Rubensstraße 30.
Suche zum 1. Okt. ein brav., elbständiges katholisches
Mädchen,
das schon in besseren Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt. Off. m. Zeugnisabschr. an
Frau Architekt Lau,
Wesel a. Rh., Kaiserring 29.“
Gebildeter
Kautmann
im Besitze d. Einj.=Zeugn., der bisher mit der selbst. Erledigung der laufenden In= und Auslandskorrespondenz, sowie mit der Kontrolle der Kommissions=, Fakturen=, Ein= und Verkaufsbücher betraut war und diesen Posten 8½ Jahre inne hat,
sucht
per 1. Oktober er. anderweitig Stellung, am liebsten als
Korrespondent
oder dergleichen.
Fr.=Off. unter K 518 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
A
Ein in der Buchführung und Expedition erfahrener
∆—
Ig. Fräulein
mit gutem Schulzeugnis findet Gelegenheit, sich im
Maschinenschreiben
gründlich auszubilden.
H. Wüller, Salomonsgasse 10.
für Kolonial=, Materia'= und
Sordworen Wiezerthaf 24.(oule Zgentlur, 1
Liefbautechniker
sucht für 2 Monate Beschäftig.
Offerten unter 1939 an die Beschäftsst. d. Bl.
Rüchtiger Schneidergeselle sucht
* Arbeit mit Kost u. Logis b. Meister. Off..Nikolaus Schmitz, Mariengartengasse l-15, 1. Etg. b
Fräulein
kath., ges. Alters, zuverl., gew. im Schneidern u. all. Hausord.,
sucht Steüle zur Stütze
u. Pflege b. ält. Dame od. i. fein. Hause, wo s. Gelegenh. hat, die Küche zu erlernen, w. n. wenig Vergütung. Ang. unt. K 525 an d. Geschäftsst d. Kölner.=.a
Einfaches Fräulein
welches perfekt nagen kann, sucht Stelle als Zweit= oder Drittmädchen.
Gefl. Angebote erbeten an
Frl. Kath. Hilgers, Hastenrath bei Eschweiler(Düren,
Erf. Erstwärterin
ärztl. geprüft, mit la. Referenz., ist vom 15. Nov. bis 1. Jan. u. vom 17. Februar 1912 ab frei. M. Faust, Köln,
Mainzerstraße 7, I.
junger
(anfangs 30er) sucht irgend einen Vertrauensposten mit möglichst vieler Bewegung in freier Luft. Off. u. K 527 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Jung. Mäachen
aus besserer Familie(kath.), in allen Zweigen des Hausy. erf.,
sucht Stellung
zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau.
Fr.=Off. zu richt. u. K 519 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Tücht. ig. Mann
mit allen vorkomm. Arbeiten der Buchhaltung u. Korrespondenz vertraut, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, per sofort oder päter Stellung.
Ofserten unter K 528 an die Beschältestelle d. Bl.
Für sofort wird ein braves
prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Lindenthal, Gleuelerstr. 171.
Verkäuferin ges.
Bonnerstraße 8.
Suche kath., besseres, in aller Hausarbeit erfahrenes
Zweitmädchen.
Vorzustellen vorm.-12, nachm. -8 Uhr. Frankstraße 27.
Kirchenmalergehülfe
sofort gesucht. Bachemerstr. 111.
Kunstglaserlehrling
gesucht. Rolandstraße 70. Für mein Spezial-Damenkon sektionsgeschäft suche
rine 1. Schneiderin
welche im Abstecken und Abändern durchaus bewandert ist Hoher Lohn und dauernde Stellung zugesichert. Damen, welche in ähnlichen Geschäften tätig. bevorzugt. Genaue Off. an k
Frankfurter Damenkoufektionshaus, Koblenz
Ich such
für sofort oder später für eine
größere Kolonialwarenfiliale eine ältere
Verkäuferin
Beste Zeugnisse erforderlich. Selbständig leitende Stellung.
Wilh. Esch, Duisburg,
Kuhlenwall 13. r
Kraves Mädchen mit g. Zeugn. D für leichte Hausarb., welches sich auch im Geschäft ausb. kann, gesucht. Feinbäckerei Frost Neußerstr. 16(am Deutsch. Ring.)
rov, Mädchen
gehen hohen Lohn gesucht. b
Mülheim, Windmühlenstr. 139.
Schweinemetzgerei und
9 Aufschnittgeschäft sucht
erfahrene, gedieg. Verkäuferin Schildergasse 30. b
oder Pertranensstellung
gesucht.
Offerten unter B 329 an die Gech. Breitestraße 85. b
Einfaches Fräulein, mit best.
Zeugn., welch. keine Arbeit scheut,
sucht Steile als
Haushälterin
od. Stütze in kleinem Haushalt Off u. 1 K5la d. 2. Gschfl. d. K. Bzta., Köln, Breitestr. 85.
Aeltere Person, welche gut kochen, backen und einmachen kann,
sucht Stelle ais Haushäl
oder Köchin in klein. Haushalt am liebsten einzelne Person.
Auskunft Pensionat d. Ursulinnen, Brühl b. Köln.
Bess. Mädchen vom Lande
22., bis jetzt im Geschäft tät., sucht zum 15. Sept. Stellung, um die Konditorei zu erlernen. Off. u. A II postlagernd Waldorf, Vorgebirge.
Erfahrene geprüfte
Erstwärterin
sucht Stelle anf. Sept. bis Ende Oktober u. von Ende Febr. ab. Essen=Ruhr, Bahnhofstraße 102, 2. Etage.
Mädchen sucht Steile in
ruhigem Haushalt.
Auf gute Behandlg. wird mehr gesehen als auf hohen Lohn. Off. u. C112 a. d. Gesch.d. Bl.
gess. Mädchen, im Nähen,
D Bügeln u. Servieren erfahr., sucht z. Oktoder od. früh. Stelle als Dritt= od. bess. Zweitmädch.
Off. u. F 9 an die Agentur d. Bl., Mauritlussteinweg 93.
Pfundwäsche
25 Dfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche d. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Kindergarderobe
wird nach den neuest. Fassons sch.angef. Antwerpenerst. 33,II.r. 5
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 2
äuß. bill
48 Hahnenstr.
Tapez. Rolle 25
48 Tel. B 1849.
strebsame Witwe * wünscht Brotfiliale oder Bäckerfiliale zu übernehmen.
Off. u. E 94 an die Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Jackettkleid., Kostüme
werden schick u. billig angesertigt.
b. Nelles, Peterstraße 27, II.
billigs
Decken v. 2 A an, Küchen von 8 K. an. Lübeckerstr. 26, Hp.
Petselle Schneiderin
sucht Privaikundschaft. Frl. Heger, Dagobertstr.9, II
Unstreich. sucht abds. u. Sonnt.
4 Nebenbeschäft. gleich welche Angeb. erb. u. 1926 a. Gesch. d. Bl.
Bismarctstraße es
2. Etage
5 Zimmer, Rüche, einger. Bad,
1 Mansarde u. Kellerabteilung, Kachelöfen, Erker, Parkettböden, vollständig renoviert. 1200.
Besch.
Telephon B 5605. 3
sucht Stelle als HausTruutein hälterin bei Dame,
Herrn oder ält. Ehepaar. Beste Zeugnisse zur Verfügung.
Off. u. B 310 an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Instr.=.Tapez.=Arb. w. saub. u. b.
N.Koch, Kl.Griechenm. 81..g. b
Instreich gut..Tap..20han. ##sch., saub. Arb. Kämmerg. 51, K. g.
Hr. Mädchen sucht K. im W. u. P. Venloerstr.9,IV. b
Stellengesuche
haben im Local=Anzeiger stets besten Erfolg. Anerkennung:
Zweitmädchenstelle gesucht. 1 Ihnen hierdurch erg
mit, daß ich mit dem Erfolg meiner Anzeige in Ihrem gesch. Blatte zufrieden bin und weitere Offerten nicht mehr zuzusenden
Nüür Bu#ac rechelt.
Properes zuverlässiges
Rüchenmädchen gesucht.
Kalkt. Breuerstraße 3.
Wädchen für leichte Arbeit gesucht, welches z. Hauseschlaf. kann. Wäsche auß. dem Hause. Lülz, Sülzburgerstraße 174.
LOS
Propere funge Frau
zum Brötchenaustragen gesucht Maybachstraße 167.
Junger Mann,
31., kath., gr. Ersch, sucht Vertrauensstell., gl. welch. Art. Ders. ist auch mit eins. Buchf vertr. u. scheut auch nicht, selbst mitanzufass. Kaution od. Sicherheit in jeder Höhe hann gestellt werden. Gutes Leumundszeugnis. Gefl Off. u. 1028 an.Gesch. d. Bl.
Stundenfrau
gut empf.
gesucht.
für morg.—11 Uhr Mainzerstr. 20, p.
gl. Mädchen für bürg. Küche u. 8 Hausarb. z. Aush..ca 3 Woch. zu 2 Leuten ges. Noonstr. 100, I.
Jäherin für vinger Knapfloch
verkäuferin gesucht.
Für ein seines Spezial-Manusaktur= und Konfektionsgeschäft Rhlds., Nähe Köln, wird eine durchaus tüchtige, gesetzte. Verkäuferin gesucht. Fr.-Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften unter K 522 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Igterinnel
sofort Bierbaum=Proenen Domstr. 59-., Toreingang.
maschine gesucht
Steinweg 7.
gunges Mädchen für Küche 3 und Laden gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 13
R
obes. Junges Mädchen in die Lehre ges. Paulstr. 17, II ung. kath. Mädchen für alle
Hausarb ges. Severinstr. 181.
Wer würde einem strebs. jung. Mann zu einer Reise= oder Vertrauensstellung verhelfen? Wäre äußerst dankbar.
Fr.=Offert. u. K 530 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Verheirat. Mann, 29., v. L.
sucht Stelle als
hutscher oder Tahrmann
in Kolonialw. vertraut u. am liebsten in Deutz oder Kalk. Herlerstr. 78, 3. Et.
Tüchtiger Gärtner
verh., mit langj. guten Erfahr in Obst, Gemüse, Blumen und Landschaft, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 520 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Stundenmädchen
Fr den ganzen Tag(od. Dienst misdchen) sof. ges. 25 M. Lohn.
Aachenerstr. 41,, I, a. Stadtwaldg.
(Jelonggnste.)
Junger Raufmann
militärfrei, Einj.=Freiw.=Zeugn., mit allen vorkommenden Kontorarbeiten sowie der einfachen u. doppelten Buchführung vertraut, mit Vorkenntnissen der französ. und holländ. Sprache, sucht zum 1. Ottod. ev. früher passende Stellung f. Bureau oder Reise.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unter K 524 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Tüchtiger
Bäcker u. Konditor
sucht Stelle, um später das Geschäft zu übernehmen. Angeb 1940 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildeter Herr sucht
0
Gefl. Fr.=Ang. u. K 517 an die
Gesch. des Kölner Local=Anz
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Mitte November.
Fr.=Off. u. K 519 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Fräulein, 20 Jahre alt, sucht Aufn. in bess. Fam. zur gründl.
Erlein. der
und des Haushaltes bei Familienanschl., ev. geg. Vergütung. Fr.=Off. u. K 526 an d. Gesch.
dieses Blattes.
Besseres Mädchen
s. St. zur selbst. Führung eines Haushalts in ruh, kl. Hause. Off. u. E 44 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßzstraße 34.
Fräulein,
welches lange Jahre in d. GlasVorzell.- u. Luxuswarenbranche tätig war, s. Stelle a. Verkäuferin Fr.=Off. unt. K 521 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Ig., kath., f. böh. Schul. gepr.
Lehrerin
im Ausland gew., in Sprachen tücht., sucht auf sof. od. später Stelle an Schule od. in Fam.
Fr.=Off. unter K 523 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Einfaches kath.
Fräulein
wünscht Stelle in feinem Hause als Stütze im Haushalt der zu älterer Dame.
Off. an Maria Weber,
Mechernich. Eifel, postlagernd.
Einf. kath. Fräulein, Anf. 30, in Küche und Hausy erf., sucht Stelle als
Haushälterin
bei bess. Herrn od. sonst, wo die Hausfrau fehlt. Off. u. S S 4100
postlag. Dirmerzheim dei
ich
Präulein
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle z. Stätze od. a. Haushält Off. u. B322 an die 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Properes mädchen
sucht Csundenstelle für morgens und nachmittags. Nippes,
Dormagenerstr. 5, 3. Et.
elt. einf. kath. Mädchen mit
8 langj. Zeugnissen sucht selbst dauernde Stelle.
Off. a. d. Annst. d. Blattes Köln=Bayenthal.
w. gut nähen und
ernmein, Handarbeit.v. kann
[.Stelle z. 1 od. 2 Kindern f. ganze od. halbe Tage. Off u. M 66 an die Hauptvert.Nippes, Viersenerst..“
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Sützonstraße 9
abgeschl. Wohn., je 3 3. ., Keller, alles deu ten. Verando, u. f. A, 1. El. f. 16, 2. El. f. 1, I. 6l. f. 31., I. St. v. 32 M.
Bescheid daselbst Unterhaus und Lindenstraße 69. g“
abgeschl. 3. Et. mit Balkon,
neu renoviert, sof. beziehb.
prachtv. Zimm., Küche mit
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1140 f. Vesch. Lindenstr.69.“
Schillingstraße 26
herrschaftl. Etagen Nähe Deutscher Ring und Oberlandesgericht,5 Zimm., Küche, Diele, Badez., el. Licht,.= u. .=G. inkl. Treppenbeleuchtung, in neuem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer, parterre. Fernruf B 7250.
Vornan in Nippes.
Schöne helle, luft. abgeschlossene
3. Etage
in ruh. bess. Privathause, 3., Küche mit all. Bequemlichk. per sof. od. später an ruh. Familie billig zu vermieten.
Besch. Steinbergerstr. 4, Hp.
Mlise
mit Toreinfahrt, in Ehrenfeld, Nähe des Güterbahnhofs, mit ca. 70 getrennten und gut abschließbaren, trockenen Räumen, zu Lager und Arbeitsstätten geeignet, zu vermieten.
Näh. u. Nr. 1901 an d. Gesch. d. Bl.
PorterteLager od Werkstatt m. gr. Kelier, Einfahrt ev. Wohnung f. reinl. Betrieb äuß. bill. zu vermieten. Burgunderstraße 8, 3. Etg.
öne 9
1.
abgeschlossen, mit Balkon und Spind, Gas u. elektr. Licht, in der Nähe der Kirche, an einz. Dame od.ält Chepaar zu verm. Köln, Raderbergerstraße 195.
Busersine
1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zimm., Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.K Bescheid Lindenstraße 69.
Ladenickal bsin
in volkr. Gegend mit 2 evt mehr Räumen, 100gm Hof, abgeschl., weil Nachfrage geeignet f. mod. Metzgerei, auch Bäck., auf Jahre ent mit Vorkaufer. zu verm. Miete 45 K p. M. b
Näheres Sülz, Aegidiusstr.68,II
Jung. inlkl. Gesch tätgewes
sof.Stelle in Köln Drog..Volont.
Off. u. B 343 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
mädchen s. St. tagsüber f. alle
M Hausarbeit. Turnerstr. 6, I.
Erfahr. Erswärterin
ärztl. geprüft, sucht von Anf. Dez. ab Stelle. Gute Zeugn. u. Referenz. stehen zu Diensten.
Gertr. Janssen, Crefeld,
Alte Linnerstr. 88, 1. Etg.
Arbeitsgesuche
# Maurer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb. Spez.: Zement= u. Kork=Estr als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit, feucht, Wän de,„Isoliex“
Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners. Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld, Marienstr.81.c
Für
Ladenlokal
Backofen u. Wohnung, wo seit 20 Jahren Bäckerei betrieben wird, in guter Geschäftsl. Kölns zum 1. Oktober d. J.
zu vermieten.
Evtl. Verkauf des Hauses nicht ausgeschlossen.
Off. u. C81 a. d. Gesch. d. Bl.*9 In vornehm ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
sind 2 hochh. dritte Etagen, ganz oder geteilt, je 6., Küche, Badez. u. Zubeh., z. v. Näh. Eigent. G. Wirz,
— Lütticherstraße 7. 1
Neustad-Ebrenield
Abgeschl. Elg., je 3 Zim., Küche m. Plättchen, Spind, Balkon, elektr. Treppenbeleucht. Preis 42—16 M sofort zu vermieten. Direkte Haltestelle der Straßenbahnlinie Nr. 20.
Ottostraße 81.
Elage 3 schöne große Mansardenzim. abgeschl., mit Wasserleitung 25# pro Monat. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Tel. R 5605.
Atrechlerstraße 5
Parterre vorne, 1 schöne große Bureauräume mit Toreinfahrt, event. mit Lagerplatz. Besch. Bureau Moltkestraße 93 Telephon B 5605.
mit Wohnung, 3 Zim., bisher Lebensmittelgeschäft, auch pass. für Bureau, kl. Engrosgeschäft oder andere Zwecke preiswert zu verm. Niederichstraße 5. Bescheid daselbst bei Weis. b
Ein in Bocklemünd gelegenes
77
Tummen
mit Garten und Hühnerpark, sofort zu vermieten. Offert. u C 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 233 4 Freitag, 25. August 1911.
Seite 5.
Ziehung 5. bis 7. Sept.
Posener Lose a 2 M.
*
müssen Sie verlangen, wenn Sie ein unbedingt sicheres „ einfaches und billiges Mitte zur Frischhaltung alles Eingemachten und nebenbei noch wertvolle Prämien haben V<space> w o l l o n.<space> A u c h<space> H a n s a- B a c k p u l v e r,<space> H a n s a <space> Puddingpulver und Hansa-Vanillinzucker v zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
Mineralwässer,
vorzüglichen Himbeersaft
empfiehlt die
„666
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden — oder durch deren Agenten.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
e Uäln Ehrenstrasse 54
Köln. Hohestrasse 4 Ehrenfeld. Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk. Kalkerhauptstrasse 71
Köln. Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim. Buchheimerstrasse 3
Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen von Wäsche wird
cratic an jedermann abgegeben.
Awollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Der beste Blatz
„
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63. 1
Sämtliche Artikel zur
10000
dar Geld ohne Abzug zahlbar.
Amtenbrink
Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.), Hohestraße(ned. Café Runge), Obenmarspforten 25.
— Nas beito
100 000 M. fiel auf
Damentaschen, Zeisetaschen, Kupeekofser
Hypotheken—
aberhaupt Geld-Anzeigen, erscheraen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
neißes engl. Bett u. fast neuer 2 weißemaill. Herd mit Kessel bill. z. v. U. Kahlenhausen 39A.
Bügelkoffer, Rucksäcke, Markttaschen, alle Lederwaren, Hosen träger usw empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu billigen Preisen. Werkstatt für alle einschlägigen Anfertigungen und Reparaturen.
Peter Mandt, Saktlermeister, gegenüber Verlengr.
Direkt a. Haltest. d. Merheim., Bichendorf., Riehler u. Neum.=Bahn.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche
# meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
9.„„„ Nachfolger:
# Hollküche 10 Franz Kau, Hubert Zarth.
Riesig billiger Verkauf
: 3
E 3
E 3
R
*
3
2
Kinderkleidchen sonst bis 12 K jetzt 5 u. 6 M Damen=Blusen sonst bis 12 A jetzt
Wilhelm Ernst, am Deuischen Ring.
Ku ue u e e
Preiswürdig im EinKauf! Fein im Geschmack!
Gebrauch!
Gratis und franko
erhäls
jede Haushaltung eine Probe
und einen
Prospektus
2
18
2
Im
#9
Stt
Letztes 0 aber bestes Universal-Putzu. gleichzeitig SchmirgelScheuer- u. Polier-Pulver Originalpakete 20 3 in jedem einschläg. Geschäft zu haben
:<space> D a s s i n d<space> d i e<space> 8<space> H a u p t e i g e n s c h a f <space> ten des neuen Malz-Kaffees aus Roggen, des„Hornfranck“.
.—.Lail UxI. Hermans Beckerstrasse
ter Schüller, Köln, Fernspr. K 4162.
isende, Agenten, Hausierer gegen hohe Provision ges
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1911.
c heimkehr.
30] Originalroman von J. Fichtner.
Wie hatte er sich an dem Glück seiner Kinder erfreuen wollen und nun, wo es nahe vor ihm zu liegen schien, heiter und sonnig da entschwand es, und ein dunkles Schreckgespenst trat an seine Stelle, gar nicht zu gedenken des zerstörten Lebensglückes seiner Tochter War denn die Welt wirklich so schlecht, so vergiftet, daß selbst sein Pflegesohn dem verheerenden Einfluß nicht widerstehen konnte, auch seine Seele Schiffbruch leiden mußte?
Nun erinnerte er sich der Warnungen seiner Frau, des alten Barons, die er verspottet und nicht geachtet, in der trügerischen Hoffnung, ein glänzendes äußeres Glück sei eben so untrennbar von dem Frieden des Herzens, dem Wert der Tugend, wie die durch mühsame Arbeit so schwer errungene, bescheidene Existenz
Er konnte keine Ruhe finden, der brave ehrenfeste Mann.
Immer wieder rief ihn Anne=Marie, die auch keine rechte Ruhe finden wollte. Lene hatte schon längst oben ihr kleines Stübchen aufgesucht. Sie jammerte und klagte nicht und suchte auch nicht ihr Lager auf. Aber sie war nicht müßig. Bei einem niedergebrannten Lichtstümpfchen beugte sie ihren Kopf über ein Pavier, ein Fläschchen mit Tinte stand vor ihr— sie schrieb. Es war der Abschiedsbrief an ihren Verlobten! Nicht viel
Worte, aber um so mehr Inhalt:
Lieber Albert! Ich habe alles erfahren, daß Du Direktor geworden bist und eine andere heiraten willst! Ich gebe Dir freiwillig Dein Wort zurück, daß Du Dich nicht zu schämen brauchst vor Dir und der Welt. Denk nicht, daß ich es im Leichtsinn tue oder Dich nicht mehr lieb hätte, o nein, es ist mir alleweil sehr wehl ums Herz und ist mir schon lange so, weil ichs gefühlt habe, daß ich nicht mehr zu dir passe— ich werde es mit Gottes Hülfe überwinden. Aber der Vater ist sehr gefränkt. Du kennst ihn ja und wirst es ihm zugute halten; er will Dich aufsuchen und ich fürchte, es gibt ein Unglück, wenn nicht alles ruhig auf Dich nimmst! Darum bitt' ich Dich, tu mir das Anzige noch zu lieb und reize ihn nicht— Du weißt,
er hat's gut meint und darum wird's ihm so schwer. die letzte Bitte an Dich von Deiner Lene.
Das ist
die leßzte Bills un Dies von Seiner u„
ethoas Sigelat in dremn Rähstasen— se ketelse lage chonr
Des andern Tages ging sie wie gewöhnlich an ihre Arbeit; kein Wort wurde über die Sache gesprochen; selbst Meis Rupvert schwieg und trat wie immer an seinen Amboß. Er hatte seinen Plan nicht aufgegeben, aber Anne=Marie versprechen müssen, noch einen Tag zu warten, daß er nicht gar so im Zorn
Aber erschreckt fuhren die beiden Frauensleute zusammen, wenn da draußen in der Schmiede Hammerschläge erdröhnten, als solle die Welt in Stücke gehauen werden. Lene spähte öfter aufmersam die Dorfstraße entlang; sie hatte keine rotgeweinten Augen. Der Ausdruck ihres Gesichts war zwar ernst, zeugte aber von innerer Ruhe, als ob sie einen langen, quälenden Kampf zu
Al; de, alte Werner verstaubt und müden Schrittes in Sicht kam, huschte sie unbemerkt hinaus. Hinter der Schmiede übe
den Gartenzaun winkte sie ihn heran.„ 6
hab' noch nichts für Sie, Jungfer Lene,“ sagte er, sich
nähernd und den Schweiß abtrocknend.
erwart' auch nichts— aber das hier könnt Ihr mirnehmen.: Sie langte aus der Tasche den Brief hervor und
woyl schon?“ neckte der Alte.
Aber diesmal erhielt
Später, als die Dämmerung niedersank, stand Lene am Fenster und schaute stillsinnend auf die uppig blühenden Blumen, die
lobungstage hatte sie es als kleines, winziges Zweiglein eingepflanzt, nun war es gediehen bis zum blühenden Kranze. Das Her; des Volkes muß ja so still und verschwiegen mit seinen Schmerzen fertig werden, aber Lene konnte es doch nicht hindern, daß ein paar heiße Tränen darauf niederfielen. Wie hatte sie das Myrtenstöckchen gehegt und gepflegt, sich an jedem neuen Blättchen erfreut; früh war es ihre erste Arbeit, es in die Sonne zu stellen und abends ihre letzte, es vor der Nachtluft zu sichern. Was sollte sie nun damit? Sie brauchte es nicht, aber eine andere sollte es haben. Darum nahm sie es und trug es hinüber in das kleine Häuschen, wo Kathrine wohnte. Lene trat in das schon dunkle Stübchen, wo die Freundin noch eifrig an der Arbeit am Fenster saß. Sie stand auf, bittere Scham über die Untreue ihres Bruders stieg ihr ins Gesicht, und als ihr Lene den Myrtenstrauch reichte mit den Worten:„Niuum du's nur—ich kann's doch nicht gebrauchen,“ da fiel sie schluchzend der Freundin
Sie sprachen nicht viel, was sollten sie auch sagen? Aber das Stübchen wurde ihnen zu eng. Kathrine nahm die Gießkanne und still wanderten sie hinaus auf den Kirchhof, um die Grabhügel ihrer Lieben zu erfrischen und zu pflegen.
19.
Melittas Hände ruhten einen Augenblick; sie hatte beinahe zwei Stunden lang im Garten Erdbeeren gepflückt und sich über den Reichtum der herrlichen Früchte so gefreut, daß ihre Wangen
Iin ihrem dunkelblauen Leinenlleide, der großen, weißen Schürze und dem breiten, einfachen Gartenhut sah sie wirklich aus wie eine Mamsell, welche in Küche und Kelle, in Stall und Molkerei und auch im Garten am besten Bescheid weiß.
„Sie wollen nach.?“ fragte sie erstaunt den vor ihr stehenNur ja— ich muß doch auch einmal sehen— ich habe auch Einkäufe zu machen und— na lachen Sie nicht, wenn ich auch ein Junggeselle bin, jetzt gibt es gerade ein bißchen Zeit in der Landwirtschaft und— ich hab’ mir Verschiedenes vorgenommen

Seite
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. September kostenfrei zugestellt.
2
*
Handwerk und Gewerbe.
m Düsseldorf, 23.Aug.1911. Die Handwerkskammer beschloß in der heutigen Sitzung, den Bundesrat um die Aufhebung des sogenannten Zollfreiquantums im Grenzverkehr zu bitten. Die Schädigungen der Handwerker durch die über das Bedürfnis hinausgehende Ausnutzung des Zollfreiquantums machten diese Aufhebung erforderlich. Zur Abwehr der Schädigungen des Handwerks durch die Konsumvereine hat der Vorstand eine Reihe Vorschläge ausgearbeitet, die sich in der Hauptsache mit den Leitsätzen der Kölner Handelskammer decken. Die Vorschläge sollen den zuständigen Behörden zur Berücksichtigung überwiesen werden. Das ab gelaufene Rechnungsjahr schließt bei 137 887 M. Einnahmen mit einem Ueberschuß von 18472 M. Die Kammer beschloß, hiervon 5000 M. der Wilhelm=Auguste=Viktoria=Stiftung, 3000 M. dem Beamtenpensionsfonds und 500 M. dem Handwerker=Erholungsheim Kovlenz zu überweisen; 9972 M. sollen auf neue Rechnung vorgetragen werden.
m Handwerks- und Gewerbekammertag. Düsseldorf, 24. Aug.1911. Den Glanzpunkt der mancherlei gesellschaftlichen Veranstaltungen, die den Teilnehmern am Handwerks= und Gewerbekammertag geboten wurden, bildete das Rheinfest des Düsseldorfer Verkehrsvereins. Eine Fahrt auf einem der großen Dampfer der Tüsseldorfer Gesellschaft leitete das Fest ein; es ging rheinabwärts bis hinter Kaiserswerth. Als das Festschiff sich im dunteln Abend der Stadt näherte, kam ihm eine glänzend illuminierte stattliche Flotte von Dampfern, Motorbooten, Segel= und Ruderbooten entgegen; weitauf leuchteten die Ufer im bunten Licht, und dann wurde ein glänzendes Feuerwerk abgebrannt, wie es der Vater Rhein zwar schon oft gesehen, was aber auf die Zuschauer doch immer wieder einen so eigenen Reiz ausübt. Das Wetter war zudem der ganzen Veranstaltung sehr günstig.
Aus dem sozialen Leben.
A Die Gewerbe= und Kaufmannsgerichte im Jahre 1910. Das Reichsarbeitsblatt(Nr. 8) veroffentlicht eine ausfuhrliche Statistik über die Tätigkeit der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte im Jahre 1910. aus der folgende Zahlen interessieren dürften. Am Schlusse des Jahres 1910 bestanden im Deutschen Reiche 916 Gewerbegerichte. Unter ihnen befanden sich 423 Junungsschiedsgerichte. In Preußen betrug die Zahl der Gewerbegerichte 266 und die der Innungsschiedsgerichte 321. Die Arbeiter klagten in 106 725. die Arbeitgeber in 7857 Fällen. Durch Vergleich wurden 48480 Fälle erledigt. Versäumnisurteile wurden 11 723 erlassen und 17767 andere Endurteile gefällt. Bei der größten Zahl der Fälle(50718) betrug der Wert des Streitgegenstandes bis 20 M. einschließlich, in 33420 Fällen mehr als 20 bis 50 M. Als Einigungsämter traten die Gewerbegerichte in 310 Fällen in Tätigkeit. Die Zahl der Kaufmannsgerichte betrug 271. Insgesamt klagten an diesen Gerichten die Kaufleute in 1677. die Gehülfen und Lehrlinge in 22 210 Fällen. Vergleiche wurden 9855 geschlossen. In der Mehrzahl der Fälle(15061) betrafen die Klagen Leistungen aus dem Dienst= ooer Lehrverhältnisse und in 5107 Fällen Ansprüche auf Schadenersatz oder Zahlung einer Vertragsstrafe. In 8297 Fällen belief sich ber Wert des Streitgegenstandes auf mehr als 100 bis 800 M.
T Verband der Rechtsanwalts- und Notariatsbureaugehulfen. Dortmund, 22.Aug.1911. Der Verband der deutschen Rechtsanwalts- und Notariatsbureaugehülfen, Sitz Wiesbaden, tagte am 19., 20. und 21. August im Hotel Lindenhof. Der Verbandstag war besucht von 122 Delegierten und Mitgliedern aus fast allen Gauen Deutschlands, die insgesamt etwa 2300 Stimmen vertraten. Aus dem Jahresberichte des Vorsitzenden ist besonders hervorzuheben, daß begründete Hoffnung vorhanden ist, daß auch die Anwaltsgehülfen bei dem Zustandekommen des Privatbeamtengesetzes, wenn auch nicht vollauf, so doch zum Teil auf ihre Rechnung kommen. Weiter ist dann auch zu hoffen, daß endlich auch die im Jahre 1899 im Reichstage einstimmig gefaßte Resolution Erfolg haben wird, die dahin ging, daß den verbündeten Regierungen aufgegeben wurde, eine Gesetzesvorlage einzubringen, die die Anstellungsverhältnisse der Rechtsanwalts- und Notariatsgehülfen in ähnlicher Weise wie die der Handlungsgehülfen regelt. Eine große Reihe Anträge betr. Satzungsänderungen wurde erledigt und beschlossen, den Verband in das Vereinsregister eintragen zu lassen. Als nächster Ort des Verbandstages wurde Kassel gewählt.
Aus aller Welt.
c tionardos Mona Lisa(Ta Gioconda). Unvergeßliche
Eindrücke ruft der Name allen zurück, die einmal diesem rätselhaften, wunderbaren Weibe gegenüberstanden und denen sie zur Mittlerin wurde, um die Tiefen italienischer Renaissance ihnen aufzuhellen. Nun soll sie nicht mehr an ihrem stillen Platze sein? Man möchte es nicht glauben! Inmitten all' der vielen Bilder hing sie da, bescheiden, aber hoheitsvoll wie eine Königin, als Mittelpunkt der Hauptwand des Salon Carré im Louvre, neben ihr das stimmungsvolle Konzert Giorgiones, das leise seine verklingenden Akkorde zu ihr hinübertrug. Fast schien es, als lausche sie den Klängen, die nun ein lächelnd seliges Verzücken in ihr weckten, fast wie damals, wo sie in Lionardos Atelier so manche Stunde in Gebuld dem Meister ihr Antlitz zum Bildnis bot. Denn jener habe, so erzählt uns der Künstlerbiograph Basari, immer Leute zugegen sein lassen, die sangen oder musizierten, um die Dargestellte während der Sitzungen bei heiterer Laune zu erhalten, damit kein melancholischer oder gelangweilter Zug in ihr Bildnis hineinkäme. Und in der Tat sei es ihm nun gelungen, ein gewinnendes Lächeln ihr zu geben, das„mehr göttlich als menschlich“ sei. Dieses Lacheln ist es auch, das uns fast unwiderstehlich in den Bann des Bildes zwingt. Ein eigenartiges Lächeln, das man kaum zu deuten wagt! Denn heute scheint es der Ausdruck der Seligkeit, morgen findest du es als Zeichen fast eines müden, resignierenden Schmerzes. Nur leicht sitzt es in den Mundwinkeln und laßt nun ein kaum merkbares Spiel von Reflexen über das Antlitz huschen. Diese verhaltene Stimmung ist dem ganzen Bilde gegeben worden. Die Targestellte, Mona Lisa, die dritte Gemahlin des Francesco del Giocondo, sitzt in einem Sessel vor einer Brustung, über die man hinweg in eine vorn braune, im Mittelgrund sonnig=grüne und zum Horizont leuchtend=blaue Landschaft blickt, den Körper ein wenig nach innen gewandt, hat sie ihr schönes Antlitz voll dem Beschauer zugekehrt. Ihr linker Arm liegt auf der Sessellehne, parallel zum vorderen Bildrand, der rechte Arm kommt aus der Tiefe und läßt ungezwungen die Hände vorne sich kreuzen. Diese Hände sind mit das Wunderbarste, was Lionardo geschaffen hat, aristokratisch und von den feinsten Nerven durchsetzt bis in die Fingerspitzen und von warm pulsierendem Leben. Aber dies Leben drängt sich nicht vor, und doch fühlt man es deutlich, denn es sitzt unter der Oberfläche und wenn irgendwo, dann hat hier, um mit Grimm zu sprechen, Lionardo sein Geheimnis gehabt, uns das Klopfen des Herzens beinahe aus dem Antlitze lesen zu lassen. Aber nur ein schwacher Abglanz seiner einstigen Schönheit ist uns überkommen. 50 Jahre fast nach seinem Entstehen hat Basari seine begeisterte Schilderung des Werkes niedergeschrieben. Er preist den Schimmer und das Feuchte in den Augen, das man nur bei lebenden Wesen sehen könne. Er preist ferner die rotlichen und bläulichen Töne, die feinen Haare der Augenbrauen, die bald spärlicher, bald dichter gedrängt aus der Haut hervorzuwachsen schienen, die Nase, den Mund, die feine Harmonie zwischen dem Rot der Lippen und dem Fleischton des ganzen Gesichtes. Vier Jahre, so erzählt er außerdem, habe Lionardo an dem Bilde gemalt, und er habe es trotzdem als unfertig bezeichnet. Vor allem hat dem Bilde eine Restauration viel von seinem Reize genommen, die namentlich das Antlitz schädigte, das heute ziemlich farblos, fast grau in grau erscheint. Leider sind auch Lionardos unheilZentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr
Uhr.)
volle technische Experimente dem Bilde zum Nachteil geworden, vor allem seinem anderen großen Werke, das ebenfalls im Salon Carre hängt: der Anna selbdritt, doch auch so bleibt das Bild eines der herrlichsten Werke, die die Kunst je hervorgebracht, für viele das glänzendste Porträt aller Zeiten. In der kunstgeschichtlichen entwickelung ist es als erstes malerisches Werk in seinem Sfumato und seiner Morbidezza von höchster Bedeutung, und welchen Ruhm es schon bei den Zeitgenossen hatte, beweisen zahlreiche Kopien, von denen bislang acht bekannt geworden sind. Die beste bewahrt der Prado in Madrid, so ausgezeichnet, daß manche auch bei ihr Lionardos Hand erkennen wollen. Das Bild kam in den Louvre aus dem Besitze Franz I. von Frankreich. Dieser König erwarb alles, was er von Lionardo erreichen konnte, und in seinem Auftrage hatte der Künstler das herrliche Frauenbildnis, als es aus dem Besitze des Bestellers in fremde Hände gekommen war, für etwa 36000 M. zurückgekauft. Heute ist es fast unschätzbar geworden.
— Paris, 23.Aug.1911. Wegen des Diebstahls der Gioconda fehlt noch immer jeder ernste Anhaltspunkt, der zur Entdeckung der Diebe führen könnte. Polizeibeamte erklärten einem Berichterstatter, daß gegenwärtig im Louvre verschiedene Bauarbeiten ausgeführt werden, und daß die Diebe wahrscheinlich als Maurer verkleidet waren; denn nur so sei es zu erklären, daß sie unbehelligt mit ihrer Beute abziehen konnten. Das Louvre=Museum bleibt bis Freitag geschlossen.— Zur Unterstützung der Annahme, daß der Diebstahl im Louvre schon lange vorbereitet gewesen sei, wird mitgeteilt: Im Jahre 1910 habe ein Berichterstatter einer amerikanischen Nachrichtenagentur bei einer Pariser Agentur mitgeteilt, seine Direttion in New York verlange sofort Nachricht, ob es wahr sei, daß die Mona Lisa aus dem Louvre gestohlen worden sei. Eine halbe Stunde später erhielt der New Yorker Berichterstatter die Auskunft, daß sich das fragliche Bild noch an seinem Platze befinde. Der Polizei werde es ein leichtes sein, festzustellen, von wem die Anfrage ausgegangen und wer die Antwort nach New York gegeben habe.
Die Untersuchung ergab, daß der Dieb oder die Diebe durch eine für jedermann offene Tür, die das Museum mit dem Saal der Gipsabdrücke verbindet, ungestört ins Freie gelangen konnten. Durch einen Versuch wurde festgestellt, daß ein geschickter Arbeiter ein Bild von der Größe der cioconda in zwei Minuten von der Wand entfernen konnte. Die Zeitschrift Illustration schreibt erstens einen Preis von 10000 Franken für denjenigen aus, der es durch seine Angaben ermöglichen sollte, den Ort ausfindig zu machen, wo gegenwärtig die Gioconda versteckt ist, und zweitens einen Preis von 40000 Franken für denjenigen der das Bild der Leitung der Illustration überbringen sollte. Falls dies noch vor dem 1. September geschehe, werde der Preis auf 45000 Franken erhöht werden.
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des LocalAnzeigers auf der Breitestrasse 85, zwischen Langgasse und Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführung aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezus wird ebenso sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
was ich mit Gottes Hülfe ausführen will! Soll ich Ihnen was
mitbringen?“ fügte er hinzu.
Litte schüttelte den Kopf.
„Ich wüßte nicht— einige Kleinigkeiten in die Küche etwa
— aber— richtig— mitnehmen können Sie etwas— hier—
die vielen herrlichen Beeren— die können ein gut Stück Geld bringen, übermorgen gibt's wieder so viel!“ Sie war so eifrig, daß er lächeln mußte.
„Sie wollen mich auf den Markt schicken?“
„Warum nicht, wenn Sie es so meinen. Eine Fruchthandlung sollen Sie ausfindig machen, wo wir auch später das viele gute Obst von den Zwergbäumchen verwerten können.“
Sie sind eine Prachtwirtin!“ sagte er bewundernd;„als wir noch den Gärtner hatten, den Sie glücklich hinausbesorgt haben, der tat's kaum für's Haus, und da mußten wir den Kerl noch
bezahlen! Und Sie, liebes Fräulein——“
Oh— wenn ich nur noch mehr Hülfe hätte; aus dem Garten ließen sich Schätze sammeln; wozu soll alles nutzlos verblühen? Besuch brauchen wir nicht— eine Frau ist nicht—“ Sie hielt plötzlich inne, erschrocken über ihren Eifer.
„Sie brauchen Hülfe— jawohl und Sie müssen welche haben und— ich habe die Absicht, Ihnen welche mitzubringen, die Sie sich freilich erst heranziehen müssen— nämlich—“, er beugte sich nahe zu ihr und flüsterte:„nämlich— unsere junge Frau!“ Melitta fuhr zurück; Angst und Schrecken starrten aus ihrem erblaßten Gesicht. Abwehrend streckte sie die Hände vor und: „Nein, nein— dann— geh' ich!“ stieß sie gepreßt hervor.
„Mein liebes Kind!“ beschwichtigte der alte Mann,„von Ihnen habe ich mir nun gerade versprochen, daß Sie mit mir Hand in Hand gehen und mich in meinem Vorhaben unterstützen wurden. Es geht nicht, daß die Baronin noch länger sich allein überlassen bleibt; durch sie kann noch großes Unglück über das Haus kommen. Ich habe gestern wieder einen Beweis erhalten, daß sie in ihrem Tun und Lassen unberecheubar ist. Sehen Sie sich nur den Baron an, das hat ihn wieder gepackt— er wird alt vor der Zeit!“ Er hatte es halblaut gesagt, sie standen im Augenblick ganz allein in der breiten Gartenlaube, auf deren Tisch die Körbe mit den roten Früchten standen. Die blütenbedeckten Ranken der Rose von Jericho fiel über die schlanke
Mädchengestalt, die plötzlich erschreckt zurückgewichen war. Ueber den breiten Gängen des weiten Gartens lag heller Sonnenschein, süßer Vogelgesang tönte aus Baum und Strauch, glühende Rosen und lockende Früchte— ein kleines Paradies. Und aus diesem kam sie sich plötzlich vor wie verstoßen.
„Sie glauben nicht, welche Macht Sie haben. Sie können das Unglück verscheuchen und das Glück herzaubern in ihrer stillen, herzerquickenden Tätigkeit. Versuchen Sie es doch auch einmal damit!“ drängte er.„Um des armen jungen Herrn willen!“ setzte er noch hinzu.
Schweraufatmend hob Litte den Kopf. Die weichen Linien
um den Mund waren fest und energisch geworden; doch aus den blauen Augen leuchtete ein feuchter Glanz.
„Um seinetwegen will ich—,“ das klang noch so schwankend und schmerzlich—„ja, ich will es versuchen!“ setzte sie fester hinzu.
„Ich hab' mir's ja gedacht—“, er reichte ihr die Hand und drückte sie fest, daß sie ihn erstaunt ansah und plötzlich fühlte, daß er ihr Opfer erkannt habe.
„So kommen wir zu keinem Ende,“ sagte er vor sich hin,— „ich will auch alles tun, was Sie verlangen— zunächst gehe ich auf den Handel!" versicherte er und griff bald nach einem Korbe, so daß sie leise lächeln mußte.
Der gute praktische Brosig hatte wieder einmal ein bißchen spioniert und herausbekommen, welche Verbindlichkeiten der Baron mit Ringstetten eingegangen war. Ersterer hatte es vermieden, davon zu sprechen, weil er das Vorurteil des Inspektors gegen Ringstetten kannte.— Wenn nur vorläufig Geld zur Verfügung stand. Freilich mußte es später beschafft werden, das wie und wo war doch schließlich seine Sache.
Nun war ein Brief angekommen, in welchem der vorsichtige Freund seine Wechselforderung auf das Gut als Hypothek einzutragen wünschte, und dabei war die Mitteilung eingeschlossen, daß er auch an die Baronin einige kleine Forderungen habe, die ja auf gleiche Weise ihren Abschluß finden könnten. Das hatte den Baron schwer getroffen.
Brosig hatte die Hänoe geballt und die versteckte Falle sofort
herausgefunden. Jetzt erst hatte ihm der Baron Mitteilung gemacht, wie die Sachen standen. Der alte Inspektor erschrak heftig, man wußte ja noch nicht alles— was würde noch kommen?
„Glauben Sie nun, daß er ein Schuft ist? Und habe ich nicht rechtzeitig gewarnt?“
„Ja, ja!“ Er gab es zu— aber, was nützte es jetzt!
„Geben Sie mir eine Vollmacht, Herr Baron,“ platzte der Inspektor, nachdem er eine Weile still vor sich hingesonnen, heraus—, ich will die Sache in Ordnung bringen!“
„Sie— wollen——“
„Ich werdet— mit Gottes Hülfe— verlassen Sie sich darauf!“
„Ihnen ver raue ich wie meinem eigenen Ich! Wegen juristischen Beistandes wenden Sie sich an Wehlau!“
„Das war schon meine Absicht!“
Der Baron schrieb die Vollmacht und Brosig machte sich reisefertig.— Er hatte etwas lange in seinem Zimmer herumzukramen. Aus einem gutverschlossenen Kistchen nahm er eine Anzahl Wertpapiere und steckte sie in seine Umhängetasche. Alsdann noch einiges, was ihm sehr wichtig schien, eine leere Rumflasche und ein Kuvert, dem er vorher etwas entnahm.
*
„Ist das Ding nicht von einem Stocke des Herrn von Ring= stetten?“ fragte er ein paar Minuten später und hielt dem Baron das Silberplättchen unvermittelt unter die Augen.
„Gewiß— wo haben Sie das gefunden? Der Buchstabe ist ein russisches R— er hat uns mal die Geschichte von dem Stock erzählt— er hatte ihn wohl von einem russischen Fürsten geschenkt erhalten, wie er sagte!“— Brosig erwiderte nichts darauf; er mußte mit aller Mühe ein jubelndes Gefühl zurückdrängen.
„Ich werd's ihm mitnehmen!“ sagte er dann bedeutungsvoll und verbarg den Fund sorgsam in seinem Portemonnaie. Dann mußte er noch einen Augenblick zum alten Herrn, um ihm noch ein warmes, tröstliches Wort zu sagen.
*
(Fortsetzung folgt.)
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 8 Freitag. 25.
Seite 7.
Mädle
offer
Wir eröffnen morgen Samstag, den 26. August
Merovinger
(dicht am Wormserplatz)
Neu!
Hervorragend Haltbarkeit
niedtiges
durch Eleganz und
Gewicht
—
.
01 KX
C 1 10
0
I
O
Reise-Artike Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädler
Hohestr. 129. Diel-Haus
Merovingerstr. N: 69.
Wormser Plarz
Fabrik 550
Leipzig. Arbeiter.
ss Somiu Sran
eine neue Lebensmittel-Filiale.
dieser neueröffneten stets nur beste, wirklich empfehlensWie bieher in unsem andern Plalen, verden vu, auch m. Oreder, gtiutaufes die denkbar biligsten. Wer unsere Waren und Preise noch nicht kennt, solle in eigenem Interese einen Veruch nicht
Kaffee
hochfein, Iose, gebrannt,
sorgfältigst gewählte Sorten
Pfund
.30.40.50.60.70.80.00
Spezialitäten:
Holbutko
Tafel-Margarine.
Jede Woche frisch.
Sowie alle Kolonialwaren!
Eisene Filialen in:
Salat-Oel
das Beste, sehr preiswert!
½ Literflasche 60 und 70 K 1 Literflasche 115 und 140 K
exkl. Flasche.
Leere Flaschen vergüten wir mit 10 L
gran
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. A.—
Köln-Nippes.
Alt 1 Peinlich exakte schrankfertige
Ausführung der Haushaltungswäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
AL O Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
2 Chem. Reinigung u. Färberei 1½: der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Fernruf A 3648.
Köln, Ehrenstrasse 24—26 „ Eigelstein 46
, Malzbüchel 4
Merovingerstrasse 69 Peterstrasse 20
Haarschneide Maschinen
3, 7 und 10 Millimeter schneidend, für jedermann sof. gebräuchlich, .50, 5,7 u. 9
Breitestr. 23
Solinger Stahlwar.=Niederl. Telephon 9301. Elektr. Schleif.
Köln, Weyerstrasse 57 Severinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Ehrenfeld, Venloer Strasse 266 Lindenthal, Dürener Strasse 200
Deutz. Freiheitstrasse 42 Kalk, Hauptstrasse 99 Stilz, Berrenrather Strasse 210 Nippes, Neusser Strasse 281 Köln, Neusser Strasse 61.
Luadbedk's
sie Wurk-u. Lleischwaren
ssand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. indweise und im durch Verkaufsstelle:
öln, Breitestr. 18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Bunte und weisse
Zliehung.,., u. 7. September Hi###
in Zietsmgnenate der Königl. Generdl-Lotterte-Direktion,
oseher Lofferie
10837 Gewinne Im Gesamtwerto von Mark
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur:
Vos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Krawatten, Hüte, Mützen, Westen, Gürtel,
Unterzeuge, Strümpfe
USW
in grosser Auswahl.
Mla nloe
neben Stadtgarten
9000
3000
10000
bar Geldk ohne Abzug zuhlbar
*- M. Porto und Liste 30 Pf. extra, zu haben
Lose X Härh, bei den Königl. Lotterte-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24. A. Molling, Hannover.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Lederarbeiter. Mittwoch, 30.., 9. Gold. Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Köln, Samstag, 26.., 9 Uhr, Bieresel. Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 26.., 9, Korndörfer, Keplerstr. Lindenthal, Sonntag, 27.8, 11, Saddeler, Bachemerstr. Metallarb. Rath=Heumar. Sonntag, 27.., 1 Uhr, Krein. Metallarb. Mülheim, Dienst., 29.8,8½, Rebholz, Schneider u. Schneiderinnen, Köln, Montag, 28.., 9., Apostelubräu, Apostelnstr. 19.„
Radsahrerverein Zielbewußt, Donnertag, 31.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233* Freitag, 25. August 1911.
a Was der Samstag bringt:
EEE
an
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone und Fessel, 8¼
Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Fränkischer
(A) 125 181 Geisteskranke
zählte man in den Irrenanstalten Preußens im Jahre 1909. Die Zahl der Geisteskranken hat im Laufe der Jahre eine steigende Zunahme erfahren, denn sie betrug im Jahresdurchschnitt 1881/90 34 781, im Jahre 1901 betrug sie 73955 und 1908 schon 113318. Die Statistische Korrespondenz meint, es sei nicht zulässig, aus dieser fortwährenden Steigerung ohne weiteres schließen zu wollen, daß die Geisteskrankheiten wirklich zunehmen. Wenn auch nicht geleugnet werden könne, daß die moderne Kultur eine größere Zahl an psychischen Erkrankungen zur Folge habe, so müsse in erster Linie doch in Rücksicht gezogen werden, daß die Aufnahmen in die Irrenanstalten sich gegen frühere Zeit bedeutend vermehrt hätten, seitdem die Scheu vor diesen immer mehr schwinde und der offenkundige Nutzen der Anstaltsbehandlung stets deutlicher zutage trete.
Von den 125181 verpflegten Geisteskranken waren 70621 männlichen und 54 560 weiblichen Geschlechts. Werden die Nervenkranken usw. mitberücksichtigt, so ergibt sich das folgende: Die Anzahl der Verpflegten belief sich während des Berichtsjahres auf 139838(78359 männliche, 61479 weibliche) Personen; davon waren Bestand am 1. Januar: 85017(45333 männl., 39684 weibl.=60,80(57,85 männl. 64,55 weibl.) v.., Zugang: 54821(33026 männl., 21795 weibl.)= 39,20(42,15 männl., 35,45 weibl.) v. H.
* Oersonalnachricht. Dem mexikanischen Konsul W. Maus in Köln ist namens des Reichs das Exequatur erteilt.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 13. bis 19. August. An Scharlach erkrankten 19(in der Vorwoche 29) Personen, an Diphtherie und Krupp 23(28). Von den ersteren wohnten 7(8) in der Altstadt, 6(7) in Köln=Nippes, 4(8) in der Neustadt und 2(2) in Köln=Ehrenfeld, von den letzteren 7(7) in Köln=Nippes,
7(5) in der Neustadt, 4(5) in der Altstadt, 2(1) in Köln=Deutz,
1(6) in Köln=Ehrenfeld, 1(3) in Köln=Sulz und 1(—) in KölnLindenthal. Außerdem wurden 3 Ertrankungen an Typhus aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 973(1092) Kranke auf, während 980 (1098) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 119, der Abgang um 118 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 7 und betrug Ende der Berichtszeit 3958(3965), d. s. bei 5213 Betten 75,9(78,1) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat entsprechend dem Nachlassen der großen Hitze abgenommen, immerhin war sie noch recht beträchtlich. Auch die Säuglingssterblichkeit ist in der Abnahme begriffen. Es starben im ganzen 325(395) Personen, darunter 203(254) Kinder des ersten Lebensjahres. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen forderten wieder die meisten Opfer: Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 189(234) Sterbefälle, darunter 171(200) Kinder im ersten Lebensjahr, mit weitem Abstand folgten: Tuberkulose 22(17), Krankheiten der Atmungsorgane 14(23), gewaltsamer Tod 12(13), Herzkrankheiten 10(), Kinderkrämpfe 9(12), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 8(12), Masern 3(7, Altersschwäche 3(), Gehirnschlag 2(5) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen stellte sich auf 60(70), die niedrigste auf 30(45).
∆ Aekrutenfürsorge. Die nächste Uebung der RekrutenAbteilung des Kreis=Kriegerverbandes findet am Sonntag, den 27. d..,.45 Uhr vormittags, auf dem Turnhofe der Oberreal= schule, Eingang Mauritiuswall statt. Dem Exerzieren folgt um
11 Uhr ein Vortrag im Maurischen Tempel. Gestellungspflichtige, die dem Kursus noch nicht angehören, können an diesem Tage noch eingestellt, spätere Anmeldungen aber nicht mehr berücksichtigt
werden.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
a. Drutzer Strandbad befindet sich, wie uns geschrieben wird, direkt unterhalb der alten Badestelle, hinter der Helling von Pohl. Eine 500 Meter lange Strecke des Ufers wird von einem Trahtzaun umfriedigt. Am Ufer steht das 300 Quadratmeter umfassende Aus- und Ankleidezelt, von dem ein schöner steinfreier Weg ins Wasser führt. Im Strom ist durch über das Wasser ragende Balten, die ein bis auf den Grund gehendes Gatter halten, so daß ein Unterschwimmen der Absperrung ausgeschlossen ist, der Babeplatz abgegrenzt. Ein abwärts dieses Platzes zu errichtendes Damenbad wurde dem in letzter Zeit oft betonten Bedurfnis nach einwand freier Badegelegenheit für die Frauenwelt in etwa abhelfen. Das Bad ist vom Dom aus in einer Viertelstunde zu erreichen. In Kurze wird auch ein Motorboot zwischen Worringerstraße und dem Badestrand als Fähre in Dienst gestellt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Koln, Kgl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400—2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650—2300 M. Hoengen, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, etwa 600 M. jährlich aus Gebühren. Huls bei Krefeld, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für die Bürgermeisterei Huls, 1200—1500 M. Perl, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, monatlich 75 M. Richterich, Landkreis Nachen,
Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1200 M. Simmern,
Bürgermeisteramt der Stadt= und Landbürgermeisterei, zweiter Sekretär, 1200—2300 M. Sobern deim a. d. Nahe, Kreis Kreuznach, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1380—1880.; Hülfspolizeisergeant und Hülfsvollziehungsbeamter, das Einkommen setzt sich zusammen aus 100 M. Wiegegeld, 150 M. für Heizung und Reinigung der Amtsräume im Rathaus, 100 M. für Ausschellen, 200 M. Wohnungsgeld oder freie Dienstwohnung, 70 M. Kleidergeld, 80 M. für Hülfspolizei und Hülfsvollziehungsbeamtendienst. Un kel a. Rh., Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000—1600 M. Oberpostdirektion Koln, mehrere Postboten, Normaltagegeld 2,30—3.; Postschaffner, 1100—1700 M. Gerichte des Großherzogtums Oldenburg, Gerichtsaktuargehülfe,
bis 3150.; Gerichtsaktuargehülfe, Anfangsvergutung jährlich 40 w.
Aus Köln-Kalk.
□ Kalker Kirmes und Schützenfest werden bekanntlich seit der Eingemeidung an einem Tage und gleichzeitig mit dem Deutzer Schützenfest gefeiert. Die gegen diese Verlegung seinerzeit gerichteten Eingaben der Kalker Bürgerschaft sind ohne Erfolg geblieben. Hoffentlich wird, so schreibt man uns, in diesem Jahre der Zulauf nach Kalk etwas besser, als im vorigen Jahre. Mit den Vorarbeiten ist man überall eifrig beschäftigt. Wenn das Wetter sich jetzt noch einige Tage hält, dürfen die Geschäftsleute mit guten Hoffnungen den Festtagen entgegensehen.
J Zahlungseinstellung. In der gestern nachmittag im Hotel Continental in Köln abgehaltenen Gläubigerversammlung der Firma Breuer u. Probst wurde ein Abkommen dahin getroffen, daß den Gläubigern 50 Proz. gezahlt wird. Forderungen unter 200 M. werden voll beglichen.
Theater und Konzerte.
0- Im Opernhaus-Restaurant findet am Samstag, den 26. August, abends 8 Uhr, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Invalidendankes statt; die Kapelle des 24. Pionier= Bataillons(Musikmeister Meinerzhagen) spielt. Der Eintrittspreis ist auf 50 Pfg. festgesetzt.(Vgl. Anzeige.)
* Der Bassist Joseph Immenoorf, bisher am Stadttheater in Münster, ist von Direktor Fritz Remond auf drei Jahre an die hiesige Oper verpflichtet worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Die ehemaligen Angehörigen des Königin Augusta Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4 beabsichtigen am Sonntag, den 1. Oktober d. J. in Koblenz, dem langjährigen Standorte des Regiments, zum 100. Geburtstage der Kaiserin Augusta eine würdige Tenkfeier abzuhalten, bestehend in einem Festatt am Denkmal der Kaiserin Augusta, mit anschließendem kameradschaftlichem Zusammensein in der städtischen Festhalle, wozu sämtliche Augustaner eingeladen werden. Der Kölner Verein ehemaliger Angehörigen des Königin Augusta Garde=Grenadier=Regiments Nr. 4 nimmt Anmeldungen zur Teilnahme entgegen; der Vorsitzende des genannten Vereins, Hr. H. Börtz, Koln=Lindenthal, Klaaßen=Kappel= mannstraße 12, ist gern bereit, weitere Auskunft zu erteilen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 24. Aug.1911. Der Regierungspräsident erläßt mit Zustimmung des Bezirksausschusses im Amtsblatt der Regierung vom 23. August nachstehende Polizeiverordnung:§ 1. Die§§ 14—30 der Polizei=Verordnung betreffend den Land= und Wasserverkehr bei der Rheinschiffbrucke zu Mulheim a. Rhein vom 22. November 1896(Amtsblatt S. 465—469) treten mit dem 1. September 1911 außer Kraft. An ihre Stelle tritt mit genanntem Tage die Polizei=Berordnung des Ober=Präsidenten der Rheinprovinz(Rheinstrombauverwaltung) über die Regelung des Schiffs= und Floßverkehrs durch die Schiffbrücke zu Mülheim a. Rhein vom 20. Juli 1911.
b Mülheim a. Rh., 23.Aug.1911. Bei Ankuppelung zweier Straßenbahnwagen geriet ein Angestellter zwischen die Wagen. Er erlitt starke Rücken= und Unterleibsquetschungen, und fand Aufnahme im Dreikönigenhospital.— Die studentischen ArbeiterUnterrichtskurse, welche am Montag ihren Anfang genommen haben, ertreuen sich eines sehr regen Besuches. Für den nördlichen Stadtteil findet der Kursus im Antoniusstift Montags und Mittwochs abends von—11 Uhr, für den mittleren und südlichen Stadtteil in der Restauration Rebholz Montags und Donnerstags abends von 8½—11 Uhr statt. Der Unterricht erstreckt sich auf Rechnen, Geschichte, Deutsch und Bürgerkunde. Anmeldungen werden in den einzelnen Lokalen noch angenommen.
S Mödrath, 24.Aug.1911. In der jungsten Sitzung des Gemeinderats wurde u. a. der Ankauf zweier Wiesenparzellen durch den Gemeindevorsteher Dominick für die Gemeinde Mödrath genehmigt. Die Angelegenheit betreffend Schaffung eines Sportund Spielplatzes wurde besprochen. Die im Rechnungsjahre 1910 vorgenommenen Kreditüberschreitungen wurden genehmigt. Die in der Niederschlagungs=Nachweisung pro 1910 aufgeführten unbeibringlichen Geieindesteuern usw. wurden niedergeschlagen. Der Pflegesatz für die seitens der Gemeinde Mödraty dem Krankenhause zu Kerpen überwiesenen Kranten wurde rückwirkend vum 1. Januar 1911 ab von einer Mark auf 1,10 Mark pro Tag erhöht. — Die Eheleute Wilhelm Völler und Margaretha geborene Priel feiern am 21. Oktober d. J. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75, die Jubilarin 69 Jahre alt. Beide sind noch sehr rüstig.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Aug. 1911.)
2 Geburten. Emilie, T. v. Joseph Schurg, Erdarbeiter, Übierring 22. Joseph, S. v. Wolf Klausner, Schneider, Agrippastraße 58.
- Maria, T. v. Matthias Meurer, Schneidermeister, Auf dem Berlich 5.
" Fritz, S. v. Sally Falkenheim, Kaufm., Ehrenstr. 41A.-Margareta, T. v. Emil Bünder, Stukkateurgeh., Kl. Witschgasse 16.- Paul, S. v. Gerhard Wermerskirchen, Stukkateurgeh., Alexianerstr..- Karl. S. v. Wilh. Wilke, Tagel., Weyerstr..- Klara, T. v. Heinr. Hustert, Installateurgeh., Griechenpforte.- Peter, S. v. Pet. Hartmann, Blumenhändler, Lungeng 47.- Angelika,.v. Adolf Könemann, Fensterreinigungs.
unternehmer, Sternengasse 87.- Margareta, T. v. Gottfried Berkele, Kernmacher, Annostr. 98.— Ferdinand, S. v. Johann Kühchen,„abrik. arbeiter, Brühlerstr. 60A.- Elisabeth, T. v. Joseph Krahfor#, Bauhülfsarb.. Elsaßstr. 29.-— Auguste u. Maria, Zwill. v. Heinr. Schautes, Milchhändler, Metzerstraße 18.- Katharina, T. v. Franz Maaßen, Eisendahnhülfsschaffner, Achterstr. 54.- Max, S. v. August Konrad, Bäckermstr., Auguststr. 31.- Maria, T. v. Peter Schmitz, o.., Thürmchenswall 33.- Maria, T. v. Jakob Nettesheim, Friseur, Probsteigasse 34.- Sibylla, T. v. Ludwig Linnartz, Kaufm., Antwerpenerstr. 37.
- Johanna, T. v. Anton Lengsdorf, Anstreicher, Ewaldistr. 21.
Hildegard, T. v. Walter Martini, Hauptmann u. Kompagniechef im Pionierbataillon 7, Reußerstr. 50.„
Sterbefälle. Helene Schleißing, geb. Bauer, 68., Weißenburgstr. 38. Gertrud Macharey, 5., Gereonswall 93.- August Marsiske, 9., Kasparstr. 20.. Herbert Poestgens, 1., Bachenstr. 3.- Margareta Slokker, 4., Wahlgasse 5.- Wilhelm Kaiser,
4., Breitestr. 41/43.- Anna Droste, 6., Achterstr. 28.- Margaretg Möller, 3., Bonnerstr. 415.- Franz Palm, 7., An der Erk
- Engelbert Weber, 8., Große Spitzengasse 45.
a Heiraten. Karl Schmidt, Mechan., u. Auguste Maurer, KölnKalk.- Paul Hörter, Postbote, u. Sibylla Heppner, Weichserhof 48.
- Herm. Cronert, Heizer, u. Anna Löw. Kleiner Griechenmarkt 38..
Johann Tappert, Fadrikarb., u. Gertrud Over, Annostr. 88.
Archit., Brusselerstr. 54, u. Erna Frun, Emden. Tascr—.—
Mauer, Tagel., Rodenkirchen, u. Katharina Faßbender, Raderthaler= str. 207.- Gustav Carsch, Metzger, Mülheim(Ruhr), u. Sibylla Cahn, Sachsenring 49.- Franz Düpprath, Tagel., Alte Mauer am Bach 06, u. Katharina Kittel, geb. Bechem, Großer Griechenmarkt 106.- Peter Küpper, Tagel., u. Lina Hertzer, beide Färbergasse 7/9.- Abraham Katz, Metzgermstr., Eigelstein 110, u. Hedwig Baum, Ehrenstr. 65. Karl Klotz, Hausdiener, Cäcilienstr. 1a, u. Luise Burkhard, Schaafenstr. 26.- Karl Niemann, Maurerges., Kleiner Briechenmarkt 72, u. Sophia Weingarten, Kämmergasse 15.-Emil Schütz, Kaufm., Roonstr. 18, u. Christine Roggendorf, Mauritiuswall 30.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 7. bis 18. 8. 1911.)
2 Geburten. Johann, S. v. Wilh. Franken, Fuhrmann, Glasstraße 85A.- Klara, T. v. Wilh. Hermes, Bäcker, Leyendeckerstr. 111.Adelheid, T. v. Heinr. Held, Maschinist, Rothehausstr. 19.— Wilhelm,
S. v. Hub. Dahmen, Kutscher, Ottostr. 53.- Johann, S. v. Johann Graf, Fuhrmann, Platenstr. 30.= Ida. I. v. Otto Heise, Faßbinder, Lessingstraße 60.- Joseph, S. v. Jos. Schulte, Zahntechniker, Leostr. 78.
= Ernst, S. v. Johann Glebe, Schlosser, Mechternstr. 5.- Katharina, T. v. Franz Werheid, Schleiser, Nußbaumerstr. 19.- Jakob, S. v. Egidius Otten, Fabrikarb., Sandweg 21.- Joseph, S. v. Martin Dornhardt, Tagel., Simarplatz 14.— Alfred, S. v. Ludw. Cellarius, Diplom=Ing., Ottostr. 60.- Agnes. I. v. Paul Sonntag, Modellschreiner, Sömmeringstraße 68.- Joseph, S. v. Philipp Peisch, Schutzmann, Subbelrather= straße 165.- Sophia, T. v. Franz Hohn, Fabrikarb., Senefelderstr. 70.
= Wilhelm, S. v. Joh. Faßbender, Fabrikarb., Frohnhofstr. 100. Gertrud, T. v. Theod. Potthoff, Rangiermeister, Landmannstr. 32. Engelbert, S. v. Heinl. Krösinger, Postschaffner, Kruppstr. 17.- Hendrik, S. v. Willem Jakobus Janten, Schlosser, Subbelratherstr. 434.Katharina, T. v. Reinhard Scheel, Straßenkehrer, Senefelderstr. 4. Joseph, S. v. Jos. Bosbach, Butter= u. Eierhändler, Benloerstr. 407.Wilhelm, S. v. Joh. Müller, Verputzer, Hüttenstr. 20.- Anna, T. v. Hub. Braselmann, Lagerarb., Körnerstr. 46.- Luise T. v. Martin
Krings, Bauarb., Vogelsangerstr. 283.— Maria, T. v. Herm. Gier,
Eisenb.=Lok.=Heizer, Chamissostr. 5.- Franz, S. v. Franz Weber, Fabr.= Arb., Körnerstr. 29.- Sibylla, T. v. Wilh. Hegemann, Tagel., Philippstraße 47.- Friedrich, S. v. Johann Christ, Tagel., Venloerstr. 541. Johannes, S. v. Joh. Kallfell, Fabrikard., Sömmeringstr. 55.
a Sterbefälle. Heinrich Kültzer, 1., Heimholtzstr. 92.- Katharina Wendeler, 6., Iltisstr. 10.. Friedrich Pertzborn, 4., Marienstr. 19.- Emma Krause geb. Krüger, 68., Weiden, Landkreis Köln.- Christine Brunthaler,„., Emilstr. 9.- Margareta Dohmen, 94., Keplerstr. 31.- Hermann Klein, 5., Venloerstr. 515.- Friedr. Görlingen, 8., Thielenstr. 8.- Heinrich Jochheim, 5., Rothehausstr. 61.- Paulus Gieling, 65., Geisselstr. 11.- Joseph Stolberger, 1 J. 1., Subbelratherstr. 241.- Anna Rath, 9., Liebigstraße 225.- Luise Müller geb. Krayer, 35., Overbeckstr. 78.- Johann Deterhoff, 29., Sömmeringstr. 59.- Hubertina Willems, 25 Tage, Lessingstr. 62.- Johann Wilms, 6., Nüssenbergerstr. 23. Karl
Troescher, 9., Venloerstr. 351.- Joseph Weber, 3., Venloerstraße 497.- Johann Schönenkorb, 1 J. 6., Geisselstr. 57.- Karl Stüsser, 5., Helmholtzstr. 80.- Rudolf Scheuer, 1 J. 11., Simarplatz 14.- Martin Engels, 3., Hüttenstr. 10.- Maria Daniels,
6., Gutenbergstr. 122.- Karl Krebs, 78., Piusstr. 17.- Theodor
Deny, 10., Wöhlerstr. 24.- Cyriakus Ruckas, 65., Ottostr. 30. Helene Löhr, 5., Sömmeringstr. 59.- Peter Rodenkirchen, 1., Körnerstr. 26.— Eva Reuter, 7., Reißstr. 6.- Johann Meyer, 61., Lessingstr. 62.- Adam Kings, 9., Venloerstr. 691= Erich Noth=
nagel, 11., Takustr.=77.— Reiner Arnolds, 8., Feltenstr. 80. Franz Junck, 5., Herkulesstr. 99.— Gerhard Kraus, 5., Venloerstraße 886.- Kathar. Bungard, 22., Körnerstr. 77—79." Walter Herdrand, 1., Domstr. 34.- Helene Lamys, 2., Leyendeckerstr. 1.
. Katharina Weihrauch, 3., Subbelratherstr. 353.- Walter Küller, 9., Hüttenstr. 20.- Adolf Meiseles, 1 J. 6., Kl. Griechenmarkt 35.
Johann Franken, 11., Glasstr 85A.— Wilhelm Klein, 3 Mon., Hansemannstr. 36.- Joseph Treppe, 4., Vogelsungerstr. 253. Peter Rheinfeld, 7., Nüssenbergerstr. 23.— Anna Friedt, 7., Philippstraße 44.- Friedrich Lindenberg, 49., Gutenbergstr. 10.— Gertrud Theis, 11., Overbeckstr. 29.- Rosa Matlok, 11., Venloerstr. 270.
. Kathar. Bock, 6., Turnerstr. 4.— Nikolaus Klefisch, 62., Venloerstr. 371.- Antoinette Mörs, 2 J. 2., Sömmeringstr. 82.
a Heiraten. Gottfr. Pesch, Organist, Gutendergstr. 20, u. Maria Zimmermann, Venloerstr. 358.- Heinr. Paschen, Eisenbahnschaffner, Stolberg, u. Mathilde Lingohr, Venloerstr. 406.- Franz Aichmann, Kaufmann, Simarplatz 1. u. Berta Koch, Venloerstr. 395.- Ludwig Kempen, Maurer, Hackländerstr.„. u. Karoline Dahmen, Venloerstraße 539.— Winand Körfgen, Fadrikarb., Vogelsangerstr. 125, u. Agnes Pütz, Stammstr. 62.— Stephan Maiworm, Dreher, Wahlenstraße 8, u. Ida Schönberg, Wahlenstr. 30. Engelb. Jäger, Vergolder, Longerich, u. Marg. Gierlach, Iltisstr. 7.- Joh. Jung, Schloss., Landmannstr. 39, u. Maria Radermacher, Köln=Humboldt=Kolonie.Karl Zeyen, Fabrikarb., u. Gertr. Steffens, Helmholtzstr. 84.— Rich. Bülow, Fabrikarb., Vietorstr. 60B, u. Marg. Schmitz, Frohnhofstr. 42.
a Heiratsankündigungen. Julius Pesch, Grundierer, Schützenstraße 10, u. Anna Böcking, Ahaus.- Franz August Schuster, Militäranwärter, Kringsweg 1, u. Maria Dein, Benloerstr. 409.- Georg Eymold, Schuhmacher, Venloerstr. 511, u. Anna Graf, Marienstr. 86.
- Herm. Heinen, Geflügelhändler, Platenstr. 10, u. Katharina Heiermann, Platenstr. 11.- Wilh. Lennarz, Modellschreiner, Geisselstr. 64, u. Marg. Linder, Frödelstr. 17.- Heinr. Pesch, Rentn., Venloerstr. 236, u. Anna Keller, Belvederestr. 17.- Reiner Winkels, Schreiner, Rothehausstraße 48, u. Anna Rieger, Simrockstr. 6.- Jos. Schumacher, Postbote, Pfälzerstr, 7, u. Theresia Jakobs, Rothehausstr. 49.- Arnold Bardohl, Schutzmann, Domstr. 14, u. Anna Rosenbaum, Platenstraße 12.
K
K
sind millionenfach erprobt. Der riesengroße, unaufhaltsam steigende ist der unwiderlegbare Beweis für Güte und Beliebtheit. Jeder Versuch führt zu dauerndem Gebrauch. Ein Versuch kostet nur wenige Pfennige. : Man erhält wertvolle Geschenke.:
KI
Geschenk N2 30
SpirihnBügeleisen
besuem.

Zu vermieten
schöne Zimmer
.i. bess.Hause an 1 od. 2 ru
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 233* Freitag, 25. August 1911.
Seite 9.
2. Etg.i. bess Hause an Ders. zu verm. Albertusstr.
2 Zimmer zu verm.
Bescheid Röhrergasse 14. b
Mipe H, abe I. Si. Kahsnr. 6.
Speisek. f. 39 cK zu vermieten.
Räume nebst Garten an ruh.
Familie billig zu vermieten in
S a. 1323 a. b. Geich. d. Vl.
e Wahne
3 schöne Zim. m. all. Bequem schkeit. in neuem Hause sof. zu vermieten. Näheres bei Hr. Reinold, Maurermeister in
Bahn.
1Nöbl. Zimmer, schön u. luftig,
ent zum I. Sept. zu verm. Pr.
25 M. Badegel. Wolfsstr. 11. b) gin Geistlicher sucht
od. Läger
mit großem Hof, passend für Wäscherei, auf Jahre zu mieten gesucht. Gas u. Elektrisch erforderlich. Angeb. u. W 30 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 24
Alleinsteh. Dame
sucht in ruhigem Hause 3 Zim., Küche u. Spind, Nähe Manritius. Offert. m. Preis u. J 64 a. d. Annst. d. Vl. Rothgerberbach 25.
S I
Ges., freundl.=.=Pohn,
1. Etg. in proper. Hause sof. bill. zu vermieten. Landsbergstr. 5.
schöne Zimmer zu verm.
Niehl, Windmühlenstr. 14.
Zimmer
Pohnung von 5 Zimmern,
süche und 2 Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, sowie groß. Garten wegen Versetzung des bisherigen Mieters zu 70.6 zu vermieten. Weißhaus 9. b
# pr. Anbanz. an l oo.2 ruh. Pers O sof. zu verm
Kin Geistlicher sucht in Köln od. Vororte Pension, 15—20 Tage, um Deutsch sprech..lernen, bei einem Geistl. oder Lehrer. Schreiben unt. V C Rue St.
Gilles 92, Lättich.
Sofort! Chepaar, 2 Kind., sucht
Wohnung,-3 Zimmer
m. Küche, Köln oder Umgegend. Off. u. B337 an die 2. GeschäftsEhrenstr. 59. bstelle Breitestraße 85. 5
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen dingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63. 6
verkaufe zu billigem Preise:
Nutzb.=Betten, Schränke, Waschkommoden, Teppiche, Bilder, SpiegelSchränke, Tische, Gasofen, alles weing gebraucht. Ehrenstraße 31.
500
Herren=Stoffhosen
an Wiederverkäufer, weit unter Preis gegen Kassa zu verhaufen. Käsenstr. 4. Tel. A 6286. 5
* Goldenes Rettenarmband
mit 5 Steinen verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Off. u. B 301 an die 2 Geschäfts st. Breitestr. 85. b
elegenheitshauffiF Träger
*<space> E<space> n a c h<space> L i s t e<space> z u<space> v e r k a u f <space>
zu vermieten. Peterstraße 21.
G#
ut möbl. Zimmer zu verm.
Peterstraße 21.
Etage, Hohenzollernring 49 z. verm. Besch. Königspl. 13, 1
Hogrschlöß. Auterhaus,
Paulstraße 27, besteh. aus 3 zim., Küche, Mans. usw. p. 1. Okt. a. kl. Fam. zu vermieten. Näher.das. od..Kirchenrendant. Ihoennessen, Siebendurgen 4b.*
öbl...voll. bürg. Pens. M.
55.4, Woch. 13,75.Herzogst..5
Ehrenfeld,
3e Rüche Bodez,(6. Balkon
B4sch, forlster).eb Tel. B310.
1..Ct. u. 2 M. 3, as, o. get
E
a. 1 o. 2 Pers. z. v. Spieserg. 10.
vermieten.
12.
Zimmer Iu—
Deutz, Zinnenstraße
zu
Wohnung
v. 3 Räumen zu mieten gesucht, am I. nördl. Stadtteil. Off. mit Pr. u. 1934 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Bess. Herr sucht möbl. Zimmer. Fr.=Off. erbeten u. K L 41 hauptpostlagernd Köln. 5
Verkaufe meine in sehr guter Lage und verkehrreicher Gegend von Köln gelegene
wegen Krankheit. Kurz entschlossene Leute, die über 15= bis 20000 A verfügen, wollen sich melden. Agenten zwecklos.
Fr.=Off. u. B 338 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. cb
fast neu,
nach Liste zu verkaufen. Klassek, Aachenerst. 119 Echene Dürenerstraße
gebraucht, gut abzugeben.
Neue Langgasse 3, I.
17“ an kinderl. Leute. Thürmchenswall 7.
Mansarde zu vermieten.
AI Aukerstraße 21.
cch. möbl. Zimm. zu vm., Pr. 1ö. f. Genterstr. 21, I, Toreing.
Möbl. Zin. v. vess. gev. gerl. ganz
11 Nähe Gereonsk. gesucht bei
Neust. ausgeschl. . B 333 a. d. 2. Gesch.
geb. F
Off. u. P K.——
d. Bl. Breitestraße 85.
Nispes, 1. Ei8.
1 Zim., Küche, Sp. u. Bad, eotl. Mans., Gas, Elektr., Erk., Ver. in ruh. bess. Eckhause bill..verm. Florastr. 39, a. Leipz. Platz.
schöge lufige Ziumer
1. Et. Hinterhaus an nur stille Familie zu vermieten. h Ehrenfeld, Venloerstr. 255.
Einfach möbl. Zimmer billig zu verm. Marzellenstr. 58, II.
Ein lustiges Zimmer
1. Etage Hinterhaus an anständige Person zu vermieten.
Albertusstraße 17.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension preiswert zu
vermieten.„„—„
Mittelstraße 30, II. b
Unterricht
Köln=Riehl
sehr schöne Baustellen direkt bei der Flora, neu. botan. Gart.
Stammheimerstraße
Johannes Müllerstraße Riehler=Gürtel
Riehlerthal, Hittorfstraße
einzeln, auch ganze Blöcke, unter günstigen Bedingungen billig zu verhaufen. Näheres Peter Steinbüchel, g# Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Eine große Partie leere Kisten
abzugeben Thieboldsgasse 139. 5
UesbaumEaszimmer
sehr billig zu verkaufen.
Breitestraße 37. b
irdeil. II Verderb. 4 R.
ur 53.K. sowie 4., 4. Et., für 29.A. m. all. Bequ. an kl. prop.
Fam. z.....Besch.das. 1. Et. P. b
Gr. h. Ladenlokal
ca.60 Um m. 2 Schaufenstern auf verkehrsreicher Torstr. sof. bill. zu vm. Bescheid Josephstr 3.
Herren find. behaglich einger.
Wohn= u. schlafzim.
mit schmackhafter Pension. 5 Gereonsmühlengasse 20, part.
Ladenlokal
mit bel. gr. Wohnung zu verm. Weißbüttengasse 1, am Waidm. *<space> S c h l ü s s e l<space> 1 1- 4,<space> A n b a u,<space> 1.<space> E t.<space>
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Cölner Akademie für praktische Medizin. Für die Teilnehmer an den vom 19. Oktober bis 25. November und 23. Oktober bis 18. November d. J. stattfindenden Fortbildungskursen werden möblierte Zimmer gesucht.
Angedote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Monatspreises(mit Frühstück) sind bis zum 15. September an die Geschäftsstelle der Cölner Vereintgung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung— Judengasse—5— einzusenden.
5* J..: Greven.
Energ. Musiklehr.
erteilt schnellsörd. Klavierunterr.
7 Mark monatlich ?<space> S t.<space> w ö c h e n t l i c h.<space> U e b e n<space> f r e i.<space> Off. unter B 309 an die 2 Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b gibt schnell förder. Unter. u. Nachh.
Euglander unter. u. Nachr. zu vernaufen. 9 18 Aoktappen 0 u. 12.#7, Mag
Spez. Postsekretär. Ia. Ref. Ofs.u, Off. u. C 111 a. d. Gesch. d. Bl. Nippes.Merheimerst.179, II. Anb. B81 a. d..Geschst. Breitestr. 85. b O1l..
sch.
2½ Morgen Land Bauterrain—
direkt an der Kölner Straße gelegen, umständehalber sofort
zu verkaufen. 9
2 Bücher(Hansen am Nordpol),(gchofet2
Gneiting. Liebigstr. 114,
verk. 20.)
I. Et.
Ausschreibung
Die Lieferung von Fleischwaren für die Zeit vom i. Oktober 1911 bis 21. März 1912 soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Voraussichtlicher Bedarf: a. 2400 kg Ochsenfleisch Kalbfleisch frisches
Schweinefleisch Nierenfett geräuchertes Schweinefleisch feine Leberwurst
gewöhnliche Leberwurst gewöhnliche Blutwurst Bratwurst, frisch oder geräuchert Fleischwurst Schwartemag. vo, Zungenwurst
750 Stüch geräucherte Würstchen a100 gr Die Lieferungsbedingungen können auf dem Geschäftszimmer des Verwalters eingesehen oder von dort gegen eine Gebühr von 75 Pfg. bezogen werden. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. August d.
vormittags 10½ Uhr, zu welchem Zeitpunkte auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen.
Aonnzarto A Provinzial=Pflege=Anstalt
Griechenpforte 4. Tsin=Lindenthal,
100
700
300
1400
30
450
450
290
60
150
69
Cotal= Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
Trotz der billigen
wenig gebr., preiswürd. z. verk. *<space> D a g o b e r t s t r a ß e<space> 5 7.<space>
vehäkelte Beitdeche für2 Bett.,
OKindersportwagen m. Gummirädern, Kinderstühle, zu verk. Nippes, Gocherstr. 6, 2. Et.
) schöne weiße Kinderbetten zum Abklappen 6 u. 10.. z. vR.
Kapitallen
herrschaftliches
zu verkaufen oder zu vermieten. Worringerstraße 28, zwischen Kaiser=Friedrichufer und dem neuen Oberlandesgericht.
Näheres Brandenburgerstr. 10.
Sitzliegewagen b. zu verk
Sülz, Sülzburgstr. 172, hp. l
Waschzu verk.
auf Alt= u. Neustadt=Objekte Senheim a. d. Mosel
gewährt größeres Geld=### hön. nett Haus mit all. der
In Ehrenfeld
wird ein geräumiges
parterrezimmer
straßenwärts, dicht am Markt, für Kontorzwecke sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
gewährt, größeres Gelo= Ein schön. nett. Haus mit all. der institut bis 60% d. Wertes. Neuzeir entsprech. Einricht, ist Kostenvorschüsse werden pill. Preis f. 8agn b. 5000.4 nicht erhoben....14 Anzahl. zu verkaufen.
# Off. erv. u. 1921 a. d. Gesch. Näh, durch M. Bayer, Brühl
d. Köln, Königstr. 27. b
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die
Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85.87. b
sippes, Withelmplatz 53..Et., # herrsch. Wohnung, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer Hp.
Uraunsfeld, Ziegelstr. 12, O Nähe Stadtw. abg. sch. b- u. =Zim.=W. mod. einger. z. verm.
Bescheid Delwing, Lupusstr. 1, und Schmitz, Ziegelstraße 51.
3 große Mansarden
Thürmchenswall 33 zu vm. Bes Thürmchenswall 9 b. Sandvoß
Merkstätte u. Lagerraum 30 mit schön. abgeschl. Wohn. v. 3 od.4 Räum. Parl. od. Et. bill.
z. orm. Besch. Pantaleonswall 9,I
Weinrestaurant
suchen kautionsfähige
Fachleute
zu mieten.
Offerten unter B 330 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. d
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar
kasse) und Portalsgasse 2 Zimmer 10
Frechen.
Wohnhaus von-9 Räumen, Waschküche. Stall, Vor= u. gr. Gemusegart., 5 J. geb., zu verkaufen. Besch. b. d. Annahmest.d. Bl. Frechen, Hauptstraße 2.
Pichkessel, gebr.,
Pantaleonstr. 13. d
verk. Mauritiuswall 39, p. b
Beiten Kleiberschrank, Holo. Tisch u. Stühle. Krefelderst. 73. grieftauben billig zu verkaufen.
Ursulastraße 40.
Negzh.prachtv. Diwanu. 3Sessel 60..ok. Mauritiusn. I. E. 9 Daniermehl viger. Brötch. bill. abzug.'thal., Kringsw..b
Lebr. Kisten zu verkaufen.
Annonr 49A, Part.
Natt billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstr. 7, III.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Sandalen
Gleueler Straße 42. g“
∆
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4
direkt a. d. Weyerstraße.*0
II.
Einfamilienhaus
der Neuzeit entspr. mit Vor= u. Hintergarten, ist wegzugsh. unt. günst. Beding. mit-2000 M. Anzahl. bill. zu verkaufen. Gefl. Ang. u. 1915 a. d. Gesch. d. Bl.
3000 matt
sch.abgeschl. 2. Etagenahe Volksgarten, 3 Zim., Küche u. gr. Spind in bess. H. bill..verm.
„Küche
Besa, i. d. Nähe Pantaleonsw..I
Gutgehendes
oder
Wirtschaft
wird per sofort zu pachten oder mieten gesucht. Kaution kann
gestellt werden.
Offerten u. B340 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
1. Hypoth nur von gesucht.
Off. u. B 328 a. d d. Bl. Breitestraße 85.
auf la. Grundstück Selbstdarleiher
Kaufgesuche
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfreil
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der
Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 598230
SC
ISA
Sommersprossen
kann jeder in 10 Tagen gänzlich beseitigen. Auskunft kostenlos gegen Rückmarke.
Fr. E. Loessin, Friedrichshagen=Berlin, Markt 114.
Kalk
Gesch.
b
Zweifamilienhaus, der Neuzeit entspr., m. Gart, wegzugsh. bill. —2000 s Anzahl. zu verkaufen.
Gefl. Ang. u. H B 20 an die Annst. d. Bl., Kalk, Hauptst. 231
20000 M.
2. Hypothek, die baldigst z. Auszahlung gelangt, sofort abzutreten. Außer 7000 M. bar wird kl. Objekt in Zahl. genommen. Off. u. 1937 a. d. Gesch. d. Bl.
Eckhaus
Beschäfts- u. Etg.=Haus,.Ct., je 6 Räume, sep. Eing., N. Salierr., u. günst. Beding. zu verkaufen.
Offerten unter B 313 an die Geschäftsstelle Breiten. 85. b
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betr., Ladeneinricht. vorhanden, sofort zu vermieten. Follerstr. 28. Besch. 24.
in Köln=Kalk mit Voll= oder Teilpension, Nähe Kaiserstraße, zum 12. September er.
Ang. mit Preisang. u. C 110 an d. Gesch. d. Bl.
Schreinerwertstat
4. Lager m. Wohn. sof zu verm. 50 gm groß. Follerstraße 24. b
Ladenlekal,
Krefelderstraße 31 zu vermieten.
##k 2. Etage, 4 Räume und Püb. 1 Mansarde zu verm.
Arnoldsstraße 7.
gchöne 2. Etg., 4.,
2 u. Mans. in v. H. mit schön. Garten=Auss. zu 55.44 zu Ehrenfelv, Geisselstraße 39.
In sehr ruhig. Hause 2. Etage 5 Räume an einz. Dame od. älteres Ehepaar zu ver Off. u. 1925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Solider junger Kaufmann
in fester Stell. sucht per 1. 9. 11 bei gut kath. Fam. möbl. Zin. mit Frühstück u. mögl. Klavier.
Ang. m. Preisang. unt. 1938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-20 000 Mart Kirchengeld
gute 1. Hypothek zum Austun bereit. Angebote u. A 158 an die Geschäftsst. d. Blattes.
10000 M.
oder 6= u. 4000 M. 2. Hypothek auf Ia. Geschäftshäuser sof. ges. Off. u. 1936 a. d. Gesch. d. Bl.
Grundstück, Nippes
909 Quadratmeter, mit gr. Haus, Toreinf. u. Stall., umst. sofort billig zu verk. Fr.=Off. u. B 320 an die Gesch. Breitestr. 85. b
1000 bis 2000 Quadratmeter groß, möglichst m. Wohngebäude, im Westen Kölns gelegen,
zu kaufen
Zentrum oder Torstraße bevorzugt. Ausführliche Offerten erbeten unter B 344 an die Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. 5
heltere Dame sucht ganz K kath. Kirche 1.
*<space>*<space> n a h e<space>
od. 2. Etage, —4 Räume, Gas u. alle Bequemlichkeiten.
Ang. m. Preis u. J 65 a. d. Annst d. Bl. Rothgerberbach?:
2 bis 3 Zimmer
zum 1. Sept. gesucht im Mittelpunkt der Stadt.
Angeb. m. Pr u. B 336 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
-4000 M. e. Haus i
Bergh. v. Selbstl. gesucht. Thürmchenswall 7, Hochp.
Zu verkaufen
TEE
Zu verkaufen.
Gebraucht. Eichen=Küchenschrank, Nußb.=Bett, Mahag.=Kommode. Probsteigasse 36
Geldschränke
mehrere gebrauchte, wie neu hergestellt, gr. Auswahl in Ia neuen Schränken, eigenes Fabrikat, von 140 an.
Ch. J. Langenberg
Ulrichsgasse 180.
Herde
hauft man am besten u. billigst.
nur9Ho
Neue Tuchabfälle, Nordel, packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Einfach Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. B341 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Möbelwagen%670, Ende des Monats leerer öm Wagen von Homburg v. d. nach Köln, leerer 6m=Wagen von Ruhrort nach Köln, leerer 6½mWagen von Köln nach Wien, Budapest. Möbeltransport und
Lagerung Wilh,Theuerkauf, Weißenburgstraße 36.
Waan führt eis leeter
Möbelwagen von Düssel dorf über Vormagen
ach Köln!
Auskunft erb. von Jak. Schmitz, Dormagen, Hauptstraße 50.
süddeutscher
Zwetschen=Kuchen
Privat=Mittag= und Abendtisch
von Herrn gesucht. Offert, mit Preisang. u. 1931 a. d. G. d. Bl.
Reisender kreia. sugt Bestr.
ucker und Kaffee.
unt. B339 a. die 2. Breitestraße 85.
in Zu Off. d. Bl.
Dünger.
Gute Kalkasche unentgeltlich abzugeben.
Gr. Griechenmarkt 73.
Dechtsbureau Wagner,*
a Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
göbelwagen.6,.K. Könen, Nivpes, Merheimerstr. 117, II.
Pfand=Vermittler Eintrachtst 118
Pfandvermittler Aquinostr. 31.
Lebrauchte Blechfl. u. Hobbocks B zu kaufen gesucht.
Ries, Lackfabrik, Follerstr.
Zigarren-Schild
'thal, Lindenthalgürtel 63. b
Brötchen empfiehlt die Süddeutsche Feinbäckerei Ludger Lüttkehaus, Maybachstraße 191, am Sudermanplatz.
Gemütl. Heim Zeltere, sehr rüsige Wilwe
würde ält. Dame od. Herrn in Pension u. Pflege dauer. nehm.
Off. unter B 316 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
lannf
umzugshalber weit unter Preis aozugeben.fla 7
Neue Langgasse 3, 1.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse.. b
Lit. Milch z. Wiederverk. ges. 40 Off u. B 332 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85.
öbel, Antiksach. werden stets 1 angekauft. Achterstr. 4.
Kalk, gut bürgerl.
Abendtisch v. 40 bis 60 Ab
öbus Kochg. Hauptst. 212/14
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.*
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I
Heirat.
Alleinstehender tücht. erfahr. kath. Landwirt u. Geschäftem. mit 15000 darem Erbteil abgefunden, sucht, zwecks Heirat, Bekanntsch. mit kath. Mädchen, am liebsten, wenn gleichzeitig Gelegenheit geboten, in Ackerwirtschaft oder sonst. Geschäft
Cff. u. 1941 a. d. Gesch. Bl.
Streng reell.
Witwer, Ende 30er, dess. Arb., kath., 2., 4 u. 8., 4000.4 Verm. sucht Bekanntsch, mit e.#usl. erz. kath. Mädchen od. Witwe ohne Kinder. Anonymes zwecklos. Frdl. Off. u. L 23 an die Annahmest. Kunibertskloster 23.
melche edeldenkende Fhmilie 6 würde arm. Dienstmäschen, d. sämtl. Sachen gestohl. worden, zu Kleidungsstücken verhelfen?
Freundl. Angebote erb. u N. 1935 a. d. Gesch. d.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 8 Freitag. 25. August 1911.
Neues
aus Köln
□O Verband der Vereine deutscher Molkereibeamten, -Besitzer und-Dächter. Die Wohlfahrtskasse des Verbandes der Vereine deutscher Molkereibeamten,-Besitzer und=Pächter (E..) hielt gestern nachmittag im Saale des Hotel=Restaurant Belgischer Hof eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Stadtrat und Molkereibesitzer Brocks(Brunslau), leitete. Dem von Herrn Stender(Uelzen) erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß sich die Kasse im letzten Jahre erfreulich entwickelte. 51 neue Mitglieder traten ihr bei, so daß die Mitgliederzahl auf 825 gestiegen ist. Die Einnahmen betrugen 16921., die Ausgaben 15909 M. Das Vermögen der Kasse vermehrte sich um 11 507 M. und beträgt nunmehr 74922 M. Hierauf wurden mehrere Anträge des Vorstands angenommen. Hiernach sind in Zukunft unheilbar erkrankte Mitglieder von der Zahlung des Beitrages entbunden. Als Sterbegeld wird den Hinterbliebenen beim Tode des Mitgliedes die Summe gewährt, welche fällig gewesen wäre, wenn Tod an Stelle der Unheilbarkeit eingetreten wäre. Der Zahlungstermin der Beiträge wird vom 1. Januar auf den 1. April verlegt. Wer länger als zwei Jahre mit der Zahlung des Beitrages im Rückstand bleibt, soll gestrichen werden.
∆0 Rückkehr der Ferienkolonisten. Die vom Kölner Verein für Ferienkolonien ausgesandten Kinder kehrten heute vormittag aus ihrem Sommeraufenthalt zurück. Viele Eltern hatten sich am Teutzer Bahnhof eingefunden, um ihre Lieblinge in Empfang zu nehmen. Die Augen der Kleinen strahlten, als sie ihre Angehörigen. den Dom und ihre liebe Heimat wiedersahen. Die meisten Kinder sahen prächtig aus.
Té Militärisches. Infolge der auf dem Truppenübungsplatz Friedrichsfeld ausgebrochenen Ruhr und des Wassermangels in manchen für die Herbstübungen ausersehenen Gegenden sind die Manöver eingeschränkt worden. Die zu den Herbstübungen eingezogenen Reservisten sind größtenteils wieder entlassen worden. Gestern abend und heute vormittag brachten Sonderzuge diese wieder in ihre Heimat.
*<space> L a n d w i r t s c h a f t s k a m m e r<space> f ü r<space> d i e<space> R h e i n p r o v i n z.<space> D e r<space> Reichsanzeiger vom 24. August enthält einen Abdruck der Aenderungen der Satzung der Kammer in den§§ 4 und 5. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder der Kammer beträgt 117. Fur Köln=Stadt und=Land sind vier, für Mülheim(Rhein)=Stadt und=Land sind zwei Mitglieder zu wählen.
NA Der Götterbaum. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: In der Presse wurde vor kurzem der Götterbaum besonders gerühmt und der städtischen Gartenverwaltung zur Verwendung empfohlen. In der Tat hat der Götterbaum die
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Aug. 1911.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(Nachdruck Fast drei
verboten.) Berlin, 24. August.
Monate(seit dem 27. Mai) hat der Ingenieur Richter als Gefangener bei den Räubern hausen müssen. Jetzt ist er endlich freigelassen worden. Ein wahrer„Räuberroman“ aus der Wirklichkeit des zwanzigsten Jahrhunderts! Die europäischen Kulturmächte halten sich für berufen, in sämtlichen andern Erdteilen, mit Einschluß der beiden Polargegenden, Ordnung und Zivilisation zu schaffen. Aber vor den eigenen Türen ist auch noch recht viel zu fegen. Namentlich vor der südöstlichen Haustür des selbstbewußten Erdteils, wo Serben, Albanen, Bulgaren, Türken und Griechen mit einander wetteifern in allen möglichen Dummheiten und Bosheiten.
Allerdings können diese„interessanten“ Völkerschaften zu ihrer Verteidigung sagen, daß in den älteren Kulturstaaten auch mit schmutzigem Wasser gekocht wird. Vergleiche z. B. die Revolution in Portugal mit ihren abscheulichen Zutaten und die neueren Krawalle in England aus Anlaß des Massenstreiks. Was insbesondere die Räuberei betrifft, so ist es ja noch gar nicht lange her, daß in den Abruzzen des Dreibundstaats Italien dasselbe„Geschäft“ betrieben wurde, was jetzt in der griechischtürkischen Gegend vom Olymp seine Blüte gezeigt hat. Den Reisenden mit Gewalt abzunehmen, was sie bei sich haben, ist räuberische Anfangskunst. Reisende verschleppen, um aus ihrem heimatlichen Vermögen oder aus dem Vermögen ihrer Freunde und Gönner ein hohes Lösegeld zu erpressen, ist schon eine höhere Stufe der Räuberei. So läßt sich aber nur dort verfahren, wo der Gefangene sich auf längere Zeit verstecken läßt. Es gehört also eine unwirtschaftliche Gegend mit versteckten Schlupfwinkeln dazu und obendrein eine Unterstützung der Räuber durch die umwohnende Bevölkerung. Je stärker der Verkehr wird, desto schlechter läßt sich die erpresserische Entführung an Fremden durchführen. Darum ist es ganz natürlich, daß mit der fortschreitenden Entwicklung Italiens der Menschenfang sich aus den Abruzzen zurückgezogen hat. Auf der Balkanhalbinsel geht aber das Verschleppen und Erpressen noch ganz gut, wie Herr Richter erfahren hat. Daß die Räuber drei Monate lang ihr Opfer verstecken können, trotz aller Nachforschungen der dortigen Regierungen und der deutschen Befreiungsversuche, das wirft allerdings ein sehr grelles Licht auf die Zustände in jenen Gegenden, die einst den alten Griechen als Wohnsitz ihrer Götter galten.
Sehr vorteilhaft für die Räuber war der Grenzstrich, der dort zwischen der Türkei und Griechenland gezogen ist. An der Grenze fühlen sich die verschiedenartigsten Missetäter sehr wohl. Werden Sie von der Polizei des einen Staates verfolgt, so entwischen sie auf das Gebiet des anderen Staates, und die Verfolger müssen an der Grenze halt machen. Ja, die Ausnutzung der Grenzen ist sogar mehrfach im Inlande betrieben worden, zum Beispiel in Groß=Berlin, indem die Verbrecher aus dem Gebiete der einen Polizeibehörde in das Gebiet
gute Eigenschaft, auch bei Trockenheit das Laub zu behalten. Er
wird deshalb neuerdings zur Straßenpflanzung benutzt, trotzdem er auch nachteilige Eigenschaften hat. Die Blüte riecht unangenehm und das Holz ist ziemlich brüchig. Götterbäume haben übrigens
in Köln schon vielfach als Straßenbäume Verwendung gefunden; unter anderem stehen solche an der Worringer-, Trajan= und Fürst Pücklerstraße, auf dem Spielplatz Bickendorf und am Eifelplatz.
2. Die Freuden des Strandbades. Gestern nachmittag wurde am„Strandbad“ in Rodenkirchen einem Herrn aus Köln die goldene Uhr mit Kette gestohlen, während er ein Bad nahm.
9. Die Geldkassette im Rhein. Dieser Tage wurde im Rheinauhafen von Kindern eine erbrochene Geldkassette, in der noch eine Menge von Papieren waren, gefunden. Man übergab sie der Polizei. Die Kassette rührt von einem Diebstahl her.
9 Unter den Oferdehufen. Heute vormittag gegen 10 Uhr wurde auf dem Hansaring von einem Soldaten, der in vollem Galopp über den Reitweg raste, ein drei= bis vierjähriges Kind überritten. Das anscheinend stark verletzte Kind wurde in ein gegenüberliegendes Haus zu seinen Eltern gebracht, während, so schreibt man uns, der ungestüme Reiter, seine ihm entfallene Mütze zurücklassend, weiter ritt, ohne sich nach dem Kinde
umzusehen.
Aus Köln-Sülz.
** Windthorstbund. Der vor einigen Wochen erst ins Leben gerufene Bund ist bereits stark nach innen und außen gewachsen; eine rührige Werbetätigkeit wird allenthalben entfaltet. Die dritte Versammlung des Bundes, die am Mittwochabend in der Restauration von Merkert stattfand, war recht gut besucht. In Hrn. Regierungsbaumeister Schweitzer war ein ausgezeichneter Redner gewonnen; er sprach über Ludwig Windtyorst und sein Wirken. In sprachlich trefflichem Gewande wurde der Vortrag geboten, der Windthorsts Studienjahre, seine Tätigkeit als Jurist, als hannoverischer Abgeordneter, als hannoverischer Justizminister und endlich als preußischer Landtagsabgeordneter und als Reichstagsabgeordneter scharf umriß. Von tiefster Wirkung war die Aneinanderreihung Windthorstscher Aussprüche im Reichstag und Landtag aus der Kulturkampfszeit; da stieg vor den Augen der gespannt lauschenden Zuhörer ein klares Bild jener schweren Zeit auf, die niemals vergessen werden darf, und es kamen jedem Versammlungsbesucher mit aller Macht zum Bewußtsein die unermeßlichen Verdienste, die Windthorst durch seine parlamentarische Tätigkeit dem katholischen Volke geleistet. Dem Vortrag folgte überaus starker Beifall, und es war der allgemeine Wunsch, daß er vor einem größeren Kreise wiederholt werden möchte. Zum Schlusse der Versammlung bot der erste Vorsitzende, Hr. Redakteur Jansen, einen sehr gut orientierenden Ueberblick über die letzten Ereignisse auf dem innerpolitischen Gebiete und auf dem Gebiete der jetzt so im Vordergründe des Interesses stehenden auswärtigen Pomnit.
Aus Köln-Lindenthal. ( Das gestrige Donnerstag-Abendkonzert im Stadtwal hatte eine besondere Anziehungskraft durch die Mitwirkung des Männergesang vereins Köln=Sulz gewonnen, der unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. de la Motte, nebst der Orchestermusik der trefflichen Trenks'schen Kapelle(7. Fuß, artillerie) einen schönen Erfolg erzielte. Die Gartenanlagen des Restaurants waren bis in die Winkel hinaus mit Besuchern besetz die nicht mit ihrem Beifall kargten. Der Sülzer Verein brachte zunächst die beiden Männerchöre mit Orchester Die Ehre Gottes aus der Natur von Beethoven und Das Dankgebet aus den nieder, ländischen Volksliedern sowie später den einschmeichelnden Bruch'schen Chor Vom Rhein und das herzige Volkslied Oberschwäbisches Tanz, lied zu klangvoller Wiedergabe. Sowohl die wackere Kapelle wie auch die Sänger kamen ohne Zugaben nicht davon.
Aus Köln-Deutz.
Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf der Mülheimerstraße ein Kommis mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel traf den Unvorsichtigen durch die chend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Wiesdorf. 24.Aug.1911. Die Prozession nach Keve. laer fährt am Samstag, den 26., morgens.09 Uhr vom Bahn. hof Kuppersteg ab. Die h. Messe für die Pilger ist morgens 5¼ Uhr. Hr. Dechant Schüller wird die Prozession begleiten.— Die technische Maß= und Gewichtsrevision erfolgt in der Gemeinde Bürrig vom 23. September und in der Gemeinde Wiesdorf vom 16. Ottober ab.
c Worringen. 24.Aug.1911. Hier wurde Donnerstagmorgen die Leiche eines neugeborenen Kindes von einem Fischer aus dem Rheinhafen gezogen. Die Leiche, die in einen Bettüberzug eingewickelt war, war mit Steinen beschwert. Nachmittags fand die Obduktion der Leiche durch eine Gerichtskommission in der hiesigen Leichenhalle statt. Der Bettüberzug, worin die Leiche eingewickelt war, wurde von einem hiesigen Mädchen als derjenige wiedererkannt, den es einer Frau geliehen hatte. Hoffentlich findet man die unnatürliche Mutter.— Der Weichensteller= und Bahnwärter=Verein für Worringen und Umgegend feierte am letzten Sonntag im Gasthof zum Grünewald sein Stiftungsfest. Nachmittags fand unter Beteiligung der hiesigen Ortsvereine ein Festzug statt. Nach demselben war großer Festba.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr 0,1 mm Höchste Temperatur gestern+ 26,01., niedrigste heute+ 17,8 C Mutmaßliche Witterung für den 26. August: Fortgesetzt mäßig
warm, Wetter teils wolkig, teils heiter. Strichweise Regen oder Gewitterbildung sind noch wahrscheinlich.
einer anderen Polizeibehörde wechselten und während der Hin= und Herschreibereien zwischen den„zuständigen" Behörden sich und ihre Beute in Sicherheit brachten. Nach den bisherigen Berichten war Richter auf türkischem Gebiet gefangen genommen, dann aber auf den neutralen Strich zwischen den beiden Staaten und weiterhin auf griechisches Gebiet verschleppt worden. Die türkischen Behörden nahmen die Verfolgung auf; aber als sie nichts finden konnten, behaupteten sie, der Gefangene werde in Griechenland sein. Die griechischen Behörden waren lange nicht in Bewegung zu bringen; als sie endlich durch den Druck von Berlin aus ihrer Siesta aufgescheucht wurden, gingen sie so oberflächlich vor, daß die Räuber noch wochenlang ihr grausames Spiel fortsetzen konnten.
Nach allem, was bisher bekannt geworden ist, sind die Räuber auch heute noch nicht gefaßt. Man hat ihnen den Gefangenen nicht abgejagt, sondern sie haben ihn freigelassen, angeblich nach Zahlung eines Lösegeldes von 40000 Pfund türkisch, etwa 74000 Mark. Der deutsche Konsul in Saloniki soll endlich Eingeborene gefunden haben, die das Loskauf=Geschäft vermittelten. Nähere Aufklärung bleibt noch abzuwarten. Im Grunde genommen ist die Zahlung von Lösegeld eine Beförderung des Räuberhandwerks. Der klingende Erfolg reizt zur Wiederholung. Das Richtige wäre eine sofortige Verfolgung, Einkreisung und Abfangung der Bande. Aber wenn das nicht gelingen will, so bleibt die Wahl zwischen zwei Uebeln. Die Zahlung von Lösegeld erscheint als das kleinere Uebel gegenüber der drohenden Ermordung des Gefangenen. Leider werden der Räuberhauptmann Lolius und seine Bande dort zu Lande sehr an Ansehen gewinnen. Man wird sie bewundern, nicht bloß wegen des klingenden Erfolges, sondern auch wegen der großen Kunstfertigkeit, mit der sie drei Monate lang der Behörde ein Schnippchen geschlagen. Vielleicht preist man sogar noch ihre„Humanität", denn mancher von den dortigen Räubern und Räuberfreunden wird sich sagen, in der langen Zeit sei die Versuchung sehr groß gewesen, sich des lästigen und gefährlichen Gefangenen durch einen kleinen Stich oder Schuß zu entledigen.
Jedenfalls hat der arme Richter in der langen Todesangst furchtbar leiden müssen. Es ist kein Wunder, wenn er gebrochen in Saloniki ankommt. So erklärt es sich wohl auch, daß bis zur Stunde von ihm selbst noch kein Telegramm eingegangen ist. Er hat ja unvorsichtig, waghalsig gehandelt, als er in die unsichere Gegend ging und nur zwei türkische Gendarmen mitnahm. Die beiden Begleiter sollten angeblich von den Räubern erschossen sein, ich glaube eher, daß sie ausgerissen sind. Vielleicht standen sie von vornherein mit den Räubern in Geschäftsverbindung. Jedenfalls haben die Räuber mehr kluge Geldgier, als wilde Blutgier verraten. Anscheinend gilt dort dieselbe Klugheitsregel, wie bei vielen Eigentumsverbrechen in zivilisierten Ländern. Zum Blutvergießen schreiten sie nur im alleräußersten Notfall; oft lassen sie sich ohne Widerstand verhaften, auch wenn sie in der Mehrzahl sind. Sie wissen, daß hinter dem Blutvergießen eine außerordentlich scharfe Verfolgung einsetzt und eine viel schwerere Strafe zu erwarten ist, als bei einem„friedlichen“ Eigentumsverbrechen. Darum war es auch sehr töricht, als einige radikale Blätter neulich sagten, der jüngste Erlaß des Berliner Polizeipräsidenten, der die Schutzleute zum rechtzeitigen Gebrauch ihrer Schießwaffe aufforderte, werde die Folge haben, daß nun die Verbrecher sich erst recht bewaffneten und noch schneller auf die Schutzleute schössen. Ach nein; der Missetäter, der überhaupt schießen will, hat niemals gewartet, bis er beschossen war, und wenn die Verbrecher wissen, daß bei den Schutzleuten die vortreffliche Browningpistole sehr locker sitzt, so werden sie um so mehr auf die Kraftprobe verzichten und ihr Heil ausschließlich in der List suchen.
Die Moral aus der Geschichte ist nun zunächst die, daß man nicht leichtfertigerweise in unsichere Gegenden reisen soll. Die Leser werden sagen, das ginge sie nichts an, da sie überhaupt keine Neigung hätten, den Olymp zu besuchen. Schön; aber man kann auch unter die Räuber fallen, ohne nach Halbasien zu reisen. Unsichere Gegenden gibt es in den zivilisiertesten Ländern, namentlich in und bei den Weltstädten. In Paris hat man die einheimische Räuberzunft mit einem besonderen Namen belegt; die Apachen haben ihr Standquartier in den Gräben und zwischen den Wällen der Festungswerke, welche die französische Hauptstadt umgeben; männliche und weibliche Schlepper suchen die Opfer aus den Toren zu locken, und wenn sich nicht genug Opfer herauslocken lassen, so machen die Apachen Raubzüge bis mitten in die Stadt hinein. In Berlin ist die Unsicherheit nicht so groß, aber doch groß genug. Hier verschleppt man die Frewden weniger in die Umgebung der Stadt, als vielmehr in Wirtschaften innerhalb der Stadt, wo die Ausplünderung nach bewährten Rezepten vor sich geht. Dem einen nimmt man das Geld beim Spiel ab; den andern macht man bekneipt oder schläfert ihn durch ein heimlich beigebrachtes Narkotikum ein, um ihn dann zu„fleddern".
Auch die Stadtbahn, namentlich die häufig schwach besetzten Abteile 2. Klasse, werden vielfach zum Fleddern benutzt. Nicht selten ist auch der direkte Raub, indem man dem Opfer mit einem schnellen Handgriff den Geldbeutel, die Uhr oder die Tasche entreißt und im Menschengedränge oder um die nächste Ecke verschwindet, ehe der Beraubte zur Besinnung kommt. Wie die unedle Weiblichkeit das Räubern auf eigene Rechnung oder im Dienste männlicher Verbrecher betreibt, ist ein besonderes Kapitel, das sich nicht gut vor aller Ohren erörtern läßt. Gefahren ringsum für den unvorsichtigen Fremdling. Gefahren im Gedränge und Gefahren in der Einöde; Gefahren auf der Straße und in den Wirtschaften oder im Gasthaus. Gefahren sogar in der Kirche, da die Taschendiebe auch unter den Andächtigen Jagd machen. Gefahren für die gutgekleideten Fremden, aber auch für die kleinen Leute in grober Tracht. Es finden sich immer Gauner in den Wartesälen 4. Klasse oder vor den Bahnhöfen für den Massenverkehr, die auch dem armen Sachsenfahrer oder dem zuziehenden Dienstmädchen das bißchen Habe oder die paar Groschen zu entreißen suchen.
Wie schützt man sich gegen diese Gefahren der Großstadt? Darüber ließe sich ein großes Buch schreiben; aber ich fürchte, es würde den Gaunern das Geschäft doch nicht verderben. Hier nur ein paar Winke. 1. Stürze dich nicht in das dunkle Berlin oder in das Berlin bei Nacht; wer Abenteuer sucht, kommt darin um. 2. Trag nicht dein sämtliches Geld im Portemonnaie, sondern den Hauptbestand in einer Tasche unter der Kleidung.
3. Behalte das, was du mitführst, in der Hand. Lege nicht Handtaschen oder Gepäckstücke beiseite, auch nicht vor dem Schalter beim Lösen von Fahrkarten usw. Was du nicht selbst festhalten kannst, das gib auf der amtlichen Aufbewahrungsstelle ab.
4. Zeige nicht unnötigerweise dein Geld. Wenn du den Beutel ziehen mußt, so halte ihn gut fest. Stecke ihn nicht in eine Hintertasche, diesich deiner fortwährenden Kontrolle entzieht. 5. Sei doppelt und dreifach vorsichtig, wenn sich Leute an dich herandrängen. 6. Laß dich nicht mit Leuten ein, die dich begleiten oder führen wollen oder dich in irgend ein Lokal einladen; auch dann nicht, wenn sie vorgeben, selbst fremd zu sein und deinen Schutz zu brauchen. 7. Wende dich um Auskunft oder Rat nicht an den ersten besten Begegnenden, sondern nur an den Schutzmann oder sonst eine Amtsperson. 8. Mach dich so schnell als möglich wieder aus dem Staube; denn daheim bist du am besten aufgehoben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 u Freitag, 25. August 1911.
Seite 11.
Statt jeder besenderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag ½2 Uhr unser innigstgeliebtes Söhnchen und Brüderchen
Willy
im Alter von 4 Jahren, nach kurzem Leiden zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Gerhard Kaiser u. Frau und Kinder. 6
ch Keve. oi Bahnirgens 5 en.— Die Gemeinde sdorf vom
tagmorgen iem Fischer Bettüberachmittags mission in die Leiche 3 derjenige tlich findet ler= und end feierte Stiftungs= rtsvereine
hr 0,1 mm
+ 17,8 C esetzt mäßig er Gewitter,<space> d a ß<space> m a n<space> soll. Die überhaupt hön; aber Halbasien ilisiertesten Paris hat en Namen in Gräben velche die weibliche und wenn ie Apachen lin ist die Hier verder Stadt,
die AusDem einen nacht man igebrachtes
ch besetzten itzt. Nicht Opfer mit oder die die nächste ommt. Wie nung oder besonderes läßt. Geefahren im der Straße m sogar in stigen Jagd aber auch sich immer Bahnhöfen fahrer oder er die paar
stadt? Dafürchte, es ben. Hier sunkle Bericht, kommt rtemonnaie, r<space> K l e i d u n g.<space> Lege nicht dem Schalselbst festnasstelle ab. den Beutel Hintertasche, Sei doppelt andrängen. oder führen dann nicht, Schutz zu icht an den tzmann oder als möglich besten aufAm Dienstag, den 22. cr., verschied unser altestes Mitglied
den Eugen Kuy.
Der Verstorbene gehörte unserem Verein seit dem Jahre Ks 1852 an. Wir werden demselben ein treues Andenken beKwahren. 6 Der Vorstand.
W 5
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 0
Grmenie Beton=Asphalt=Ges.
" Simonis, m. v. p.
Köll-Zolistoci, Zdephon 11o u. 6329.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 26. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
l. Eine große Partie gebraucht. Möbel, 1 Lexinon (Jahrgang 1904).
2. 1 Schreibtisch, Vertiko,
Trumeauspiegel, Sofatisch,
3 Stühle, Paneelbrett.
3. 3 Kluppen, 2 Werkzeugschränke 1 Anrichte.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. Aug 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 9
1 Schuhmachernähmaschine, 1 Geldschrank, 1 Büfett in Eiche, 1 Sosa mit Umbau, verschiedene Sofas, Vertikos und andere Möbel.
Wiegend,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkauf.
Am Samstag, den 26. Aug. 1911. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln:
1 Plüschsofa u. 1 Steppmaschine für Schuhmacher meistbietend gegen dar versteigert werden.
Suchy, Gerichtsvollzieher.*5
Am Montag, den 28. Aug. 1911. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
25 Paar Herrenschuhe,
Restaur. Zur schönen Husslchi
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bönn. Herrliche terrassen. Prima helle und dunkle#er Biere auBremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdexpension. 9
Besitzer: Ferdinand Cusiert.
nalh um derlt
zur allen Post
Ber. Joh. Vogel
ister I.
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern aufbeste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen.
Gute Rüche, reine Weine, gute Biere.
Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und
bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Kelle der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Uner reicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Schönes Kreuzdenkmal
aus schwarz. schwed. Granit, umständehalber billig zu verkaufen. 0 erbitte unter B 342 an die Geschäftsst. Breitestraße 85. br
Höheriafikurort Flammersfeid““ ateptr e0
Hotel, Pension, Restauratiod Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
SAAAAI
Sommerfrische
Giessen
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage, Stallung. WicktlerKüpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..—. A. Bödiger. Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung. a
14 Paar Damenschuhe,
39 Paar Kinderschuhe.
Kruse,
4* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Aug. 1911. vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
.,, 1 Büchers
Teppiche, Tische uf
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verfteigerung
Um Samstag. d. 26. Aug. 191., vormittags 10½ Uhr, sollen zu Poulheim am
Denkmal versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier.
Daran anschließend um 11½
Uhr in Cöln=Longerich,
Lützlongericherstraße:
3 Gänse, 15 Hühner und 1 Hahn.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„2
Odenthal im Dhüntale. v. Peusion zur Pos, Bes. w. v. Hölter
Telephon Amt.=Gladbach 255 hält sich den Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Herrliche Gartenanlagen. Schöner geraumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausslügler.
la. helles und Münchener Vier.— Reine Weine. a“ Anerkannt gute Kuche.
Prachtvolle Waldungen Schattiger Garten.
** Schöne Zimmer, eloktr. Licht u. 3I Bäder im Hause.
— Gasthof M. Bendheuer
Tel.=Amt Stommeln 36.h
NVVVVVVNNVVV
Hüriher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Tanzgelegenheit.
—are&am Grosses Orchestrion.
Jeden Sonn- und
Feiertag: n 84AI
Halte mich für Schulen u. grössere Gesellschaften bestens empfohlen.."
* Clemens Linder
(Aagerthal)
Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kaftee, ff. Weine u. Biere . à la carte, Souper.Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten von Köln Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu empfehlen.*
Eifel
Hotel Maas
Bahndof, 1.
Haus
Gure
direkt am am Platze.
Küche. Pension. Münchener
Eigene Fischerei und Kahnfahrt auf dem Maare.2
Telephon 4.
Münchener Bier
uhstraße 34 ETLATAN Haltestelle II der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler’schen
Inh. Jchs. Waffenschmidt
In. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Am 26. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bolzengasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, groß 1,74 Ar, Gesamtnutzungswert 4030 Mark:
Gainem und Anna
, in Güterzwangsweise verHönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Hölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M.
20.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7.
Besitzer Leo Müller.
Lufikurort Nideggen(Eife Hotel u. Pension HEINEN
Westerwald
Tusthurort
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familien= aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. c. Verpfleg. Refer zu Diensten G. A. Helten.“
Sinzig a. Rh.
Hotel Deutsches Haus
angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Erholungsbedürftige, beste Bedienung, billigste Pensionspreise. Bäder im Hause, elektr. Bel., Hoteldiener am Bahnhof.
Gesunde reine Luft, herrliche Wald- u. Bergpartien am Rhein und an der Abr. 7
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best empfohlen.
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. g
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Obermendig 2 ge#cher
„Hetel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef.
Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermondig, Sommerfrischl., Touristen best.
empf. Pension von.50 M. an.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osbergbausen, Wiehltal-Aggertal.*
utiksrortidengen
Privatpension in desserem ruh. Hause. Kohfon*
von Nah und Fern.
“<space> G r o ß f e u e r.<space> D u i s b u r g,<space> 2 5. A u g. 1 9 1 1.<space> E i n<space> G r o ß f e u e r<space> äscherte heute früh 3 Uhr die Holzdeckelfabrik und Holzhandlung von Ludwig Kaiser jr. in der Mülheimerstraße ein. Die sämtlichen Holzvorräte, sowie das Kesselhaus und Nebengebäude sind den Flammen zum Opfer gefallen. Der Schaden ist nur teilweise
durch Versicherung gedeckt. 1Eich###eld) 23
O Vom Blitz erschlagen. Heiligenstadt(Eichsfeld), 23. Aug.1911. Die neunjährige Tochter des Schuhmachermeisters Buchel in Martinseld hatte sich mit fünf anderen Kindern ins Feld begeben, wo sie von einem Gewitter überrascht wurden. Ein Blitzstrahl fuhr in die Gruppe der Kinder und tötete die neunjährige Büchel. Die Kleider waren gänzlich verbrannt. Die übrigen Kinder kamen mit dem Schrecken davon.
** Mordversuch und Selbstmord.(Drahtber.) Leizig,
23. Aug.1911. Heute nachmittag wurde in ihrer Wohnung, Grenzstraße 8, die verwitwete, 69 Jahre alte Frau Pieper an der Turklinte erhängt und im Bette liegend ihre Zimmermieterin, die 21 Jahre alte Näherin Hedwig Walle, mit einer Schlinge um den Hals besinnungslos aufgefunden. Wie die Kriminalpolizei mitteilt, hat die Vieper infolge eines Streites das junge Mädchen zu dressein versucht und dann Selbstmord durch Erhängen begangen. Das Mädchen liegt im Krankenhaus bewußtlos darnieder.
d Massenerkrankung. Alzey. 24 Aug.1911. Bei einer Hochzeitsfeier im benachbarten Schornsheim(Rheinhessen) erkrankten
etwa 60 Personen. sämtliche Festteilnehmer, schwer an giftung. Sämtliche Personen sind wieder auf dem Wege der
60) Verhaftung eines Mädchenhändlers. Czernowitz, 24.Aug.1911. Hier wurde der Mädchenhändler Moses Jäger in Flagranti verhaftet. Die Durchsuchung seines Gepäcks förderte viel belastendes Material zutage. 103
** Erdbeben.(Drahtber.) Bergen, 24. Aug.1911. Heute abend 10.48 Uhr hat in Bergen und Umgebung eine starke Erderschütterung
stattgefunden.
** Zwei deutsche Matrosen vor Csingtau ertrunken.
Beim Baden vor Tfingtau gingen die Matrosen Löber und
Kurzawa
vom Kanonenbot Iltis unter
und ertranken, ehe Hülfe
zur Stelle war.
** Eine mutige Retterin. Auf dem Chiemsee hat eine Frau drei Männern das Leben gerettet, die aus ihrem Segelbot durch eine Bö herausgeschleudert svorden waren, und deren Boot lieloben trieb. Vom Uler aus hatte die Frau das Unglück bemerkt und war rasch entschlossen in einem Boot hinausgerudert, um die Lebensgefahr Schwebenden zu retten.
*“ Räuberunwesen an der russischen Grenze. schlesisch=russischen Grenze wird gemeldet: Drei maskierte Manner überfielen das Haus des Gutsbesitzers Wakermann in Brestlitowsk und ermorderten Watermann, der den Räubern kein Geld geven wollte, durch Messerstiche. Als auf seine Hülferufe dessen Frau
und Tochter herbeieilten, wurden auch sie getötet. Die Räuber raubten mehrere hundert Rubel und entkamen unerkannt.
** Durch einen vorüberfahrenden Eisenbahnzug enthauptet. Lyon, 21. Aug.1911. Der Preisschwimmer sich zu einem Sportfest nach Vichy begeben wollte, beugte sich während der Fahrt aus einem Abteilfenster heraus und wurde dabei von einem Zuge, der aus der entgegengesetzten Richtung kam, buchstäblich enthauptet.
** Tod in den Bergen. Beim Abstieg vom Bristenstock im Reußtal ist der Bergsteiger Zachmann aus Burgdorf(Schweiz) in die Tiefe einer Gletscherspalte gestürzt. Eine von Amsteg ausgesandte Hülfskolonne fand den Verunglückten am 21. August als Leiche vor. Er war, nach seinen schweren Verletzungen zu schließen, durch den Sturz sogleich getötet worden.
** Amerikanische Trnchjustiz. Nach einer Zusammenstellung im New York Herald kamen vom 1. Januar bis 30. Juni d. J in den nordamerikanischen Bundesstaaten 184 Lynchgerichte an Negern zur Kenntnis der Behörde. In 13 Fällen wurde der Neger zu Tode gelyucht. In 15 Fällen starber an den erlittenen Mißhandlungen. Die Regierung veranstaltet eine Untersuchung, um verschärft gesetzgeberische Maßnahmen gegen die zu einer öffentlichen Gefahr gewordene Ausübung der Volksjustiz an Angeschuldigten herbeizus618s.

1
55
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Freitag, 25. August 1911.
Kmiin
FLORA.
VPESKAI
a Samstag, den 26. August, abends 8 Uhr:
anlässlich des Sommerfestes der P
* Konsum-Genossenschaft Hoffnung
Gartenfest
Doppel-Konzert
* unter Mitwirkung mehrerer Gesangvereine.
Beleuchtung
TGrossesFeuerwerki
Eintilt SO Pfg. Abonnenten trei.
4
T
NWWV
FLORA
Sonntag, den 27. August 1911,
Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
Samstag, den 26. Aug., abends 8 Uhr:
zum Besten des Invalidendankes,
Kapelle des 2. Westf. Pionier-Bat. Nr. 24. Musikmeister: G. Meinerzhagen.
Eintrittsgeld 50 Pfg.
ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
Dutzendkarten haben Gültigkeit. 5
endaact
Metropol-Theater.
∆ Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
4 Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch. Heute. Freitag, abends 8 Uhr: Polnische Wirtschaft
2 Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von # Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean ## Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gildert.
Samstag, Polnische Wirtschaft.
∆ Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele. 2 phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung
Franz
Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. 4
A
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
30 Pig
#
Panoptikum Sie kommen!
2 Konzerte des Flora-Orchesters.
Nachmittags-7 Uhr und abends-10½ Uhr.
Restaurations
Eröffnung.
Meinen geehrten Nachbarn sowie meinen Freunden und Gönnern die ergebene Anzeige, dass ich in meinem Hause
Köln-Sülz
de Hoelplatz, Ecke Hikolausstr.
50
ein der Neuzeit entsprechendes Restaurant eröffnen werde. Es wird mein Bestreben — sein, meine Gäste durch Verabreichung von la. Bieren # der Braucrei Heckmanns und Export-Bieren, sowie
Ziehung Mittwoch und Donnerstag
Große
Frankfurter Lotterie
Auf 17 Lose ein Treffer
7494 Gewinne
80
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw. 0“
15000 50000 0000 5000
Lose a### Porto u. Liste30J extra
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.) Hohestr.(an d. Hohen Pforte)“4 In Köln noch zu haben bei Jos. Huth, Hohestr. gegenüb
Direktion A. Hübener und A. Stünkel. Heute, Freitag, den 25. August abends 8¼ Uhr:
Zum 7. Male
Neu einstudiert Neu einstudiert
Nr. 254
3
Krone und Fessel“
T0c
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz. 4
Volksgarten.
Samstag, den 26. August 1911, abends 8½ Uhr:
Grosses Milliar-Könzer
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Westf. Fussl artillerie-Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Herrn W. Trenks.
Eintritt nebst Programm frei.
Die obere Terrasse, bzw. bei ungünstiger Witterung der Saal ist für den Verein ehemaliger 7. Fussartilleristen reserviert
W. Vickus.
Kathol. Arbeiterverein
Derselbe feiert
für seine Ehrenmitglieder, Mitglieder und deren Familien
das diesjährige
in den Räumen des Vereinshauses am Sonntag, den 27. und Montag, den 28. August, jedesmal beginnend nachmittags 4 Uhr. Kinder haben keinen Zutritt.
Es ladet herzlichst ein Der Vorstand.“
Feinhals, Franke&amp; Co., Hohestr., Otto
to Pappermann.
#achte die kleinen Anzeigen in.#)
Kalker Kirmes
Schützen- u. Volksfest!
Führung einer guten und warmen Küche bestens aufrieden zu stellen. Um rege Inanspruchnahme meiner Dienste höflichst bittend, empfehle mich Mit vorzüglicher Hochachtung 5
* Wilhelm Kammel.
Dauer-Wäsche
COLONTA
elegant, zum Abwaschen, unverwüstlich, neueste Muster
Anton Becker
211 Severinstrasse und Eigelstein 61.
(Bitte genau die Hausnummer beachten.) Ph
Sonntag, den 27., Montag, den 28., u. Dienstag, den 29. August, von 4 Uhr ab auf dem Schützenplatz(Kapellenstrasse):
(Haltestelle der Strassen- und Vorortbahnen)
Grobes Preisschießen.
AISE
82S. 1m
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
∆8 5
915
□# 0
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2°
Gewinnlisten
Am Schützenzelt: Tanz-Musik
wobei auch Bier verabreicht wird.
der am 20. August 1911 von dem Verbande Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule veranstalteten Wohltätigkeits=Lotterie für arme deutschen Waisen sind zum Preise von 5 Pfg. zu haben: in Köln bei: Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105; J. B. Hackenbroich, Benesisstraße 36; F. Heilborn, Passage 53; Alfred Mattusch, Aachenerstraße 8; Ernst Mertens, Herzogstraße 38; Franz Moll, Friesenwall 26; Stempelfabrik Pfeiffer, Passage 48; Karl Rau, Hohenzollernring 40; Richard Weber, Mittelstraße; in Köln=Ehrenfeld bei P. Masseller, Körnerstraße 20; in Mülheim a. Rh. bei Ahrends, Deutzerstraße 92. r
Donnerstag, 31. Aug.: Krönungsball.
Es ladet freundlichst ein* Der Vorstand.
Wirte-Innung
Köln.
Grosse Auswahl.— Gute Qualität.— Billige Preise.
Service
Service
Service
Service
für Kaffee
für die Tafel
für Wein usw.
für Obst usw.
empfehlen
Service Service g
Service Service
Der Rechnungsabschlußpro 1910
für Fische
Wildbret
liegt vom 26. August ab auf 8 Tage in der Geschäftsstelle der Innung, Glockengasse 16, zur Einsichtnahme der Innungsmitglieder auf.
Köln, den 25. August 1911. 9* Der Vorstand.
für Käse
für Schlafzimmer
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Krönkel. Martinstraße 24, 1. Et Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, d. 27. Aug. 1911, Nachmittagswanderung.
. Abf. Brückenranp. 20 " mit elektr. Bahn nach *.=Gladbach. Wander.
#.-coher heibern 816. horn, Scharrenberg, Oden9 tal, Manrath,Burgwinkel Höffe, Niederscherf, VoisI. vinkel Ob=Hebbornnach ".-Gladboch. 18 Kilom. * Marschzeit 4 Stunden. h
a Altona
Kaisers und sind reich ges Ehrenpforte wo der Kais 9. Armeekort durch Banne verbunden si haus zeigt G mit erangef Adlern durc Ehrentrunk und Gold. T wo sie bei Ehrenpforte
richtet. Zai
Hohenzollerr Oldenburg növerfestlich Leopold vo Joachim ein — Alto .42 Uhr al
— Alto Uhr auf de Prinz Adal mit Pflanz sich zum E
Zessin Eitel
Oldenburg, Zivilbehör: Fürstenber Eine vom wies die großen Mi der Ehrer jubelnd be Friedrich und die Geleit ein Wetter ist Der Eis rufen des dem Gel Truppent Truppen Vor dem und die der Kais Fürst vor einen Ha bot dem Herr Tank si meiner ich; eine alten Sie sch beschäfti die feste die schle Schwier daß seit wickelt einen bitte Si der Do diesen das Ge Trei meister Kaiseri wandt meister aus, i1 den Tr Der Liegep Fusili gestell Stadt
Luftkurort Praschof
1 Stunde von Siegburg,
schöne waldreiche Gegend, Autoverkehr, Pensionspreis 3 K. Kinder die Hälfte.