Prann
n 20
FRREIN
-Restaurs! In-Lindents
Sonn- u. Feierz.
ittags voulius
Frolun!
44
gatha st 4 55 Dasage 1:
u
Erstklassse
Weine
#eit
17. 2.
nstes Kaffeereian am Platze
al=Ausschank er Aktienbrau Liköre Schnitichen
ffee=Portione: mit Platz. raße 18 Su.—
illerieaus“
die. Wetterl
21. Ma
tr. 139. marspferten f. 3, an der.96
Tankbare Ostergäste.
Als der göttliche Heiland die zehn Aussätzigen geheilt hatte, kehrte nur einer zurück, um ihm zu danken. Da rief der Herr vorwurfsvoll aus:„Sind nicht zehn rein geworden, wo sind denn die neun?" Die Undankbarkeit betrübte ihn.
jetzt noch wiederholt sich dieser Vorfall. Wird nicht in der Osterzeit manch ein Christ vom Aussatze der Sünde gereinigt und zudem noch vom Heilande zu seinem Tische geladen? Aber wie viele zeigen sich wirklich dankbar dafür? Es läßt sich viel darüber sagen, wie wir diese Dankbarkeit bezeigen sollen; heben wir heute nur ein paar Punkte hervor.
Wir müssen halten, was wir in der Österbeichte versprochen haben. Ich denke hier nicht an das im„guten Vorsatz“ enthaltene Bersprechen,„sein Leben zu bessern und nicht mehr zu sündigen“. Es kommt darauf an, wie mache ich das?
Der Beichtvater ist nicht bloß Richter, sondern auch Arzt, und habe ich ihm den krankoaften Zustand meiner Seele offenbart, so hat er mir auch Mittel angegeben, die ich gebrauchen muß, um nicht wieder in die Sünde zurückzufallen und von den Wunden, die sie mir geschlagen, immer mehr zu gesunden. Bei sehr vielen braucht er zu diesem Zwecke nur auf ordentliche geistige Diät und Nahrungsaufnahme zu dringen, auf regelmäßiges Gebet und Maßhalten in den weltlichen Zerstreuungen und Vergnügen, die mit ihrer Uebersättigung das gesamte christliche Leben gefährden, indem sie den Geschmack an den religibsen Uebungen, wie Kirchenbesuch, Empfang der h. Sakramente, Anhören der Predigt abstumpfen und wegnehmen.
Mitunter aber muß der Priester an das Beichtkind noch besondere Forderungen stellen. Muß nicht der Arzt einem stark Herzleidenden das Rauchen und den Alkoholgenuß verbieten? Sagt er nicht einem in einer Bleiweißfabrik Arbeitenden, bei dem sich die ersten Anzeichen einer Lungeninfiltration zeigen, er müsse aus der Fabrik, sonst gehe es ans Leben? Warum das? Weil in solchen Fällen Rauchen, Trinken, die Arbeit Gelegenheiten sind, das einmal entstandene Uebel zu verschlimmern
zung MunsDonnersuz
7 Lotert
.30
vinne.
3966
s 31. v
nalbe vierte
r
Pr. Lost
Lustige Sieben.
Von Gertrud Elisadeth Hamm.“) Auf des Birnbaums Aestchen Hat ein Fink sein Nesichen,
Trinn die nackten Jungen liegen, Lassen sich vom Winde wiegen. Sieben kleine Vögelein Ach die mögen hungrig sein! Viele Sorg' hat Finkenmutter, Holt für ihre Kinder Futter:
Mücken, wohlgeraten, Sieben fette Braten.
Unterm Baum, im Haus,
Springen ein und aus Sieden munk're Kinderlein
Die sich ihres Lebens freun.
Mutterchen, das darf nicht rasten.
Nimmt das Brot jetzt aus dem Kasten Und den Honig, süß und sein, Streicht den Kindern, groß und klein,
Buben sowie Mädchen.
Sieben leck're Bröchen
Auf des Hauses Diele Wohnen Mäuschen viele Haschen sich und dreh'n das Schwänzchen,
Machen auch ein lustig Tänzchen Sieben Mäuslein, keine Ruh!
Alte Maus läuft ab und zu Schleppt herbei nun voll Behagen,
Daß die Kleinen was zu nagen Und was zu verzehren, Sieben Weizenähren.
Hinterm Haus, im Klee, Spielen, ach herrse.
Junge Häschen, sieben Stück. Hasenmutter braucht zum Glück Für die Nahrung nicht zu sorgen;
Denn die Häschen, jeden Morgen.
Wenn vom Spiel sie hungrig sind,
Naschen von dem Klee geschwind,
Tuen sich ein Gutchen Wohl an sieben Blutchen
Vöglein, Häslein, Mäuschen,
Kinderchen im Häuschen,
all die lust'gen, kleinen Sieben,
Schaut man sie,— man muß ne lieben.—
Nenne selber, das ist sein, Sieben Neffen, Nichtchen mein Wollt' fur sie dies Liedchen machen,
Kam ein Brief, da mußt' ich lachen. Er die Nachricht brachte:
„'s sind seit gestern— achte.“
dieses Kinderlied wurde bei den Blumenspielen mit einem ordentlichen Preise, einer Kinderbuste, ausgezeichnet.
oder, wenn es halb geheilt war. es wieder ausbrechen zu
lassen.
Wie viele nun kommen zur Osterbeichte in einer ähnlichen Lage. Was macht denn jemanden zum Trinker? die Gelegenheit, zum Ehebrecher? die Gelegenheit, zum Unkeuschen? die Gelegenheit, zum Diebe? die Gelegenheit, und immer wieder die Gelegenheit! Also, wo es sich um wichtige, schwere Punkte handelt, und das sind offenbar die eben genannten, da zeigt sich die Dankbarkeit für die uns in der Österbeichte gewordene Verzeihung eden in dem Meiden der nächsten Gelegenheit, in dem Aufgeben eines Umganges, in dem Verlassen einer Gesellschaft usw., die uns, wie die Erfahrung lehrt und gelehrt hat, zur Sünde gebracht und immer wieder zur Sünde dringen wird.
Wie oft muß der Arzt einem ihn konsultierenden Patienten sagen, er müsse in einigen Wochen einmal wieder kommen, damit er, der Doktor, sich vergewissere, ob das Uebel auf die befolgten Anordnungen hin zurückgegangen oder noch weitere Fortschritte gemacht habe? Manchmal setzt der Arzt für die Rückkunft sogar einen bestimmten Tag an und bittet den Kranken, denselben in seinem Taschenkalender zu notieren. Und wie pünktlich wird der Patient, wenn er anders Vertrauen zu dem Arzte hat, den Termin auf Tag und Stunde innehalten!
Muß nicht Aehnliches auch der Priester manchmal von demjenigen verlangen, der zu Ostern beichten kommt! Die Osterbeichte mag in sich genügend sein, um die Pflicht des Kirchengebotes zu erfüllen, aber in wie wenigen Fallen wird sie genügen, dem Menschen so viel übernatürliche Kräfte zu vermitteln, um nun das ganze Jahr hindurch im Guten treu zu bleiben, und das um so weniger, als der bloß einmalige Empfang der h. Sakramente bei sehr vielen doch an und für sich schon ein Zeichen religiöser Lauheit ist? Welche Pflicht also haben wir, dem Versprechen, doch in nicht zu langer Zeit wieder zu den Sakramenten zu gehen, und das hat sich ja sicher der Priester von jedem geben lassen, auch nun wirklich nachzukommen!
# Der alte Herr.
Skizze von Ida Bock.
Weit über siebzig Jahre war er schon, dabei aber geistig und
körperlich völlig frisch. Ein wenig gebeugt, ein bißchen klapperig und unsicher wohl, so daß er sich nicht mehr gern auf die Straße wagte, aber sonst gesund.
Wenn man ihm zu seiner Rüstigkeit Glück wünschte, ihn darum beneidete, dann flog immer ein seltsames Lächeln über sein faltiges Gesicht, ein trauriges, leicht spöttisches Lächeln.
„Wenn der Tod einen vor seiner Zeit holt, ist's bös. Läßt er sich aber zu lange Zeit, dann ist's auch nicht gut,“ pflegte
er zu sagen.„Lane' leben wär ja ganz schön, aber's Altwerden,
das ist'!“
Was wußten denn die Leute, wie so einem„Uebriggebliebenen“ zumute ist, der sich nimmer heimisch fühlt auf einer Welt, die sich stets verjüngt, vorwärts schreitet, daß man nimmer mitkann! Gewiß, es ging ihm gut. Er hatte keine Sorgen, hatte sein schönes Zimmer, sein reichliches Essen. Aber gerade das,
worum ihn die anderen beneideten, seine geistige Frische, die
ließ ihn daran kein Genügen finden.
Er lebte bei seinem Sohne, einem tüchtigen Menschen, dem es geglückt war, sich in die Höhe zu arbeiten. Er hatte eine reiche Frau geheiratet, führte ein großes Haus, in dem es von vornehmen Gästen wimmelte. Man war es seiner Stellung schuldig, offenes Haus zu halten. Und die Dienerschaft! Wenn der Alte manchmal daran dachte, wie seine Frau mit einem Mädchen die fünf Kinder betreut und ihre Wirtschaft versehen hatte! Und sein Sohn hatte einen livrierten Diener! Dazu natürlich Köchin, Stubenmädchen, Extramädchen— der alte Herr konnte sich nicht einmal die Namen merken!
Er hätte im Grunde stolz sein können auf das Vorwärtskommen seiner Kinder, und er war es auch, der alte Herr. Nur— sie waren alle so gescheit, so gebildet, wie der ganze Kreis derjenigen, mit denen sie verkehrten und verkehren mußten. Nicht behaglich fühlte er sich! Nicht behaglich in seinem großen, vornehm eingerichteten Zimmer, nicht behaglich an der auserlesen gedeckten Tafel, zu der er immer den schwarzen Gehrock anziehen mußte, weil das seine Schwiegertochter so gewöhnt war.
Ein paar Möbelstücke aus seiner alten, eigenen Behausung hatte er sich in sein Zimmer gestellt, trotz des Naserümpfens der jungen Frau, die das„stilwidrig" fand. Er flüchtete sich formlich auf seine breite, hartgepolsterte, altmodische Lederottomane, wenn er sich drüben im Salon eine Weile mit ängstlich steifem Rücken zwischen den herrlichen Möbelstücken herumgedrückt hatte. Mit einem Behagen, in dem eine leise Beimischung von Trotz lag, warf er sich dann darauf, daß das alte Möbel in allen Fugen krachte, und stemmte die Stiefel behaglich auf. Gottlob— hier durfte man's. Auf den Teppichen drüben traute er sich ohnehin kaum in einem Sessel zu sitzen, geschweige denn aufzutreten; ihm taten die herrlichen Farben leid, auf denen man„herumtrampelte“.
Köln.
us
F. 1927
Dazu sind wir, um von allem anderen abzusehen, schon aus Dankbarkeit verpflichtet. Jeder Christ, der mit Nachdenken zum Tische des Herrn geht, dankt für die große Gnade, die ihm zuteil wird. Und das mit vollem Rechte. Nun fordert ihn der Herr durch seinen Diener auf, doch recht bald wieder an seinem Tische zu erscheinen, er läßt ihn aufs dringendste dazu einladen— aber der Gast kommt nicht wieder, lange Zeit nicht, in Jahresfrist nicht. Wie stimmt da Wort und Leben! Vielfach sind das noch die Männer, die dieses heilige Versprechen nicht halten, und doch heißt's:„Ein Mann, ein Wort". Wenn der Christ die Gnade wirklich so hoch schätzte, wie er sagt und wie sie es verdient, würde er sich dann so lässig zeigen? Darin liegt doch eine große Geringschätzung und ein Mangel an Dankbarkeit.
Tank mit dem Mund, hat wenig Grund,
Im perzen Dank, ist guter Klang, Dank mit der Tat, das ist mein Rat.
Und welchen Nutzen bringt dieses Wiederkommen?
An diesen Dank von unserer Seite knüpfen sich auch neue Wohltaten von seiten Gottes. Es mag einer noch so schwer gesündigt haben, wenn er nach der Osterbeichte im Eifer verharrt und fleißig die Gnadenmittel anwendet, dann ist er ein dankdarer Ostergast und wird viel leichter und sicherer dauernd dem Guten gewonnen, als der laue Christ, der sich vielleicht nicht so viel versehlt hat, der aber voll Kälte und Gleichgültigkeit nach der Osterbeichte wieder ein ganzes Jaor den h. Sakramenten fernbleibt.
Das Unkraut ausgerupft, wächst eben immer wieder Und immer kämpfen mußt du neu das Böse nieder. Wie du mußt jeden Tag neu waschen deine Glieder, So deine Seele auch an jedem Tage wieder.
Es gehört bekanntlich zum guten Ton, auf eine Einladung zu einem Gastmahl eine Dankvisite zu machen, wenn man nicht etwa selbst durch eine Einladung sich revanchieren kann. Letzteres kann man aber doch dem göttlichen Heiland gegenüber nicht, der uns zu seinem Gnadentisch eingeladen. Was wollten wir
Und seine alte liebe Petroleumlampe! Ganz heimlich und eilig holte er sie aus ihrem Versteck hervor, wenn das Stubenmädchen mit einem„Wünsche angenehme Ruhe“ das Zimmer verlassen hatte. Mit einem Ruck drehte er das elektrische Licht ab, sperrte die Türe von innen zu und entzündete die Petroleumlampe, die er stets selbst putzte und reinigte. So hatte er es auch daheim getan, wo er seiner seligen Frau die Arbeit abgenommen hatte. Absichtlich ließ er sie manchmal blaken, die kleine Lampe, weil der brenzliche Geruch ihn an längst vergangene Zeiten erinnerte, in denen er jung und glücklich gewesen. Beim Scheine der alten Lampe, seine kurze Pfeise mit billigem Tabak im Munde, konnte er träumen und die Gegenwart vergessen.
Gewiß, es war ihm nie so gut und sorglos ergangen, wie jetzt. Aber— er paßte nicht hinein in das Leben der Jungen, er, der Alte, das Ueberbleibsel einer anderen Zeit. Es taugt nichts, wenn man zu lange lebt. Hatte er heute noch einen Lebenszweck? Brauchte ihn wer? Er war der Vater, ja. Aber die Kinder lebten ihr Leben, mußten es leben; sie hatten andere Interessen, andere Gefühle! Was sie heute an ihn fesselte, war wohl nicht mehr die Liebe— auch nicht Dankbarkeit: Pietät war's, ein Gefühl der Zugehörigkeit, weil's doch der Vater ist. Aber innerlich sind sie einem doch fremd geworden nach der Trennung vom Vaterhaus—„Guten Tag, Vater, wie geht's dir!“ Ein paar gleichgültige Worte über das Wetter noch, und dann haben sie einander nichts mehr zu sagen, seine Söhne und er! Er ihnen auch nicht. Von ihrem Beruf versteht er nicht viel, Ratschläge hören sie nicht gern, damit kommt man bei den Jungen überhaupt nicht an. So sind sie rasch fertig miteinander.
Und seine Schwiegertöchter! Die sind alle so furchtbar vornehm. Eben so ganz anders als die Frauen zu seiner Zeit. Was wohl seine gottselige Lina sagen würde, wenn sie sehen könnte, wie die Weiber jetzt ausgeschnitten gehen, wie sie rauchen und allein in Kaffeehäusern herumsitzen! Und was die für Angst davor haben, durch Mutterpflichten in ihrem Leben voll Zerstreuungen und Vergnügungen gestört zu werden! Oh, er hat: ganz gut gemerkt, wie die Lydia den Hans gequält hat in der Zeit, bevor der kleine Georgy kam. Na, und jetzt ist Georgy schon acht Jahre alt und immer noch der einzige. Gerade wie die anderen auch. Der Franz und der Karl haben überhaupt keine Kinder, und der Max richtig zwei! Und mit den zweien werden Geschichten gemacht, wie früher einmal nicht mit zehn
Aber sagen darf man das nicht, behüte! Einmal nur hat er der Theres das gesagt, aber nie wieder. Er ist nicht so dumm, er hat ganz gut die Abwehr verstanden, die in der übellaunigen Antwort lag:„Zu deiner Zeit war's eben anders, Papa; für derlei fehlt dir wohl das Verständnis," womit sie von in seine Schranken zurückwies.„Sich in Lurchit, reim ens waren, daß de
hat ihn Haus gebeten, als sie übereingekommen waren,
Vater nun doch zu alt sei, um,
Er tat es, der alte Herr. Er
daß der
wie bisher, allein zu wohnen erlaubte sich fast niemals eine

Nr.ihm auch dafür bieten! Aber den Dankvesuch für die Einladung zur Osterkommunion sollen wir doch nicht unterlassen. Und welcher Dank ist denn dem freigebigen göttlichen Heiland am liebsten? Daß wir seiner Einladung zu seinem heiligen Tische recht bald wieder folgen, denn er sieht so gerne alle seine Kinder wieder um sich, hält er doch immer die Himmelsspeise für sie in seinem Tabernakel bereit.
Kommt dann der letzte Lebenstag Und sind zur Reise wir bereit Wird Jesus selbst im Sakrament Uns holen in die Ewigkeit.
Köln=Melaten. P. H.
Soziales Empfinden.
II
Wir sahen das letzte Mal, wie das soziale Empfinden sich bei den Bessergestellten den Armen gegenüber darin zeigen solle, daß der Reiche aulen Hochmut dem Armen gegenüber ablegt und durch nichts merken läßt, er hielte sich wegen seines Reichtums und seiner besseren äußeren Lebenslage nun auch für einen besseren Menschen und hätte ein Recht, mit dem stolzen Pharisäer zu beten:„Herr, ich danke dir, daß ich nicht bin, wie die übrigen Menschen, ich sitze im Auto, die übrigen gehen zu Fuß, ich mache große Reisen, die übrigen sind an Haus und Scholle gebunden, ich besuche Theater und Konzerte, die anderen gehen nur zum gewöhnlichen Tanz.“ Noch einmal gesagt, man gönnt dem Vermögenden seine bevorzugte äußere Lebensstellung, aber er darf dabei keinen Hochmut zur Schau tragen, das reizt zum Widerspruch. Die einzige Unterscheidung, auf die er hinausarbeiten soll, ist die, immer innerlich an liebevoller Gesinnung besser werden zu wollen. Denn der Mensch, der sich bestrebt, innerlich besser und edler zu werden, wird demütiger, zugänglicher, mitteilsamer, aufmerksamer auf die Bedürfnisse anderer, selbstloser, ja vertrauter mit denen, über die ihn Besitz oder Lebensstellung erhoben haben. Er wird dadurch, daß man ihn in diesen Eigenschaften kennen lernt, gewinnen; seine Würde verliert nichts dabei, im Gegenteil, er wird um so mehr Achtung ernten, je weniger Hochmut er gesäet hat.
Das soziale Empfinden soll sich aber auch in Taten offenbaren. Wir reden hier nicht von der Wohltätigkeit und Freigebigkeit im allgemeinen, sondern von den kleinen Anlässen des täglichen häuslichen und gesellschaftlichen Verkehrs, wo das soziale Empfinden sich auch darin zeigt, daß man andere an der Freude teilnehmen läßt. Vergißt man das— denn von absichtlichem Unterlassen ist da kaum einmal die Rede— so verletzt man und weckt Unzufriedenheit.
Kommt es denn nicht wohl einmal vor, daß bei einem großen Abendessen die feinsten Speisen, die köstlichsten Weine aufgetragen werden, und niemanden an der munteren Tafelrunde fällt es ein, auch den Dienstboten in der Küche höflich und wohlwollend zu wissen zu tun:„Seht, wo wir uns freuen, sollt auch ihr euch mitfreuen?" Wie schön wäre es, wenn die Hausfrau nach den ersten Gängen dem die Schüssel rundreichenden Hausmädchen ins Ohr flüsterte:„Therese, den Gästen schmeckt alles so gut, was ihr gekocht habt, und ihr serviert so fein, sagt es der Karoline und der Köchin, ihr hättet alle eure Sache gut gemacht, nun nehmt euch gleich, wenn ihr fertig seid, von allen Schüsseln etwas,“ oder ob man voraussetzt, das täte man in der Küche schon von selbst, ohne dazu aufgefordert zu sein?
In alter Zeit, wenn eine Hochzeit war, warf der Bräutigam vor der Kirchentür eine Menge Kupfer= und Silbermünzen unter die Leute. Wenn wir die Sitte auch nicht verteidigen wollen, da die Katzbalgerei der Jungen um ein paar Groschen an der Erde eben nicht ein Anblick war, der beim Eintritt ins Gotteshaus die rechte Stimmung geben konnte, aber daß die reichen Leute, die heute in den Gasthäusern Hochzeitsmahle arrangieren, die zweitausend und mehr Mark kosten, nicht samt und sonders an dem Freudentage dat Bedürfnis haben, auch einen tüchtigen Happen Geld an die Armen zu geben, das ist recht bedauerlich, weil es einen Mangel an sozialem Empfinden verrät.
Früher war auch mit dem Begräbnis reicher Leute in der Regel eine Brotspende für die Armen der Pfarrgemeinde verbunden, und doch waren die Begräbnisse einfacher. Heute aber eine Pracht und Luxus, kostbare Särge, Kränze, Dekorationen und Wagen usw., die eine Menge Geld verschlingen, aber wie selten wird in der angegebenen Weise der Armen gedacht und so in einer schönen Weise das soziale Empfinden zum Ausdruck gebracht. Denn wenn die reiche Familie für den lieben Dahingeschiedenen nicht bloß bei den Standesgenossen Beileidsbezeugungen, sondern bei den Armen mit der Gabe das Almosen des Gebetes erbäte, das wurde auf das schönste illustrieren, wie
Bemerkung— aber er sah viel, was ihn nicht freute; seine Augen verrieten wohl auch hie und da, was er dachte. Das fanden die Jungen„unbequem“, aber was wollte man machen; irgendwo mußte Papa doch bleiben.
Dieses Geduldetsein lag in der Luft; der alte Herr fühlte es, weil er noch geistig frisch war. Und es machte ihn traurig, obwohl er es begreiflich fand, da die innere Zugehörigkeit zwischen ihm und denen, die ihm am nächsten waren, fehlte. Es waren eben andere Zeiten, andere Menschen. Die fremden Frauen standen seinen Söhnen heute naturgemäß näher als der Vater. Sie waren jung, wurzelten in der Gegenwart, hatten noch eine Zukunft! Und sie halsen ihren Männern mit den neuen Zeiten und Menschen auskommen, so wie dereinst seine Frau ihm geholfen hatte, ihren jungen Hausstand durch ihre Zeit zu führen. Freilich auf ganz, ganz andere Weise, als seine liebe unermüdlich tätige und arbeitsame Lina es getau hatte! War also alles nur ein Kreislauf?! Wenn auch— ihm half das jetzt nichts. Sein Leben lag in der Vergangenheit, seine Zukunft reichte kaum bis zum nächsten Morgen! Und das heute? Ach, es ist eben schwer, wenn alte Leute das Leben der Jungen mitführen sollen! Sie verpflanzen, heißt sie entwurzeln..
Der alte Herr seufzt tief auf und starrt wehmütig in die kleine Flamme seiner alten Lampe, dieses unbequemen Ueberbleibsels, das man am liebsten in die Ecke schieben möchte...
Zelonia. Sonntagsbellage zum Köner Lecal-Auzeiger.
auch der Reiche sich bewußt ist, daß er trotz seines Reichtums
ein Hülfsbedürftiger sei.
Vor Jahren entschloß sich ein junges Fräulein, Barmherzige Schwester zu werden. Am Tage vorher, ehe sie eintrat, um ihre ganze auf Milde und Güte gestimmte Persönlichkeit zeitlebens in den Dienst der Armen zu setzen, brachte sie dem Geistlichen fünfhundert Mark mit der Bitte, das an die Armen zu verteilen, unter denen sie bisher gewohnt, mit denen sie in der Kirche zusammen gebetel, für die sie auch bis jetzt schon mit gesorgt hatte. Ein feines soziales Empfinden, das wir in solchen Fällen, wenn nicht den Kandidatinnen selbst, doch deren Eltern zur Nachahmung empfehlen möchten, als Ausdruck ihres Dankes gegen Gott, daß er dem Töchterchen den schönen Beruf geschenkt, als Ordensfrau auf alle Güter der Erde für sich verzichtend, in den Schwesternbund einzutreten, der dem großen Elend der Menschheit in Armut und Krankheit den Krieg erklärt.
Ein anderes Beispiel: Da sitzt eine große Tischgesellschaft unten im Erdgeschoß mittags beim Festmahl, wir wollen zur Abwechslung sagen, in einem Dorfe. Gerade kommt ein armer Mann oder eine arme Frau aus dem Orte— keine Bettelleute — die in bedrängter Lage den Hausherrn oder die Hausfrau zu sprechen wünschen. Man riecht schon im Vestibül den leckeren Hasenbraten und die feinen im Weine schmorenden Aepfel. Aergerlich über die Störung, kommt der Herr heraus, schimpft erst die armen Leute tüchtig aus und gibt ihnen dann, ohne sie anzuhören, ein paar Groschen. Und während er schnell ihnen den Rücken wendet und in der Saaltür verschwindet, sehen durch deren Spalt die armen so abgewiesenen Leute eine Menge Gläser, Flaschen, dampfende Schüsseln, lachende Gesichter und vernehmen noch den unwirschen Ton der halblauten Worte: „Immer wieder diese Bettelei, es ist rein nicht zu tun.“ Und draußen hören die armen Betrübten, denen man durch ein solches Benehmen eine neue Betrübnis zugefügt, das Anstoßen der Gläser und den Ruf der Gäste:„Unser Gastgeber, lebe hoch!“
Wäre es in solchem Falle nicht schöner und ein Zeichen sozialen Empfindens gewesen, wenn der Herr seine Selbitbeherrschung nicht verloren und den armen Leuten gesagt hätte:„Heute, liebe Frau oder lieber Mann, kommt ihr mir doch ungelegen, wir haben Kirmes und Besuch, später müßt ihr mir einmal erzählen, wo es bei euch fehlt, aber seht, ihr sollt doch nicht umsonst gekommen sein, hier habt ihr 5., damit ihr mit euren Kindern euch auch eine kleine Freude machen könnt.— Es wären ja auch die 5 M. wahrscheinlich nicht einmal ein Verlust, denn einer der geladenen Gäste hat doch sicher abgeschrieben und da er schon ein Gläschen vertragen kann, wäre sein nosses Kouvert doch kaum mit 5 M. zu erstehen gewesen. Die Armen aber, froh gemacht, würden statt seiner von draußen kräftig mit in den Toast einstimmen:„Hoch, hoch der Hausherr!“
Früher besuchte ich zuweilen abends einen guten Freund, um mit ihm bei einem Blättchen Salat ein wenig zu plaudern. Gewöhnlich gab es denn zur Feier des Tages einen Kuchen. Sobald er angeschnitten war, legte die alte Mutter ein großes Stück auf den Teller, der Sohn setzte ein großes Glas Wein daneben, die Klingel ging, das Dienstmädchen erschien und die gute Matrone sagte dann:„So Lena, nimm das mit in die Küche, und lasse es dir so gut schmecken, wie uns gut geschmeckt hat, was du gekocht.“ Wie viele Jahre das Mädchen in dem Hause gedient, weiß ich jetzt nicht mehr— es war aber eine ganze Reihe— und wenn es nicht zuletzt einen jungen Mann doch noch lieber gehabt hätte, wie ihre Madam, ich glaube, es wohnte noch im Hause.
Man könnte sagen, das seien alles Kleinigkeiten. Gewiß, aber aus kleinen Blumen und Gräsern setzt sich die bunte schöne Wiese zusammen, kleine Tropfen, zusammen vereinigt, tragen im Meer die großen Schiffe und kleine Funken entzünden und schüren das Feuer. So sind Kleinigkeiten auch im sozialen Leben von der größten Bedeutung.
„Wer sich dem Reichtumsdünkel überläßt,“ meint ein moderner Schriftsteller,„der sollte nie außer acht lassen, daß Besitzen eine soziale Funktion ist. Das persönliche Eigentum ist ohne Zweifel ebenso berechtigt, wie das Dasein der Persönlichkeit und ihrer Freiheit. Aber man muß nie vergessen, ein jeder Mensch ist in die Gesellschaft eingewebt und in diesem Gewebe bildet gerade der Reichtum eine Kette, die die anderen schwachen Lebensfäden der Armut halten und festigen soll. Darum ist Besitz eigentlich weniger ein Vorrecht, dessen man sich rühmen, als ein Druck, den man in seiner ganzen schweren Verpflichtung fühlen soll.“
Es ist allerdings durchaus für den Reichen nicht leicht, zu der Ueberzeugung, daß ihm der Reichtum Pflichten gegen die Gesellschaft auferlegt, sich durchzuringen. Er sieht zuviele Standesgenossen um sich, die das auch nicht verstehen, und was die Masse lut, nimmt leicht den Schein des Berechtigten und moralisch Erlaubten an. Dabei bringt die jedem Menschen innewohnende Eigenliebe so viele Versuchungen mit, das festzuhalten, was man hat und für sich allein zu gebrauchen, worüber man verfügen kann.
Der Reiche aber, der über diese Hindernisse und Versuchungen Herr wird, der nicht Kopf und Herz ins Portemonnaie steckt und von dessen Lederwänden Aug' und Ohr verschließen, sondern umgekehrt von einem sozialen Denken und einem mitleidigen Herzen seinen Mehrbesitz beherrschen läßt, der ist der rechte Mann, der in alle Zeiten, besonders aber in die unserige paßt. Das Geld hat ihn dann eben nicht zum harten Stein gemacht, er ist ein fühlender Mensch geblieben. Er ist zugänglich, hülfsbereit, freigebig, wohlwollend, bescheiden, opferwillig. Weit entfernt, aus seinen Gütern eine Schranke zu errichten, die ihn von den anderen Menschen trennt, werden sie ihm eine breite, feste Brücke, worüber er zu ihnen hinüberschreitet.
Wenngleich der Reichtum, weil er so viele hochmütige, egoistische Menschen in seinem Bereiche zählt, bei einem großen Teile der Armen— obwohl sie selbst ihn als das erstrebenswerteste ansehen— in Mißkredit gekommen und mit bösem, zornigem Auge betrachtet wird, wird doch der Reiche, der mit seinen Gütern nach Kräften seinen Mitmenschen Gutes tut, hoch geehrt.
Er ist auch besonderer Ehren wert. Das Seltene wird geschätzt. Denn jeder, auch der ärmste, der mit einem solchen Reichen in Berührung kommt und ihn in seinem opferwilligen Tun beobachtet, wird sich fragen müssen:„Wenn du selbst in dieser Lage wärest, würdest du diese Bescheidenheit, diese Entsagungsfahigkeit, diese Opferfreudigkeit, die diesen Mann mit
191I.
seinem eigenen Hab und Gut so umgehen läßt, glad. anderen, besitzen?“ Und wie viele auc von denen die:" über die Reichen schimpfen, würden diese Frage beie““ egoistischen Gesinnung selber verneinen müssen. itze Das ist gewiß! Die Magd, wo sie wird Frau in Die schicket ihre Mägd' im ärgsten Regen aus
Je mehr es aber der Reichen gibt, die sch# diesem sozialen und caritativen Empfinden sich durchdring, und danach ihr Leben einrichten, desto mehr werden f. zu ihrem eigenen Lebensglücke wie zur Ausgleichung d" Gegensätze. 4
Ich wünsche, daß dein Glück sich jeden Tag erne, Daß eine gute Tat dich jede Stund' erfreue Und wenn nicht eine Tat, so doch ein gutes Was selbst so oftmals wirkt zu guten Taten fort Und wenn kein Wort, doch ein Gedanke schön u. Der weich das Herz dir macht, es füllt mit Opfe—. Köln=Melaten.
0 Der Wonnemonat Mai.
Von S. Thumora.
„Dieser Monat ist ein Kuß, den der Himmel gibe: singt der Dichter. Wohl kein Monat wird so viel b angedichtet von großen und kleinen Dichtern wie schöne Monat Mai. Ihm gebührt ja auch diese Ehr Maße. Er ist der König der Monate und es ist Recht, sich huldigen zu lassen. Auf den Straßen Kinder fröhlich tanzend:„Der Mai ist gekommen, uu schlagen aus, da bleibe wer Lust hat, mit Sorgen#u; Und wir summen vergnügt das alte Volksliedchen# lassen wir die Sorgen zu Haus und genießen die Maientage. Wie dehnt sich die Brust so weit, wer aufatmend den köstlichen Necktarduft der unzähligen Bu# saugen. Ueber uns wölbt sich der Himmel so hoch und und vor unseren Blicken wogt eine Frühlingspracht## quellendem Reichtum. Es scheint, als ob in diesem In Bäume: Pfirsiche, Zwetschen, Kirschen, Birnen und Au einander wetteiferten, ihre Pracht gleichzeitig zu entfalteine junge, holde Mädchenschar stehen sie vor uns, anzua festlich=bräutlichem Gewande. Liebliches Erröten Apfelblüten, intensiver noch die Pfirsiche, welches das Weiß der anderen Blüten zart unterbricht. Ueberwältigen ist der Anblick, so daß man in jubelndem Entzucken uin möchte vor dem Schöpfer dieser Herrlichkeit.
In seiner Märchenpracht, den täglich neuen Wunden Natur ist kein Monat so sagenumwoben wie der Ma keinen anderen knüpfen sich so mannigfache Sitten und wie an diesen. Viele rühren noch von unseren Vorfah#e alten Germanen, her. In der ersten Maiennacht wurden nischer Zeit ein Frühlingsfest gefeiert, das Houzeit# obersien Gottes Wotan mit der höchsten Göttin Freva.
zu Ehren wurden Freudenfeuer angezündet, Tänze##n und Opfer dargebracht. Der Aberglaube bildete dann heidnischen Götter, Teufel und Hexen, die durch alle mogl. Zaubermittel in der Walpurgisnacht Hexensput trieben, den: ja auch Goethe im Faust Erster Teil vorführt. Berücktigt war besonders der Blocksberg im Harz, der Fichtelberg der Heuder in Schwaben u. a. m. Gegen diesen Aberglauben trat die lische Kirche mit aller Energie auf.
Sie hat den lieblichsten der Monate der Himmelkkönigi; weiht. Wie herrlich läßt er sich in seiner reinen Blue mit der allerseligsten Jungfrau vergleichen. In aulen kurt Kapellen, ja in vielen katholischen Häusern werden ihre u. und ihr Bildnis mit den schönen, duftenden Frühlingk### geschmückt und ihr zu Ehren Andachten gehalten.
Gar mancherlei Maibräuche haben sich in den deutscharlt erhalten. In vielen Gegenden Westfalens z. B. wird den Ai die am 1. Mai ihren Garten fertig bestellt und gesäet in der Nacht von den Burschen ein Maibaum in den gesteckt. Wenn ein Jüngling in heimlicher Liebe für einl: entbrannt ist, so bindet er noch rote Bänder und Blume#### Aber, wehe— den faulen Mädchen, die nicht fertig sind. Sie bekommen einen Faulbaum in den Garten. und die in keinem guten Ruf stehen, wird Häcksel vor die.7 streut. In anderen Gegenden Deutschlands, z. D. Hessen, herrscht eine eigentümliche Sitte: Die Maihmm= Junge Mädchen und Burschen ziehen am Abend### auf die Anhöhen der Dörfer, wo die Mädchen an bietenden sozusagen versteigert werden.„Heute zu reh Jahr zur Ehe'.“ Das Mädchen kann zwar den Jünzuz schlagen, wenn es ihr beliebt; ist es ihm aber zugetan, einen Maibusch an seinen Hut.
In Süddeutschland wird dem Maitau viel Wunder### kraft zugesprochen. In der ersten Mainacht soll wr###:
durch Wiese und Wald gehen, dann bleibt man vor.
heiten verschont.
Eine alte Bauernregel sagt:„Tau am ersten Mai, und viel Heu;" oder:„Abendtau und kühl im Mai, Wein und gutes Heu.“
Den Kühen, die in Westfalen am 1. Mai zum erstn; die Weide getrieben werden, wird ein Schlag mit ein: gerte gegeben, damit sie recht viel Milch geben so#en hübschen Anblick gewährt es, wenn sie abend; wi geläute von der Weide heimkehren, ihre Halskette m Birkenreisig durch den Hirten geschmückt.
Undankbar wär es, wollten wir nicht eines denen Pflänzchens gedenken, das uns im Mai bereitet. Unter Buchen im Wald, an schattigen du es finden. Die Leserin sammelt es für ihren damit der feine Duft das weiche Linnen durchzieh# Leser schualzt beim Anblick des Kräutleins leise und sein Geruchsorgan nähert sich in lebhafter Dettts“,
Pflänzchen. Dieses Kräutlein ist es ja, das
Trunk die einzig wahre Weihe gibt und mit Reu; z, Meister genannt wird. Schon so manches seinen Bund fürs Leben geschlossen. Frühmo####### aber den taufrischen Waldmeister holen und n#„#nen#g. heraussuchen, deren Blütenknospen soeben aus ee9#!
hervorlugen. Diese geben der Bowle das feinste, sonstige Zubereitung brauche ich den Leser ja nicht d“

W. K.
—
Ich sehe ihn aber schmunzelnd den echten, rechten Maientrunk zu drauen. Ist die Bowle fertig, und hebst du das goldfunkelnde Olas in die Höhe. es an die Lippen zu führen, so weide das erste Glas dem König des Jahres, dem wunderschönen Monat Mai.
en Der Kinematograph als Kultursaktor in der Großstadt.
Der Unterschied zwischen Stadt und Land ist nicht so groß als der zwischen Stadt und Großstadt. Allerdings darf man die Großstadt hier nicht aus den Feustern des ernen Stockes im feinen Westen Berlins beurteilen, sondern muß sie aus dem trüben. halb erblindeten Fenster einer Wohnung möglichst nahe unter dem Dach im ersten oder besser noch im zweiten oder dritten Hofe eines Hauses im Osten oder Norden betrachten. Die Bevölkerung, die dort geboren wird, heranwächst und altert, ist nun einmal eine andere, als die, deren Leben sich irgend sonstwo, unter anderen Verhältnissen abspielt. Zweifellos ist auf vem Lande, vor allem in einzelnen Gebirgsgegenden, die Armut oft drückender und bitterer, als im Durchschnitt in den armen Quartieren unserer Großstädte; zweifellos ist die Lebensführung weiter bäuerlicher Bezirke weniger hygienisch als die unserer großstädtischen Arbeiterquartiere, aber ebenso zweifellos ist es, daß die Abkehr von der Natur in den kinderreichen Hinterhäusern der Großstädte fast bis zur völligen Trennung vorgeschritten ist. Die Generatien, die dort heranwächst, kennt die sanften Reizmittel, welche die Natur bei dem Kinde und dem Jüngling anwendet, um ihm neues zu erschließen, nicht mehr, sie empfindet sie dann auch nicht mehr und bedarf deshalb kräftigerer Reizmittel. Ein solches, das mit harter Hand an das Herz des Großstadtkindes greift, ist der Kinematograph. Der Einfluß auf die weiteren Kreise, der dem Theater versagt blieb, scheint dem Kinematographen zuzufallen. Wie Pilze schießen die Kinotheater fast in allen Straßen der großstädtischen Arbeiterquartiere hervor. Verschwindend klein, wenigstens im Gegensatz auch zur dürftigsten Bühne, ist das Anlagekapital, welches der Kinematograph erfordert. Er stellt gleichsam den Detailbetrieb dar gegenuber dem Engrosbetrieb, wie er im Theater auftritt. Es ergibt sich hieraus eine solche Verbilligung des Eintrittspreises, daß der Kino auch dem Armen zugänglich wird. Dabei kann das Vorgeführte dem auf der Bühne Gebotenen so nahe kommen, wie etwa eine gute moderne Reproduktion eines Bildes dem Original.
Der Kino kann aber insofern mehr als die Bühne bieten, als sein Gebiet weit vielseitiger ist. Er beschränkt sich ja keineswegs auf das szenisch Theatralische, er entführt den Zuschauer auch in ferne Länder, er lehrt ihn Betriebe kennen, in die der Laie so gut wie nie Zutritt hat. Er kann also neben der Unterhaltung auch der Belehrung dienen und dem Armen, der an die Scholle gefesselt ist, die Reize einer Reise wenigstens für kurze Minuten vorgaukeln. Wir vom Glücke begünstigteren Großstädter wissen, wie erfrischend eine Reisewoche an der See oder im Gebirge wirkt, wie sie im Trubel der Großstadt in wenigen Jahren zum Bedürfnis selbst dem wird, der früher über die Reisewut des Großstädters spottete. All das ist dem armen Teufel in den Slums versagt, aber der Bildungstrieb und das Erholungsbedürfnis ist bei ihm deshalb oft nicht geringer als bei uns. Die paar Theater haben gar nicht so viele billige Plätze, um für die Massen ernstlich in Betracht zu kommen. Sie liegen außerdem zu weit weg von den Arbeiterquartieren, um sich eindringlich genug in Erinnerung zu bringen.
Der rein mechanische Betrieb des Kinotheaters gestattet, im Gegensatz zur Buhne, eine günstigere Ausnützung des Anlagekapitals durch oft wiederholte Vorführungen. So war es nur zu natürlich, daß es seine Pforten bereits des Nachmittags öffnete und damit durch seinen Tagesbetrieb dem Kinde zugänglich wurde. Hier stehen wir nun an der Stelle, wo die starke Reaktion gegen das Kinotheater einsetzt. Nehmen wir vorläufig auch an, daß direkt erotisch verderdliche Vorführungen unterdrückt werden können und auch tatsächlich wirksam unterdrückt seien, so gibt es doch sicher eine übergroße Reihe von Vorführungen, die für den Erwachsenen unterhaltend sein können, für das Kind und den nnreisen Menschen aber durch eine übergroße Erregung der Phantasie direkt schadigend und verderblich wirken. Ebenso kann eine Darstellung zwar moralisch einwandfrei sein, aber vom ästhetischen Standpunkt etwa als Roheit durchaus verwerflich sein. Hier kann nun nach dem bestehenden Recht von seiten der Polizei die Vorführung nicht verhindert werden, trotzdem kein vernünftig denkender Mensch bestreiten wird, daß sie bei dem Kinde eine akute, bei urteilslosen Erwachsenen eine chronische Vergiftung des Gemütes hervorrufen kann.
Zur Diskussion über diese Fragen hat am 11. März auf Anregung eines vorbereitenden Ausschusses, an dessen Spitze neben Dr. Neufert. dem Charlottenburger Stadtschulrat, Dr. E. Schulze, Hamburg=Großborstel, stand, im Reichstagsgebaude zu Berlin eine Konferenz über die Nutzbarmachung des Kinematographen für Bildungszwecke stattgefunden. Das nächstliegende Ziel dieser Konferenz war die Gründung einer Deutschen Gesellschaft für Lebensbilder. Von den Vortragen seien besondert erwähnt der von Frl. Dr. jur. F. Duensing über Kinematograph und Kinderwelt und von Dr. jur. Ald. Hellwig über die Kinematographenzensur. Man braucht nicht in das begeisterte Lob einzustimmen, das die erste Vortragende den Berliner Kinematographentheatern spendete, und kann trotzdem die Bedeutung anerkennen, die diese Theater für das Volksleben und für die Entwickelung der Kindesseele in der Großstadt haben. Es ist nun einmal nicht möglich, das großstädtische Proletarier= kind von all den nervenzerruttenden Einflussen fernzuhalten, die auf es einstürmen. Schönes, das sein Gemut erhebt, sieht es so gut wie nirgends. Die Stube im Quergebäude des zweiten Hofes oder im Keller ist nun einmal kein Heim, das fesselt, und der Reiz des Sich=Herumtreibens auf dem Heuboden oder im Wald ist iym fremd. So spart es sich denn die zehn Pfennig am Munde ab oder nimmt sie auch wohl heimlich der Mutter weg, um die phantastische Marchenwelt und die halbgrausigen Szenen im Kino mit offenem Munde und blitzenden Augen zu verfolgen oder sich im Flug in ferne Gegenden versetzen zu lassen. Allerdings wird man nicht bestreiten können, daß viele Kinder bei zu
Celenia. Sonit####llage zam Kölner Lecal-Auzeiger.
7.
von.
haufigem Besuch wie bei zu haufiger Lektüre von Märchen schließlich in einen Zustand geraten, bei dem geringere Reize ihre Aufmerksamkeit überhaupt nicht mehr fesseln; sie bilden dann das proletarische Gegenstück zu dem eleganten Jungen aus dem Westen von Berlin, den die stille Fischerhutte an der Ostsee nicht mehr reizen kann, dem nur noch das Weltseebad mit seinen modernen Genußmitteln als Sommeraufenthalt erstredenswert erscheint. Hier kann aber weder die Schule noch die Polizei hemmend eingreifen; das ist ein Gebiet, in dem nur das Haus, die Familie Halt bieten kann. Leider ist von diesen in der Großstadt sogut wie nichts zu erwarten. Denn wenn schon in den sozialen Mittelschichten der Großstadt das Familienleben sich mit eiserner Konsequenz durch die räumlichen Entfernungen und die Schärfe des Kampfes ums Dasein immer mehr lockert, so gilt das dort für die unteren und untersten Schichten noch viel mehr. Das Großstadtkind, das seinen Obolus für den Kino hat, wird, wenn es der Vorstellung beiwohnen will, ebenso sicher es tun, wie der Bauernjunge trotz elterlicher Ermahnung und der drohenden Prügel den Apfel in Nachbars Garten stiditzt, wenn der Baum nicht zu hoch ist.
Hier kann nur das eine Mittel helfen, daß entweder die Schule selbst dem Kinde Kinovorführungen bietet oder daß solche Kinematographentheater aus öffentlichen oder privaten Mitteln Zuwendungen erhalten, die wirklich einwandfrete Vorführungen bieten. Den ersten Weg hat man tatsächlich schon eingeschlagen; so werden in Hamburg die Geographiestunden in der Volksschule teilweise dazu benutzt, den Kindern fremde Länder kinematographisch vorzuführen, und in Stuttgart veranstaltet die Schulbehörde im Königlichen Theater Kindervorstellungen, welche für Volksschüler um 10, für höhere Schüler um 20 Pfennig zugänglich sind; Bilder aus der Tierwelt und dem Wintersport werden aufgeführt und den Beschluß bildet— entsprechend dem Satyrdrama der klassischen Zeit— eine komische Szene.
So hat denn ein Zweig der Technik, der vor zwanzig Jahren noch kaum über das Versuchsstadium hinaus war. in kurzer Zeit einen nicht zu vernachlässigenden Einfluß gewonnen. Hoffentlich gelingt es, die Gefahren des Kinemalographen rechtzeitig abzulenken und diesen in Bahnen zu leiten, in denen er in erster Linie Nutzen bringen kann. In diesem Sinne ware es zu begrußen, wenn die jetzt einsetzenden Bemühungen von Erfolg gekrönt waren.
Kleines Feuilleton. 2#
Spiel= und Rätsel=Ecke.
**
Sberade.
Ein zahlt in drei. Wenn es ist zwei; Alsdann auch ist.
Daß ihr es wißt. Eins zwei und drei Ihm vielerlei. Bisttenkartenvätsel.
Mar v. Rudolf
Gruneberg
Durch Umstellen der Buchstaben auf dieser Karte ermittele Titel einer Operette
Magische Quadvate.
nan dr
** Eine ideale Sängerin. Am 23. April, am Georgstage, pflegt die Nachtigall in Deutschland einzutreffen. Vor funfzig Jahren hat einmal ein Berliner über sie geschrieben:„Sie singt
ohne Honorar, sie ist unabhängig vom Beifall; sie schmettert in der Nacht und im Dunkeln, und sie gibt, wie der Prophet, nichts darauf, ob man ihr lauscht. Sie hat dem Staat noch wenig Kosten und Sorgen gemacht, sie singt vom Blatt ohne Anstoß und bricht dem Frühling keine Kontratte. Hinter den Kulissen ihres Heimes treibt sie keine Intrigen; ihre Sitten haben sich in den langen Jahrhunderten nicht verschlechtert; sie laßt sich zum Singen nicht zwingen; sie ziert sich nicht, und weil sie frei aus innerem Drange singt, bleibt sie bescheiden. Gie ist frei von Noten und frei von Eitelkeit.“ Wäre diese ideale Sängerin ein Menschenkind, so würden sich alle Theaterdirektoren Verlins um sie reißen.
** Ein weiblicher Polizeidirektor. Die Stadt Hunnewell in Kansas besitzt nicht nur einen weiblichen Bürgermeister, Frau Ella Wilson, sondern ist auch daran, einen weiblichen Polizeidirektor zu ernennen. In einer Ansprache erklärte die Frau Bürgermeisterin jungst, daß sie Frau Rosa Oeborn mit der Leitung der Ortspolizei betrauen wolle. Diese war zuerst als Kandidatin für den Polizeirichterposten aufgestellt, aber bei der Watl von einem ganz gewöhnlichen männlichen Bewerber geschlagen worden. Frau Wilson erklärte, daß sie und ihre Kollegen den Spielhöllen und anderen Orten des Lasters den Krieg bis auss Messer erklart haben. Man darf also darauf rechnen, daß der weibliche Polizeichef eine strenge Aufsicht über all diese Lokale führen wird.
** Ein Polizeichef als Erpresser. Vor einiger Zeit erhielt
M. Kostogoroff, ein Bürger und Millionar von Archangel, einen anenymen Brief, in welchem er„im Namen einer Gruppe politischer Verbannter“ aufgefordert wurde, an einem bestimmten Orte eine Summe von 1000 M. zu hinterlegen, widrigenfalls auf seine einzige Tochter ein Vitriolattentat verubt werden wurde. Kostogoroff ging nach Empfang des Briefes ins Hauptquartier der Gendarmerie und diese lockte den Erpresser in die Falle. Als Kostogoroff zu der bestimmten Stunde an der bezeichneten Stelle ein Kuvert niedergelegt hatte, sprang ein vermummter Zivilist rasch auf die Stelle zu, aber ehe er das Kuvert in die Tasche stecken konnte, hatte ihn ein Gendarm gepackt. Der Erpresser war, wie sich jetzt zeigte, das Haupt der geheimen Polizei. Der befehlshabende Gendarmerieoffizier versuchte seinen Leuten das Dazwischentreten des Polizeichefs als harmlos(!) darzustellen, so daß M. Raskaltoff nicht sofort verhaftet wurde. Ehe die amtlichen Nachforschungen einsetzten, erschoß sich dann der Polizeichef.
** Das mißlungene Schweineschlachten. Wie man Schweine nicht räuchern soll, lehrt folgendes Geschichtchen, das in einem Oertchen am untern Main passierte. Ein Handwerksmann hatte ein fettes Schwein geschlachtet; er selbst verstand vom Rauchern nichts, um so gründlichere Kenntnisse auf diesem Gebiete hatte aber ein hulfsbereiter Nachbar. Ohne die Schinken wog die tote„Butz“ ihre 180 Pfund, und das ganze Fleisch wurde in der Waschküche aufgehangt. Der Nachbar machte ein flottes Sägmehlfeuer darunter die Waschkuche wurde zugeschlossen und nach einiger Zeit ware die Sache ganz schön gar gewesen, wenn der Nachbar nicht mit Kennerblick bestimmt hätte, daß noch eine Nacht geräuchert werden musse. Also gab es ein neues Sägmehlfeuerchen, das aber etwas heitig geriet: das Fett tropfte von den seisten Schinken, statt des Glimmens wurde es ein Brennen und als die beiden Naucherer am Morgen die Türe öffneten, ging dies furchtbar schwer, denn sie hatten erst die Schicht verbrannten Fettes wegzuschieben, die den Boden bedeckte. Ter Schinken mitsamt dem übrigen Fleisch, die ganze
„Schweinerei“, war total verbrannt, das wenige, was sich retten
ließ, ergab mit 8 Pfuno hinzugekauftem Fleisch 19 Pfund Wurst, ein Hohn auf die schöne, fette Sau, die sich so etwas nie hatte traumen lassen. Ter Nachbar mit den so gründlichen Räucherkennin ssen soll sich in der Waschluche einige Tage versteckt gehalten haben, weil er von allen Seiten besurmt wurde, einiges uber
seine Methode“ zu erzählen.
4 a 1e zdle1fih2kzIZm2n 3o1p 2r Vorstehende 24 Buchstaben sind in die freien Felder obiger Quadra einzustellen. Wenn dies richtig geschah, mussen I. die je 4 wagerecht
Reihen der beiden Quadrate bekannte Hauptworte mit den angeführt Anfangsbuchstaden ergeven und 2. die 4 wagerechten Reihen beider Ot drate, zusammengezogen, Doppelworte. Die Worte bedeuten: 1. Teil d Gedirges. 2. Teil des Körpers. 3. Metall. 4. Gemuse. 5. Wollfade
6. Arbeitserzeugnis. 7. Harzstoss. 8. Teil des Körpers.
Bilderrätfel.
5655bbbbbbb
J 8 hhhhhhhhh
hhhhhhhh
hhhhbhhhhhhhhh
etädte Namen=Umbildungs=Aufgade.
Burgdorf Burgstädt Genthin Koslin Lemgo Nagold Neusalz Tabor Tha
Zabern.
Aus vorstehenden zehn Städte=Namen sollen durch Zusammenste! neue Städte=Namen gebildet werden. Die Zusammenstellung hat in Weise zu geschehen, daß stets eine End= und Anfangssilde der gegeben Namen einen neuen Namen bilden.
Magische Gleichung
(—b)+(—4)+(—0)+(—h)+(—k)+(—m)+
(—0)= 1.
Es bedeuten:
a) Säugetier(Flossenfüßler). b) Haustier. e) Lichterscheinung pret. e) Andere Bezeichnung für Ferien.() Teil des Baumes. korn. h) Insektenmade. 1) Türkischer Besehl. k) Feldblume. Luftbewegung. m) Hoher Bau. n) Nutz= und Zierpflanze.
umgrenzte dunkle Bildfläche. r) Heidnisches Fest (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
d) Wi
6) Hag !) Heftl o) Lia!
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Es ist leichter fallen, denn aufstehen
Pflastersteinrärsel. a 1 1 0 1
Fe U 0* t 1 r b 1
n<space> 1<space><space> h<space><space>
Scherzrätfel.
1. Die Mahlzeiten. 2. Weil immer eine Nacht dazwischen ist. 3. Wei er hinten keine Augen hat.
Bexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Schatz in der Mitte zwischen Fau. Türrahmen und Sträuchern zu sehen. Rettenrätsel.
Berg Recht— Recht=Eck— Eck=Stein— Stein=Druck— Druck=Last Last=Tier— Tier Kreis—. Kreis=Blatt— Blatt=Grün— Grün=Berg Rätsel.
Esseg— Essig.
Bilderrätsel
Eisersucht ist der Liede Schlagschotten
Dononym.
Mark.
Nachdruck und Nachbildung aller Teite untersagt.)

Nr. 10.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wettbewerb
im Blumen= und Pflanzenschmuck
der ganzen Schauseiten, der Balkone, Fenster und Vorgärten der Häuser innerhalb der Umwallung.
Als Prämten sind vorgesehen:
Ehrenpreise, Dendmünzen und Dekorationspflanzen
Jede weniger
de Ausschmückung wird unter Berücksichtigung der mehr oder niger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege beurteilt.
Anmeldungen sind bis zum 15. Juni zu richten an Herrn A. W. Riemer, Köln=Lindenthal, Stadtwaldgürtel 63.
Der Anmeldung ist ein Beitrag von 2 A zur teilweisen Oeckung der Unkosten der Veranstaltung beizufügen.
*h Der Vorstand.
Nachener Sport- und Tuenerverband.
oßes S
75
Großes Sportsfest an den Pfingsttagen verbunden mit
FII.
von Köln nach Aachen, die Meisterschaft von Rheinland. Dreise: 36.50, 430, A20, 410. M5 nebst Diplomen, außerdem Schnellgehen über 35 km und Lasttragen über 15km.
Olympische Spiele
in Aachen auf dem Verbandssportplatze, Krefelderstraße. irnen, Diskuswerfen, Rugelschocken, Schleuderballwerfen, Steinoßen, Springen, Hinkkampf, Jonglieren, Parterre=Akrobatik, ingen, Stemmen, Hindernislaufen, Freiübungen u. Pyramiden.
Ca. 300 Preise.
Meldeschluß unwiderruflich 1. Juni 1911. Inmeldungen, Anfragen und Zusendungen nimmt der Uebungsihrer Herr Johann Reiß, Aachen, Mostardstraße 17, entgegen.
Herr Reiß wird am Freitag, den 12. Mai nach Köln kommen nd im Restaurant zum Storch, Hohepforte absteigen, wo er von morgens 9 Uhr bis abends 8½ Uhr zu sprechen ist.
Sonntag, den 7. Mal. Restaurant Heinr. Werner,
Rheinuferbahn:
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn
jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Cölm Trankgasse und Bonn Endbht. 44 Min.
Vorgebirgsbahn:
Abfahrt d. Tüge v. cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 245 300 315 335(400 455.
155 215[230
Mai,
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745
845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215
30 i. Mai,[245 300 3 15 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230
230 i. Mai.[245[315) 455.
215
Rückfahrt der lüge nach Cöln
7. Mai iun
Alfter 447 601(703 754 900 i. Mai.
vormals Dollmann,
Hauptstrasse 12,
empfichlt vorzüglichen Kaffee, diverse Schnittchen, frischen Maifisch in Gelee, Rheinbackfische.
Bier der Brauerei Gehr. Sünner, Kalk. -<space> S c h ö n e a<space> S ä l c h e n<space> u n d<space> L e u b e.• 2<space>
K7
Von 4 Uhr ab
Gross. Tanzvergnüsen
Gasthof zur Eule.
Mai-Bowle.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Walberberg 214[342) 527 608 641 744 834 941 1. Mal. Brühl Markt(ab Pingsdorf 10 Minuten früher) 110
232 550(626 701 803 856 933[1002] i. Mai.
Hermülheim[123 140 150 i. Mai 1208 928 243
300[328 425 520 618 650 725
i. Mai.
830
228
925 1000
1028
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankgasse
an Allter
Alfter
1230
134
200
0
360
352
730 930|1030 1130 829 1024 1129 1234
über Bonn-Eller(Anschluss an die Rheinuferbahn) 615 im Mai, 648 /741 848 1048 Uhr.
330
447
146
500
601
920
518
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
#
2ssnn
Zoglosische
Garten.
8
8 Sonntag, den 7.
*
von morgens 7 bis mittags 12 15
Eintrittspreis
Abfahrt von Köln rheinaufwärts bis 20. Mai:
Kriegerfest in Pingsdorf
bei Brühl
Restauration Jägerhof.
Sonntau, den 7. Mai 1911, nachmittags von 4 Uhr ab:
Oeffentliche Tanzmusik.
Vorzüglicher Kaffee
Reine Weine. Prima Bier.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
H. Runte, Besitzer.
Koblenz
Sonntag, den 7. Mal, nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Hüriher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffse, Wein, Bier.
reierts: Tanzgelegenheit.
Geselschaften bestens emofohles F Grostes Orchestrion.
Clemens Linder.
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Oesterr.-ungar. Hillsverein. Köln.
Unser
Im
Unser Vereinslokal befindet sich jetzt im Restaurant
05
Schildergasse 84.
Daselbst jed. Sonntagabend Zusammenkunft.
Landsleute sind stets willkommen. 5“
20 PI
3
für Erwachsene und Kinde##
Dssssss
Stadt-Garten.
Die warme Küche ist eröffn
Diners a.50 K u. höher(Abonn..23. Soupers u. Abendnlatt. in reich. Ausus
Sonn- u. Feiertags: Tafelmusi
Konzert.
Sonn- u. Feiertags, Montags, Mittwochs, Freitags
nachmittags ab 3½ Uhr, 9 Sonn- u. Feiert, vorm. 11-1 Uhr
Eden-Gart
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzz.Hohenzolt *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Staßer### bindung nach allen Richtungen
Jeden Sonn= und keiertg
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränrche
Große Davallevis-Kapelle.
Aufang In
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacfische, Lal in ein
Schleien blau und gebacken. Eigene 7%
Von der Tewrasse aus herrlichster
Atelier für künstl. Jahnersatz herm. Schröder
„Dentist
Köln. Mlittelst. 20.
herrlichste
auf den Rheinstrom
Sonntag, den 7. Mai,
nachmittags von 4 Uhr
Großes Ballkränschel
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier Eintrin
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Weftfälisches Bauernhaus
Bedienung durch Uh
Neu! echte westfälische Bauern in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln.
Schlichtes Steinhäger Original=Bau#h= Niesenschinkenschnittchen Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eint.
Eselreiten und Fahren, laut Bericht des—
vatoriums schönstes und sicherstes Verkey
der Gegenwart, schönstes Amüsement! und Jung, einzig in Köln
Weidengasse
Jeden Sonntag
0
Eintritt frei. Tanzen### Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden
Namon, und Kinderstrümpfe, Ia. Quglftht,
Dahry= Math.&amp; Rosa Bernardi, EarU
für 91.
leute bit 0
Doras leg: fer die
Ueber d Berlin,
mission Dentschrift Posen. 2 habe seiner sonst das: Ich fragte, gemacht m sich einstell dem ziemli konservativ mit der S bis herigen ordentlich steuerreinen Im übr enteignet n entscheiden Nähe de wenia regierung Parteien d wirtschaftet die Ansied bleibe also erwerben. zum Beisp und würde
Ein Erl Bückel
Lippesche An mei Teilnahme, geliebten H von Nay den Meinigroßen Tr ersehen, un ruhender Landes un genossen hing aber a Lande und ihre Teilne meinen, in gefühlten diesen Erl den 5. Ma
Zur
Düsseld
hiesigen P# (Streichho Sonder denkmals beschlossen, d. J. zu e Sitzung d weitere B zwischen h nommen 1 ausschusse
Zur 1
Berli:
Allgemein Leiche de gezogenn
* 7 nung. natio Frage
das 8 Grundl der„Fr allen# nalliber für die im Aut Parteie liber vernein Hannor nalliber