Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), ni..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
*
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und emie Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklanen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofs
Kölne
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzeilenstr. 37 und Breitestr. s5.
.—
k
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
A AAA
heute 28 Seiten.
Nr. 540. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breiteste. 85; a Ssss. Köln, Sonntag, 10. Dezember 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Das Neueste vom Tage.
Großes Grubenunglück,
200 Menschen eingeschlossen. Knoxville(Tennessee),.Dez.1911.(Drahtber.) Infolge einer Kohlenstaubexplosion wurden 200 Minenarbeiter in einer Kohlenmine eingeschlossen. Man fürchtet für ihr Leben.
Die Rettungsarbeiten sind im Gange.
* Glücklich am Ziele. Unter dieser Rubrik schreibt die Merkuria, Zitschrift des Verbandes kathotisch=kaufmännischer Vereimgungen Deutschlands, in ihrer Nummer 49 unter anderm:
So können wir wohl jetzt sagen in bezug auf die Privatangestelltenversicherung. Der Reichstag hat am 1. und Tezember den von der Kommission durchberatenen Entwurf eines Versicherungsgesetzes für Angestellte in zweiter Lesung erledigt. Und im Augenblick, wo wir dieses schreiben, wird wohl das Parlament das Gesetz in dritter Lesung annehmen.[Ist inzwischen geschehen.] Daß der Bundesrat den vom Reichstag vorgenommenen Aenderungen zustimmen wird, das durfte nicht zweifelhau sein. Das Plenum des Reichstages hat im großen Ganzen ontwurf in der Gestalt, die ihm die Kommisson gegeben hat, zugestimmt. Nur einige wenige Aenderungen wurden vorgenommen und ein paar Zusätze angefugt. Für heute möchten wir nur der Freude darüber Ausdruck geben, daß trotz der vielen Widernande, die sich noch in den letzten Tagen von den verschiedensten Seiten erhoben, das große Werk der staatlichen Privatbeamtenversicherung endlich zustande gerommen ist. Und diese Freude werden Hunderitausende von Privatangestellten mit uns teilen. Freilich, das kann und soll zugegeben werden, daß nicht alle unsere Wunsche bezüglich der Versicherung erfüllt worden sind. Gern hätten wir das eine oder andere anders gehabt. Aber dieser Gedante soll heute zurücktreten. Vir sind uns ja auch bewußt und stets bewußt gewesen, daß gerade das Privatangestelltenversicherungsgesetz der Gegner gar viele hatte n den Kreisen der Unternehmer und leiver auch der Privatangestellten selbst, und daß mit dieser Gegnerschaft gerechnet werden mußte, daß namentlich der Reichstag darauf sowohl wie auch auf die Stellungnahme der Regierung Rücksicht nehmen mußte, wenn überhaupt etwas geschaffen und das Gesetz nicht zum Scheitern georacht werden sollte. Die Hauptsache ist vor der Hand, daß das besetz fertig ist. Aenderungen werden ja wohl im Laufe der Zu notwendig werden. Wo ware ein Gesetz zustandegekommen, das nicht spater nach der einen oder anderen Seite halte abgeandert werden mussen! Auf diesem Wege wird es dann hoffentlich gilingen, die Wunsche der Privatangestellten zur Geltung und Turchführung zu bringen, weil ihre Berechtigung dann durch die vorllegenden Tatsachen erwiesen ist.
* In Sachen des jüngsten Motuproprio schreibt
die Schles. Voltszig.:
DLie gegnerische Presse wird nicht müde, immer wieder das Metuproprio als Hetzmittel zum konfessionellen Kampf auszubemten. Die bekannten Kulturkampfsorgane, als Bresl. Ztg., Lagl. Rundschau und Teutsch=Evangel. Korresp., tun sich in dieser Leziehung ganz besonders hervor. In ihrer Sonntagsausgabe Frachte das Breslauer liberate Blatt den von uns schon bePprochenen Leitarti#el: Ein Schulbeispiel zum neuesten Motuproprio des Papstes. Ka dinal Kopp als Erbe; in ihrer Montag=Abendaushabe druckt sie als Leiter einen Artikel der Deutsch. evangel. Korresp. nach mit der Ueberschrift: Wo bleibt die preußische egereng? Dort wird offen zugegeben, daß das Motuproprio deser Art Presse ein Hetzmittel für die Wahlen abgeben el. Aus diesem Grunde versucht sie die von maßgebenden Stellen egebenen Tarlegungen, daß die Bestimmungen des Motuproprio Teutschland nicht gesten, als unrichtig darzustellen; vor allem Der wiro der Zweck verfolgt, die Regierung gegen den Vatikan alf zu machen. Taß es ihr dabei lediglich auf Hetze ankommt kar, denn sonst mußte es ihr doch recht sein, daß das Motuzaprio für Deutschland nicht gelte. Aber weit gefehlt, gerade diese Presse bekretielt, daß es gelten solle und müsse. Sie ei es besser als katholische Kanonisten wie Dr. Heiner, dessen michten bekanntlich mit denen der Schles. Volksztg. vollständig Meiteinstimmen. zu dem gleichen Ergebnis kommt auch in einer von kr. Hener durchaus unabhängigen kirchenrechtlichen Abhandlung ## Munstersche Universitatsprofessor Dr. Ebers, früher in deertau. Sein Schlußresuliat geht ebenfalls dahin, daß mindestens Lentschland der bisherige Rechtszustand durch den neuen Erno des Papstes nicht geändert wird. Und wollen jene Hetzer sich ###n Katholiken nicht überzeugen lassen, so sollten sie durch den #nen vielleicht näyersteyenden Professor Dr. Hugo Koch sich be„„ien lassen, der jetzt in einer zum Abschluß gelangten UntecJung in den Münch. Neuest. Nachr. zu demselben Ergeonis ge6, wie liottore Dr. Heiner und Professor Ebers. Das unterader jene Presse, um iyren Lesern nicht mitteilen zu mussen,
i auch Leute, die Gegner der katholischen Kirche sind, in dieser #e Unserer Ansicht sind. Die Bresl. Zig. usw. will sich eben
elegenheit nicht entgehen lassen, die alten Vorurteile der
macholiken gegen Rom, den Papst und die ganze katholische ine aufrecht zu erhalten und noch zu befestigen. Dabei gilt es
er#tiich vor auem auch für die Wahlen gegen das Zentrum
Siimmung zu machen.
* Ein nationalliberaler Außenseiter. Der nationaleme Reichslagsabgeoronete Bankbiretior Oertel in Thorn mu in einer Versammlung in Kulmsee der Kons. Korr. zufolge
St. Mauritius
Sonntag, den 19. Dezember d. J.
Agitation für die Katholische Presse Kölns.
Die Bezieher unserer Presse werden um Unterstützung der im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst gebeten.
Die Vertrauensmänner unseres Bezirks, sowie alle diejenigen, welche in anderen Pfarrreien bereits an der PresseAgitation teilgenommen haben, werden gebeten, sich am Sonntagmorgen 11 Uhr in der Restauration Getz, Thieboldsgasse 75 einzufinden. p
Die katholischen Vereine von St. Mauritius.
den 10. Dez. d. J.
Köln-Lindenthal.
Am Sonnta
findet die
Fortsetzung unserer
statt. Die Vertrauensleute von Lindenthal wollen sich zur freundlichen Mitwirkung recht zahlreich einfinden Auch alle abkömmlichen Herren aus Köln sind herzlich willkommen. Versammlung: Morgens 9 Uhr im kathol. Vereinshause, Bachemerstrasse.
Die-Vorstände der kath. Vereine von Köln-Lindenthal.
9
chen.
Lonntag, den 10. Dezember d..:
Presse-Agitation.
Wir bitten die katholischen Bewohner unseres Ortes. die Vertrauensleute in ihrem Ehrenamt gütigst unterstützen zu wollen. Herren aus Köln, wolche sich an der Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich Sonntagmorgen 10 Uhr im Lokale des Herrn Sauer einzufinden.
Die katholischen Vereine 4 von Rodenkirchen.
Zur Reichstagswahl.
Presse-Agila
Gleuel.
Lonntag, den 10. Dezember 1911.
Die Bezieher der katholischen Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die verehrlichen Vertrauensleute von Köln u. den Vororten sind zur freundlichen Mitwirkung höfl. eingeladen.
Das Pressebureau befindet sich in der Restauration Wwve. Rosenbaum.
Abfahrt von Köln. Schaafenstrasse, 10,03 Uhr bis Frechen.
Die Pressekommission der vereinigten kath. Vereine von Gleuel.
über die von seiner Partei so verlästerte Reichsfinanzreform gesalt:
Die Parteien, die die Reichsfinanzreform geschaffen, haben sich unzweifelhaft ein großes Verdienst um die Wohlfahr: unseres Vaterlandes erworben. Dies zu bestreiten, wäre unehrlich. Die Finanzen unseres Reiches sind nun auf einen festen Fuß gestellt, die unsicheren finanziellen Verhältnisse, unter denen unser Ansehen im Anslande schon bedenklich gelitten hat, sind beseitigt.„
„Anehrlich!“ Wie mutet das die Herren Bassermann, Stresemann und die anderen liberalen Männer an?
G Der Kampf ist eröffnet!
Der Kampf um die Reichstagsmandate ist im ganzen Reich eröffnet. In den meisten Wahlkreisen des weiten Deutschen Reichs
nie erlebt hat. Geändert hat sich die Situation der Zentrumspartei auch in diesem Kampfe nicht: wie im Jahre 1907, so steht sie auch im Jahre 1912 allein, auf ihre eigene Kraft angewiesen. Aber noch immer war diese Unabhängigkeit ihre geheimnisvolle Stärke!
Die Wähler des Zentrums brennen darauf, alle die Lügen und Verleumdungen heimzuzahlen, die die Gegner auf das Zentrum in den letzten Jahren geschleudert haben. Die allenthalben frisch auflodernde Begeisterung für die alte glorreiche Zentrumsfahne spiegelt sich deutlich wieder in den zahlreichen Versammlungen, die die Partei veranst altet.
Die Anhänger der Zentrumspartei in Köln versammeln sich am Monlag, den 11. Dezember, abends halb 9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Abgeordneten Trimborn und Gronowski und Justizrat Dr. Karl Bachem werden zu den Wählern sprechen. Die Versammlung, in der die Aufstellung des Kandidaten für Köln=Stadt erfolgt, muß wiederum eine glänzende Kundgebung der Partei werden, es wird daher erwartet, daß die Parteifreunde in Massen herbeieilen.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
In Koln-Ehrenfeld veranstaltet die Zentrumspartei KölnLand Sonntag, vormittags 11,30 Uhr, in der Harmonie, Platenstraße, eine große Wählerversammlung. Als Redner sind gewonnen die Herren Rechtsanwalt und Notar Dammann
„„ E LNETIEENR. CNS„. L. 4TGnn-.- IF
lehrer Kuckhoff(Essen) und Hr. Pfarrer Kastert(Köln=Kalk).
In Köln-Braunsfeld versammeln sich die Wähler am
Sonntag, 10. Dezember, abends halb 9 Uhr, im Lokale des Hrn. A. Strauch, Aachenerstraße 555=557. Es werden sprechen die Herren Hermanns und Pfarrer Kastert. Der Kandidat Hr. Oberlehrer Kuckhoff wird voraussichtlich erscheinen.
In Hennef findet eine große Zentrumswählerversammlung für die Bürgermeisterei Hennef am Sonntag, den 10. Dezember, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Herrn Wingen statt. Als Redner erscheinen die Herren Reichstagskandidat Dr. Becker und Sekrekär Nüsse.
Neues
aus Köln
9. Jubiläum Scheer. Aus Anlaß seines 40jährigen Dienstjubiläums wurden Hru. Oberstadtsekretär und Verwalter des Bürgerhospitals Heinrich Scheer im Laufe des Samstags noch viele Ehrungen zuteil. Gegen 12 Uhr vormittags erschien in der Wohnung des Jubilars Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, überbrachte die Glückwünsche der Stadt Köln und überreichte Herrn Scheer einen prachtvollen Blumenkorb. Es gratulierten ferner der Hauskurator des Bürgerhospitals, Hr. Pilartz, Oberstadtsekretär Verwalter May vom Augustahospital, Oberstadtsekretär Treitz im Auftrage des Kölner Gemeindebeamtenvereins, die geistlichen Rektoren der städtischen Hospitäler, die Verwalter der städtischen Anstalten, viele Kollegen und höhere städtische Beamte. Der Vorsteher der städtischen Armenapotheke, Hr Apptheker Schultze, gratulierte im Namen der Apotheker der städtischen Armenapotheke. Hr. Verwalter Scheer dankte für die Ehrungen, die Zeugnis von der allgemeinen Beliebtheit des Jubilars ablegten, tiefbewegt. Herr Scheer besitzt neben anderen Ordensauszeichnungen auch das Eiserne Kreuz 2. Klasse; er ist aus dem 7. Fußartillerieregiment hervorgegangen.
V Dom Rheinschiffbau. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ihre Schnellsalonbote Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König für 12000 M. verkauft; der Deutsche Kaiser ist dieser Tage nach Holland geschleppt worden. Hier werden Kessel und Maschine entfernt und dann soll er wie einer seiner Vorgänger, der Friede, am Niederrhein einem Ruderklub als Bootshaus dienen. Kaiser und Wilhelm sind kurz nach dem Deutsch=Französischen Kriege von der Helling Fop=Smith in Kinderdyk(Holland), als Wunder der Flußschiffbaukunst, für die Strecke Köln—Mainz hier eingetroffen. Sie verdrängten die 1867 in England gebauten ersten großen Salonschiffe Humboldt und Friede. Längst sind diese abgetakelt, und auch die 1871er sind überholt durch die Borussia und Kaiserin Auguste Viktoria. Im kommenden Sommer geraten auch diese schon in die zweite Linie, denn auf der Sachsenbergschen Helling in Köln=Deutz harren zwei nene Boote der Vollendung. Sie werden ab Mai 1912 die großen Schnelltouren.45 Uhr ab Köln fahren. Das erste der neuen Schiffe wird in den nächsten Tagen vom Stapel ins Wasser befördert werden.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911.
Zur städtischen Grundstückspolitik.
() Köln,.Dez.1911.
In der gegenwärtigen Zeit, wo die Einzeletats im Schoße der Verwaltung aufgestellt werden, erscheint es angebracht, wieder einmal auf die städtische Grundstückspolitik hinzuweisen. Die Zentrumsfraktion hat bei den früheren Etatsberatungen sich mit diesem überaus wichtigen Kapitel in unserer Gemeindepolitik eingehend beschäftigt. Die erste Forderung, die auf diesem Gebiet erhoben werden muß, ist wohl der Ruf: Mehr kaufmännischer Geist!
Der Grundbesitz des Stadterweiterungsfonds umfaßt 11 529 174 Quadratmeter(31. März 1911), die einen Wert von rund 100 000000 M. darstellen dürften. Die Verwaltung hat im Jahre 1910 nach dem Verwaltungsbericht und Rechnungsabschluß für 3 527·000 M. Grundstücke verkauft. An Schuldenzinsen hatte sie zu zahlen 1 100 000., also etwa ein Drittel der Summe, die sie aus dem Verkauf gelöst hatte. Dem gegenüber nahm die Stadt im Jahre 1910 für die Stadterweiterung neu auf 7 930 000., also fast acht Millionen, und hatte einen Vorschuß von der Stadtkasse in Höhe von fünf Millionen Mark. Getilgt hat sie im Jahre 1910 von den Schulden der Stadterweiterung 1000000., so daß die Neuaufnahme im Schlußeffekt immer noch 12000000 M. ausmacht. Also eine ganz erhebliche neue Vermehrung des städtischen Grundbesitzes, aber auch eine neue Schuldenlast, die erhöhte Zinsen in den folgenden Jahren heischt. Wenn der Grundbesitz des Stadterweiterungsfonds mit 100000000 M. Wert eingesetzt wird, dann müßte bei einer Verzinsung von vier Prozent eine Einnahme von vier Millionen Mark aus diesem Besitz herausspringen. Es handelt sich in der Hauptsache um heute unbebautes und somit keine Rente abwerfendes Gelände. Die vierprozentige Verzinsung muß also herausgewirtschaftet werden durch Verkauf des baureif gewordenen Geländes. Dadurch tritt naturgemäß eine erhebliche Verminderung des Grundstücksbestandes ein. Soll eine rentable Grundstückspolitik betrieben werden, die auch auf den Bedarf der Gemeinde an Bauland für öffentliche Zwecke genügend Rücksicht nehmen muß und den Grundstücksbesitz in dem vorhandenen Umfang wahren will, dann darf sich unseres Erachtens die Stadt mit dem eben die Zinsen deckenden Erträgnis ihrer Grundstückspolitik nicht begnügen lassen. Sie
ssendorff
n 22
Kl. Hofl. Waidmarkt.
Praktische und preiswerte
Teppiche, Läufer, Vorlagen, Felle Gardinen, Stores, Dekorationen Tischdecken, Chaiselonguedecken Daunendecken, Woll- u. Steppdecken Sofa- u. Fusskissen, Gobelin-Wandbilder Aparte Dessins. Solide Qualitäten.
Holz- und Polster-Möbel
jeder Art
Sofas, Sessel, Chaiselongues Bequeme Lederfauteuils und Klubsofas Bücherschränke, Schreibtische, Schreibsessel, Erkersessel Wohnzimmerschränke, Bücherständer Weisslackierte Schlafzimmermöbel Messing- u. Eisenbetten, in ca. 100 Formen
Ergänzungs-.Beisetzmöbel
Rauch-, Spiel-, Näh- und Serviertische Etagèren, Gondeln, Hocker, Paravents Standuhren, Postamente, Palmenständer Weisslack. Frisiertoilett..Blumenkrippen Korbmöbel, Dielen- u. Verandamöbel in grösster Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Speise-, Herren-, Wohnzimmer Salons und Schlafzimmer
Vollständ. Musterzimmer.
Besond. Gelegenheitskäufe in all. Abteilungen
muß entsprechend mehr erzielen, um ihrer Aufgabe bezüglich der Schuldentilgung und der Neuerwerbung von Grund zur Wahrung ihres Besitzstandes gerecht werden zu können. Es ist ferner kein unbilliges Verlangen, daß aus dem Stadterweiterungsfonds zur Entlastung der Steuerzahler auch Ablieferungen an die Stadtkasse erfolgen.
Die Grundstücksverwaltung wird also einen Betrag über die vier Prozent,.h. über 4000000 M. hinaus herauswirtschaften müssen, um eine ordnungsmäßige Schuldentilgung herbeizuführen und Neuerwerbungen ohne regelmäßige größere Neuaufnahmen zu machen. Ich denke mir, daß sie für neue käufe etwa ein bis zwei Millionen Mark jährlich anzulegen haben dürfte. Wenn die Neuerwerbung geschieht in einer Lage, die in den nächsten Jahrzehnten für eine bauliche Verwertung noch nicht in Betracht kommt, außerhalb der großen Vororte, und wenn zum Verkauf gelangen Grundstücke, die als baureif zu betrachten sind, so dürften zwei Millionen Mark bei der Neuerwerbung vielleicht ausreichen, zumal bei ordnungsmäßiger Schuldentilgung in späteren Jahren aus dem Stadterweiterungsfonds selbst größere Summen frei würden.
Unsere Rechnung würde bis jetzt eine Rentabilität von sechs Prozent als notwendig ergeben. Dazu würde sich noch ein weiterer Betrag als erforderlich herausstellen zum Zwecke der ordnungsmäßigen und gegen die bisherige Art beschleunigteren Schuldentilgung. Bei zwei Prozent Tilgung würde sich eine Gesamtrentabilität von acht Prozent als notwendig herausstellen, also bei einem Grundstücksgesamtwert von 100 Millionen Mark sieben bis acht Millionen Mark. Da die Stadt im letzten Jahre nur für 3,5 Millionen Mark verkauft hat, also nur dreieinhalb Prozent herausgewirtschaftet hat, erscheint der Nutzen, den sie aus ihrem Grundbesitz gezogen hat, als etwa um die älfte zu gering. Sie ist vor allem nicht in der Lage, aus diesen Erträgnissen an die Stadtkasse zur Entlastung der Steuerzahler abzuführen, ist also genötigt, höhere Steuern zu erheben und damit die Gegenwart zu belasten zugunsten der Zukunft, zugunsten einer späteren Generation, die aus unserer heutigen, mit allzugroßer Vorsicht betriebenen Grundstückspolitik große Vorteile ziehen wird. Vorteile der Zukunftauf Kosten der Gegenwart.
Man wird vielleicht einwenden, die heutige zurückhaltende Grundstückspolitik wirke mäßigend auf den allgemeinen Grundstücksmarkt in Köln ein. Diese Behauptung dürfte zu bezweifeln sein. Denn bei Beurteilung dieser Frage wird in Betracht zu ziehen sein, daß die Stadt heute Ländereien von so gewaltigem Umfang in ihren Besitz genommen, dem allgemeinen Markt entzogen hat und dauernd festhält, daß das Angebot gegenüber einer lebhafteren Nachfrage besonders nach billigerem Baugrund sehr gering ist. Die Stadt scheint sich mir bei ihrer sast als Ausschaltung vom Markt zu bezeichnenden Politik nicht als preisregulierender Faktor auf dem Grundstücksmarkte zur Geltung zu bringen.
Die Stadt bietet ihre Grundstücke nicht an. Kein Kauf= und Baulustiger weiß heute, ob die Stadt an dieser oder jener ihm zusagenden Stelle des Stadtbezirks Grundstücke zu verkaufen hat. Die Stadt wartet gemächlich ab, bis irgend ein unternehmender und wagelustiger Käufer endlich den Gang in die Höhle des Löwen riskiert und sich Offerten erbittet. Dann kann es ihm wohl passieren, daß er selbst, ehe er sich's versieht, in die Rolle des Offerierenden geschoben wird, indem von ihm verlangt wird, anzugeben, wieviel er denn für dieses oder jenes Grundstück zu zahlen bereit ist. Auch in solchem Falle versagt die Stadt als preisregulierender Faktor. Und doch könnte sie durch ihre finanziellen Mittel, besonders durch die Möglichkeit, aus der städtischen Sparkasse, die dazu noch vom gleichen Dezernat verwaltet wird, Hypotheken zu gewähren, befruchtend auf die Baulust, sozialpolitisch bestimmend auf den Wohnungsbau und preisregulierend auf den Grundstücksmarkt einwirken. In erhöhtem Maße würde ihr das möglich sein nach Errichtung der städtischen Hypothekenbank.
Hoffen wir, daß es dem unablässigen Bemühen der Zentrumsfraktion, die ja diesen Dingen ihre besondere Aufmerksamkeit zuwendet, gelingen wird, auch in dieser Hinsicht endlich eine Besserung herbeizuführen.
8
gerichtete Restaurant Zur Post, am vergangenen Dienstagabend
eine kleine Festlichkeit. Ein eigens für den Abend von Herrn Christoph Schilberz zusammengesetztes Doppelquartett trug die Chöre: Hymne an die Nacht von Beethoven und Vineta von Hein später: Abschied von Mama und Wie's daheim war von Wohlge in ansprechendster Weise vor. Herr Schilberz wußte durch zwei künstlerisch vorgetragene Soli: dem„Kreuzzuo“ von Schubert und Valentins Gebet aus Faust die Zuhörer zu fesseln. Herr Kaplan Brungs wies in einer Ansprache auf die hohen Ziele der katholischen Vereine hin und mahnte die Mitglieder, allzeit auf Erfüllung dieser Ideale hinzustreben. Der zweite Teil des Festes galt dem Humor. Frl. Käthe Wingmann und Frl. Röschen v. Toczylowski sangen ein lustiges Duett. Die Herren Otto Brall und Wehner boten gleichfalls Vorzügliches. Allen wurde reicher Beifall zuteil. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, dankte allen Mitwirkenden recht herzlich.
Aus Köln-Dingst.
:: Frauenversammlung. Am kommenden Mittwoch den 13. Tezember findet nachmittags ½5 Uhr im Saale des Hru. Flohr eine Versammlung für katholische Frauen statt, wozu auch die erwachsenen Töchter freundlichst eingeladen sind. Als Redner sind gewonnen die Herren Pastor Voß von Köln=Poll und Lehrer Pollmann aus Köln=Kalk. Mögen die Vingster Frauen sich recht zahlreich einfinden. Im übrigen verweisen wir auf die Annonce.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
= Volksverein fur das katholische Deutschland KölnHumboldtkolonie. Heute— Sonntag, den 10. September— findet abends 7 Uhr im Saale des Hrn. Schlimm eine große Versammtung statt, zu der auch die Frauen ganz besonders eingeladen sind. Besonderer Wert wird darauf gelegt, daß auch die jüngeren Leute beiderlei Geschlechts recht zahlreich teilnehmen. Als Redner ist gewonnen Hr. Dr. meffert aus.=Gladbach, der als einer der volkstumlichsten und beliebtesten Redner bekannt ist. Versäume daner niemand, hier die Volksvereinsarbeit zu fördern und zu unterstützen. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.— Mittwoch, den 13. Dezemver, abends 8 Uhr, findet im Saale des Hrn. Huth noch eine besondere Frauenversammlung statt. Es werden reden Frau Fischer(Düsseldorf) und Hr. Kaplan Kleine=Nathland(Köln. Auch Männer haben Zutritt.
Freiheitstr. Nr. 116.
——
Glockengasse
K In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zur Indienreise des englischen Königspaares: Das englische Königspaar und seine Gäste an Bord der Jacht Medina zu Port Said am 21. November; der Versonalwechsel in der britischen Admiralität; Kapitän zur See Karl Behm, der neue Direktor der deutschen Seewarte in Hamburg; Koitchi Sugimura, der neue japanische Botschafter in Berlin; zur Revolution in China; der am 24. November in der Nähe von Oschima im Sturm untergegangene japanische Torpedobootszerstörer Harusame; die Hochwasserkatastrophe in der deutschbrasilianischen Kolonie Blumenau; der mit dem ersten Preis gekrönte uno zur Ausführung bestimmte Entwurf des Denkmals König Ludwia II. von Bayern in Nürnberg; die Grundsteinlegung zum Prinz=Ludwigheim, dem zweiten Heim der deutschen Gesellschaft für Errichtung von Kaufmanns= Erholungsheimen, in Traunstein(Oberbayern) am 19. November; die Zugspitzbahn, Deutschlands höchste Bergbahn; das Großfeuer auf dem Grundstück der Kaserne des Infanterieregiments Nr. 116 in Möckern bei Leipzig am 2. Dezember; der Vormarsch russischer Truppen nach Teheran in Persien; das Riesenfeuer auf dem Krönungsgelände bei Delhi in Indien.— In den Lesefenstern der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Persische freiwillige Artillerie bei einer Uebung; das neue Bezirksgebäude in Duala in Kamerun; Midinettes=Denkmal in Paris.
C. Der Revolver in Frauenhand. In einem Hause auf dem Perlenpfuhl hantierte eine junge Frau mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang der Frau in den Hals. Man brachte die Schwerverletzte ins Bürgerhospital.
□ Sturz vom Wagen. Am Samstagvormittag fiel auf der Bonnerstraße ein etwa 50 Jahre alter Landwirt vom Vorgebirge von einem mit Stroh beladenen Wagen und erlitt einen doppelten Armbruch.
Aus Köln-Nippes.
Die katholische Bürgergesellschaft verband mit ihrem Rückzug in ihr Vereinslokal, das neu erstandene, jetzt modern einGarantir! nahurechtes feinstes)
Pflanzenfett
aus Cocosnüssen ohne jeden Zusatz zum
Braten Bachen Hochen
altbewährt
Die daraus hergestellte
Kunerona
PflanzenbutterMargarine
hat den Geschmack und den Duft der Naturbutter.
Versuchen Sie es. bitte!
Kunerolwerke G. m. b.., Bremen
Die deutsch-amerikanische
mit ihren hochmodernen Einrichtungen hält sich bestens empfohlen.
Köln-Ehrenfeld
Körnerstrasse 48—50. Fernspr. A 3622.
kosten pro Monat# 1
# inkl. Reparatur und sethenerr PneumatikBeinr. Lindlau mt Berlich

Seite 3.
Fälner Local-Anzeiger Nr. 340 x Sonntag, 10. Dezember 1911
I
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg., Figuren-Pri Bruchprinten Pfd. 50 Pfg., Spekulatius Pfd. 60 u. 75 Pfg., Klerer Mandelspekulati Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket von 25 Pfg. an
Hildebrands Honigkuchenfabrikate, Thorner Katharinchen, Groninger Honi Braunschweiger Honigkuchen, Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-A
Kölnnder— ze Verers einauch die
ten. Als
der als annt ist. fördern nen.— 1ae des ig statt. Kaplan ritt.
Hohe Strasse 116, Eigelstein 76
Breite Strasse 79, Ecke Langgasse, Unter Fettenhennen 9,
Friedrich-Wilhelmstrasse 6
Sti sece
Trikot-, Strumpf- u. Wollwaren
Gross- und Kleinhandlung.
Spezialhaus
errden Rangen
für die Branche.
rote und weiße 4 K franko, mehlig und gelbfleischig,
auch ganz kochend.
Pape, nippes Terests9
3. Unterhaltungsnachmittag
— Weihnachtskaffeestunde— Dienstag, den 12. Dez., nachm. 3 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Gesang=, Violin= u. Klaviervorträge, Deklamationen usw. vortrefflich bewährter u. bekannter Künstler u. Künstlerinnen
martrag: Weihnachtsgedanken,
Pelze
Steinmarder, Skunks, Feh usw. zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
Trutzenberg 40, I.
Aufführung eines Weihnachtsmärchens:
„Schneewitchen“.
Lebende Bilder.
Reichhaltige Ausstellung angesehener Firmen.
Eintritt frei gegen ein Programm für 30 Pig.(inkl. 5 Pfg. städt. Billettsteuer) am Eingang zum großen Saale der Lese.
Verlag und Redaktion a der Rheinischen Hausfrau.
Schenken Sie!
Capes oder
½ Mäntelchen,
##e reiz nde#3
Wollkleidch.##
2,30,2,-5, 3,50 S
E W Schicke
7 Samtkleidch.
.20,3,90.75## und höher.
— Schöne 3
Russenkittel# .75,.50
All.—.60 u. 4,90. 6
Aages und e# Mäntelchen## billigst in größter Auswahl.# Ein Prachtkalender gratis. 2.
Ausgabe von Bons oder# Rabattmarken. k
Schildergasse 5153.
gegenüber der Herzogstrasse.
* Nussergenchglich grasse Numwua!
gediegenster Qualitäten.
Reelle I kulante Bedienung.
Bearbeitung von Rechnungssachen, prakVertrauensberatung und Vermittlung in Famtlien= und Vermögensangelegenheiten, Anfertigung von Eingaben an Behörden, Petitionen usw. Ia. Empfehlungen.
Michels, Cäcilienstraße 7, am Neamarkt. o5
Severinstraße 54 b.
Von einer bedeutenden Schuhfabrik habe ich
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.*0
Korsetthaus Imperial
Jos. Engel
Hohenzollernring 4. Telephon B 9304.
Ehrenfold. Venloerstrasse 226, Telephon B 8899.
den modernsten amerikanischen Formen d feinsten Ledersorten sehr billig gekauft.
•-#T regulärer Verkaufswert M. 10.50 bis 12,50
“# zum Verkauf.
Neneste Nähmaschine Singer-System Krone
Bück- und vorwärtsnähend. verriez-t zugleich jede Naht am Ende. Näh# 2. u. Fahrrsg. Grobfirma N. Jacobsohn,
8 Berlin N. 24, Linlenstr. 126. Seit 30 Jahren Vertragslielerant der Post- u. # E Reichseisenb.-Beamt.-Vereine, Lehrer-, A Milltär-, Krieger-Vereine, versendet die ## hocharmige Nähmaschine Krone II mit #### 2 hygienischer Fussruhe für alle Arten #### Schneiderei, 40, 45,%, 50 Mk. 4 wöchentl. * 7 Prohez. 5 Jahre Garantie. JubiläumsKatulog gratis. Jede Mucchine stiokt und etenft.
Dieselben kommen zum Einheitspreis
Beachten Sie meine Schaufenster!
Große Auswahl in Stichen, Granüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten
Photographieständer
10% Rabatt
Kunsthandlung, vergolderei Einrahmungsgeschäft
hoy Limburgerstr. Nr. 29
Rurnl am Hohenzollernring.
Schuhwaren
Eigelstein 107•109.

0
R 144
190
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 10. Bezember 1911.
Spezialhaus Gebrüder
Besonders vorteilhaftes Weihnachts-Angebot drrch hervorragend billige Preise und
90x160
.15
10180
.50
Deutsche Teppiche
Teppiche Perser imit schöne Dessins
90 180 130 4200 200 300 cm
.00.50 15.00 Mk.
Teppiche Persan Marke
155 240 200 300 250X350cm
.50 20.00 30.00 48.00 Mk.
Voraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wunderoolle Perser imit.
135.200 170 235 2404300 250 350cm
30.00 36.00 54.00 84.00 Mh.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
135X 200 170 235 200 300 250 350cm
17.50 26.50 41.00 54.00 Mk.
Teppiche Ia. Ia. Belour, unverwüstlich
1352200 200 300 250.350 300 400cm
23.00 53.90 89.00 122.00 Mk
Orient-Teppiche
Große Auswahl in Kassaks, Chirwans, Muskabat, Tabris, Soomaks und Kelims.
Besondere Gelegenheit
für Liebhaber Antik Tabr.s 280 409
hervorragend schön, nur 950.00 Mk. 4
Gardinen
Paar.50 bis 75.00 Mk.
Halbstores
Stück.50 bis 60.00 Mk.
Bettdecken und Bettdekorationen
von.00 Mk. bis 50.00 Mk.
Eigelstein 20
geschmackvolle unübertroffene Auswahl. Bevorzugte Weihnachtsgeschenke
Tischdecken
in Leinen und moderne Künstlerdecken Plüschdecken uni, bestickt, Perser imit. Kelimdecken, echt und imit. Diwandecken, echt und imit. Sofakissen mit Füllung Ia. Dumentaschen, Pariser Neuheiten Bettvorlagen, schöne Dessins Tischläufer und Deckchen in Köppel und Handarbeiten
Fellvorlagen
Steppdecken Satin, la. Wollfüllung
Kaffeewärmer
.50.00.50 bis 25.00
.00.00 10.00 bis 42.00
.50.00.00 bis 60.00
.00 10.00 12.00 bis 120.00
.50.00.25 bis 14.00
.50.50.75 bis 19.00
95§ 1,00.40 bis 11.50
35) 60) 80) bis 25.00
.80.50.50 bis 45 00
.50.50.50 bis 33.50
90j.50.50 bis.50
I Den.00 Min UiP S0ts
wir bitten um Besichtigung unserer weihnachts=Ausstellung!s
Pen ane
Grundstücks=Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Giel und Anna geb. Schlimmgen zu Niehl wird der unterzeichnete Notar am
Mittwoch, den 17. Januar 1912, nachmittags 5
in der Wirtschaft von van Pee in Niehl, Sebastianstraße 147, die Baugrundstücke
Gemarkung Longerich
Ftur 99 Nr. 1655/595, Auf'm Mühlenberg, 12 Ar, Flur 100„ 1420,232, am Schinderspfädchen(Bolten
sternstraße) 1,81 Ar und
Flur 99„ 3123 601, Sebastianstraße, 31,05 Ar
teilungshalber öffentlich freiwillig versteigern.
Di. Bedingungen und Baupläne sind bei mir einzusehen.
Cöln, Berlich 30.„ 23
Hotar Justizrat Kleber.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der vorfallenen Pfänder aus dem Monat November 1910.
Soweit er orderlich, findet der Verkauf statt:
Donnerstag den 4.
Freitag„ 5.
Dienstag„ 9.
Donnerstag„ 11.
Jumobiliarversteigerung
Die Erben der verlebten, zu Wesseling wohnhaft gewesenen Cheleute Johann Storn und Luzia geb. Lammerich, lassen am
Montag, den 18. Tezember d. Is., nachmittags 2 Uhr, in der Restauration Zur Eule bei Wirt
Nöhrl,
die Nachlaßgrundstücke, worunter das zu Wesseling an der Hauptstraße gelegene
Wohnhaus mit Stallung, groß 2 Nr 56 Meter,
meistbielend versteigern.
Brähl. p“
16.
18.
19.
23.
Januar
1912
Justizrat Lennartz, Notar.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 11. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im 1 andlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
10 Flaschen Parfüm, 2 Flaschen Odol, 27 Haarzöpfe. Lauch, Gerichtspollzeher in Cöln.
Haat
n. mod.Form durch
Dr. Drackes HaarwellEssonz. Probe 1 A Gr. Fl.4 Vers. auch nach ausuärts. Porto und Nachn. extra. Vecsandh. ergmanns Drog.
Köln. Hahnenstraße 13. b0
eldstecher
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
Jac. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Versteigerung.
Am Montag den 11. Dezember 1911, vormitt. 10 Uhr, sollen Hansaring 92 in Cöln, auf Antrag der Speditions- und Lagerei Firma Jansen&amp; Glaßmacher versteigert werden:
1 Klavier, 1 Kredenz, 1 Bücherschrank, 1 Kleiderschrank, 1 warderobeständer 5 Stuhle in Eichen. 6 Ttsche,
1 Kalontisch, 1 Trumeanspiegel, 3 Stühle, 1 Klappstuhl, 1 EiSschrank, 9 Bilder.
2 Wandtener, 8 gr. Fiaaren, 1 Partie Rippsachen, 2 Basen.
1 Parte Bücher, 1 Teppich
1 Roue Läufer. Kokos. Partie Vorhänge u. Ronleaus, 3 Markenanxüge, 1 Partie Militarnntformen.
2 Offiziersabel, 100 Klasch. Rotwein, 75 Flasch. Koquat.
1 große Partie Pelze and Kindergarnituren, medrer Dutz. Perven- und Tamenschirme, 4 Kiten Schuhwaren. 10 Mille Zigarren,
2 Kopierpressen in Schmiedeeisen, 1 Schreibtisch, 1 Schreibpult und div. an er Kleinigkeiten.
Der Verkauf findet bestimmt statt Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Donnerstag Freitag Dienslag Donnerstag Freitag" 20.
Dienstag.„ 30.
Vormittaes—12 Uhr: Kleider. Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmitta gS.-6 Uhr: Goldene und silberne Damen= und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Retten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus den Monaten September und Oktober 1910 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhald Jahresfrist, gesen Rücgabe der Psandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 1. Dezember 1911.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.k
Hermann Dewald
Papier- und Schreibwarenhandung Luxuspapiere, Geschäftsbücher, Lederwar.
Fernspr. B8380 KÖLN Berlich 17 empfiehlt sein reich sortiertes Lager in praktischen Bedarfs- u. Geschenkartikeln zum bevorsteheuden
Weihnachts- und Neujahrsfest
Spezialität:
Geschmackv. Neuheiten in Briefkassetten
jeder Preislage. 0b
Ausverkauf
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welches in kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir uns re Vorräte in
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern. Chorlampen, Leuchtern, Elfenbein- u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rabatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst
billigem Einkauf von Festgeschenken gegeben%
Herren-Garderobe
nach Mass
liefert staatl. geprüft. Schneidermstr. an solv. Herren
gesen Teilzahlung.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern erwünscht, unter B1154 an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes Breitestrasse 85. p b
Wr
Weihnachtspräsenttistchen.
Empfehle prima selbstgekelterten 6 Fl. Weißwein, 5 Fl. Rotwein, 1 Fl. Bauille, 6 Fl Apfelwein für Bowle K. 15.—. Undekannte gegen Nachnahme. 1
Th. Schülter G. m b.., Köln, Venloerstr. 5.
AFROSMAGAMAES
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
à Krawatten, nur aparte Neuheiten
4 Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Fagel
1 Unter Fettenhennen 4. b%
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17.
Extra-Preise
Heute und die nächsten Tage kommen grosse Posten herrlicher Teppiche, Gardinen, Stores, Portièren, Läuferstoffe, Decken usw. aussergewöhnlich preiswert zum Verkauf.
Ein ungeheures dortiment von ca. 600 deutschen und orientalischen Teppichen stets vorrätig.
Der reg. Wert unten angegebener Waren ist bedeutend höher.
9
Unerreicht sind meine 4 Qualitäten
Tüll=Vorhänge
Kloino Anzeigen Im CD) Mielle bringen auch Errolg.
Die schönsten Damen=
ca.
Haarlocken sowie Zöpfe und Haarunterlagen hausen
Sie am billigsten bei mir.
Prachtvolle Lockenchignons, 10 Locken„„. A.75
Ondulierte Locken, 15 Locken.—
Haar-Unterlagen, gute Ausführung 4 2,50 an
Großes Lager von Zöpsen in allen Farben und Längen von .75 an bis zu den feinsten. Infertigung sämtlicher Haar arbeiten, auch von ausgekämmtem Haar, in künstlerischer Ausfuhrung. Kämme, Bürsten. Seifen, Parsümerien u. sämtliche Artikel für den To lettentisch
Kopfwaschen Frisieren Ondulation Deutscher Ring 15. Billige Preise. Deutscher Ring 15 Natar Hailamlhi Spezial=Haarhaus und vornehmste Frisier Pelek A0slOwIKI, Salons am Deutschen Ring 15 nur im Schweize haus, gegenüber dem Springdrunnen Deutscher Ring 15. Mein Geschäft ist an den drei Sonntagen vor Weihnachten Inn ganzen Tag geöffnet. r
60 verschiedene moderne
Muster
sämtl. doppelt gezwirnt.
Serie 1 jetzt 5
Serie II jetzt.75
Serie III jetzt.75
Serie IV jetzt 12.50
Halb=Stores
mit Volant in allen Breiten vorrätig.
Eine Fülle wunderbarer Muster mit Handarbeit und echt Filet.
Stück:.75 5 75.25 10.75 14.50 17.25
Steppdecken
in vielen Farden, beste Verarbeitung, mit Wattefüllung .50 8 75 10.50
Zweiseitig mit Seidensatin und vorzüglicher Wollfüllung 12.50 16.50 21.50
Tüll-Bettdecken
in Engl. Tüll u. Erbstüll mit BändSpachtel, Filet und Handarbeit .75.50.75 12.50 16.75
34
##e
Tapestry=Ceppiche
Strapazier-Teppich
ca. 135X 200cm jetzt.75 ca. 165X 235em jetzt 12 50
ca. 200 300cm jetzt 19.75
Persan-Teppiche
durchgewebt, mit Fransen
ca. 200# 300cm jetzt 48.00 ca. 250X350cm jetzt 78.50 ca. 300 X400cm jetzt 110.00
a. Uelour-Teppiche
äußerst dauerhaft
ca. 200X300em jetzt 32.50 ca. 250X350cm jetzt 48.50
ca. 300 X400cm jetzt 68.50
Kaschar=Teppiche
bester Ersatz für Perser=Teppich
ca. 200# 300cm jetzt 80.00 ca. 250# 350cm jetzt 120.00 ca. 300X400em jetzt 150.00
Portieren
Tuch
Dazu passende Verbindungs= und ErkerTeppiche in allen möglichen Größen.
Läuferstoffe in riesiger Auswahl
Bettvorlagen K 18 335[3(75 05
Spezial-Haus
ge7
u. Uebergardinen in Plüsch, und Perser Kopien von.90—40.00
Meine Spezialität
Schwere Leinen=Dekorationen mit langen Fransen=Besätzen in großer Auswahl.
Komplette Garnitur .15 11.75 15.50 18.75 23.50 29.50.
Moderne Dekorations= und Tüll=Stoffe
in vielen Mustern.
Tisch-Decken
in Tuch und Plüsch bestickt oder mit Borten besetzt
.75.50.50.75 12.50 16.75
19.50
Diwan-Decken
in Wolle und Gobelin, wunderbare Perser=Muster
0 9 75 13.50 17.50 22.50 25.00
in Moquette=Plüsch ganz besonders billig 15.50 19.75 25.00 29.50 32.75
42.50
Felle
mit und ohne Kopf bis 60.00.4. .25.75.75 750.75 11.50
13.75 18.50
4
.50
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340; Sonntag, 10. Dezember 1911.
Seite 5.
Seiden-Haus
Köln
Hohestr. 60
Köln
Hohestr. 60
Besonders billige Weihnachtsgeschenke in allen Abteilungen, viele Extra-Angebote, Gelegenheitskäufe, Reste und Kupons.
Seiden-Abteilung
Reine Seide, neue Schotteni Reine Seide. Streifen
Gaze-Bordüre. Paris
Perl-Ueberkleider Velvet- u. Sammete
Meter
75
Konfektion
Seidene u. Tüllblusen in eleg. Weihnachtskarton verpackt
750 950 125 u. höher
Elegante seidene Jupons 850[*° 15“ u. höher Tanz-Kleider für j. Mädchen 22° bis 750
Liberry Plissé-Kleider 560 850 125 u. Tea Gowns
Liberty-Plissé u. Smok.-Blusen 1K0 17° 250
00
Seidene Schürzen
Spanische Echarpes.
Liberty-Kimonos
63 p, 35000
Liberty-Flügeldecken
250 bs 15000
Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Handwerk und Gewerbe.
Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
hielt am Freitagnachmittag unter dem Vorsitz des Hrn. Leo am Zehnhoff eine Versammlung ab. In derselben referierte der General=
ur des Mittelstandsverbandes(Sitz Düsseldorf) Hr. Dr. Schade wer das Thema: Mittelstand und Reichstagswahlen. Den ersten Teil ner Ausführungen widmete er dem Verhältnis des Mittelstandes zu ein Parteien. Er erinnerte daran, daß der Mittelstand früher einmal eigene Partei bilden und eigene Kandidaten habe aufstellen wollen. Lald habe man aber die Erfahrung machen müssen, daß auf diesem ge nichts zu erreichen sei, weil es an genügenden Anhängern fehlte.
diesem Jahre habe der Düsseldorfer Handels= und Gewerbecammertag seine politische Neutralität betont. Das sei sachgemäß verständig, denn, so wichtig die ökonomischen Fragen seien, so #en sie nicht allein das Programm eines Abgeordneten bilden. charfen Worten wandte sich der Referent dann gegen die von dieser Neutralität ausgenommene Sozialdemokratie, die Feindin
Mittelstandes. Sie sei nicht als Partei sondern als Klassenlamororaunisarion zu behandeln, deren Ziel die Zerstörung
Mittelstandes sei. Die Sozialdemokratie wisse, daß ein lebenskaftiger Mittelstand sie an der Erreichung ihres Zieles hindere und ike Stoßkraft schwäche. Trotzdem erinnere sich die Sozialdemokratie
Zeit der Wahl gerne der Existenz eines Mittelstandes. Zu er Taktik gehöre allerdings eine gute Portion Unverfrorenheit.
Partei, die in dem Mittelständler den„Reaktionär“ erblickt, n<space>„ P a r a s i t,<space> d e r<space> a m<space> M a r k<space> d e s<space> V o l k e s<space> s a u g t“,<space> d i e<space> ü b e r<space> d i e<space> M i t t e l <space> kandspolitik höhnt, spielt zur Zeit der Wahl gerne die Mittelstandskerin. Diese Heuchelei kann man nicht besser brandmarken als o den Hinweis auf die sozialdemokratische Theorie und Praxis.
ra. Arnra MDatinandiefaft hab Ai
h dem Erfurter Programm ist schaftliche Entwickelung zum
es eine Notwendigkeit, daß die g zum Untergang des Kleingewerbes Praktisch hat die Sozialdemokratie für den Mittelstand noch einen Finger gerührt. Wer daher als Mittelständler einen -zialdemokraten wählt, für den gilt das nhten Kälber wählen ihre Metzger selbe „Ausgehend von der Erwägung, daß
Wort: Nur die allerder Mittelstand auf eine
ewagu
zuflussung der staatlichen Politik nicht verzichten könne, lehnte serent die der parteipolitischen Neutralität von den Linksliberalen edene Deutung im Sinne eines vollständigen Verzichts auf eine ussung der politischen Parteien ab und legte des näheren
wie er sich das Verhältnis des Mittelstandes zu den bürgeren Parteien dachte. Viele Mitteltstandsleute, so führte er aus, igen gegenüber den Parteien. Sie erklären sich von vornherein eine bestimmte Partei und suchen nun #ramm dieser bestimmten Partei in ihrer Mi :<space> A n e r k e n n u n g<space> z u<space> b r i n g e n.<space> V o r<space> e i n e r<space> s o<space> Parteiinteresses sei zu warnen. Das sei alitat. Redner klagt über eine„unselige
gegenüber den Parteien. Sie erklären sich von vornherein eine bestimmte Partei und suchen nun das Mittelstandsdieser bestimmten Partei in ihrer Mittelstandsvereinigung
solchen Ueberspannung sei keine parteipolitische
## klagt über eine„unselige Parteiangst“ innerdes Mittelstandes. Wir müssen unsere Freiheit wahren gegenA** Weittersrandsforberungen Enpsrecstr Gironers
mit bloßen Versprechungen zufrieden zu geben. Man müsse * umrissene Erklärungen von den Parteien fordern. Besonderer rauf zu legen, daß die Parteien ihre Kandidaten aus stechen des Mittelstandes nehmen. Der Mittelstand selbst müsse eeeigen präsentieren, damit er durch eigene Vertreter an der (dung mitwirken könne. Wenn ein Kandidat aus dem
Mittelstand von einer Partei aufgestellt werde, dann müsse jeder Mittelständler, gleichviel welcher Partei er angehöre, für ihn stimmen.
[Wenn wir auch einem großen Teil dessen, was der Hr. Referent zu der Frage: Mittelstand und Parteien gesagt hat, zustimmen können, so scheint er uns doch besouders mit dieser letzten Forderung von dem von ihm selbst aufgestellten Grundsatz abgewichen zu sein, daß ökonomische Fragen nicht allein das Programm eines Abgeordneten, mithin auch nicht den einzigen Gesichtspunkt für den Wähler aus dem Mittelstand bilden können. Nur bei Hochhaltung dieses Grundsatzes ist ja auch die Verurteilung der sozialdemokratischen Klassenpartei berechtigt.]
Im zweiten Teil seines Referats beantwortete Redner die Frage: Welche Forderungen stellt der Mittelstand an den Staat? Zunächst Beseitigung der Schäden des Submissionswesens. Es müsse der Meinung entgegengetreten werden, als ob das billigste Angebot immer das Beste sei. Dann sei zu wünschen, daß die noch unerfüllten Wünsche betr. die Sicherung der Bauforderungen bald durch ein Gesetz befriedigt würden. Redner sprach sich weiter für Abänderung von§ 1009 der Gewerbeordnung, der den Innungen verbietet, Mindestpreise festzusetzen, und gegen eine Arbeitslosenversicherung wegen der damit verbundenen noch höheren Belastung der Gewerbetreibenden aus. Ganz besonders scharfe Angriffe richtete der Referent auf die Konsumvereine. Er forderte Verbot oder mindestens Einschränkung der Konsumvereinsdividende, Besteuerung des Reingewinns, nicht nur der Dividenden, sondern auch der Rabatte, Verbot des Lieferantengeschäfts, weil es ein Mißbrauch der Konsumsvereinseinrichtung sei, und Verbot der Beamtenkonsumvereine. Bezüglich der Warenhäuser verlangte er, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb verschärft werde. Den geheimen Warenhandel, wie er sowohl in staatlichen wie in privaten Betrieben vorkomme, könne man zwar nicht verbieten, weil das ein Eingriff sei in die persönliche Freiheit, aber zu wünschen wäre, daß jede Warenvermittelung steuer= und anmeldepflichtig sei.
An das beifällig ausgenommene Referat schloß sich eine Diskussion an, in der man sich besonders mit der Konsumvereinsfrage beschäftigte. Auch das Verhältnis des Mittelstandes zu den Parteien wurde von einem Redner besprochen. Seine Ausführungen, die vielfach nur in Andeutungen bestanden, ließen den lebhaften Wunsch aufkeimen, daß doch die einzelnen Angehörigen des Mittelstandes den ihnen auch von dem Referenten gegebenen Rat befolgen und zu ihren respektiven Parteien bzw. den Parteiinstanzen möglichst nahe Fühlung unterhalten möchten. Das würde sicher zu einer Klärung der Ansichten führen und eine gerechte Abwägung aller in Betracht kommenden Momente ermöglichen. Der betr. Redner schien nämlich mit dem Verhalten seiner Partei nicht in allem einverstanden zu sein; er meinte, die in den Wahlkomitees sitzenden Mittelstandsleute täten in Gegenwart gewisser Herren den Mund nicht auf: wenn er einmal Gelegenheit hätte, in einem solchen Komitee zu sitzen, so würde er ihnen schon Bescheid geben. Es ist schade, daß der Redner von der ihm nicht verwehrten Möglichkeit, seine Energie an geeigneter Stelle zu bekunden, offenbar noch keinen Gebrauch gemacht hat.
Nach Schluß der Diskussion gelangte einstimmig folgende Resolution zur Annahme:
Die am 8. Dezember 1911 im Fränkischen Hofe zu Köln tagende Versammlung der Mittelstandsvereinigung Köln hält es angesichts der bevorstehenden Reichstagswahlen für dringend notwendig, daß sich der gesamte gewerbliche Mittelstand, Handwerker, Kaufleute usw. in Mittelstandsvereinigungen
zusammenschließt, um auf diese Weise seine Forderungen gegenüber Gesetzgebung und Verwaltung vorzubereiten. Die Kandidaten sind mit diesen Forderungen zum Zwecke der
Abgabe scharf umrissener Erklärungen bekannt zu machen. Von den Parteien verlangt er die Aufstellung von Kandidaten auch aus dem gewerblichen Mittelstand. Den einzelnen Gewerbetreibenden verpflichtet sie zu einer energischen Parteiarbeit je nach seiner Parteiüberzeugung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Verein ehemaliger 2. Fußartilleristen, Köln, hielt am 6. d. M. im Vereinslokal Laacherhof eine Monatsversammlung mit anschließender Barbarafeier(Schutzpatronin der Artillerie) ab. Die Beteiligung der alten und jungen Schwarzkragen war eine so starke wie selten zuvor. In echt kameradschaftlichen Worten hieß der Vorsitzende, Hr. Georg Schmidt, die Erschienenen willkommen. Mehrere Neuaufnahmen fanden statt. Der Verein hat in ¾jährigem Bestehen eine Stärke von 120 Mitgliedern erlangt. Mit heller Freude wurde die Mitteilung aufgenommen, daß der Regimentskommandeur, Hr. Oberstleutnant v. Berendt, die Ehrenmitgliedschaft dankend angenommen habe. Im gemütlichen Teile des Abends gelangte die von dem Kameraden Hru. Schmidt eigens für diesen Tag verfaßte Barbara=Zeitung zur Ausgabe, die in witziger Weise sich mit den einzelnen Mitgliedern befaßte. Die Humoristen Güth, Denskat und Flock leisteten im Verein mit dem Kameraden Hannemann am Klavier vorzügliches.
m Katholisch-kaufmännischer Verein Köln. Am nächsten Donnersraa: den 14. Dezemver d.., wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Reichstagsabgeordneter M. Erzberger einen Vortrag über Kolonien und Kolonialpolitik halten; die Mitglieder und Freunde unseres Vereins sowie auch alle Interessenten seien hierauf hingewiesen und heute schon freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige in der Mittwochsausgabe.)
4 Der Verein Kanaria Köln 1881, ältester Vogelschutz= und Kanarienzuchtverein am Platze, hält seine diesjährige allgemeine 31. große Ausstellung, verbunden mit Prämiierung, am 17. und 18. Dez. in den Sälen der Bierbrauerei Lölgen, Hohepforte 8, ab. Die Verlosung findet am 18. Dez. ebendaselbst, abends Punkt 6 Uhr, statt. Die Verkaufsausstellung dauert vom 17. bis 18. Dez. und bietet jedem Liebhaber Gelegenheit, sich ein preiswertes Weihnachtsgeschenk zu beschaffen.
C
Es ist sehr angenehm,
sich wegen der Weihnachts-Einkäufe in aller Ruhe zu Hause am Familientisch schlüssig werden zu können. Der Kölner Local-Anzeiger bietet hierzu in seinem reichhaltigen Anzeigenteil die beste Gelegenheit. Schwindelhafte Ankündigungen finden darin keine Aufnahme. Wer ihn für seine Einkäufe zu Rate zieht, darf also sicher sein,
einen guten Ratgeber zu haben.

Sekte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911.
usikverstandnis und Geschmack
äutert das vollkommenste Instrument„„GRKEAFETÄOEPHON““ mit weltbekannter Schulzmarks.
Eine wertvolle Gabe un Weihnachtsfest reiche der Jugend Vergnügen und Freude
Crammophon-Spezialhaus
G. m. b. H.
Köln, Hohestrasse 115A
Düsseldorf, Graf Adolfstrasse 70A. 0“
bereitet.
geReinige DeinBlut!
Rheumatiamus Richt Haut
86
Rheumatismus, GichtHaut ausschlag. Leber= u. Nieren. s leiden, Wassersucht, Hämor= orhoiden, Blutandrang n. d.## Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich
Apotheker Götze's„
5 attirheumalischer
# Blutreinigungster 0 Nr. 150 0
O in P. à.50 u..00.K sowie#
* Hötzin Blutreinigunge2 pillen Nr. 150. Sch..50. ft 6 * Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 0 Kopf. Apost=ln, kom-,# # Clocen-„Oansa-,Hirsch=,# * Hofe, Stern=, HohenzolP fern=, Kaiser-, Manri#tius=. Jan von Werth=,
8 röwen=Apoth., Mütheim: # Kronen=, Adler=, Einhorn=, # Rheingold=, Ehrenseld:##
6 Engel-, Nippes: Feige's,# 6 Dut: Löwen=, Marien= G * Ap., Kalk: Marien=Apoth. — sow un d. m. and. Anoth 1 a Versand- durn d. up.## 991. gold. Kopf, Köln. de
Ernst Ehl
von Verthstr. 163-18
Glas
Porzellan Steingut Kristallwaren
haarschneidemaschinen garantiert
gebrauchssertig Führe nur bestes Fabrikat. 3
p. Ullrich
Ehrenstr.
Fil.: Blauda#h29. Eig. Hohlschleif.
Für Weihnachten.
he
ist ein Atelier für Photographie u. Malerei ersten Ranges
Köln
Breitestrasse 159
Tel. B 890.
Wollen Sie sicher sein
einem ihrer lieben Angehörigen eine freudige Ueberraschung zu bereiten, dann wählen Sie als Geschenk ein grosses Porträt. Wir fertigen als Spezialität absolut haltbare grosse Porträts in Bromsilber, Platin, Platin-Sepia, Pigment, ferner Aquarell, Pastell und Oelgemälde an.
Bondy Herrmann.
Khein.
Kölner Zentrumspart
Aus Anlaß des Delegiertentages der Rheinischen Zeutrumspartei findet am
Montag, den 11. Vezember 1911,
abends 8½ Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln
6
A
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind. Es werden reden die Herren
Reichs- u. Landtagsabg. Jusistat Trimborm, Hbll Jusliirat Dr. Karl Bachems, Betlin, Landtagsabg. Gronowski, Pottihund.
Zugleich erfolgt die
Aufstellung des Reichstagskandidaten für Köln=Stadt.
Angesichts der großen Bedeutung dieser Versammlung dürfen wir gew um ein recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bitten.
Die Vorstände der Rheinischen und Kölner Zentrumsparte
Breitestrasse 41. Tel. K 3%8
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Volksverein u. Pfarrverein v. St. Manrisius
Freundliche Einladung
zu dem nächsten Montag, den 11. Dezember 1911, abendt ½9 Uhr, im Luisensaale(Ehrenstraße 18) stattfindenden
Lichtbildervortrag
des hochw. Herrn Missionars P. Marcellinus Molz:
„Die Missionen in Indien“.
Alle erwachsenen Pfarrangehörigen sind als Gäste willkommen. Eintritt frei! Es wird Bier verabreicht. Eintritt frei;
Rauchen verboten 45
Katholischer Beamtenverein.
Alle Fahrrauet interessenten durch
Klle Anzeigen im CD.
Majalika=Herd. fast neu 616 Küppersbusch, und prachtv Dauerdr billig zu verkaufen. b Krefelderstr. 51. part.
S
22
5 53
s Zoologischer# S Garten. 8
An Sonn- u. Feiertagen# Eintrittspreis
50 Pfg.
Finder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
amp; Sonntags v.-2½ Uhr:
* Fafelmusik.s
Aü 83
Aaanns
mit wundervoll. Orgeiton Eabrikat M. Hörügel von 100 M. an bis zu den kostbarsten Werken.
Grand Prix Turin 1011 Grosser Preis Dresden 191
.Kräimer
Köln
Ehrenstr. 102 Krl. IIofl, gegr. 1841. o“
°2 Ahr,
im Fränkischen Hof:
1. Vortrag des Hrn. Pfarrers Dr. Löbbel:
Der Fürke in seiner Religion. Kamenstagsfeier
des Herrn Präses,
bestehend in Chor=, Sologesang, Musikvorträgen usw. Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Eintritt frei.—
g yen 164
onditorel s
Köln, Altermarkt 50 52.
* Größtes und angenehmstes### Familien=Café Kölns. 4
Modern umgebaut. Gute Bedienung.
S Prima Kaffee u. Backwaren auss s nur erstklaff. Rohstoffen hergestellt.“ T Zeine Weihnachtsstollen.
X ff. Spekulatius u. Nachener Printen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911.
Seite 7.
Neu eröffnet!
0
1
L
L
L
C
C
1 Vornehmstes Spezial-Herren-HutGeschäft. Billigste Preise. wr Spezialität: Feinste Velourhüte.pß
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamitenhäufer, geeignete Baustellen
mit Garten, teiis Gruppen-, teiis Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 31
Atelier
Willy Weinbach,
Nippes, Neusserstrasse 215
Tel. B. 6502.
= Vergrösserungen
nach jedem Bilde in bekannter erstklassiger
Ausführung.
Photographie-Ständer und Rahmen in grosser Auswahl.
Grosse Auswahl!
Billigste Preise!
Pef. Reitterscheidt
Schlossermeister, Bolzengasse 8
Lager: Düsseldorf, Immermannstrasse 64
Spezialgeschäft in zwischen Gürzenich u. Heumarkt.
Bäckerei- u. Kondit.-Gerät.—
amWaide-ri. Ausgestellt in 17 Schaufenstern. am Hauptbahnhof.
Wie allbekannt, werden mr erstklassige
Fabrikate geführt.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Nachstucheu. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtenic.
empfiehlt diese Urtikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.*0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
EE
#l.
Reichste Auswahl in
Haarschmuck
wie: Nackenkümme, Seitenkämme, Spangen und Nadein
aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und on- Metallauflagen
Tollette. Rasier- und Steil. Spiegel Bürsten, und Famm-Garsituren
in Schildpatt, Imitation und Elfenbein Hammkasten, geffillt und ungefüllt
Frisierlampen mit Brennscheren
Französ., engl. u. deutsche Parfümerien wie: Seifen, Parfüms, Puder und Sacheta
920
KEANZ
Schürzen
Tuchröcke
Anstandsröcke
Echarpes
Grosse Auswahl
P. A. Strömer, Köln,
Fernsprecher B 66Il. Klingelpütz 23.
6
“ Praktische Festgeschenke!
6
Aparte Formen in:
Herrenzimmern
Schlatzimmern
Speisezimmern
Küchen
6
Salons
KEE
und
Grosse Auswahl in: Einzel-Möbeln Schreibtischen Diwans
Ausstattungsgeschäft BücherKleiderschränken Sesseln, Etageren
Aug. Jansen
Breitestr. 104.
Geringe Geschäftsspesen.
„ Flurgarderoben—
Kein Laden. Ständern. Truhen#
Aeusserst mässige Preise.
Ständern, Truhen usw. UsW.
Cristallerie J. ROSS S 1.
vorm. Verkautsniederlage der Rhein. Glashütten Act.-Ges.
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage. a*
GE!
Krippen
komp’ett u. einzelne Figuren in allen Grössen vorrätig
Kinder-Altäre
mit den dazu passenden Gegenständen. Sämtl. religiösen Ar likel und gerahmte bilder. a“
Dora Jansen
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
Eisenbahn-Reklame.
jahnstain###tionen Coblenz, Düsseldorf, Nieder: Chligs. Düren in der Richtung Löln will ich
einer Verkehrsze tung das alleinige Recht der
#% färer Zeitung in den Eil= u Schnellzügen einränmen lomfan z“ richten an den Verlag Richard Rosa69. Berlin W 35, Schönebergerufer 360. 2*
Metzger-, Braner-, Bücker-Arheits-Jacken,
Unterzeuge, Strümpfe, Swanters in allen Grössen und Preisen.
fl. J. Lückper&amp; Co
Matthiasstr.-6, Ma zmühlep Vuloer-hasse 245. g*
Seit 1817 in der Matthiasstr.
Schuhhaus Jos. Siebertz)
□ Köin-Kalk, Rolshoverstr. 59.
Schuhwaren für jeden Beruf und jeden Stand. Herrenschube von M. 4,75 bis M. 18.—
Damenschuhe von M..50 bis M. 18.—
Alle Sorten Kinderschuhe,
Pantoffeln, Kamelhaarschuhe in überaus grosser Auswahl.
Allein-Verkauf
der Doktor-Stiefel u. Keils Normal-Schuhe für Kalk.
Arbeitsschuhe nur eigene Handarbeit.
Massarbeit u. Repargt.
prompt und billig.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
e Von vielenAerzten empfohlen u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Anfertigung feiner
Damen-Jackettkleider
Tailor made
Sammet-Mäntel, Paletots, Röcke usw.
Paul WirZ am Hohenzollernring.
Verlag und Druckv J. P. Bachem. Verantw rtl. Resakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Keklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
# 28
Marzellenstrasse
Aula des alten Marzellengymnasiums
-AEADie Ausstellung hat den Zweck, dem kaufenden Publikum eine Auswahl empfehlenswerter Jugend- und Volksschriften in gediegener Ausstattung vorzulegen.
Die ausgelegten Bücher können durch die hiesigen Buchhandlungen bezogen werden. Auch in der Ausstellung werden Bestellungen für diese entgegengenommen. Ein Verkauf findet daselbst nicht statt. Die Ausstellung ist kein geschäftliches Unternehmen. Geöffnet alle Tage bis zum 20. Dezember 1911.
1
—8 Uhr, an Wochentagen
Sonntags von 11von—8 Uhr.
Während der Besuchszeit sind stets sachkundige Damen und Herren zu Rat und Auskunft in der Ausstellung gegenwärtig.
Das Komitee:
Laurenz Kiesgen, Mittelschullehrer, Vorsitzender. Hans Bachem J. P. Bachem), F. Bettschart(Benziger&amp; Co.). H. Enshoff, Pfarrer, F. Jeanmart, Kaplan, J. Jansen, Pfarrer, Prof. F. Kleinsorge. Stadtverordneter, Dr. A. Lauscher, Religions- und Oberlehrer. M. Lentzen, Pfarrer. P. Mauel, Direktor des städtischen Waisenhauses. H. Meyer, Religions- und Oberlehrer, H. Schilling(J.&amp; W. Boisserée’s Buch- und Kunsthandlung), A. Sentis, Kaplan, W. Strohe, Rektor, H. Stühlen, Pfarrer.
Schirme, Stöcke, Pfeisen
——„
Mutzpfeifen all. Art, Trockenraucher, weitgeb., lange, halblange u. kurze Pfetfen, Jagd=, Reise=, Arbeiter=, Gesundheits= und Trockenrauchpfeifen, Zigarrenetuis, Portemonnaies, Brieftaschen, Kämme usw. Zigarrenspitz. aus Meerschaum, Bernstein, Weichs. usw Große Answahl. Billige Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81
Stock= und Pfeifendrechslerei. a
Ernst Hechtleinnelier astes,
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte
Brillantringe
Fugenlose Trauringe
—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte.
E
8
Jahreszeit!
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Nordhäuser
mild und sein. Liter 1,30 K ohne Deutscher Kognak=Verschnitt, Ltr. 2,40 K o. Gl., Reiner Korn, Liter 1,20 k ohne Glas
Ferner:
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Lülsdorf
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen
Telephon B 755. 3
S
8
Alleinige Niederlage: Hch. Hr. Th. in E schreibt: D in drei Wochen einen flotte
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar- und Bartestlt wuchs mit wunderbaren:
schreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r t u n g.<space>
rämiiert: Goldene Madaille Marsekkio. Fälnert: Großer Ehrenpreis Rom.
Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Bfr. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, stagtl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, diemtt grohem Geschrei angepriehen werden Katterbach, Severinstraße 172. mein Freund durch Ihr Harasin chnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0#

Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 340; Sonntag, 10. Dezember 1911.
und Breihig
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt mit tadellosem Sitz und bester, hochmoderner Verarbeitung, mit breiten
Stoftbesätzen oder auch mit Serge- oder Seiden-Ausfütterung Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit
und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Preise:
11 12 14 16 18 20 22 25 27 28 30 33 34 36 37 40 43 45 46 48 50 55 60 65 70.4
Besonders vorteilhafte Preislagen:
27 29
3 333
4
40 45 50.
Neumarkt 47 Ecke Laach.
*- Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Preise und Läger anzusehen.
den ganzen Tag geöffner. 9993933n3000009033903.
eihnach
In Beleuchtungsgegenständen und Gebrauchs-Arlikeln
F„ A. S" Inder Höhles, 10u. 12
## an der Hohestrasss, gege üb der Schildergasse Gegründet 1868. Fernsprecher B6298.
UUr- Caahiw SLaid
Spoisezimmerlampen, Lüster, Zuglampen, Ampeln und Pendel für Elektrisch. Gas, Spiritus und Pestroleum.##che A e#
Saulen-Lampen mit Beidenschirmen, Hangelampen und Herzengehänge für Feroleum und Ppipitos in....
Wohlfeile Weihnachtspreise!
Vertrichsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin.
Lampen
e uumee
in nur bewährten Konstruktionen.
Kaltse- und Tee-Maschinen.#ng.warkstätte. Preisliste gratis und franko.
Eisene Reparatur- und Fabrikations-Werkstatte. Preisti#### granganda###
Ss
Neues
1 aus Köln 1
b Handelskammerwahl. Bei der heutigen Ergänzungswahl für die erste Wahlabteilun der Handelskammer sind di ausscheidenden Mitglieder Geheimer Kommerzienrat Dr. I. Neven Du Mont, Freiyerr S. Alfred v. Oppenheim und Kommerzienrat Karl Scheibler einstimmig wiedergewählt worden. Es sind insgesamt 39 Stimmzettel abgegeben worden.. Jue 7
70 Der Wasserstand des Rheines ist im Laufe der letzten acht Tage wieder ständig zurückgegangen. Da der Cauber Pegel weniger wie 1,20 Meter zeigt, so sind die Schiffahrtsunternehmer von der Ausführung der Beförderung rheinaufwärts zu den abeschlossenen Verträgen entbunden. Das Leichterunesgeschäft im mittleren Stromgebiete ist wieder in vollem Gange und de
Schleppschiffahrt bei Nacht zwischen Köln und St. Goar verboten Turch das rasche Fallen des Wassers gerieten meorfach Schiffe auf Grund und erlitten mehr oder weniger starke Beschädigungen. Tährend vor acht Tagen die Rölner Pegelhöge noch 2,16 Meter betrug, zeigte die Pegeluhr am Samstag nur noch ene Hohe von Meter an. Ter Schiffahrtsverkehr ist verhältnismäßig still.
9
Aus Köln-Kindenthal.
* Im Verein katholischer Kaufleute wird heute(Sonntag), abenos 8 Uhr im oberen Saale des Kölner Hof, Dürenerstraße,
Domvikar Dr. Scholl(Köln) einen Lichtbildervortrag über Reiseerlebnisse in Aegypten halten. Daran anschließend findet eine Nikolausfeier statt. In den Vereinssitzungen, die wöchentlich Donnerstags, abends 9 Uhr im Lokale Lindenthaler Hof, Dürener straße 246, stattfinden, werden außer den öffentlichen Vorträgen noch besondere Vorträge gehalten über käufmännische Fachfragen und berufliche Angelegenheiten(Buchführung, Wechsellehre, Wechselrecht, Konkursordnung, kaufmännisches Recht, Bankwesen, Mittelstandsund eine Reihe sonstiger wirtschaftlicher und sozialer Fragen). Durch
den Anschluß des Vereins an den Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands e. V.(Sitz Essen a. d. Ruhr) haben die Mitglieder Anteil an kostenloser Stellenvermittelung, KrankenSterbekasse, Stellenlosenversicherung und Hülfsfonds für bedürftige Mitglieder, Witwen= und Waisenhülfsfonds, Vergünstigung bei Versicherungsabschlüssen, kostenlose Rechtsberatung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling,.Dez.1911. Heute Sonntag, den 10. d. M. wird
die Marianische Jünglingskongregation im Saale
des Gasthofs Zur Eule, abendà ½8 Uhr, ihren ersten Unterhaltungsabend abhalten. U. a. wird die Kongregation das dramatische Spiel Auf der Wanderschaft von Heeß zur Aufführung bringen.
— Hennef,.Dez.1911. Bei den Gemeinderats wahlen
war eine äußerst rege Beteiligung zu verzeichnen. Von der dritten Abteilung wurden gewählt die Herren H. Langen(Warth), G. Neuhöffer(Geistingen) und J. Stiel(Westerbausen. Von der zweiten Abteilung wurden gewählt die Herren M. Bennauer, P. Schmitzde Preé und Karl Steimel aus Hennef.. 16; am
*&a Scommeln,.Dez.1911. Am Sonntag, den 10. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Lokale des Hrn. Jos. Esser seitens
des Katholischen Arbeitervereins eine Volksversammlung statt. Ein Redner aus Köln wird Vortrag halten über die Reichsversicherungsordnung. Es wird gebeten, daß alle Mitglieder bünktlich uno zahlreich erscheinen, Frauen sowie Nichtmitglieder haben Zutritt; außerdem wird noch ein Missionar aus Brasilien, ein Sohn unserer Gemeinde, einen Vortrag halten über seine Reiseerlebnisse.— Am verflossenen Sonntag, den 3. d.., sprach im Lokale des Herrn Jos. Esser vor einer großen Volksversammlung Pater Gervasius über die Presse. Er schilderte die Pflichten des katholischen Mannes, durch die Unterstützung der katholischen Presse seinen Glauben nach außen zu bekennen. Die wirkungsvollen Ausführungen des Redners unterstrich Hr. Pfarrer Clausmann aufs beste und forderte die Versammelten auf, auch bei der bevorstehenden Reichstagswahl Mann an Mann für die Vertreter der christlichen Weltanschauung zu stimmen. Mittags um 1 Uhr begann die Presseagitation, die ein sehr erfreuliches Resultat erzielte.
von Nah und Fern.
2 Unheimliche Sendungen..=Gladbach,.Dez.1911. (Eig. Trahtber.) Dem ersten Staatsanwalt, dem zweiten Staatsanwalt und dem Landgerichtsd rektor bei der Straftammer hierselbst gingen Postpakete zu mit geladenen Spreug hülsen. Alle drei Patete waren mit einem Zünder verser#en, der beim Abreißen des Bindsaden; die Explosion der Sprengkörper hervorrufen mußte. Durch die in den Pareten befindlichen Blei= und Messingstücke wären die öffnenden ersonen zweiselsohne schwer verletzt worden. Taß die Pakete nicht geöffnet worden, ist lediglich auf einen Zufall zuruckzu ühren. Als mutmaßlicher Täter wurde ein
hiesiger Fabrikant verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Dezember 1911.)
4 Geburten. Joseph, S. v. Bernhard Lamp, Schreinerges., Großer Griechenmarkt 101. Maria, T. v. Franz Claeser, Techniker, Hahnenkaße 51.- Adolf. v. v. Hermann Schaefer, Kim. Unter Taschen “<space> m a c h e r<space> I I.<space>=<space> H e r m a n n,<space> S.<space> v.<space> J o h a n n<space> W i l b e r t z,<space> G ü t e r b o d e n a r b.,<space> S u d e r <space>
manplatz 11.— Wilhelm, S. v. Matth. Zerres, Maler= u Anstreicher,
meister, Gereonsmühlengasse 37.- Paul, S. v. Julius Schmidt, kurist, Quirinstr. 7.- Maximilian, S. v. Jakob Rüth, Buchbindermstr., Lindenstr. 8.- Katharina, T. v. Heinrich Specker, Schneider, Paulstr. &amp Sterbefälle. Wilhelm Richmann, Rentner, 63., Matthias straße 3.- Wwe. Maria Balter geb. Endres, 63., Blindgasse 4.- Peter Mallmann, 3., Unt. Goldschmied 18.- Anton Escher,., A burgerstr. 198.- Wwe. Johanna Kron geb. Weyers, 73., Kl. Griechenmarkt 36.= Ernst Engels, Rentner, 73., Venloerstr. 13„ Gertrud Achtermann geb. Jung, 39., Brauweiler.- Hubertine Perning Hiemes, 82., Moltkestr. 123.- Wwr. Friedrich Weber, o.., 79., Pantaleonswall 05.- Magdalena Pies geb. Weidmann, 39., Mose; straße 40.„ Wwe. Elisabeth Bergmann geb. Quick, 73., Klingel
∆ Heiraten. Gottfried Kling, Fabrikarb., u. Kathar. Rösberg, Severinstr. 22. Karl Verneth, Fabrikarb., u. Kunigunda Wagner, Severinswall 35—43.- Friedr. Rodat, Wagenschmiedeges., u. Friederike Haneke, Gartenstr. 15.- Heinrich Habetz, Fabrikarb., u. Gertrud Breuer, Gr. Brinkgasse 36A.- Franz Kleinschmidt, Schneider eslle, und Maria Meinhardt, Peterstr. 41.- Friedrich Gernand, Sanitäs sergeant, u. Maria Hachmann, Lorenzstr 16.- Jakob Ambacher,
Kfm., u. Elisabeth Kirsten geb Knauf Greesbergstr..=Karl Blanken
bach, Betriebsleiter, u. Amanda Henckell,.=Gladbach.- Johan Schill, Gär nergeh, u. Maria Jörn, Waidmarkt 11.
* Heiratsankündigungen. Artur Simmert, Mechgniker, Mar minenstr. 60, u. Kathar. Ludwig, Odenwaldsr. 60.- Withelm Dahms, Brothändler, Bachemerstr. 60A, u. Auguste Rieth, Hunnenrücken..
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:; echt silberne
Gabrauchs- und Luxusartikel— Bestecke
Gebrauchs- und Luxusartikel— pesieenBerlin. Fernsor. B 8757. Petersburs

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911.
Seite 9.
∆
3•
•
Verlangen Sie den Alle Aufträge von 10
neuen Katalog Mark an postfrei
Seide und Samt
Satin Paillette u. Liberty, weiß u. farbig... Breite 49 cm, d. Mtr. v. M..20 an
Satin gracieux in Ballfarben Breite 100 cm, d. Mtr. v. M..— an
Crêpe de Chine in allen Farben Breite 110 cm, d. Mtr. v. M..20 an
Seiden-Voile-Bordüren heillfarbig...... Breite 120 cm, d. Mtr. v. M..— an
Seiden-Foulards kleine, moderne Muster..... Br. 52-54 cm, d. Mtr. v M..79 an
Blusen-Seide gestreift und kariert, blaugrün etc.„ Br. 45-48 cm, d. Mtr. v. M..— an Lindener Höper-Velvet schwarz und farbig.. Breite 54 cm, d. Mtr. v. M..— an
Halbfertige Kleider
Batist- und Tüllkleider in weiß und elfenbein.. das Kleid M..50bis44.
BackfischKleider weiß, rosa, hellblau.... das Kleid M..25 bis 27.50
Tüll-UeberKleider mit bunter Stickerei erc. das Kleid M. 45.—bis75.
Eoliennekleider in modernen Farben... das Kleid M. 45.— nis 70.
SatintuchKleider mit reicher Stickerei.. das Kleid M. 35.—bis65
Wollene Kleiderstoffe
Einfarbige Cheviots prakt. Farben Breite 108 cm, das Meter von M..20 an
Einfarb. Kostümstoffe besond. marine.. Breite 130 cm, das Meter von M..30 an
Damentuche große Farbenauswahl...... Br. 130-140 cm, das Meter von M..50 an
Noppenstone neue Farbenwirkungen..... Breite 130 cm. das Meter von M..90 an
Voile u. Eolienne schöne Farbensortimente, Breite 110 cm, das Meter von M..20 an
Bordüren effektvolle, neue Muster..... Breite 120 cm, das Meter von M..60 an
Blusenstoffe Streifen und Bordüren...... Breite 70 cm, das Meter von M..20 an
Unterröcke
Tuch-Jupons große Farbenauswahl das Stück von M.
Velours-Jupons moderner Fassons... das Stück von M.
Moire-Jupons in großer Auswahl das Stück von M.
Trikot-Jupons mit Moire- und Seidenansatz... das Stück von M. Liberty- u. Taffet-Jupons reiche Farbenauswahl Stück von M.
.90 bis21.— .75 bis 1.75 .50 bis 13.25
.75bis42.—
.75bis42.—
Schals, Garnituren, seidene Schürzen
Seidene Schals in allen Arten das Stück von M..79 an
Tüll- und Spitzen-Schals das Stück von M..— an
Autoschals in modernen Farben. das Stück von M..29 an
Schleier in neuen Mustern das Stück von M..— an
Jabots und Tüllschleiten(im Karton) Karton von M..39 an
Halsrüschen(5 Stück in Karton). Karton von M..79 an
Bengaline-Schürzen schwarz das Stück von M..70 bis.75
Moire-Schürzen Halb- und reine Seide.... das Stück von M..90 bis.25
Schönes Weihnachtsgeschenk für Damen:
Ein Abonnement auf„Gustav Cords' Frauenmode
Jahres-Abonnement(12 Hefte, mit 36 Seiten) M..60.
Schönste und billigste Modezeitung.
ARH-HOHESTR·37
diligeltern
Siebe, Durchwrürfe isenbetten, Nattatzenfabrik
Ille Arten Drahtmatratzen werdenrpariert.R
Theodor Kircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
Cöln
G. m. b. H.
Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 X Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulhelm. Buchheimerstrasse 27
Linoleum.
Tapeten Linkrusta
Ges. gesch.
Spitzwegerich-Bonhons
mit und ohne Menthol Unerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
Wöricholener Hid
Blaubach 39—
oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke auf der Emailledose. d“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1911.
G. Falscher Schein.
Roman von Luise von Francois.
kach diesem rasch gewechselten Zwiegespräch entstand eine Lause. Werner von Thannhausen setzte sich, Busch stand und senn eine Weile mit zusammengekniffenen Augen und Lippen. „ Ihre unerwartete Weigerung, Herr Nachbar," hob nach einer Keile der Müller rihig an, indem er sich neben den anderen i6,„vernichtet mir mit einem Male einen lang gehegten 10. Ich dachte mich jetzt vom Geschäfte zurückzuziehen, und ## gestern die Mühle mit allem, was dazu gehört, an meinen echn abgetreten. Worauf es jetzt ankommt, ist, daß ein Korb neinem Sohn die Niederlassung hier nun verleidet, da er nur * Liebe zu Ihrer Tochter bereit wax, seine Karriere aufzuen und mich zu entlasten. Ohne eine tüchtige Hausfrau Lirde er sich hier auch nicht wohl fühlen und durchkommen guen. Ich bin aber auch nicht mehr imstande, das große Rschaft weiter zu behalten, ich bin krank, ich muß die Mühle anderweit verkaufen. Nehmen Sie dieselbe, Herr
Nachbar.“
Ich, die Mühle— Herr
Busch, was sollte ich mit der sie können alles hübsch
die Grundstücke grenzen an Ihre,
9nden, und machen ein sehr gutes Geschäft. Ich weiß, daß * in genügendes Kapital zur Verfügung haben—“
win“ Sie so gut über meine Vermögensverhältnisse Bescheid
ien, da sollten Sie doch auch wissen, daß ich kein nennens95 Kapital zur Verfügung habe, um eine Anzahlung auf die
nale leisten zu können.“
„Sie haben Kredit,“ unterbrach ihn Herr Busch, gegen seine nicht“ aufdringlicher werdend.„Die Anzahlung braucht zu sein, die darauf lastenden Hypotheken ronnen Sie nn übernehmen. Bringen wir die Sache zum Abschluß; gamlen an, was Sie für den Augenblick flussig haben.“
enug, Herr Busch, suchen Sie sich einen anderen Käufer,“
unterbrach ihn Werner von Thannhausen.„In meinem Alter läßt man sich nicht auf neue Unternehmungen ein. Sie sagen, Sie wollen das Geschäft aufgeben, ich will auch die Pachtung der Schloßländereien aufgeben und wenn möglich, mein Gut verkaufen, was sollte meine Tochter, wenn ich einmal die Augen schließe, mit einer so großen Mühle und großen Schulden beginnen?“
„Sie brauchen die Mühle ja gar nicht zu behalten, Herr Nachbar," versetzte der Müller hastig.„Ich habe da längst ein Projekt. Sie kausen die Mühle, wird sie Ihnen zu viel, so assozieren Sie sich mit einem tüchtigen Kaufmann— es ist das rentabelste Geschäft, was Sie machen können.“
„Machen Sie es selbst; Sie sind der Mann für rentable Geschäfte, nicht ich.“
„Offen gestanden, ich habe ein anderes Projekt, ich kann das hier nicht mehr durchführen. Es ist etwas Großartiges, wozu Sie mir verhelfen können. Aber bald, noch in dieser Nacht! In acht Tagen vielleicht schon kann ich Ihnen mit hohen Zinsen zurückzahlen—“
„Ich treibe nicht Wucher," fiel Werner von Thannhausen ein, mit einem schneidenden Klange in seiner Stimme.„Ich treibe nicht Wucher, und ich habe weder Sinn noch Geld für ungeheure Dinge.“
Der Müller ballte heimlich die Hände, um ihr Zucken und Zittern zu ververgen.
„Ein jeder trachtet, sein Haus zu erweitern, Sie wissen das am besten, Herr Nachbar. Sie haben—“
„Ich habe,“ unterbrach ihn Werner von Thannhausen mit Würde," allerdings ein neues Haus erbaut, weil die Verhältnisse mich dazu zwangen und ich die Mittel dazu hatte. Sie aber haben darauf los gebaut und spekuliert, ohne zu fragen, ob Sie es auch ohne Schaden durchführen können. Wir können nicht mit einonder gehen. Ein Wort so viel wie tausend: Ich kann Ihrem Sohn meine Tochter nicht geben, ich kann Ihnen die Mühle nicht abkaufen und ich kann Ihnen meinen Notpfennig nicht anvertrauen.“
Werner von Thannhausen hatte sich erhoben und schon die Türklinke in der Hand, um zu seiner Gesellschaft zurückzukehren. Der Müller griff nach seinem Arme und hielt ihn zurück.
„Herr Nachbar,“ preßte er nach einer sichtbaren Ueberwindung heraus,„einen Gefallen ist eine dreißigjährige Freundschaft wohl wert—
„Freundschaft? Sagen
Nachbarschaft, Herr Busch,
wendete Werner von Thannhausen ein.
Der Müller schien sich nicht allzuviel um diese Unterscheidung zu kümmern.
„Kaufen Sie die Vorräte, die ich in der Mühle liegen habe,“ stieß er hastig hervor, indem er ein Zeitungsblatt aus der Tasche zog.„Sehen Sie hier den neuesten Kurs— ich schlage drei Mark, sage drei Mark pro Zentner ab— die Preise steigen von Tag zu Tag— es ist ein gutes Geschäft—“
„Warum wollen Sie sich selbst den Schaden zufügen?" fragte Werner von Thannhausen lauernd.„Oder warum schlossen Sie heute in der Stadt diesen Handel nicht ab?“
„Hat der alte Stelzfuß auch das verraten?" rief Busch vor Erimm und Aufregung mit den Zähnen knirschend.
„Sprechen Sie nicht so von diesem Ehrenmanne. Sie wissen ganz genau, was Klaus Ihnen zu danken hat. Uebrigens bin ich selbst lange genug Bauer, um wissen zu können, was die Frucht wert ist, wann die Preise steigen und fallen— und, um es gelinde zu sagen— daß es gegen das Gesetz verstoßen würde, wenn ich Ihre Vorräte jetzt kaufen würde, von denen ich ebenfalls weiß, daß Sie dieselben unter glänzenden Versprechungen den Bauern nur mit Wechseln bezahlt haben— mit Wechseln, die Sie nicht einlösen werden und können, ja, ich weiß alles und es ist nur zu bedauern, daß meine Warnung bei den Nachbarn zu spät kam.“
„Herr Nachbar!“ rief der Müller außer sich und klammerte sich an den Zurückweichenden mit beiden Händen. Dieser aber hatte schon die Türe nach dem Wohnzimmer geöffnet, in welchem die Klavierklänge seit einer Weile schwiegen. Die jungen Leute brachen auf, ebenso rüsteten die übrigen Gäste sich zum Abschiednehmen und Frau Geheimrätin Heydenreich empfahl sich.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag. 10. Dezember 1911.
WeihnachtsGeschenke!
Preiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
vorzugliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE!
Jac. Eschweiler
Breitestraße 67 Fernspr. B 5627
Das neueste für Knaben
und junge Herren
Solide und preiswürdig.
in Anzügen und Paletots.
Geeignete Weihnachtsgeschenke.
H. Ludowicy.Gastreich
Köln, Breite Strasse 37-39
Spezialgeschäft für Knaben- und Jünglings-Kleidung.
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet. 0
Ein schöner Käfig
ist das praktischste
Weihnachtsseschenk
.
S
Mit Sternschliff 21.4.
Solide Form 8,50#A
Vogel- u. Papageikäfige
in allen Preislagen, vom einfachsten bis zum elegant. Genre
Tonangebend im Geschmack
Unübertroffen in Qualität und Auswahl.
Dampf.Wasch-Anstalt
„Sülzburs“ Kon-suz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abtei ung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ibteilung II:# Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und.schwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 0, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität:
Kochherde
mit Patent=Sicherheitsbrenner in allen PreisNüchen und
Einrichtungen
dazu empfiehlt
13 Herzogstraße 13.
Käfig-Spezial-Haus
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse).
Konkurrenziose Preise.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
A. Lütters, Preitestraße 23, Hohzischleiferei
Wir tepariren
Ihre Schirme schnell und preiswert.
Sie sparen Geld dabei. Größte Auswahl in
Herren- u. Damenschirmen
Spazierstöcke.
neben City Hotel.
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bv
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Bandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisekti, Passage 34.
ib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike
früher Hohe Strasse 145
jetzt Marzellenstr., Andreaskl. Ecke
gegenüber Hotel Ewige Lampe Fernsp:. B245 Näue Haupt-Bahnhof. Fernspr. B245.
Puppen-Klinik
Mlar duren eine Anzeige
im(CA) etwas
findet
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgefüyrt.
3333 Duppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswal 17. Bitte auf N. 17 zu acht.
10. Kapitel.
Glück und Glas.
Der Müller wankte gebrochen aus dem Zimmer; erst als er draußen seiner Tochter begegnete, die mit dem Freiherrn von Thannhausen noch plauderte und mit ihm gerade einen gemeinschaftlichen Spaziergang für den nächsten Morgen verabredete, richtete er sich wieder auf und die alte Energie schien über iyn gekommen zu sein.#r. u. u. a Exan
Als Helene ihren Vater erblickte, verabschiedete sie sich schnell von dem Adjutanten und wollte ihrer vorausgehenden Tante nacheilen, als plötzlich ihr Vater neben sie trat und leise sagte:
„Laß die Tante, Ludwig und den Baron vorausgehen, ich habe dir noch einiges zu sagen, ich verreise noch diese Nacht.“
Bei den unberechenbaren Geschäften des Müllers war ein unstätes Reisen und Treiben, eine wechselnde Stimmung den Seinen keine auffällige Erscheinung; dennoch war Helene betrofsen, aber sie folgte.
Der Adjutant hatte sich inzwischen zu seinem Kameraden Leutnant von Stern, der seiner harrte, zurückbegeben, um mit diesem nach dem Schlosse sich zu begeben.
Als sie das Schloßtor erreichten, fanden sie schon einen Diener von Werners Bediensteten, der ihnen vorausgegangen war und führte sie in die in Stand gesetzten Zimmer. Es waren dieselben, welche der Adjutant schon früher stets bewohnt hatte, wenn er zu kurzem Besuche auf dem Schlosse weilte. Alles war so sauber und wohlerhalten, auch ihre Reisekoffer waren schon hierhergebracht worden; auf dem Tische brannte die Lampe und für alles war gesorgt.
Der Diener bemerkte die angenehme Ueberraschung der beiden
de wo Fräulein Margarete anordnet und der Herr besichlt, da fehlt es an keinem Dinge,“ sagte er schmunzelnd. Fräulein Margarete!“ rief der Adjutant verlegen, weil es erst jetzt einfiel, daß er seine Verwandte heute eigentlich
recht vernachlässigt hatte.# alnrre.u
Ja. Fräulein Margarete und ich haben auf Befehl ihres Vaters heute nachmittag hier alles in Ordnung gebracht.
Nach diesen Worten entfernte er sich, die beiden Kameraden
alleine lassend. Diese standen noch eine Weile schweigend da, bis der Adjutant endlich sagte:
„Ich fühle mich eigentlich schuldig, heute abend recht unrecht gehandelt zu haben, indem ich Margarete so vernachlässigte.“
„Allerdings, Sie haben wenig auf sie geachtet, aber Fräulein Busch, die man ihnen bei der Tafel zur Nachbarin gab, ist auch ein wahrer Sprühteufel.“
Nach diesen Worten schritt Leutnant von Stern in das Schlafgemach, welches für ihn bestimmt war, während der Adjutant noch unruhig in seinem Zimmer auf= und abschritt, er wußte sich selbst nicht zu erklären, warum er noch keinen Schlummer finden konnte. Er öffnete ein Fenster und schaute hinaus auf die vom Vollmond erhellte Landschaft.
Die Luft war still und warm; leise murmelte in der Ferne der Bach, rauschte das Wehr. Die Turmuhr schlug zwölf, vom Dorfe her klang das Horn des Wächters, welches Amt Ohm Klaus versah. Wie ihm die heimischen Klänge in der heimischen Umgebung das Herz immer schwellender füllten. In den Häusern erlosch ein spätes Licht nach dem anderen, nur in der Mühle unten am Bach flackerten noch unstäte Lichter von Fenster zu Fenster.
„Ob es Herr Busch ist, der durch sein großes Anwesen noch einen Rundgang hält," dachte der Adjutant.„Reich sein und reich werden kostet auch schlaflose Nächte.“
So wurden denn seine Gedanken zu Helene hingezogen, er wußte kaum, wie es zuging. Sein Herz schlug heftiger— stand er hier vor einem Wendepunkt in seinem Leben?
Da erklang ein eigentümlicher, langsamer Schritt unten vom
baren: I. senor loicht orschrorfon zutammenfuhr
gesunden Bein diesen seltsamen Taktschritt auf dem harten Pflaster des Schloßhofes hervorrief.
der Adjutant hörte ganz deutlich, wie er nach althergebrachter Weise, aber nicht so laut, um müde Schläfer wieder aus dem Schlummer zu erwecken, vor sich hinsummte:
„Thannhäuser hört und laßt euch sagen, die Glocke hat zwölf
geschlagen. Wer braven Mutes in finsterer Nacht, der schlafe, Ohm Klaus hält Wacht. Lobet den Herrn!"
Eben stelzte der Alte unter dem offenen Fenster vorüber, aus dem Freiherr von Thannhausen unbemerkt lauschte, als das Rasseln eines Wagens durch die Dorfstraße erscholl. „Fahre hin, Betrüger, ja, ja, Glück und Glas, wie schnell bricht das!“ hörte der Adjutant den Alten ziemlich laut brummen, dann humpelte er wieder aus dem Schloßhof und in das Dorf zurück. Auch Freiherr von Thannhausen trat jetzt von dem Fenster zurück, dasselbe schließend, um sich nun auch zur Ruhe zu begeben. Was er in der letzten halben Stunde gesehen und gehört hatte, ging ihm eine Weile durch den Kopf, ehe die Natur ihr Recht geltend machte.
(Fortsetzung folgt.)
C0 Unger Kuntroll. En er Weetschaff sitz'ne Gaß in wirf do en Uhr us einer Hand en de andere. Drop frög andere Gaß:„Saht Hähr, wat mat Ehr dann do met Oehrer Uhr?“—„Dat eß kein Uhr; dat eß’ne Schrettzäller. muß minger Frau, wann ich no Hus kumme, dä Schrettzalle zeige, domet die süht, wievill Schrett ich gemaht han, un müssen fünfdausend sin. Dat deit ävver nix; dat geiht jo i*
(0) Kein Sorg.„De Jagsching sollen och noch immer dorer wäde; am Engk weiß mer och nit mih, wie Hasebrode schmen: —„Kein Angs, su lang mer noch kein Katzestör han...
( En der Weetschaff. Week:„Enä, su en Gemeinhe, es meer noch nit vörkumme! Kütt do su'ne fremde Kähl en: Weetschaff, stich ne Grosche en der Musikautomat— un 9e dann bei ming Gäß eröm un sammelt.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911.
Seite 11
Unsere Qualitäten sind auch in den billigsten Preislagen solide.
Vergleichen
Sie
die Preise und Qualitäten.
ge Stoffe
doppeltbreit, für solide Haus- u. Strassenkleider, in kleinen Karos u. gehr billig Streifen, moderne Muster(oder Roben in Karton 6 Mtr..30.10
59.89
ge Diagonal
u doppeltbreit, solides Gewebe, für Geschenk Kleider, in allen modernen sehr billig Farben(oder Roben in Karton 6 Mtr..50)———-——
—- ∆
1
Kostumstoffe
für Kostümröcke u. Jackenkleider, 130cm breit, schwere Cheviotqual., sehr billig moderne Nadelstreifen(oder Robe in eleg. Karton 5 Mtr. für.75)=
Kostüm-Cheviots
99 u. 110cm breit, dicht geschlossene, solide Qualitäten, in marine, sehr biliigesess u schwarz und anderen Farben(oder Roben in Karton.70 und.750 S*
5
35 465
I 110em breit, wundervolle Qualitäten, solide, durchgefärbte Ware in sehrbillig allen Farben und schwarz(oder Roben in Karton.75 und.25—.
Blusenstoffe 8P P
Gelegenheitsposten Flanelle in modernen Streifen, grau und andern gehr billig uFes u. 4 arbenstellungen. 70em breit. prima Qualliaten OW
Farbenstellungen, 70cm breit, prima Qualitäten
Gelegenheitsposten. Popc’ingewebe in allen modernen Farben mit gehr billig breiten und schmalen Punktborten. E8888
85. 10
K
Mode 1912 mit Modebild. Reizendes Weihachtsgeschenk. Rein wollener Popelinstoff mit reicher seidener Kurbelstickerei
Habfertige
935
in- sehr billig e# die Bluse
*250
Wundervolle Neuheiten für Frühjahr 1912, entzückende Stickereien gehr billig## die Robe mit pass. Taillencesatz„„
Schwarze Kleiderstoffe
Bedeutende Sortimente nur bester Qualitä en. Tuch, Armure, sehr billig * Eollenne usw.„„„„„—————————————————————.—
ganz besondere Gelegenheit, 130cm breite schwere prachtvolle Qualitäten für Juckenkleider, 130cm breit sehr billig
(oder Roben in eleganten Kartons 12.25 und 13.50)—
Tuchart. Zibelinstoffe
dloppeltbreit, in seinen verschwommenen Dossins, mit farbigen Noppen-sehr billig
effekten, prachtvolle Qualit.(oder Robe in Karton.75) S52 2772
Kammg.-Modestoffe
90 110em breit. Belrebteste Modestoffe für Weihnachts-Kleider. Satintuch, Wipcord, Armure-Krepphindungen. Alle Modefarben sehr billig
(Roben in Karton 10.50 und 11.25)—
945 075
0
u.
S 28
Ceberrasche
Gelegenheitsposten. Moderne Streifen in Taft und Louisine in hellen sehr billig#####
und dnnk en Farben. Nur so lange Vorrat„„.05,.25 und 2
Blusensammete
in modernen Streifen und auch einfarbige und gerippte Sammete für sehr billig Blusen und Kleider, grosse Farbenwahl..45,.25 und=
Siamosenstoffe
bekanntlich grösste Auswahl, moderne Steeifen und Karos in rosa,
ins, nur waschechte Qualitäten....—
(oder Roben im Karton.30 und.50)
Schottische Stoffe
für Kinderkleider. Enorme Auswahl aller erdenklichen Neuheiten, sehr billig# Nur solide Qualitäten....—.———— SE
Damentuche
beste reine Qualitäten. 2 Gelegenheits-Angebote. Moderne Farben, gehr hillig=.
Vorzügliche Hochglanzware, 130cm breit...... Sein ving ey u. O
ge Angebote
eldiun ud Sericiten Banhs ur wanshahte Gu feisir.g.5cg, Sehr Büse) S. 755
AusSestellt
Schaufenster Schildergasse
AusSestellt
halbfertig, St. Agatha
Prühjahrs-Kostümstoffe und Ballroben
Frühjahrs-Kostümstoffe Eln veiegenneuszinkauf von 300 Stück
breit für vackenkleider. Prachtrole Verheten 16 265 35. zu Halbfertigen Roben u. Ueberwürfen
Halbfertige Blusen
moderne Form, mit reicher Seidenstickerei, aus reinwollenen Popelinestoffen—— S• bis ö
50
Rohe nur
145 uu 56
WES
Unterröcke in Riesenausn
Tuch— Moiré— Trikot mit Ansatz Seide— Waschstoffe. Nur Neuheiten .75.75.50.50.25 10.50 bis 35 M.
HOLN, Schildergasse 3133
Gegründet 1885
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha. Um Verwechselungen zu vermeiden, achte man genau auf unsere Firma.
Ecke St. Agatha
Strengste Reellität

Seite 12.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 10. Dezember 1911
Theater und Konzerte.
Ueber Unterwasserwaffen
sprach kürzlich in Köln=Kalk im Flottenverein Hr. Oberdeckoffizier a. D. Heyden aus Weinböhla i. S. im Böhmerschen Saale. Der Redner schilderte eingehend Zweck, Einrichtung, Benutzung und Wirkung von Minen, Torpedos und Unterseeboten, die als hauptsächlichste Unterwasserwaffen zu bezeichnen sind. Bei den Minen werden unterschieden Stoßminen, die zur Explosion gelangen, wenn ein feindliches Schiff während der Fahrt wider sie stößt, Beobachtungsminen, die vom Lande aus bedient werden, indem durch Druck auf den Knopf einer elektrischen Leitung die Mine in dem Augenblick zur Entladung gebracht wird, in dem ein feindliches Schiff über sie hinfährt. Zur Sperrung der Einfahrt oder Ausfahrt in oder aus einem Hajen werden sogenannte Minenketten gelegt; die eigenen Schiffe können an einer bestimmten Stelle ungehindert über sie hinwegfahren. Natürlich stehen aber auch Mittel zur Verfügung, um Minen wegzufangen und unschädlich zu machen.
Eine zweite Unterwasserwaffe sind die Torpedos. Es sind automobile Waffen, d. h. sie bewegen sich durch ihre eigene Kraft vorwärts. Sie sind durchweg 6 Meter lang, entwickeln eine Schnelligkeit von 120 Meter in der Sekunde und treffen ihr Ziel auf 6000 Meter Entfernung. Ihre Konstruktion ist ebenso eigenartig, wie sinnreich und geschickt ausgedacht. Die werden von Torpedobooten verfeuert und durch ein Lancierrohr ausgestoßen. Früher hatten diese Boote eine geringe Größe. Man erkannte aber bald, daß man sie größer bauen müsse, und die modernen Torpedoboote sind etwa 75 Meter lang, besitzen eine Geschwindigkeit von 32 bis 36 Seemeilen oder etwa 16 bis 18 Meter in der Sekunde. Ein einzelnes Boot kann gegen eines der modernen Schlachtschiffe (Dreadnoughttyp) mit seiner überlegenen Armierung nicht viel ausrichten. Darum wird der Angriff gegen eine solche schwimmende Festung stets von einer Reihe von Booten, einer Torpedobootsslotille erfolgen. A.646 Kuten
Langjährige Versuche, von den großen Linienschiffen ebenfalls Torpedos abschießen zu können, haben gute Erfolge erzielt, so daß dieselben heute alle gleich von Anfang an mit den entsprechenden Einrichtungen versehen werden. Um sich der Torpedos zu erwehren, hat man auch mehrere Mittel, z. B. Torpedofangnetze, das Fahren in einem aus die Sekunde eingestellten Zick=Zack=Kurs zur Nachtzeit usw. Als modernste Unterwasserwaffe sind die Unterseeboote anzusprechen, deren Dentschland zurzeit vier besitzt. Die Boote können in vier Minuten tauchbereit und bis zu acht Meter unter die Wasseroberfläche gehen. Durch die aus dem Wasser genügend hoch hervorragenden Sehrohre kann der Kommandant in einem Winkel von 40 Grad und in einer Entfernung bis zu 9 Kilometer alles beobachten. Der verfügbare Luftvorrat ist 200 Kubikmeter, in welchem es 25 Mann Besatzung 10 Stunden aushalten können. Für die Sicherheit der Mannschaft wird alles getan und sind alle nur denkbaren Vorkehrungen getroffen. Durch eine große Reihe sehr guter Lichtbilder wurde den Erschienenen der Vortrag in verständnisvoller Weise erläutert.
Am Ende seines Vortrages führte der Redner noch einige unserer allerneuesten Schlachtschiffe, den von der Tann, den Moltke u. a. im Bilde vor, bei deren Betrachtung man es angenehm empfindet, daß Deutschlands Größe, Macht und Ansehen in einer imponierenden und gewaltigen Flotte einen so starken Schutz besitzen. Reicher Beifall der Zuhörerschaft lohnte den Redner.
Höchste Auszeichnungen:
Kgl. Sächs Staatspreis
der Internat. Hygiene Ausstellung Dresden 1911
Soldene Medaille
Ostdeursche Ausstellung
Posen 1911 15
Arer
LEN LEIK
SALEM ALEIKUM SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigeretten für Feinschmecken!
MAap hüfe sich vor täuschenden. qualitativ
minderwertigen Nachahmungen
and
12
Häh(2) Kölner Schauspielhaus. Der ersten Aufführung von Sudermanns neuer Tragödie Der Bettler von Syrakus und der Anwesenheit des Dichters hatten wir am Freitag den ungewohnten Anblick eines nahezu ausverkauften Hauses zu verdanken. Mit dem neuen Werke hat Sudermann wiederum das Gesellschaftsdrama verlassen, führt uns sogar am allerweitesten davon ab, in das vierte Jahrhundert vor Cyristus nach Sizilien, in die Zeit, als Kartbago gegen die größte und volkreichste Stadt Europas, Syrakus, im Felde stand. Ein Vorspiel, das von den folgenden fünf Akten um die Zeit von zehn Jahren getrennt ist, zeigt uns das Lager des Syrakusaner Feldherrn Lykon, der mit seinem Freunde Arratos und seinem Heere in der sogen. Quellenschlucht, einem von hohen Bergen gebildeten Felsenkessel lagert. Es ist Nacht und seine Krieger haben einen Karthager aufgebracht, der sich als deren Feldhauptmann Mago entpuppt und der Lyton vorhersagt, er werde mit seinem Heere aus diesem Kessel nicht lebend herauskommen, da er von allen Seiten besetzt sei. Verrat hat Lykons Plan scheinbar zu nichte gemacht. Am Schlusse des Vorspiels erscheint ein Dämon, die Personifikation der Vergessenheit, der auch Lykon mit seiner Keule das Schicksal verkündet, das schlimmer ist als der Tod. Aus den folgenden Akten des eigentlichen Dramas wird nun nach und nach, aber gleichwohl nicht restlos, das enthüllt, was damals in der Quellenschlucht vor sich gegangen ist. Im ersten bis funften Akt, zwischen denen nur ein Tag liegt, begeht man das Fest der zehnjährigen Wiederkehr jenes Tages, der unerwarteter Weise doch den Sieg der Syrakusaner geschaut hat. Arratos hat sich mittlerweile zum Tyrannen von Syrakus aufgeworsen und das Weib Lykons, der als verschollen gilt, ge eiratet. Dessen Namen auszusprechen wird in Syrakus mit dem Tode bestraft. Da wird ein blinder Bettler gemeldet, der mit einem karthagischen Schiff gelandet ist und behauptet, mit Lyton bei jener dentwurdigen Schlacht in Gefangenschaft geraten, eingekerkert und geblendet worden zu sein. Nachemander erzählt er das Schicksal des vergessenen Feldyerrn dem Volke, dem Arratos, der unbestimmt als der Verräter in der Quellenschlucht erscheint, der Gattin Lykons, seinen Kindern. Das leicht erregbare Volk jubelt ihm zu, ahnt wohl auch in dem Bettler seinen früheren tapferen Anführer und ruft ihn zum Tyrannen aus. Aber in einem Handgemenge wird er verwundet, man sagt ihn tot, und schon' schöpft Arratos neue Hoffnung für seine Herrschaft, da wankt der Beitter herein, um den letzten Zipfel des Schleiers aufzuheben, allerdings ohne selbst seinen Namen zu nennen. Aber er stirbt sozusagen in den Armen der Seinen.
Ter durch aas Ganze gehende Gedanke ist wohl der, den Fluch des Vergessenseins, des geistigen Todes zu illustrieren. Das geschictt gemante Wert fesselte die Zuhörer in dohem Maße, wie aus dem seur leb haften Beifall hervorging; sie stieten sich auch nicht an den Langen, die das Stück zweisellos, besonders in den drei letzten Akten, aufweist und die um so fühlbarer werden mußten, als die Leitung der Aufführung vielfach nicht für die Teutlichteit der Rede gesorgt hatte. Um nicht an der Sprache erkannt zu uerden, hat der Bettler, der vom Zuschauer natürlich sofort mit Lykon selbst identifiziert wird, mit verstellter Stimme zu sprechen, und hier verletzte Hrn. Goetz die Teutlichkent in zumlich weitgehendem Maße. Als arratos verlieh Hr. Engels der wenig sympathischen Figur eine lebendige Gestaltung, und den Mago, der in dem Trama als Arratos' Freund in Syrakus die Geschäfte seines Vorkes betreibt, umgab Hr. Senden mit der Wurde e nes hoheitsvollen, wenngleich doppelzungigen Gebieters. Frl. Leittner konnte die Gattin Lytons naturlich nicht aus der Verschwommenheit erlösen in der sie der Tichter gelassen hat, aber sie nahm alle Wirtungen wahr, die aus der Rolle herauszuholen sind. Die Kinder Lykons, Diolles und Myrrha, hatten in Hr. Wurthenberger und Frl. Bischoff gute Vertreter. Hr. Sudermann konnte sich schon nach dem zweiten Akt von der Bühne aus für den lebhaften Beifall bedanken, und am Schlusse gestaltete sich dieser geradezu zu einer Ovation.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. So. 10. 96.(82.) D 2. 7 U. Der Prophet.- Mo. 11.
8 U. 5. Volistuml. Vorst. Der Mikado.- Di. 12. 98.(83.) B. 7 U. Faust und Margarethe.- Mi. 13. 99.(81.) C. 7 U. Tannhäuser. 2o. 14. 100.(.) D. 7½ U. Madame Bu terfly.- Fr. 15. 101.(86.) A2. 6½ U. Die Walküre.- Sa. 16. 102. 87. 52 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- So. 17 103.(88.) C2 7 U. Der Rosenkavalier.—
Mo. 18. Geschlossen Schauspielhaus. So. 10. 3 U. nachm. Sonder=Vorst. f. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften. Doktor Klaus. 7½ U. abends: Der Bettler von Syratus.-#o. II. 98. A. 7½ U. Das Kathchen von Heilbronn.- Di. 12. 8 U. 14. Volkstüml. Vorst. Die Welt. in der man sich langweilt.- Mi. 13. 7½ U. Der Betiler von Syrakus.- Do. 14. 8. U. Sonder=Vorst. f. d. Verb. d. kaufm. Vereine. Das Kathchen von Heilbronn.- Fr. 15. 7½ U. Sonder=Vorst. f. d. Eisenbahn=Verein Köln. Maria Stuart.- Sa. 16. 6 U. Neu einstudiert: Prinzessn Dorurdschen.- So. 17. Nachm. 3 U. Prinzeffin Tornroschen. 7% U. abends Hasemanns Töchter.- Mo. 18. 104. D2. 7½ U. Der Bettler von Syrakus.
Handwerk und Gewerbe.
R Die Lieferantenrabatte der Genossenschaft. Mülheim (Rhein),.Dez.1911. Eine vergebliche Klage auf Unterlassung des Lieferantenrabattsystems hatte der Rabattsparverein in Mülheim (Rhein) gegen die Konsumgenossenschaft Hoffnung erhoben. Die beklagte Genossenschaft verkauft, wo es die Umstände erheischen, wie bei Fleisch, an die Detaillisten Rabattmarken. Damit werden die mit ihr in Geschäftsverbindung stehenden Geschäftsleute veranlast,—10 Proz. Rabatt zu zahlen. Der klagende Rabattsparverein vertrat die Behauptung, daß die Beklagte durch dieses Rabattmarkensystem gegen den§ 1 des WettbewerbP COt.- G½. I her:(Getetshuches nortrane
strefockt fel. Tieser Paragruph Venmr
strafe bestraft werden, wenn ihre Handlungen auf andere als die im§•1 gerichteten Zwecke gerichtet sind. Der§ 1 schreibt vor, daß die Vereine den Zweck der Förderung des Erwerbes durch gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb haben. In Verbindung dieser gesetzlichen Vorschriften behauptet der Kläger, daß das Lieferantenrabattsystem kein gemeinschaftlicher Geschäftebetrieb sei, wohl aber der beklagten Genossenschaft Gewinn verschaffe, weil von den eingezahlten 10 Proz. nur—8 Proz. an die Konsumenten ausgezahlt würden, der Ueberschuß dagegen an die Kasse der Genossenschaft fließe. Die beklagte Genossenschaft beruft sich auf§ 32 des Genossenschaftsgesetzes und bestreitet auch, daß dem Kläger ein
zuwiderläuft. Zudem bezieht sich, wie das Oberlandesgericht weiter
darlegt, die Bestimmung des§ 149 des Genossenschaftsgesetzes lediglich auf das innere Leben der Genossenschaft, um Mißbräuchen der Genossenschaft selbst entgegenzuwirken. Etwas Unsittliches liege auch nicht darin, daß die Händler sich entschließen, etwas billiger zu liefern, wogegen die Genossenschaften es übernehmen. ihre Mitglieder diesen Händlern zuzuführen. Ebensowenig verstößt es gegen die guten Sitten, wenn die Genossenschaft dadurch auf die Preisbildung der Händler Einfluß gewinnt. Den Abbruch der Geschäftsverbindung mit dem, der sich weigert, weiterhin Rabattmarken auszugeben, bezeichnet das Oberlandesgericht als erlaubtes Kampfmittel. Das Reichsgericht hat das Urteil des Oberlandesgerichts Köln bestätiat und die Revision des Klägers mit folgender Begründung zurückgewiesen: Der§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches kann keine Anwendung finden, weil dem klagenden Verein kein Schaden zugefügt worden ist. Was den 1 des Wettbewerbgesetzes anlangt, so stimmt der Senat mit dem Oberlandesgericht darin überein, daß hier im Verhalten des Beklagten kein unsittliches Tun erblickt werden kann. Der Beklagte wollte lediglich den Erwerb und die wirtschaftlichen Vorteile seiner Mitglieder fördern. Ein solches Verfahren, wie es hier geübt wird. steht auch nicht den Zwecken und Zielen der Genossenschaft entgegen. Außerdem spricht der§ 32 des Genossenschaftsgesetzes klar aus, daß ein solches Geschäft im Leben der Genossenschaft liegt. Die Frage, ob überhaupt ein Wettbewerb vorliegt, kann dahingestellt bleiben; denn aus den eben angeführten Gründen würde dieser Wettbewerb eben kein unlauterer sein.(Aktenzeichen; II. 245./11. Urteil vom 8. Dezember 1911.
Eine endlose Abwechslung bieten Zwischengerichte und Süß=Speisen, die
einfach und schnell mit
Mondamin
hergestellt werden. Die Saucenpfanne ist einziges Zeitversäumnis dabei. Kein lästiges Zerdrücken der Mehlklümpchen! Ein Löffel Mondamin genügt zum Verdicken als Ersatz für 2 Löffel sonstiger Bindemehle.
Mondamin ist überall erhältlich in Paketen à 60, 30, 15 Pfg.
maschinen
sind die besten.
P<space> M a u r i t i u s <space>
Fuchs, Steinwen 68.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Unterzeuge
Meine Spezialität
seit 60 Jahren
Unterjacken
Unterhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
Leibbinden
Kniewärmer
Usw,
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 188—140 Filiale: Kleine Budengasse 4.
Schaden entstanden sei. Die Klage ist in allen drei Instanzen abgewiesen worden. Das Oberlandesgericht Köln führte in seinen Entscheidungsgründen unter anderem aus, daß ein Geschäftsbetrieb dadurch noch nicht zu einem unsittlichen werde, daß die Art und Weise wie er betrieben wird, gegen eine gesetzliche Strafbestimmung verstößt. Ein Verstoß gegen die guten Sitten liegt erst dann vor, wenn die Handlung an sich den Geboten des Anstandes und der Sitte aller recht und billig denkenden Menschen
Das altrenommierte###
Hansschuh- uns Krawatten-Geschäft nebst HandschuhWäscherei von J. Fr. Sturm
Komödienstraße 85, gegenuber Kränkischer
Aeltestes Piano-Haus
am Platze.
Gegründet 1841.
Flügel* Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat„
in allen Preislagen. 5
Monatliche Teilzahlungen
in leichtester Weise.
Hoflief.
"<space> K ö l n.<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 0 2.<space> F

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Puppenwagen Wäschetruhen
Leiterwagen
Breaks Papierkörbe
Kinderstühle Notenständer
Kindertische Arbeitskörbe
Puppenstühle Zeitungstaschen
Triumphstühle Staubtuchkörbe
Sesse! Bürstentaschen
Blumentischep
Reisekörbe
Chaiselongues
gepolstert und in Rohr Koffer etc.
Man besichtige meine 5 Schaufenster
Unter Garantie Nichtverwendung von Chlor und sonstigen
ätzenden Substanzen. Prompteste Bedienung, da Abholung und
Zustellung kostenlos durch eigenes Fuhrwerk
Zur Beachtung! Einzig in Kö
Bei Rückgabe von 11 Wäsche-Kupons erhält jeder Kunde das Durchse quantum der 12. Wäsche
vollständig gratis
Bewaschen.
Weisse Wäsche kostet gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) per Pfund 10.9. Weisse Wäsche getrocknet, dabei die glatten Teile vollständig schrankfertig, per Pfund 12 9. Bunte und wollene Wäsche per Pfund 15 J. Mindestgewicht 25 Pfund. 14
Fernsprecher B7Is6, Fernsprecher B7I56
Auch in sämtl. Vororten erfolgt kostenlos Abholen und Zustellen der Wäsche,
Vögel! Vägel! Vögel
Sinnreiches Geschenk
Kanarienvögel, echte Harzer. Stamm Seifert. in allen Preislagen. Zahme Parageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
R2. 6% Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schnfer&amp; Ce.. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Histergebäude Andreaskloster 17. — Fernsprecher A4245.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel. 0
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen-.Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke—. Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
einfache u. elegante Bettwäsche—
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22-—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.— 4
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und geserüber Nr. 36
in nur parterre u. 1. Etage=Räumen (2000 □• Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
teißs unzerbrechl. Fiere u. Eiguren aus Filz.
Perer König, WVollküche 14-16
Klubsessel Bücher-Etageren Klavierstühle Bücherschränke Toilettentische Büstenständer Schreibtische Nähtische Paneele Schreibsessel Serviertische Flurständer
in grosser Auswahl.
Passende Festgeschenke.
sHerren-Ulster, Paletots u. Anzüge
Nur schicke moderne Fassons I u. Ireih. in bekannt sehr gross. Ausw. für jede Figur passend
Preiswerte Artikel aus meiner Puppen-Spezial-Abteilung
•(Kunstleder), Sitzgelenk, mit feinem
Puppenlederbalge Biskuit-Porzellankopf, Schlafaugen,
„** O— mit schöner Frisur
Länge 32 cm
desgleichen(Leder)
ferner feine Ausführungen in allen Preislagen
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Prei ordentlich billig.
se ganz ausser
Beachten Sie meine ferneren Annoncen.
N

VORNNORNG
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m. b. H. Cleve
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340; Sonntag. 10. Dezember 1911.
Honig-Bonbons
Heinr. Müngersdorf.
zübertroffen an Wirkung
Husten und Verschleimung.
Preisgekrönt mit Staatsmedaillen, goldenen, und silbernen Medaillen, Ehrenpreis des Ministeriums des
Eigene Fabrikation!
Telephon B5697.
Angenehme
Kaufgelegenheit
für die Neustadtbewohnen
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderhandschuhe Herren-Wäsche Unterzeuge Westen Krawatten Hüte Schirme Stöcke Mützen Hosenträger usw.
Geschw. Hartkopf-Kluge
Köln, Venloerstr. 26. neben Stadtgarten.
EINGETR“ SCHIUTZMÄRKE
für die beste
Regenschirme,
Verkauf: HOHESTRASSE 105107. g
Köln. Am hof 35-37
∆ Spezialgeschäft für feine u. gute 5 Stahlwaren
Gegründet 1879 Fernspr. B 5735 4
enpsiehlt:. 8
5 Taschenmesser und jeder Preislage
*<space> S c h e r e n<space> f ü r<space> a l l e<space> Z w e c k e<space>
X Manikure und Scheren=Etuis X
a Rasiermesser und=Apparate##
D komplette Rasier=Garnituren##
T Eß= und Dessertbestecke
&amp Obst=, Butter= und Käsemesser# * Transchierbestecke, Geflügelscheren## —
Schleifen und Reparaturen werden unter
Garantie prompt ausgeführt. b5#
Willkommene reizende„Weihnachts-Geschenke“
# 5
*%"□
S%%
U
e 1g
1—
„**
*
e%
2* 5
Paul Streichert 6 u. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln am Rhein, Schildergasse Nr. 60—73.
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer,# weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Bruno-Clühkörper-Aktiengesellschatt
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppeller Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Flaur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50 fl Allein-Verkauf für Köln:
Man verlange im eigensten Irteresse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Imperial,
Ios, Endel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Preussen.
Lambertz-Printen wurden bei der Kaiserlichen Hoftafel am 18. Oktober im Krönungspalaste in Aachen Seiner Majestät serviert und fanden: höchsten, durch wiederholtes Zugreifen bekundeten Beifall.
Henry Lambertz, Aachen
Cisarren. 0
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft, in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-König. Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Gegründet 1860. Fernruf B 7023.
Herzogsir. 3, Köln, Nähe der Schildergasse,
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
= Brückenstrasse 2
Grosse Auswahl in
vornehmen Papierer" gechungen
Aktenmappen, Dokumentenmappen, Buchhüllen. PoesieTage-, Koch- u. Gästebücher, Schreibmappen, Schreib zeuge, Füllfederhalter usw.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen,
Gold- und Silberwaren.
Reelle Bedienung. Billige Preise
Reparaturwerkstätte im Hause.
empfiehlt als passende
Richmodstrasse 277
empfichlt zu
Operngläser
Feldstecher Brillen
Barometer I Kneifer
hermometer I Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
Oberhemden— weisse und farbige— Kragen, Manschetten Krawatten, Hosenträger, Handschuhe
3 6) Festgeschenke## zu weihnachten
in allen Formaten ALAAAPT
allergrösste
M
Fernspr.
Spezialgeschäft
Einrahmungen.
G“ Vergolderei*
H. Grosshennig, Langgasse 6.
*—— ohne Lötfuge
9 hausuhren, Standuhren m
Regulateure, Brillantringe.
Große Auswahl in goldenen Herren= u. Damenuhren.
8 mass gold. Broschen u Armbänder mit echten Steinen, X Goldene Monogramm=Ringe von.# an, sowie reichhalt. Lager in Alpaka u. Silber=Geschenken.
Optische Artikel. a Bekannt reelle Bedienung.
Ateliers für Reparaturen und Neuarbeiten.
erhalten Sie
Damenstiefel mit Lack Damenstiefel hoher Absatz Schnallstiefel la. Boxcalf Militärstiefel breit und spitz Kinderstiefel schwarz
Eleg Herrenstiefel
Eleg Damenstiefel Herrenstiefel am. Form. Damenstiefel breite Form Herrenstiefel extra breit Herenstiesel mit Lack Kameelhaarschuhe m. gut. Ledersohl.
2 Wilh. Linn, Uhrmacher##
Schaafenstr., Ecke habsburgerring.
Alles Elektrische
Gummischuhe
Spangenschuhe für Dienstmädchen
spottbillig
Stork
32 Hohe Strasse 32
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten u. Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet.9
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Mähufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
Sehr billige Verkaufspreise.
für Haus, Gewerbe, Industrie, Landwirtschaft, Neuanlagen Materialien, Ersatzteile
Röhrergasse—3.

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 340* Sonntaa. 10. Dezember 1911.
M
#
10
∆ 05
Köln.
Nachener Tuchfabrik=Depot, Nik Schwan, Neue Langgasse 3, Ecke Glockeng.
lager, Komödienstraße 69, Tuchgeschäft.
Nachener Tuchreste=Haus, Fleischmengergasse 41, Herrengarderobe. Abels Wilh. G. m b.., Schildergasse 107.109, Kunsthandlung Abs Adolf, St. Agatha 29, Möbellager.
Lchermann&amp; Cie., Kolonialwaren.
Alben Herm un, Limburgerstr. 29, Kunsthandlg. u. Einrahmungsgeschäft. a meine Elektrizitäts=Gesellschaft, Hansaring 86, Elektr. Christbaumketten.
Alsberg Geschw., Hohestraße###1, Damenkonsektion.
#itennink Friedr., Hohestraße 3, Lotterie= und Bankgeschäft.
Avanzo Gebr., Martellenstraße 17. Buchdruckerei.
Beder., Hahn nstraße 9, Kammfabrik.
adorf.,#mchmengergasse 45, Porzellan= und Glaswaren.
#####enneuer&amp; Bergerhausen, Neumarkt 34, Kohlenhandlung.
Versag Paul, St. Agatha 17, Tabak, Zigarren.
Barschak Regina. Passage 49, Puppen.
Bemer=Steenbach Joh, Kolumbastraße 15, Wildprethandlung.
Benzieer&amp; Cie., Mertinstraße 20, Buch= u Kunsthandlg., Krippensiguren. Be B. Schaafenstraße 4 6. Pelzwarei fabrik.
Vergeronn Wachf., Hohestraße 46, Wäschefabrik.
Berg elo Walter, Gereonstraße Gereonshaus, Musikwerke usw.
Geramann&amp; Co., Hohestraße 73-77, Spezialkaufhaus.
Be nardi Math. u. Nosa, Ecke Ehren= und Albertusstraße, Korsetts.
Bloch Ludwig, Richmodstraße 29/31, Möbel.
Blum Carl. Kasinostraße 1, Pelzwaren.
Blumenf. brik Altenbergerstraße 20, Straußfedern.
Bochum&amp; Cie, Eigelstein., Manufakturwaren.
Bonnenberg Heinr., Brüsselerstraße 36, Lestomac.
Borbein Wilh., Mühlenbach 4, Material= und Farbwaren.
Vorzo Jo“., Unter Taschenmacher 26, Einrahmungsgeschäft.
Broek van Heinr., Christophstraße 14, Oefen, Herde.
Proek van Wilh., Joh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik.
Bruland Adolf, Streitzeuggasse 14A, Dekorationsmaler.
Bündgens, Blaubach 27, Möbel und Stuhlwaren.
Vongard Court.., Severinstraße 96, Betten=Spezialgeschäft.
Bun ard&amp; Scheidt, Inh. Radermacher, Herzogstr. 29. Lein.=Ausstattungsgesch. Busch Gust., Hohepforte 21, Delikaleßwarenhdlg.
Chasalla=Schuhgesellschaft m. b.., Hohestraße 80.
Zigarren=König. Unter Fettenhennen 4, Zigarren.
Cliever J.., Friesenstraße 41, Pfeisen.
Commes M Inh. J. B. Krebsbach, Breitestr. 6, Porzellan= u. Glaswaren.
Coros Gustav, Hohestraße 51, Damenkleiderstoffe.
Creitelds Th, Hohenzollernring 16, Toilette=Artikel usw.
Dech, Breitestraße 23, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Denner Conrad, Am Weisenbach 43, Erste Wiener Feinbäckerei.
Denner, Gr. Griechenmarkt 77, Partiewaren.
Deuster., Friesen will 67, Filzwarenfabrik.
Deutsche Nähmaschinen=Vertrieb Jean Fuchs, Mauritiussteinweg 68. Dewald Herm., Berlich 17, Papier= und Schreibwarenhandlung.
Dilger hean, Alterma kt 69. Uhren, Goldwaren
Dilloff&amp; S ern, Hahnenstr. 33/35, Wohnungs=Einrichtungen.
Döllinger Gebr., Pfälzerstraße 38, Kohlen usw.
DuMont Heinr Jos., Höhle 21, 23 und 14, Tabak= und Zigarrensabrik.
Dünner Wilh, Komödienr. 71.73, Kohlen usw
Eck Jos. Albert Johnen Nachf., Gereonsdriesch 12, Weinhandlung.
Ehl Ernst, von Werihstraße 163, 18, Glaswaren.
Einkau#sring vereinigter Schuhwarenhäuser Kölns:
Irnich Mich., Christophstr. 20; Seemann Frz., Breitestr. 102; Hammerschmidt Joh. Mühlenbach 4749; Blankl Barth., Severinstr. 123 125. Einmahl&amp; Co., Louis, Breitestraße, Ecke Richmodstraße. Elvira, Minorttenstraße 25, Phologr. Atelier.
Engel Jos., Hohenzollernring 4, Korsetthaus Imperial.
Engels P. J. Lütticherstraße neben 4, Kohlenhandlung.
Erven Math., Auf der Ruhr 12. Printenbäckerei.
Esch Fritz, Mauritiuswall 25, Möbel.
Eschweiler Jak., Breitestraße 67, Juwelier.
Esde s&amp; Dyckhoff., Hohestraße 27—31, Herrenkonfektion.
Esser Oskar., Krefelderstraße 101, Liköre.
Falkenstein, Domstraße 10 im Etagengeschäft, Herrenkonfektion.
Feldhaus Nachf. P.., Schildergasse 46/18, Spielwaren.
Feyen Geschw., Breitestraße 9, Spezial-Korsett=Magazin.
Filisetti., Passage 34, Lederwaren. Fischel Gebr., Passage 17/25, Schuhwaren.
Fischer C.., Ap stelnsraße 9, Pianos. Flüchter., Balihasarstraße 9, Tox-Biskuits usw.
Franken Jak., Blaubach 72/78, Beleuchtungsartikel.
Franken Math.. Niehlerstraße 12, Kohlenhandlung.
Franken., Venloerstraße 1, Buchdruckerei.
Franzky Max, Breitestraße 42, Haus= und Küchengeräte.
Froitzheim Jakob. Am Weidenbach 6, Möbelkaufhaus.
Gallone, Unter Taschenmacher 20, I. Etage, Silberwaren Geicht Wwe. J.., Blaubach 69, Porzellanhandlung.
Geillen van Geschw., Hohestraße 19, Spezial=Leinen=Wäsche=Ausst.=Gesch.
Geegenheitskaushaus, Heinrichstraße 15, Herrenkonfektion.
Gliesche Söhne Jul., Schildergasse 105, Silberne Hochzeitsgeschenke.
Göbel. Albertusstraße 40, Tuch= und Maßgeschäft.
Grammophon=Spezialhaus G. m. b.., Hohestraße 1154.
Grant&amp; Co., Inh. J. Keller, Kolumbastraße 1, Tuchhaus.
Graven Nachf. Adrian, Eigelstein 73. Großheanig., Langgasse 6, Kunsthandlung.
hreuel Geschw., Blaubach 51, Koffee=Rösterei, Schokoladen— Zuckerwaren.
Gruber Hans, Kreuzgasse 9, Musikinstrumente.
Guthmann Jos., Hohenzollernring 84, Kleiderstoffe.
Guttmann&amp; Cie., Schildergasse 31-), Damen= und Kinderkonfektion.
Haabe., Sternengasse 68, Gardinen usw.
hartk pf=Kluge Geschw., Venloerstraße 26, Herrenwäsche. Hausmann., Panialeonswall 17, Puppenklinik. Hechtle Ernst, Hohestraße 39, Juwelier Heinrichs., Greechenpforte 4, Schuhwaren. Heinrichs Fr. Th., Glockengasse 54, Spielwaren.
Heinz Heinr., Hab burgerring 6, Hosphotograph. Hempelmann Wwe. J. Höhle 39 und 6, Spielwaren. Heeeie Im„swerk, ohestraße 141-146, Stahlwaren.
He tein Herm, Hohestraße 105-101, Schirmspezialhaus
nennes., Blaubach 31—. Wörishosener Kräuter=Haus. Hermsen&amp; Co.., Marzellenstraße 50, Korb= und Bürstenwaren. Hermann Bondy, Breitestraße 159, Photograph. Heuser Frau, Jakobstraße 68, Partiewaren. Heyden Ferd., Sternengasse 6, Lederwarenfabrik. Heyden Herm., Marsplatz 4. Relseartikel und seine Lederwaren.
U
und Rohrmöbelfabrik.
schöne Geschenke für Raucher.
eschäft
uchtungskörper. torei.
chäft.
usw.
Hüskens Friedr. Aug., Apostelnstr. 12, Spielwaren, Haus= u. Küchengeräte. Ibach Sohn Rud., Neumarkt la, Schildergasse 111, Pianos.
Ising Frau, Mariengartengasse 40, Weißwaren.
Jansen Aug., Breitestraße 104, Möbelgeschäft.
Jansen&amp; Glaßmacher, Hansaring 92, Schuhwaren.
Jecusalem Felix, Kl. Neugasse 1a, Lotterie=Einnehmer.
Joerger., Eiselstraße 21, Weingroßhandlung.
Jordan, Rinkenpfuhl 9, Kgl. Lotterie=E nnehmer.
Karsch, Altermarkt 24, Schuhhaus.
Katch Alex. Obenmarspfor en 9, Alfenidewarenfabrik.
Kaufhaus f. Monatsgarderobe, Schilderg 90,., Herren= u. Knabenkonfekt. Keller., Bismarckstr 62, Ledermöbel.
Kemp&amp; Wessel., Höhle 18-20, Eau de Cologne.
Kesten, Griechenpforte 2, Butter= u. Eierhandlung.
Kistenich Mich., Christophstraße 22, Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Klefisch Joh., U. Hutmacher 29 am Heumarkt, Butter=, Eier= u. Geflügelhdlg. Klein Chrysanth Jos. G. m. b., Kölner Tapetenfabrik.
Klein Heinr., Weidenbach 9, Kohlenhandlung.
Kleinenbroich., U. Taschenmacher 7, Herren=Hüte, Mützen usw.
Kneller's Nachf.., Schildergasse 105a, Dauerwäsche.
Koch., Röhrergasse—3, Elektrische Beleuchtungskörper.
Köllen Ant., Herzogstraße 29, Bürstenwaren
Kölner Filzindustrie Herm. Zwedling. Apostelnstr. 14=18, Unzerbr. Spielwar. Kolping., Sternengasse 56, Möbelhandlung.
König Peter, Wollkuche 14-16, Möbelhandlung.
Koopmann Seidenhaus, Hohestraße 60, Seidenwaren.
Kottke H. Plakat= u. Kalenderfabrik, Rubensstr 30, Reklame= u. Luxuskal. Krähmer Ed., Ehrenstraße 102, Pianos, Flügel, Harmoniums.
Krahn Amandus, Schildergasse 113, Pfeifen u. Stöcke.
Krahn&amp; Co., Heumarkt, Pfeifen, Stöcke, Schirme.
Krall., Mühlenbach 12, Möb lhandlung.
Kratz&amp; Cie., Stolkgasse 49, Ver andbuchhandlung.
Kraus Joy., Steinweg 8, Obstgroßhandlung.
Krausen Kuni, Hahnenstraße 30, Partiewaren.
Krebs Franz, Aachenerstraße 84, Senk- und Plattfußeinlagen. Kreitz Wilh., Hosengasse 2, Lederwaren.
Krel)aus C. J. Pfeilstraße 35, Kaffee=Großhandlung.
Kremer Th., Wollküche 26, Spezial=Möbelgeschäft Krieger Carl, Herzogstraße 41, Wachstuchhandlung.
Kroch Heinr., Kl. Griechenmarkt—7, Nähmaschinen.
Krönig, Mauritiuswall 96, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Kuth Carl, Waisenhausgasse 29, Zigarren.
Lachenmeyer., Herzogstraße 3, Uhren, Juwelen.
Lamberti&amp; Taphorn, Schildergasse 51—53, Unterkleidung.
Landmann&amp; Vieten, Schildergasse 81, Ko sett=Spezialgeschäft.
Landsberger Louis, Breitestraße 94, Herren= und Damen=Garderoben. Langen Ferd., Höhle—11, Puppenklinik.
Lehmann Arthur, Hohenstaufenring 23, Pianos.
Leißner&amp; Co., Eigelstein 98, Möbel= und Waren=Kredithaus.
Lenz Daniel, Hohepforle 16, Bei enausstattungen.
Leuthaus, Heumarkt 35, Kgl Lotterie=Einnehmer.
Leven&amp; Cie. Ecke Waidmarkt und Mühlenbach, Herrenkonfektionshaus. Lindlau Heinr., Berlich 5, Fahrräder.
Lindlau Th., Hohenzoulernring 80, Sprechapparate.
Linn Wilh., Schaalenstraße, Ecke Habsburgerring, Uhrmacher.
Linnartz C.., Komödienstraße 39, Uhrenhandlung.
Linnartz Wilh., Gabelsdergerstraße 47, Ledermöbel.
Loevenich Jul., Ehrenstraße 31, 1. Etage. Uhren, Galdwaren.
Lohmüller&amp; Heick, Schildergasse 72—74, Juwelier.
Löhr Milh.. Unter Seidmacher 7, Juwelier
Löwenstein&amp; Grünberg, Breitestraße, Ecke Berlich, Kaufhaus.
Ludemann Jul., Kreuzgasse-7, Musikinstrumente.
Ludwigs=Breuer, Pastorentabak.
Lü sdorff Ant., Heumarkt 73, Fischhandlung.
Lülsdorf Phil., Drususgasse 27, Liköre.
Lütters C.., Breitestraße 23, Stahlwaren.
Mädlr Moritz. Hohestraße 129, Lederwaren.
Mälchers Ewald, Herzogstraße 13. Lampenspezialhaus.
Mandt Peter, Severinstraße 162A, Lederwaren.
Marcan Jak., Schildergasse 8413, Ecke Kreuzgasse, Porzellan.
Markus Gebr., Marzellenstraße 52 54, Herren und Knabenkonfektion. Marzella=Schuhhaus, Marzellenstraße 33.
Matzerath Jak., Weidendach 3. Bettsofas.
Meders Partiewarenhaus, Gertrudenstraße 33, Partiewaren. Mergenbaum P.., Am Hof 35-37, Stahlwaren.
Meske E, Thieboldsgasse 32, Möbelgeschäft.
Mettelem Nach., Ecke Heumarkt und Bolzengasse, Stahlwaren.
Metternich Alb., Peterstraße 11, Uhren- Goldwaren.
Meyer Chr., Hohenzollernring 62-64, Möbelgeschäft.
Meyer Jul., Kunidertskloster 3, Kohlenhandlung.
Michel&amp; Co., Hohestraße 42, Kaushaus.
Michels Jos., Ehrenstraße 2, Herren= und Knaben=Konfektion.
Mies Sohn., Inh. Klaes, Schildergasse 61-63, Sanitäts=Warenhaus. Moog Jos., Passage 40-44, mech. Kinderspielzeuge. Mörs, Marzellenstraße 28. Schirme.
Mosbach Albert, Obst= und Fischhandlungen.
Müller., Unter Taschenmacher 28, Lederwaren.
Müller J. J. Eigelstein 99, Lederwaren.
Müller R.&amp;., Hohestraße 1340, Uhrmacher und Juwelier.
Müller Sib., Ecke Marzellenstr. u. Andreaskloster, Luxus= u. Lederwaren. Müngersdorff Heinr., Sternengasse 42, Honig. Müngersdorf Herm., Komödienstraße 24, Herde, Oefen.
Musikhaus Förster, Bobstraße 4, Sprechapparate.
Nagel Richard. Unter Fettenhennen 4, Herrenmodeartikel.
Neihe., Eigelstein 88, Herren= und Knaben=Garderoben. Neubner Paul, Hohestraße 137. Buchhandlung.
Niederstein C. Bürgerstraße 24, Tapeten usw.
Obladen Nachf., Mauritiussteinweg 100, Pianos.
Oestreich Jean Kolumbastraße 11. Sattler= und Lederwaren.
Oettgen Rudolf, Johannisstraße 71, Geldschrank- u. Geldkassetten=Fabrik. Olbertz Sohn Nachf. Th., Dielhaus, Ecke Minoritenstr., Glas= u. Luxuswaren. Ossenbach&amp; Wilkens, Engelbertstraße 22, Briketts.
Ossendorff P.., Waidmarkt, Damenkonsektion, Wäsche, Weißwaren. Pallenberg Jean. Gereonsmühlengasse 15, Bildereinrahmung, Partiegeschäft, Follerstraße 44.
Pée van Conrad, Bismar straße 23 und 32. Beleuchtungsspezialgeschäft. Pennig Johann, Heumarkt 59, ältestes Schuhwarenhaus.
Peters Carl Kaufhaus, Breitestr. 113 121, Teppiche, Fellvorlagen.
Peyer Paul. Krebsgasse 12, Uhrmacher und Juwelier.
Philipp Emil, Kreuzgasse 14, Möbelhaus.
Phil ppsohn Victor. Schildergasse 20, Kurzwarengeschenkartikel.
Pichon Carl, Hohestraße 16, Optiker.
Plettenberg Jak., Gladbacherstraße 24, Siphon= und Flaschenbier.
Pohl 4. Im Laach 5, Handschuhe und Wäschegeschäft.
Pohlen., Hohestraße 61, Toiletteartikel.
Doppe&amp; Wirth, n Ges., Breitestraße, 100, Teppiche.
Prein Friedr., Richmodstraße 9, Pianos.
Drümm Th., Kaufhausgasse 2, Wagen=Spezialhaus.
Quabeck Peter, Hühnergisse 6— 8, Korbwaren.
Queisser P. Gertrudensträße 18, Herren=Maßgeschaft.
Quensel., Richmodstraße 27, Herrenwäsche usw. Raueiser Jos., Luxemburgerstraße 6, Fleischwarenfabrik.
Rechtmann, St. Apernstraße 67, Buchdruckerei.
Reichenbach., Breitestraße 2, Herrenhüte Reifferscheidt Pet., Bolzengasse 5, Herde, Oefen.
Reisdorf A. Sternengasse 34. Koffer.
Reucher Paul, Severinstraße 48A, Witdprethandlung.
Rick Nachf., Adolf, Inh. H Eder, Brückenstraße 2, Schreibwaren.
Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 48.
Rol ff Wwe, Weyerstraße 12, Pelze.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216, Sprechmaschinen.
Roß J, G. m. b.., Breitestraße 68, Kristall= und Glaswaren Röttgen Albert, Hohestraße 124, 1. Etage, Restelager.
Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16, Manufakiurwaren.
Sammthaus Schmidt, Waidmarkt 18.
Samson&amp; Co., Hohestraße 53, Photographisches Atelier.
Sauer Franz, Hohestraße 138—140 und 162, Sport=Ausrüstungen Sauerwald., Hohenzollernring 20, Pianos.
Schattat Emma, Lütticherstraße 40, part., Damenkonfektion.
Scheifarth Gebr., Paulstraße 22, Tabak, Zigarren, Zigaretten.
Schieren Heinr., Inh. Gust. Funcke, Kupfergasse 18—20, Optisches Institut. Schiffer&amp; Co, Komödienstraße 14, Vogel=Importhaus.
Schiffgen Martin. In der Höhle—12, Beleuchtungsgeschäft.
Schirp Carl. Neumarkt 31, Gummimäntel.
Sch ewitz Aug., Fleischmengergasse 49. Lederhandlung.
Schlösser Clemens, Rinkenpruhl 18, Elektrorechn. Institut.
Schlösser Wilh, Lungengasse—11, Möbel ager.
Schmitz F. u., Komödienstraße 29, Kunsthandlung.
Schmitz Heinr., U. Taschenmacher, Manufakturwaren u. Damenkonfektion Schmitz Joh., Appellhofplatz 17, Pianos.
Schnitzler Agnes, Blüsselerplatz 6, Schreibwaren= u. Devotionalienhandl. Schnitzler M.., Hansaring 49, Pianos.
Schönen M. H. Ehrenstraße 19, Kurz=, Weiß= und Wollwaren. Schönewald Jos., Blindgasse 4, Parterre im Hof, Uhren.
Schoß J.., Hansaring 133, Weinkellerei.
Schülter Th., G. m. b.., Venloerstraße 5, Christl. Kunstartikel, Schülzgen., Brüsselerstr. 160, Weinhandlung.
Schumacher Ferd., Marzellenstraße 42, Lederwarengeschäft.
Stelig&amp; Co, Rud. Inh S. Hartmann, Brückenstr. 6, Japan. usw. Waren Seligmann&amp; Cie., Köni straße 5, Herrengarderoben.
Senden Wilh., Kolumbastraße 9, Optisches Institut.
Siegberg Math., Weyerstraße 68, Korb= und Bürstenwaren.
Sesiani&amp; Zamponi, Altermarkt 40, Stahlwaren usw.
Singer Co Nähmaschinen.
Spezial=Sport=Haus, Herzogstraße 37, Turngeräte.
Spitzenhaus Küster, Christophstraße 41, Spitzenbesätze.
Stappen Geschw., Inh. Fr. Damm, Hohepforte 22—, Wäsche=Ausstatt.=Gesch. Steiner&amp; Sohn, Akt.=Ges., Schildergasse 47-49, Paradiesdetten. Steingrüber&amp; Co., Friesen= Ecke Norbertstraße, Kinderleiterwagen. Sternfeld&amp; Co., Wolfsstraße 17, Reklamekalender.
Storsberg Friedr, Follerstraße 44, Partiewarengeschäft.
Stöler Otto, Blindgasse 15—17, Spielwaren.
Strauch Marie, Hohestraße 30 l. Etage, Puppen.
Streichert Paul, G m. b.., Schildergasse 69—73, Pelzwaren.
Strömer P.., Klingelpütz 23, Schürzen, Tuchröcke usw.
Sturm J. Fr., Komödienstraße 83, Handschuhe und Krawatten.
Tack&amp; Co. Conrad, Breitestraße 12—14, Weyerstraße 27, Schuhwaren.
Teppich=Bursch, Hohestraße 81, I. Etage, Teppiche.
Thamas Ferd, Blarbach 18, Turngeräte.
Thomer., Obenmarspforten 25A, Modes.
Tietz Leonhard,.=., Hohestraße, Warenhaus.
Tönnessen Jean, Mastrichterstraße 41, Pianohandlung.
Ullrich., Rich. Wagner Nachf., Ehrenstraße 14, Stahlwaren. Verstappen Jos, Hansaring 18, Fei bäckerei.
Victer Jos., Passage 54, Printen, Sp kulatius.
Vogel, Fischbach&amp; Co, G. m. b. H. Heinrichstraße 42, Kohlenhandlung Völker Nachf. F. Leisten, Hosengasse 9, Oefen— Herde.
Vowinckel., Lindenstraße, Pfälzerstraße 30, Kohlenhandlung. Wagner Albert, Gertrudenstraße 37, Schneidermeister. Wagner Carl, Hohepforte 22. Juwelier. Waldhausen., Obeumarspforten 26, Reiseartikel. Walter Carl, Apostenstraße 23, Uhren— Goldwaren. Wassenberg Gertr. von, Ehrenstraße 9, Krippendarstellungen. Weber., Friesenstraße 81, Regenschirme. Weber Jak., Blindgasse 19-21, Möbel.
Weder Louis. Weyerstraße 16, Juwelier. Weber Richard, Benesisstraße 29, Rohrmöbel. Weiden M. Richmodstraße 35, Spielwaren.
Weil Martha. Malzmühle Ecke Rheingasse, Weiß= und Wollwaren usw.
Weisheim Jak., Herzogstraße 40, Optiker.
Weiß Leo, Benesisstraße 60, Herren= und Damenschneider.
Welter Heinr., Schildergasse 47-49, Beleuchtungsarlikel.
Wetter Jean, Neußerstraße 33, Un er Seidmacher 9, Unterzeuge.
Westhoff., Friesenstraße 50, Kohlenhandlung
Wenhoff., Huhnsgasse 28, Schuhwaren.
Wiaand Nachf, Johanna, Breitestraße 86-88, Strickwolle.
Winkelmann Wilh, Hohenstaufenring 18, Gärtnerei.
Wirtz Chr. Inh J. J. Schnorrenberg, Eigelstein 111 und 105. Oefen.
Wirtz Paul, Limburgerstraße 17. Damenkonfektion.
Wirtz&amp; Schlösser G. m. b... Kolumbastraße 6, Kolonialwaren
Wolf F.., Severinstraße 119, Musikinstrumente.
Wüster., Martinstraße 6, Lairitz'sche Waldwollwaren.
Zamboni&amp; Co, Habsburgerring 1, Weine.
Zander Herm., Sternengasse 13, Kofferfabrik. Zimmermann Hub., Weberstraße 4, Diwans.
Zimmermann Pet., Richmodstraße 13. Oefen usw.
Ehrenfeld.
Bellen, Venloerstraße 172, Gärtnerei Bockheim Fr., Venloerstraaße 230, Betten.
Bormann Jos., Venloerstraße 171, Schreinermeister.
Finke Aloys, Venloerstraße 281, Manusakturwaren.
Flau Jean, Stamm traße 4, Metzgerei.
Fritz Aug., Venloerstraße 320, Uhrmacher.
Hallerbach Wwe.,., Venloe straße 224, Nähmaschinen.
Hörkens Jos, Venloerstraße 188, Sprechmaichinen.
Hünten Heinr., Philippstraße 5, Schuhwat###
Ke denich Heinr., Venloerstraße 360 36, Haus= und Küchengeräte.
Klever., Wahlenstraße 21, Schuhschlerei.
Lefrère Louis, Venloerstraße 282, Zigarren.
Musikhaus Merkur 6 m. b. H, Venloerstraße 247, Sprechapparate usw Neuburg Karl, Klarastraße 3, Tapeten usw. Prinzen Jean, Thebäerstraße 2, Fahrräder.
Reuter Paul, Keplerstraße 21, Möbelhaus. Teehe Joh., Venloerstraße 318 c. Konditorei.
Welsch Jos., Stammstraße 25, Möbelhaus.
Wirtz Math., Venloerstraße 332, Haus= und Küchengeräte.
(Fortsetzung siehe Seite 18.)

Seite 17.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag, 10. Dezember 1911.
Kostümröcke
Durchweg 0
Jackett=Koslüme
Sammet-Jacketts Abend= Mäntel
Schwarz= Tuch=Mäntel Phantasie=Daletots
Schwarz=Frauenmäntel
Abend- Mäntel Sammetmäntel
fnet.
I
gemustette Paletots s Jackett=Kostüme Seidene Blusen s Fantasie=Paletots Elegant.Wollblusen j Seidene Jupons See Sammethlusen Seidene Blusen
morette„Zuons Spachtelblusen
Kostümröcke
*
Garn
Winter=Paletots Taillen=Kleider 1 Garuierte Kleider
Garn. Taillenkleider eleg. Winterpaletots
Sammetjacketts Schwarze Paletots Seidene Jupons Abendmäntel Paris. Morgenröcke
91
4
Sammet=Kostüme Ball= Kostüme Abend- Mäntel Modell- Kleider Sammet- Mäntel
Frauen- Mäntel
Durchweg
Jackettkostüme Sammetjacketts Abendmäntel Seidenjupons Garn. Taillenkleider
Modellblusen
Paris. Morgenröcke
Durchweg
Jacettkostüme
Modell- Ballkostüme
Plüschpaletots
Modell- Spitzenkleider Garn. Taillenkleider
Sammetmäntel
S8
Rkt.=Ges. Köln, Hohe Straße. Filialen: ehrenstraße u. müheim.
Billige GeschenkArtikel in allen Abteilungen.

Deite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 x Sonntag. 10. Dezember 1911.
K—
(Fortsetzung von Seite 16
Kalk.
Baumbach Karl, Hauptstraße 80, Uhren=Goldwaren.
Billig., Steprathstraße 33. Schweinemetzgerei.
Bittner Karl, Hauptstraße 115, Herren=Maßgeschäft.
Central=Bazar Neugarten, Haupistr. 121, Spielwaren-Haushaltungsgegenst. Esser Edmund, Hauptstraße 91 97, Kaufhaus
Eulerich Otto, Hauptstraße Nähe der Kapelle, Gold= u. Silberwaren. Fettweis Ernst, Hauptstraße 291, Beleuchtungskörper, Oefen usw. Friedrichs Paul, Hauptstraße 102, Tuchhandlung und Maßgeschäft. Großzmann F.., Steprathstraße 20, Metzg rei.
Günther Nil., Vertramstraße 55, Puppenklinik.
Höch Jos., Kaiserstraße 42, Fahrräder. Kämmerling Jean, Thumbstraße 87, Vogelexporthaus.
Kerkmann Heinr., Johann Mayerstr., a. d. Post, Weinhandlg. u. Kognakhaus. Rolling., Kaisterstraße 39, Schuhwaren.
Kops Aug., Mülheimerstraße 41, Weinhandlung, Stadtküche. Kothe Herm., Trimbornstraße, Pelzwaren, Hüte.
Krath jr. Frz., Mülheimer traße 19, 3 garren, Pfeifen.
Leven Lorenz, Mülheimerstraße 2, Uhren und Goldwaren.
Lilienthal Max, Hauptstraße 181. Manufaktur= und Weißwaren.
Linz Eduard, Hauptstraße 129133, Konfektion.
Lommerzheim Fritz, Höfestraße 34, Elekir, Installation.
Menzen Jean Hauptstraße 123.12 und 57, Möbel und Teppiche. Mombauer, Gebr., Industriestraße 146, Kohlen usw.
Oppenheimer., Inh. C. Hurtogg. Ha#ptstr. 177, Herren= u. Knabenkonfekt Paris, Hauptstraße 115, Schirme— Hüte.
Pesch Friedr. Frau, Herlerstraße 46, Kurz=, Weiß= und Wollwaren. Rosenstein Nachs.., W. Book, Hauptstraße 97. Phot=Atelier.
Schmitz Gottfr, Hauptstraße 205, Zigarren=Verlandgeschäft.
Schmitz Math Frau. Mülheimerstraße 69, Korb= und Bürstenwaren. Seeliger Jakob, Hauptstraße 179, Schuhwarenhaus.
Sieberß Jos., Rolshoverstraße 9, Schuhhaus.
Spiegees Schuhwarenhaus, Hauptstraße 170, Schuhwaren.
Subrock Herm, Thumbstraße 4, Maler= und Anstreichermeister.
Tinner Geschw., Hauptstraße 211-213, Kurz=, Weiß= und Wollwaren. Walthers Schuhhaus, Mülheimerstraße 18, Schuhwa en.
Winter Wilhelm, Josephskirchstraße 47, Uhren=, Gold- und Silberwaren.
Lindenthal.
Althoff Josef, Dürenerstraße 160, Uhren-, Goldwaren.
Antoni W., Dürenerstraße 179, Kolonialwaren.
Bellinger., Dürenerstraße 205, Installationsgeschäft.
Cords Florenz, Dürenerstraße 199, Haus= und Küchengeräte. Fockenbrock Herm., Dürenerstraße 218, Schuhwaren.
Goergens J.., Dürenerstraße 213. Kolonialwaren.
Heinzen Friedr., Bürenerstraße 173, Damen=, Herren= und Kinderwäsche. Iven Jean, Dürenerstraße 203, Kunst= und Bauschlosserei.
Knott Peter, Dürenerstraße 201, Spielwaren. Kranz R.., Dürenerstraße 146, Drogerie. Lorbach Jean, Dürenerstraße 229. Konditorei.
Neck Wilh Friedr., Wittgensteinstrage 33, Bilder=Einrahmung.
Recker., Dürenerstraße 82, Phot Atelier Roth Ferd., Dürenerstraße 182, Christbaumschmuck.
Schminkhoff., Dürenerstraße 181. Konditorei.
Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 175, Lederwaren.
Strasser Eduard, Ecke Dürener= u. Theresienstr., Kurz=, Weiß= u. Wollwaren.
Kippes.
Becker Hugo, Neußerstraße 288, Unterzeuge.
Beeck Fr.., Neußerstraße 286, Eisenwarenhandlung.
Berlin Ella, Neußerstraße 225-229, Spielwaren.
Bluhm Gebr. Geschäftshaus für alle Bedar sartikel.
Bolder Paul, Withelmplatz 53, Weinkellerei.
Cölner Tapetensabrik, Escherstraße, Puppenstuben=Tapeten.
Cremer., Drechsler, Wilhelmplatz 35, Pfeifen.
Dürscheidt Th., Baudristraße 4, Mehl= und Fruchthandlung.
Gähler Jul., Neußerstraße 173, Möbelhaus.
Ganters Musikhaus, Kempenerstraße 3, Ecke Neußerstr., Musikinstrumente Hammer Aug, Neußerstraße 186, Nähmaschinen. Hilgers Heinr., Sechzigstraße 28, Kolonialwaren.
Hochholz Jos.., Niehlerstraße 92, Rotweine.
Hoffmann=Groß Wwe., Neußer raße 222, Schirmfabrik.
Klimke Wilh., Siebachstraße 30—11, Oefen und Herde.
Kegel Ang., Neußerstraße 183, Elektr. Beleu gtungskörper.
Kö ner Konsum=Geschäft, Neußerstr. 281, Niehlerstr. 86, Kolonialwaren.
König Georg, Neußerstraße 207, Weinhandlung.
Laufer Nachs. Max, Neußerstraße 204, Herrengarderobe.
Lindener Heinr., Schuhmachermstr., Neußerstraße 289, Schuhwarenhandt Luiz Jos., Ferd. Schmidt Nachf, Neußerstraße 231, Manufakturwaren. Maul Theod., Neußerstraße 206, Puppenklinik.
Mesmer Fr.., Florastraße 1, Delikatessengeschäft.
Müller Peter, Sechzigstraße 7, Herrenmodeartikel.
Naucke Jos., Sechzigstraße 15. Oefen und Herde.
Pape, Siebachstraße 91, Kartoffelhandlung.
Richartz Chr., Kaufhaus zur guten Quelle Neußerstr 233, Kolonialware Schaaf., Wilhelmstraße 26, Papierkassetten, Visitenkarten.
Schäfers Peter, Sechzigstraße 71, Uhrmachermeister.
Schmitz Robert, Sechzigstraße 11 Manufakturwaren und Konfektion, Schultz Carl, Neußerstraße 206, Optische Anstalt.
Specht Heinr., Neußerstraße 220, Korsetthaus.
Speckhan Nachf. Franz. Neußerstraße 213, Uhren und Goldwaren.
Stäbe., Christinastraße 82, Haararbeiten.
Steuth Mich., Sechzigstraße 125, Leder=Ausschnitt und Lederwaren.
Sürth., Nelkenstraße 23, Lederwaren.
Teves Felix, Neußerstraße 293, Uhren und Goldwaren.
Better., Baudristraße 2, Buch= und Kunstdruckerei.
Weinbach Willy, Neußerstraße 215, Photographie.
Willems Franz. Siebachstraße 32, Nähmaschinen.
Wirtz Chr. Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg, Neußerstraße 236, Oefen. Worringen Carl, Neußerstraße 200. Uhrmachermeister.
Sülz=Klettenberg.
Baruch Rettchen Frau, Sülz, Berrenratherstr. an der neuen Kirche. Bettwaren, Baum Wlh., Klettenberg, Luremburgerstraße 242, Schohola#en.
Caspari Th., Kle tenberg. Luxemburgerstraße 279, Rheingold=Orogerie. Detmer Anton, Klettenberg, Luxemburgerstraße 271, Kolonialwaren. Etwein., Sülz. Ecke neue Kirche, Oefen=Herde=Möbel usw,
Herholz Aug, Klettenberg, Luxemburgerstr. 277, Wurst= u. Fleischwaren. Herrmann Heinr., Klettenberg, Lixemburgerstraße 282, Brotfabrik. volland Franz, Hülz Perconratherstraße 197, I. Etage, Zahn=Atelier. Kerz Seb., Sülz, Verrenratherstraße 224, Herren= und Knabenkonsektion. Klettenberger=Haushalt=Bazar, Luxembu gerstraße 248 Kraus Peter, Klettenberg. Luxemburgerur iHe 289, Kolonialwaren. Pütz eld Adam, Klettenberg, Sülzburgstraße 36, Bächerei.
Schorn A. Berrenrathernraße 154-156, Gärtnerei.
Volz Heinrich, Sülz, Berrenretherstraße:05. Uhrmacher.
Weil&amp; Co., Sülz, Berrenratherstraße 139, Schuhwaren.
In jeder Jahreszeit soll nicht nur der Kranke, sondern auch der Gesunde daran denken. vorzuneugen und seinen Körper durch eine geeignete Kräuterkur rei
und zur Gesundung bringen.
Godesberger
Aerztlich empfohlen.
Seit Jahren sind die Godesberger heilbewährten aromatischen Kräuter
aromatische Kräuter
Gesetzlich
Sesus Hor#
Aasche
Preis MI. Originalpaket
.—
Bitte um sofortige Ueberonrauttie mittelung von 3 weiteren’aketen Ihres berühmten Blutreinigungstecs, da derselbe ausgezeichnete Wirkungen hat und ich den Tee vorläufig nicht mehr entbehren kann. Margaretenhof bei Moers. H. M.
Ihre Blutreinigungskräuter haben mir vorzügliche Dienste geleistet. Wipperfürth.
Strassenbaumeister Sch.
Brust-, Nusten- und Lungenbräuter.
Husten und Lungen hat sich sehr bewährt und kann jedem Leidenden empfoklen werden.
Gertho-Hiltrop. R.
Kann Ihnen nur mitteilen, dass der Tee meiner Mutter sehr gut geholfen hat und wir uns verpflichtet fühlen, Ihnen unseren Dank auszusprechen. Wir empfehlen daher Ihre Brust-, Husten- und Lungenkräuter allen leidenden Menschen. Bochum(Westf.). O. G.
in) Kann Ihnen die freudige Mitteilung machen, dass Ihr Lebenskräutertee mir ausgezeichnete Dienste geleistet hat gegen Arterienverkalkung. Eppenrode. I. A. L. ultänter Starker Toc von den NervenUnranfer. kräutern hat mir nach monatelanger Schlaflosigkeit die Nachtruhe wieder gewonnen. Wattenscheid. Lehrerin M. B.
ein Hausfreund und Vorbeuger bei Leiden in vielen Familien. verschiedensten Krankheiten zusammengestellt, als:
Teile Ihnen mit, dass ich Ihre Nervenkräuter bei meinem Sohne mit gutem Erfolge angewendet habe.
Gelsenkirchen. A. H.
Spezialkränter für Bleichsacht und Blutarmut.
Den Tee von den Kräutern für Bleichsucht und Blutarmut habe ich sehr gern genommen. Die Kräuter üben meiner Ansicht nach die beste Wirkung aus, wenn sie mässig stark Tag für Tag während mehrerer Wochen gebrauchtwerden.
W.., Lehrerin.
des Tees sehr zufrieden.
J. D.
Teile Ihnen
Aerztlich empfohlen.
Diese sind eigens nach alten, vielfach erprobten Rezepten für die
Lebenskräuter
Sind mit der Wirkung Hochemmerich.
spezlarkrärter für Gelhsucht. gebenst mit. dass
ich mit den Kräutern zufrieden bin.
Herne(Westf.). K.
Spezialkräuter für Leber- Nieren-, Blasenleiden
Ich verspüre gute Wirkung, indem viele unreine Stoffe abgehen, ein Zeichen, dass die Nieren arbeiten.
Bochum. E. v. d. B.
Nach Aussage des Arztes hatte meine Mutter ein Gallensteinleiden, worau sie jahrelang schwer zu leiden hatte. Durch Anwendung ihrer Godesberger Kräuter hat sich ihre Gesundein
heit sehr gebessert. Die Kräuter scheinen eine vorzügliche Wirkung gehabt zu haben.
Issen N.., Lehrer.
Ihr ree wirkt ganz vorzüglich und wir sind ausserordentlich zufrieden.
Augsburg. Frau Direktor B.
Teile Ihnen 4: hierdurch mit, dass der Teo für Unterleibsleiden seinem Zweck voll u. ganz genügt hat. Burgloch. G. P.
Teile Ihnen dankbarst mit, dass die Kräuter für Unterleibsleiden sich sehr gut und heilsam bewährt haben. Johannashall b. Beesenstedt. F. L.
Spezialkräuter für
Spezialkräuter für Wassersucht.
Die Spezialkräuter für Wassersucht haben bei meinem Vater eine sehr gute Wirkung gehabt, indem das Wasser sehr gut abging. Detmold. Schwester Johanna.
Mellituskräuler(für Zuckerkranke
Harnzuckeranalyse
ausgeführt im Laboratorium des Herrn Apothekers W. Hendrichs, für Herrn Winzen.— Harnzucker am 10. Mai.24%, 18. Mai 2,75%, 29. Mai.%, 8. Juni 2,06%, 10. Juli 1,83% und nun am 19. Oktober.29% ohne Diätzwang durch den fortwährenden Gebrauch der Godesberger heilbewährt. arom. Mellituskräuter.
Bestimmt zu haben in den nachstehenden Apotheken in Köin: Aposteln-Apotheke. Neumarkt 15; Apotheke Zur goldenen Glocke, Malzbüchel 2; Hof-Apotheke, Wallrafp Altermarkt 48; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 51: Apotheke Zumgoldonen Kopf. Schildergasse 69; Köln-Bayenthal: Roland-Apothcke, Ecke Goltst instr.: Köln-Kalk
strasse 136; Mülheim(Rhein): Hirsch-Apotheke, Freiheitstrasse 55; Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 110.
Haupt-Depot„Noris“ Zahn&amp; Co.
Beim Einkauf achte man genau auf die ges Andere Kräuterpackungen oder Nachahmu
Illeinige Fahrkauten: A. Dorfstecher&amp; Co., Bad Godesberg, Fabrik diät.-pharmac. Präparate.
Preis M. 2.
Originalpaket.
lan von Werth-Apotheke
Marien-Apotheke, HaupfWaumeneun. WwÖIS Zn a Dnn.
esetzl. geschützten ärztl. empfohl.„Godesberger heilbewährten aromatischen Kräuter“.
ingen weise man energisch zurück. Verlangen Sie unsere Schrift„Ein Mahn- u. Weckruf für jedermann“ gratis u. franh#
gch9*
egina Barschak
Passage 49
Eingang Brückenstr. 56
— Passage—13
Zu Beginn der Saison empfehle mein reiches grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in„„
Gelenkpuppen, Charakterpuppen, Babys, weinend und trinkend, auch in Porzellan und Zelluloid. Papa-und Mamapuppen, Werfpuppen, Laufpuppen, Lederpuppen sowie Lederbälge und sämtliche Sorten Köpfe.
Abaf A.05. d Eigene Reparaturwerkställ
Telephon A 3706.
C
40".4
Thies
Uhrmacher und Juwelier
*7 Berlich
Grosses Lager in Uhren- und Goldwaren. Selten preiswerte Brillantringe. Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigung. Edelmetall und Edelsteine nehme zum höchsten Preise in Zahlung. 1

Hustenfeind.
Wirkung unerreicht. Hunderte Danksagungen. Ueberall käuflich Paket 20 Pfg. General-Vertrieb für Köln u. Umgebung: Alex Otto, Antwerpenerstrasse 34.
Telephon A 2024.
Der Zoll-Ersparnis halber In Oeutschland auf Flaschen gefüllt. Zu besiehen durch den Weinhandel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911.
Seite 19.
varenhand
kurwaren.
lonialwaren
ifektion.
Oefen.
e. Bettwaren. en.
Orogerie.
warest.
Fleischwaren.
abrik
=Atelier.
enkonsektion.
aren.
machen
für die
potheke
Haupf:
gch9*
ten“.
franko
49
enstrasse
—
a- und
Köpfe. Iställe.
.u
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 65. Eüle Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915. er
Gegründet 1801.
500000000000
Praktische
8 ∆
Gratis b. Einkauf von 3 M. ein
Prachtkalender.
Als vorteilhaftes Angebot
einige grosse mit.50 breitem Büleit
es handelt sich um durchaus aparte Zimmer.
Bücherschränke, Schreibtische
besonders preiswürdig.
krosse Auswahl Kleinmöhel als
Weihnachtsgeschenke.
ilh. Schlösser, Köln
Lungengasse-11, am Neumarkt.
Kleiderstoffe
Damen- und KinderPaletots, Damen- und 49 Hinder=Hüte, Blusen, Kohüm-Röcke Pelzwaren
Wäsche, Auterzenge, Schürzen, Korsetts Strumpfwaren, Handschuhe,
Schirme, Krawatten, Hosentäger
kaufen Sie billigst und gut
dei Ladvig Wlener&amp; Cie.
157-159 Heverinstraße 157-159
6) Konsum=Marken. Grüne Rabatt=Marken.(S)
Beleuchtungskörper
gediegen und billig.
bertretung und bepot: Louis Langelorh Köln, Kattenbug 4. 0
Herde
Oefen,
Kamine, Amerikaner
sowie
Komann&amp; Hein
Hohenstaufenring 65.
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorz. Qualität: Kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl Einzelteile zu vollständlgen Bahnanlagen, Dampfmaschinen, Heissluft-Motoren, Betriebsmodelle, Laterna magica, Kinematographen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos, Induktions-Apparate, FunkenInduktoren, Experimentierkästen usw.
Clemens Schlösser
Mech. Werkstätte u. elektrotechn. Institut Rinkenpfuhl Nr. 18
gegenüber der Rubensstrasse. Fernsprecher Al985. Halte stets reichhaltiges Lager in Ersatzteilen der bei mir
gekauften Waren.•
Naueisers Kasseler kippenspeer
zubereitet nach
beigeliefertem Rezept
ist die
feinste Fleischspeise
und wird nach
einmaligem Versuch Ihr Leibgericht.
Täglich frisch per Pfund m. 1,10
liefert es die Fleischwarenfabrik von
Jos. Raueiser
Luxemburgerstrasse 6
Tel. A 2410.
Ueberall hin.
(Barbarossaplatz.)
Postkarte wird vergütet. 0
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauer brenner
von 9## an bis zur feinsten Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. v*
im. Münger
Komödienstr. 24.
S a a e
* Erste Wiener Fein-Bäckerei IE
Conrad Demmer
Köln a. Rh., Am Weidenbach 43—
Fan. Fernsprecher A 3895 le
Erstklassiges Versand- und Bestellungsgeschäft##
Zweiggeschäft: Köln-Klettenberg,—
Siebengebirgsallee Fernspr. B 450—
empfichlt erstklassiges Gebäck, wie f. Speku#
atius, Printen, Stollen etc, zu zivilen I# Freisen, hergestellt aus garantiert naturreinem Rohmaterial. 1
Andauernd frische Herstellung bei ununterbrochenem Betrieb. p*
Elektrische Christbaumu. Dekorationsketten
zum direkten Anschluss an die Lichtleitung.
Keine Feuersßefahr.
Als Weihnachtsgeschenke empfehlen wir:
Elektr. Heizapparate, wie Wasser- und Teekocher,
Bügeleisen, Wärmeplatten, Haartrockner, Zigarrenanzünder etc.
Muster-Apparate und Prospekte auf Wunsch. Beleuchtungskörper jeder Stilart in solidester Ausführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Abt. Stadtgeschäft.
Köln, Hansaring 86. Telephon A 5494, 5493.
Jacob Marean
Fernspr. A 893. Schildergasse 84A, K#.
Porzellan- Glas-, Kristal- u. Luxuswaren
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Tafelservices
Kaffeeservices
Bowlen
Küchengarnituren
* Beste Qualitäten! Bekannt billige Preise!#
= Versand nach auswärts unter Garantie bruchfreier— Ankunft. 50 50
St a e ie a ie
Gamaschen
.Tjeder Art und Preislage große Auswahl, billige
5. Mün.„ Preise. a“
F“ caller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt.
Gegr. 1867. Keine Filialen.
Kleinweizen.00
Getreidemisch„Ideal“.00
Taubenwicken.50
Fischmehl,grob.fe n. hochproz.,garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. SackabNeussg.Nachn.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20. Zähne.80 an.
Schmerzloses Zahnziehen TM.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu *0 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Reste
ür Herren- und Knabenanzüge, Hosen, Paletots und Ulster
in grosser Auswahl enorm billig
empfiehlt zu
praktischen Weihnachts-Geschenken
u. Aachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Neue Lansgasse 3, diockeng.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.“
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, überall erhältlich. Ltrfl.#.50. Alleiniger Fabrikant für den Reg=Bez. Köln ausgen Amtsger.=Bez Bonn Apotheker Franz Jacobs, Mauritiusapotheke,
— Mauritiussteinweg 57.— p

P
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340; Sonntag. 10. Dezember 1911.
Fabrik: Troisdorf
C Lorbwaien-Undustrie Moderne Rohrmöbel
in kaum zu übertreffender Auswahl:
Sitzmöbel mit und ohne Polster, Tische, Rauchtische, Teetische Teewagen, Beisetz-Tischchen, Schreibtische, Diwans, Liegestühle. Paravents, Arbeitskörbe, Notenständer, Blumentische usw.
Tisch-, Steh- und Hängelampen
Cart Cochkers, Clöln
Alle Korbwaren
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Markt- und Waschkörbe, Wäschepuffs, Wäschetruhen, Papier-, Brief-, Besteck-, Flaschen-, Schlüssel-, Wand-, Hunde- und Geflügelkörbe, Reise-, Post- und Radfahrkörbe usw.
Ausstell-, Präsent- und Zierkörbe
Total-Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfte.
Toilette-Artikel
Parfüfmerien und Seifen
Luxus- und Lederwaren Zu bedeutend herabsesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für den Weihnachtsbedarf.
Th. Creifelds, Hohenzollernring 18.
Ll
Elegante
MADLERS praktische Weihnachts-Geschenke
Rucksäcke Triumph-Flasch
Elegante
Halten heisseingefüllte Ge—
tränke 24Std hleiss, kalt ein gefüllte Ge. tränke tag 1. frisch u. kür Unentbehrlieh f. läger, Ton risten, Aute
446489 mobilisten, m#
. Juftschiffor
Luftschiffer
Solide Ausführung. etc.
Von graugrünem Leinen, Schwarzlack. Blechmant.
Von schwarz. Lackleder mitlm. Rindleder-Tragriemen, I, Li, fass. KK.75 Ripsfutt. u. Taschenspiegel. 32-30 38-36 42-40 45-11 Desgl. Kunstieder-Bezug 8X 13 cmähnl. illustr.- 6,65.40
Elegante
Garnituren
besteh. aus Brieftasche, Portemonnaie u. Zigarren-Etui
Von braunem imitierten Kr kodib#eder, mit Leder-E(utter, komplett in Karton verpackt N•4- Von#g Leder, mit Schlöss Prima Rindleder, solider Bügel,
chen, Lederfutter, ent ält: vergoldete Beschläge, Drellfutter
MädlerKoffer Kopfkartätsch„Seifendos. 33cm Bügell..50 39cm Bügell. 11.50 Leder, Nickelbugel mit Flacon, Kamm, Zahn- 36„".50 42„„ 13.50 Lxyd-Einlage
bürste, löcm lang R. o. 1 9/ 45 cm Bügellänge M. 15.50 14X21cm ähnl. ill. 47.50
Kleider-Kartons
Mädlers moderne Damen-Gürtel
Mädlers
prakt. Handkoffer
mit gefirnisstem Segeltucl bezug. RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
ee ze
Wasserdicht. Stoffbezug, Rindieder-Ecken.
Drellfutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlöss.
50 cm lang.K..00 165 cm lang.st..50
55„„„.5070„„„10.—
60„„„.— 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne1 cm 50 55 60 65 70 75
Echon!.50.—.50.-.50
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Der. 1911.
Wur
!1 s Unterhaltendes.#
a Auf dem Valkon.
Aus dem Französischen übersetzt von Gutti Alsen.
Als Marcel Nortier aus dem Imperial trat, hatte er tief aufgeatmet, als ob er seine Lungen desinfizieren wollte. Dann war er die Rue Pigalle raschen Schritts hinuntergegangen. Aber die Bewegung war doch nicht imstande, die Wirkung von vier Stunden voll Rauch und Gedränge zu zerstreuen, die er an einem jener Orte verlebt, in dem nach altem Brauch der Pariser Nachtschwärmer des guten zu viel tun muß. Seit Mitternacht hatte er zahlreiche Zigaretten aufgeraucht und schlechten Champagner getrunken, den ihm ein Kamerad mit Höflichkeit, doch ohne Sachkenntnis angeboten hatte. Seit Mitternacht hatte er sich mit dem Geruch von Speisen, Zigaretten und aufdringlichen Parfüms, dem Geruch der Kreise, in denen man sich amüsiert, vollgesogen. Seit Mitternacht war er in einer seligen Mattigkeit untergegangen, mit dem Rücken gegen das rote Samtsofa gelehnt, den Rauch in kleinen Zügen ausstoßend, in Licht und Geräusch gebadet, von dem Lärm der Zigenner betäubt, von den walzertanzenden Paaren, deren flatternde Aermel im Vorüberhuschen die Gläser bedrohten, schwindlig gemacht, von dem zu hellen elektrischen Licht, das von den Tischtüchern, den Spiegeln und den Kristallen zurückgeworfen wurde. geblendet.
Und mit leichtem Unbehagen im Genick und einer schmerzenden Schwere in den Augenlidern war er von dort fortgegangen.
Marcel stieg zu seiner Wohnung empor. Wie hoch das ist, der fünfte Stock! Aber wie wohl einem ist, wenn man sich dann ausgekleidet und zwischen die kühlen Bettücher gelegt hat.
Dennoch fühlte er sich nicht ganz behaglich. Er warf seine
cken zurück und ging, eine Flasche Vichy zu holen. Der salzige, prikelnde Geschmack des großen Glases, daß er hinuntergoß, ließ ihn Gesichter schneiden. Aber er dachte, daß es ihm besonders gut tun würde, weil es so schlecht schmeckte. Er stieg in sein Betk zurück und löschte die Lampe aus.
Ganz entschieden, es war ihm gar nicht gut! Er warf sich auf die rechte Seite— auf die linke Seite— die Beine quer, um einen kühleren Platz zu finden, das Kopfkissen umgedreht— auf den Rücken, auf den Bauch... Es ging nicht... Elender Champagner!... Endlich schlummerte er ein.
Nach einiger Zeit wurde er jedoch wieder ganz munter. Welch unangenehmes Erwachen in dieser Mattigkeit, die schnell in fieberhafte Erregung überging.
Vielleicht schöpfte er ein wenig frische Luft... Und Marcel erhob sich nochmals und öffnete die Balkontür ganz weit, um den Frieden und die nächtliche Frische auf sich einwirken zu lassen. Köstliche Stille!... Kein Schritt störte das Schweigen auf den Straßen. Das Rollen einer verspäteten Droschke entfernte sich; es mischte sich mit fernen Lokomotivpfiffen und verlor sich in einem matten und unbestimmten, kaum wahrnehmbaren Geräusch. Ein Haustor schlug zu. Marcel beugte sich lauschend über das Geländer. Niemand... Plötzlich empfand er eine nervöse Erschütterung, die in seinem ganzen Korper nachzitterte: er war nicht allein auf diesem Balkon. Ein Mann, der drei Meter von ihm entfernt in der Ecke kauerte, sah ihn an...
Mit aller Gewalt faßte Marcel sich. Er rief all seine Vernunft zu Hülfe. Wer war dieser Kerl?...
Eine abgetragene Jacke, Mütze... Irgendein Einbrecher, der am Rohr der Dachrinne herab von den Dächern gestiegen war! Der Mann hielt sich im äußersten Winkel des Balkons auf. Von dem letzten Fenster, dem einzigen des Zimmers, das offen stand, hatte Marcel sich ein wenig entfernt. Um es wieder zu erreichen, mußte er auf diesen Mann zuschreiten... Würde er nicht einen nach ihm hingerichteten Schritt als eine Drohung, eine Feindseligkeitserklärung ansehen?...
„Wenn du einen Ton von dir gibst, werfe ich dich hinunter,“ sagte der Unbekannte ruhig.
Sollte er verhandeln? Es wäre widersinnig. Kämpten Er sah sehr kräftig aus, dieser Kerl! Plötzlich wurde Marce von einer wahnsinnigen Angst befallen. Er hatte nurn einen Gedanken: mit einem Satz jenes Fenster zu geminne es überspringen, es schließen...
Ohne Ueberlegung stürzte er vorwärts. Doch der amer der diesen plötzlichen Anlauf zweifellos für einen Angriff# warf sich ihm enitgegen, und Marcel fühlte sich von zwei Arnch die ihm die Brust zudrückten, umschlossen. Er wollte Die Umarmung wechselte den Platz. Jetzt drückte ihm en Hand grausam den Mund zu. Außer sich vor Schreck, wutch sträubte er sich. Der andere drückte heftiger. Dieses Tu mußte ein Ende nehmen. Marcel wehrte sich wütend in fühlte, wie er das Gleichgewicht verlor. Er klammerte sich“ Leere, wankte, verschwand.
Der Mann stieß einen dumpfen Schrei aus, kletterte dann eine Katze die Tachrinne entlang und entfloh.— Marcc nicht gefallen. Er hatte sich an eine der Rosetten des Gelauten anzuklammern vermocht. Die Kraft seiner steifgestreckten hielt ihn in der Schwebe. O diese Qual, dieses langsame vermeidliche Herannahen des Todes war fürchterlich
Arme erschlafften.. Er verlor das Bewußtsein, an ihnen hängen... Sie entschlüpften seinem Empfindungsvern Wenn sie auch seinem Willen untreu würden? Marcel hatte": Schwächeanwandlung. Er weinte vor Nervosität. Der brach ihm in Strömen aus. Seine Hände wurden Schon mußten sie die Rosetten des Geländers loslassen wurde er nur noch durch seine Finger gehalten, die sich“ haft an den äußersten Vorsprung des Balkons klammert. nach und nach die Fühlung verloren... Er fühlte sein anwachsen, ungeheuerlich werden... Seine Füße streckten! Leere aus... Seine Nägel ritzen das Blei des Ballons sich darin ein, drehen sich herum!... Er verliert den Marcel fällt... und... durch dieses Ereignis plötzlich auSchlaf aufgefahren, sammelte er seine umhergestreuten kehrte sich zum zwanzigsten Mal auf die andere Se### brummte:„Verdammter Champagner!"...
à 4 4* 4- A*****

Zölner Losal-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911.
Seite 21
1US: in 37
on Sonntag. den
S
bis Treitag.
zu sehr billigen Preisen.
Restelager
20
Hohestraße 124, I.
Ich bringe ca. 6000 Meter
Kleiderstoffe
zu auffallend killigen Preisen zum Verkauf. Es handelt sich bei diesem Verkauf nrum solide Qualitäten. Ca. 110 cm breites reinwollenes schwarzes Tum 1 ZK
Mark
Ca. 110em reinwollene Cheviots, gute Ware 1 2H
Mark
Ca. 100cm Golienne, seidenglänzendes Gewebe Z 18
Mark
Als passende u. praktische
empfehlen wir in den neuesten Fassons und Stoffen;
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Paletots Frauen-Mäntel Abendmäntel Morgenröcke Kinder-Paletots u. Capes.
Unterröcke, Pelzkolliers Schultertücher u. Schürzen Kleiderstoffe u. Blusenstoffe.
Grosse Partien
99
Ca. 130cm breiter reinwoll. Kammgarn=Cheviot
schwarz und marine, sehr geeignet für Kostüme u. Röcke usw. Ca. 13hem breites Damentuch, schöne Qualität.### elegant im Aussehen Mark
H 1 Posten Crep; de Chine, festes seidenweiches Gewede, A für Ball= und Gesellschaftskleider, in vielen Farben, weit unter Preis.
IA Ca. 300 elegante Kimonoblusen mit eleganter Perlund Kurbelstickerei.
jeder Art für Kleider und Blusen enorm billig.
Krauss-Seidenfaden
.98
.45
A Ferner empfehle als besonders billig schwarze u. farbige Rleidersamte in allen neuen Farben sowie Mantelsamte in Belvet und Velour du Nord, ebenso Reste 1 Samte zu Huten, Muffen usw., exzeptionell billig.
Unterröcke
farbig, in Seide, Tuch u. Moiré, sowie elegant weiße
Festonröcke,
welche als Reisemuster gedient haben.
Taschentücher, Balltücher, echte spanische Spitzenschals, Umschlagtücher, Festons usw. in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
— 1 Posten
*<space> B u c k l k i n- R e s t e<space>
für Herrenan üge jeder Rest zirka—.20 Meler Sehr geeignet für Geschenke. Jeder Rest M. 14,0 und M. 18.50.
Infolge hervorragender Billigkeit eignen sich alle Stoffe besonders zu
Weihnachts=Geschenken. Auch werden auf Wunsch diese Artikel in Weihnachtspackung bis vor dem Feste aufbewahrt.
Nur Salomonsgasse Ecke Hohestr. 124, 1.
A im Zigarrengeschäft Neun ann. Telephon B 1241. ck2“
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Das Geschäft bleibt heute bis 7 Uhr abends geöffnet.
a
8
25
Aachener Str. 24, b. Opernhaus
A!
„Ides!“
Schuhwerk
mit Sporen
Jedelschahnung wirog
Kohlen- u. Brikettkasten
Moderne Kreinmöbel
wirdgerichtl. verfolgt,
Ofenschirme u. Vorsetzer
Matzeraths
Bett-Sofa
Bettsofa, 1= u. 2schl., spart vollständ das Fremdenschiafzimmer, in einer Minute in ein Bett zu verwandeln Lager gedieg. Poistermöbel. Auf polst. v. Möbeln dauerhaft u. bill.
eisekoften Damentasche
Ss
"——
Coupékoffe:
A. Reisdert
u Sternengasse 34
n mmem n Ecke der Hosengas
Sun S Beste Sattierarb. BIll.
Schlitten Rollschuhe Rodel Christbaumständer :<space> u n d<space> v i e l e s<space> m e h r.<space>
herken-Anzüge. mod. ul. nen
zum Aussuchen 10 Mark. Thieboldsgasse 57.
Tapeten
u. Puppenstubentapeten
Wachstuche
Ledertuch
Auflegestoft
Gummituch
(Bett=Enlagestoff)
Wachs= und Gummituchschürzen für Damen und Kinder
Linoleum
(Tischlinoleum per Mtr. 1,4.
Läuferstoffe
(aus Jute und Wolle.)
Staunend billig. vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schaufenster
.Nederste
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt U. Taschenmacher.
A
— Zähna
Zanne .80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnfiehen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
mit* orchestr. Toncharakter, Fabrikat Th. Mannborz, v. 118.4 an bis zu den kostbursten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemeg
Nur für Damen
Das praktischste und vorteilhaftest in der Haarmode ist unstreitbar unse gesetzlich geschützter
Mimikry
Lonf
Telephon B3661.
Derselbe ist zu jeder modernen Frisur, als
Flechte, Dreher, Knoten, Chignon
zu verwenden, passt-ich jeder Frisur an und ist von 5# aufwärts erhältlich Darum, meine verehrten Damen, versäumen Sie nicht, bei Eink auf einer Flechte sich von den Vorteilen--eres Zopfes zu überzeugen, auch verfertigen wir denselben aus ausgekämmten Haaren.
Gegründet 1835.
Damentaschen
Reisetaschen, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, Hosenträger, Bücherträger, Schultaschen. Tornister, Aktenmappen, beste Sattler-Arbeit
empfiehlt i- grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Sattlermeister
zenhof
Weyerstrasse
Dyckmanns&amp; Schneider
Spezial-Haarhaus
132 Eigelstein 132
zwischen Tor und Ring
Tel. B 9953. 1°
Sehr elegaut eingerichtete Kabinen.
Für Damen Kopfwaschen und Prisieren.

Seite 22.
—
Offene Stellen
)
3 bis S Mark täglicher sändiger Perdiens!
Gesucht sofort
an allen Otten arbe tsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse nicht errorderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen orten Deutschlands franko. Pospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
Trikotagen- und Strumpfwarenfabrik Reher&amp; Fohlen
Saarbrücken C. 66. h
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonnag. 10. Dezember 1911
Ein junger Mann im Alter von 23 Jahren sucht zu Lichtmeß Stelle als
Kutscher.
Näheres bei Heinrich Meller, Lechenich, Bonnerstraße.
Tüchtiger
Detail=Verkäufer
besonders mit guten Kenntnissen in Unterzeugen, Strumpfwaren erc. v rtraut, per bald gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht.
Offe ten nebst Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u. Bild erbe en.
Lotz&amp; Soherr,
Spezial=Beschätt, Mainz.
Tüchtiger Gießer Tüchtiger Fatzmaler Tüchtiger Verputzer gesucht.
Offerten mi. Lohnansprüchen an die
Kunstanstalt Toskanische Industrie München. 7
Suchen tüchtigen, unverheirat
Monteur
für Stahl= und Walzwerksontage zum baldigen Eintritt.
Jünkcrath.
Gesselltemmer
ecsucht.
van der Zypen&amp; Charlier,
Für unsere Wäsche=Konfektion elektr. Betrieb) werden fort gesetzt
zum sofortigen Eintritt gesucht
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2
Ob
Füchlige
Junger Mann,
stadtkundig, in Pferdepflege gut bewandert, welcher ein= u zweispännig gefahren hat, sucht Stelle als Geschättskutscher. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 24,part.
Aselterer Mann mit prima ZeugAnssen, Mitte 50er, s leichte Beschäftigung, gleich welche, bei bescheidenen Ansprüchen.
Off u. O1“5 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Lesseres junges Mädchen
sucht Lehrstelle im Geschäft. Off. an Postsach 21, Betzdorf.
Erf. Zweitwärterin
sucht Stelle.
Off. unt M E Machabäerstr.37.
v. L.
77
usseratrasse 205,
Ecke Viersenerstraße
kin tüchtiges Mädchen sucht Stellung.
Elsaßstraße 48, 3.
Et.
Akademiker sucht Stelle als
Privatsekretär
oder dergleichen.
Off. u. B 1307 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Ang., Breitestr. 85. b
sucht Stellung bei einz. Herrn Off. u B(322 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
für bessere Damenwäsche und Blusen, die im Verkehr mit nur feinster Kundschaft gewandt und sich auch im Verkauf betätigen kann, per Januar 1912 oder später gesucht.
J. Hersche=Broger, 7 Hüsseldorf, Königsallee 8.
Süchtiger Preher
langj. Zeugn., s. dauernde Stell.
Angeb. n. S 176 a. d. Hauptv. Ehrenfeld. Körnerstraße
Ssse sse
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Ord. 97, trocken, dabei glatteTeile schrankfertiv p. Pfd 12h. Schrankfertige Wäsche in tad lloser Ausführung zu billigen Preisen Lindenthal, Wittgensteinstr.31a.*
Nähe Volksgart. u. Pauluskirche
abgeschl. 4. Etage,
4 nett. Räumem. all. Bequeml. 32.4 an ruh Fam. in bess. Hause Vondelstr. 44 sofort zu vermieten. Besch. Bonnerstr. 84, I. b
Moh. Wolgungen
mit Jantralheizunn
3
mmer in anft. hause
per sofort zu vermiesen.
Ursulastraße 50
2 Zimmer,
zu verm. Weberstr 7, part.
Aufpolstern
Sprungrahm 4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.f, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb Garantie f. nur sol. Arbeit.Lan enf ld, Krefelderst. 91.
mi
H
enirainsitl
1
4 Räume, Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschtisch, Mansarde, fr. Treppenbel u. Reinig, nebst sämtl. Zubehör, per I. Jan. od. später zu verm. Besch. M. Engelskirchen, Viersenerstr. 6. 0“
Schönes Ladenlokal
mit od ohne Wohn., in verkehrreich. Lage, fü jed. Geschät geeignet, besonders Gold=Partie=
waren, zu verm. Löwengasse 8, Küche, Mans. m Jub zu p mittlere Altstadt.
175
Deutz.
Zu melden 1 Uhr beim Portier.
mittags
für mein Hauptgesch. Neußerstr. u meine Filiale N. Hohestr., der Herrenmodenbranche unte günstigen Bed bei sofort. Vergüt. gesucht. Vorzust, ev. mit Eltern Montagabend zw.—9 Uhr. Jean Welter, Neußerstr. 33.
Mädchen
für alle Hausarb. von kl. Fam. m. zwei erwachs. Söhnen gegen hoh. Lohn gesucht. Dienst von 7 Uhr vorm. b. 5 U. nachmitt. Schlafen zu Hause.
Riehlerstraße 33, hpt.
Haushälterin
34 Jahre alt, wegen Sterbefalls außer Stellung, in Küche und allen Hausarbeiten durchaus erfahr., sucht Stellung, am liebsten d. geistl. Herrn. Zeugn. z. Dienst.
=Off. erbeten u. K 742 an die Geschäftsstelle d. Köln..=Anz.
S. Sirs
Gebild. Fräulein
25 J. alt, in allen Hausarbeiten bewand, arbe tsfreudig, kinderlieb, sucht unter bescheidenen Ansprüchen pass. Wirkungskreis in besserem kath. Hause.
Offerten unter K 743 an die Geschäftsst. d. Bl.
von Jackenkleidern, Mänteln, sowie Ausfütt. von Jackeits.
Off. u. I 1331 an de 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Fücht. Pelzarbeiterin
l. Jahre in erst. Gesch tätig gew., empfiehlt sich im Umarb., neu Füttern u. Rein. pr. und billig. Eige stein
45 1
r. Frau sucht Stundenarbeit bei Geistlichen.
Off. unt. B 1315 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
p
Gummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Beckers. Schwalbengasse 7
mit Saal, Kegelbahn, Garten, in Vorstadt Kolns umständehalber sofort unter günstigen Bedin ungen zu vermieten. Tüchtige Wirte, welche etwas Kaution stellen können, wollen sich melden u. 2448 an die Gesch. d Vl
Köln=Merheim,
allung
Neußerstr. 609, Anb., I.., 3 R.
Ackerwea 15, Vorderh., I. E, 4 R.(Ein großes Zimmer 1.
Mönchgasse 9,Vorderh.,.E, 4 R. 1 straßenw an eine ober zwei
alle der Neuze#c entsorecheno zu. Pers. zu verm. Blindgasse
Echönes- mo
zu verm Sternengasse?
Mod. 2. Eg
Zimmer
5
Arefeldersr.
Schöne Pfer#e#
zu vermieten. Rosen
vermiet n. Besch. Ackerwea 17.
Friesenstraße
9
Deutz
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Mansarde zu Arnoldstraße 1.
2. Etage, 3 große helle Räume, Lindent Zal 1 Mans. und Keller zu verm. Bescheid Friesenstraße 25, I.
Ehrenteid
Körnerstr. 25 u. 27, n. Venloerstr. 2 Einfamilienhäuser, eins als Geschäftsh. geeignet, zu verm. Besch. Gereonswall 19, 1. Et.
Schön * zu verm
2 Zimmer z. Uhlandstraße 99#5 möbl. Parterrezimmer Gereonswall 1I.
Abgeschl. 2. Et. 3 Zim zu vern Ehrenseld, Roßstr. 23.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Heller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bade immer, Mansarde ufw. Ab eschlossene hereschatliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Man arde usw.
Bech. im Hause und bei Heinrich Mahlberg, Koln=Kletienberg, Siebeng.=Allee 45 Tel. B 865“
Schöne 2. Etage
3 Zim., Küche, Keller, Bleiche, Waschküche, vorne in Ehrenfeld, Schützenstraße 8. zu vermieten. Eigentümer I. Etage. b
Kine Ortskrankenkasse in ein. ## Vorort Kölns sucht einen Krankenkontrolleur, der
auch auf der Rendantur mit schriftl Arbeiten beschäftigt werden soll. Gehalt 1800.4.
Off. u. 2583 bis z. 15. d. M. on die Gesch. d. Bl. erbeten
KontorArbeitsjunge
von 14—16 Jahren sof. gesucht.
Ang. erb. u..74 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
#### Vertreter gesucht für sehr 150 leicht verkäuflichen Weihnachtsartikel. Käufer ist jeder, sehr guten Verdienst. Näheres durch A. Breidenbach, UnterEschbach, Bez. Köln.
von 15-17 J. für dauernde leichte
Beschäftigung
Fr.=Off. u. 2586 a. d. Gesch. d. Bl.
Urd. Jungef Installationsgesch.
O gesucht. Eiselstraße 30.
## deme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —0 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. ∆(Privat u. Restaur.)
Auneigennütz Beratung und
gute Stellen!
# Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
C
Haushälterin
gesund, tüchtig im Haushalt, welche 20 J dem Haush. eines Geistlichen vorgestand, hat. sucht passende Beschäftigung. Gehilt Nebensache. Fr.=Off. u. B E 225 an die 2 Geschäftsst. der Köln Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Suche
zu Februar eine tüchtige
I. Arbeiterin.
Angenehme Jahresstellung.
Frau Albert Deselaus Geldern, Geldernstraße 39.
Tücht. Verläuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren zur Aushülfe bis Weihnachten bei freier Station gesucht.
Kaufhaus Jakob Weyer, Hilden.
Kräft. ges. Müdchen gel.
das die bürgerl. Küche gründl. versteht und in allen Hausard. durchaus erfahren ist. Gute Zeugnisse Bedingung. Lindenthal, Landgrafenstr. 49. II. Vorstellen 10—1,—5.
in m. g Empf., s. bess. Kund. auß. d. H. Ausbess.
Wäsche u. Kleid. Anfert. Knabeng. b Im Klapperhof 35. K. g.
Ruspolstern.
Matr., Sofas, Tapezier. zu billig. Preisen. W. Faul#, Weideng. 32.
Dach- u. 2
werden ant und
terarheit
billig ausgef.
Nippes, Merheimerstraße 147.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179,
181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger Ladenlokal, preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst
Modes
Gesucht zum Frühjahr 1912 mehrere tüchtie 2. Arbeiterinnen für seinen Putz
Off. m. Gehaltsanspr, Zeugnissen und Bild erbit et Marte Thede, Wesel a. Rh.
Kath. Mädchen
aus gut. Familie, in Führung der Haushalt. gründl. erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle als Haushält. bei einze.n. Dame oder He rn. Fr.=Off. unt. K 715 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin.
Fräulein, 40., in d. fein. u. bürgerl Küche u. Haush. durchaus erfahr., sucht Stellung zur Führung ein. ruh. Haushaltes bei einzeln. Herrn. Bitte Offert. unter D M 1074 Düren, Elisabethkloster, Goethestraß.
Kathol. Fräulein,
welches in Kranken= u. Säuglingspfl ge ausgebildet ist und auch einem Haushalt vorstehen kann, wünscht passenden Wirkungskreis.
Fr.=Off u. J C 6857 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nähmaschin-Levaraturen
Heinen, Moltkestr. 67. Tel A4075
Kohrstühle wer#n dauerhaft er geflocht. Bayardsg. 11, III, r.
C
mode
Suche zu Februar e. tüchtige 1. Arbeiterin. Angenehme Jahresstellung. Frau Albert Deselaers Geldern, Gelderstr. 39.
RebenuerdionFt für Barren
allerorts zu vergeben. Reise damen u. Hiusierer werden angestellt. Ang. u. J 2270 an Invalidendank, Ann.=Exp., Köln.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziehung
jeder
#l.
a. g. Hause wünscht zum Januar Aufnahme in geb. Fam. z. weiteren Ausbildung in Küche u. Haush. ohne gegen Verg. bei Familienanschl. event. gegen monatl Vergütung.
Offerten unt. L W 3 postlag. Godesberg.
Suche für mein Woll-, Kurz und Weißwaren=Geschäft für sofort oder 1. Januar eine
Verkäuferin.
Es können nur solche berück sichtegt werden, die mit der Branche vertraut u. in ähnlich. Geschäft. tätig waren. Off mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansor an H go Becker, Köln=Nippes
Neußer raße 28.
Für meine Damenkonsektio suche ich per 1. Januar eine durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Die Dame muß aber auch im Abstecken vollständig pertekt sein. Offerten bitte Zeugnisse, Phorographie und Gehaltsansprüche betzu ügen
Hermann Wallersteiner, Ravensburg.
chrliche, stille Stundenfrau von O morg-11 od. 10-12 Uhr ges.
Mainzerstraße 22, Hebel.
tundenmädche, prop. u. fleiß von-11 Uhr gesucht. Brabanierstraße 10, I.
Kragen-Büglerin sof. ges.
Wäscherei St. Apernstr. 60. b
Jung. Verkäuferin
mit guten Zeugnissen sucht zu Februar od. früher Stellung in einem Kolonialwaren oder K ffee=Geschäft. Ang u. A 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haushälterin
einfach u. zuverlässig, sucht sofort oder später Stelle bei gesstlichem Herrn. Gefl. Off erbeten unter G A Essen(Ruhr=West). Gemarkenstraße 10..
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Wegzugshalber
zu vermieten
abgeschl. Etage, 5 Zim., Küche, Bad, 2 Erker, Balk, Veranda, Ms. Ehrenf., Eichendorffstr. 25 II.
Pöbl. Zim. m. 1 u 2 Betten, A wochenw..Maximinenstr. 52.
Schöne 2. Etage zu vermieten,
* Roonstr. 24, Nähe Königsplay.
77öbl 3 m. v. bgl. Pens. Mon. 52 2l5 Woche 13# Herzogstr. 5. b
öbl b
Zimmer zu verm. Friedrichstraße 34.
M
Einf. mbl.., 1. Et., sof zu verm. #lte Wallg. 131., a. d. Ehrenstr.
sofort zu
Kut möbl. Zimmer O verm. Krefelderstr. 75
Er.
Neu=Ehrenfeld
Hauffstr. 14, 1. Et. 2 sch gr. 3. u. Küche mit Sp., Gas usw. zu vermieten. Bescheid 2. Et,
Kruppstrasse 2
Abgeschl 4. Et. 2 Zim., Küche, Balk., 23.K, desgl. 2 Zimm. u. Küche 18.. b
Franzisk
2 Mansardenzim. straßenw. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Nolden, Hinterh.
Für
und Metzger.
Gute Viehweide b. Schlebusch, zirka 27 Morgen groß, eingez, auf läng. Jahre zu verpachten
Anfragen unt 1676 an die Hauptvertret. d. Bl., A. Lützenkirchen, Bonn.
ölt-öb
Schöne trockene Wohnungen, 4. 5 u. 6 Zimmer, mit Bad bill. zu vermiet. Koster, Speestr. 7. b
Abgeschlossene 2. Elage,
Herzogstr. 2, a. d. Schilderg., 5 Räume, Küche, Mans. usw.
zu vermieten.
Ehrenfeld
3 große Zimmer mit Mansarde billig zu vermieten. b
Bescheid Thebäerstr. 79, pt.
Köln-Braunsfeld Abgicg.
3 3 mmer, Küche u. Baderaum, mit oder ohne Mans. zu verm. Bescheid Aachenerstraße 507.“
Ladenlokal Apostelnstraße 28-30,
in w. s..e Butter=, Eier=, Käse= u. Milchverk.(verb. m. Milchtrinkstube) mit g. Erfolg betr.wird, per 1 Jan. 1912 zu vermieten. Das Ladenlokal ist der Neuzeit entsprechend und vollständ, einger. Zu erfr. bei E. Breuer, Apostelnstraße 28-30. b
2 schöne Zimmer und Küche, I Etage mit 1 od. 2 Mans. Scherfginstr. 36. Nähe Kletten bergpark, an anst. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
3 Zim. 3. Etage u. 2 Mans.
an ruhige Leute zu vermiet. B Huhnsgasse 28, Nähe Weyerstr
Zagobertstr. 77. Unterhaus
U mit Toreinfahrt, Lagerräume od. Werkstätte zu verm. Besch J. Graß, Stammheimerstr.
(Jiellenggsuche
28 Jahre alt, sucht f. sofort Aushülfestellung bis zum
1. Mai in Och en= u. Schweinemetzgerei. Offerten unter C 319 an die Gesch. d. Blattes.
halb Kräul im Kochen und Rulh. 2IIII., ganz. Haushalt bewandert uno zuverläss., sucht für bald anderw. Stellung.
Fr.=Offerten unter K 744 an die Gesch. d. Blattes.
Krankenpflegerin is frei
übern mmt schwere Nachtwachen Gute Emp ehlungen gerne zu Dientten. Wegener, Koln,
Dfeilstraße 28.
hath.Mädcher..21 J. sucht St. A für 1. Hausard ikl. Haush. zum 15.Jan.l#ehr, selb. mehr a. g. Behandl. als Lohn. Ang. u. II B Stommein, Venloerstraße 21.=
Moderne
Wohnungen
zu vermieten:
Deutz. Freihei straße 116,
Ecke Gotenring,
6 Zimm., Küche, einger. Badez, Mans., Warmw., Zentralh. elektr. Licht, inkl. Treppenr. u. Beleucht. per Jayr 1500.#
74. parterre.
5 Zimm., Küche, Badez., Manf., Lager v. 13ogm, Auss. nach dem Volksgarten, per Jahr 1500.0 shrenseld Weinsvergstr. 76, I. direkt am Schillergymnasium 4 Zimmer, Küche, Bad, Mans., Balk. u. Erker, per Monat 60## Pinsuraße 32, I.
4 Zimm, Kiche, Badez. u Mans., Balk. u. Erker, per Mon. 62.4
Lcostlaße 49, par erre.
4 Zimm. Küche, Badezimmer u. Mans., per Monat 55##4 Eiselwan 43,
2. u. 3 Etg. je 5 Zimm., Küche u Mansarde sofort zu vermiet.
Besch. Gerh Schreier, Waisenausgasse 58, Tel. A 4171.“
per 1. April 1912
schönes, ruh., abgeschloss.
Hochparterre
3., Küche, Speicher, Keller u alle Bequ. in ruh. Priva haus zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 4, Hachp.
) nette Zim. m. Spind, I. Et Anbau, an ruh. Fam. f. 20. sof. zu verm. Ohmstraße Besch Bonnerstr. 84, I.
50 Sternengasse 50
I. Et., 3 Zimmer, an kl. ruhig Familie zu 36 K. zu verm.
3 fr. Zim. I. Er. u. Garten Speicherzim. an still. Fam. zu verm. Ursulaplatz 18, h. links. Schöne 3 und 2 durchgehend * Zim. in neu. Hause z verm b Deutz, Poller Chaussee 189
hüsche Zim. 1 Et. straßenw in ruh Hause zu 18.6 z. verm. Bescheid Annostr. 18, 2. Et.
Zimmer zu vermieten. b Gr. Brinkg. 7, a. Apostelnm.
C
S
Mietgesuche
Lehrer sucht zum 1. Februar
Zimm
2
mit Pension. Nähe der Stolkgasse. Off. mit Preisang. u. C 317 a. d. G schäftsstelle d. Bl
Akademiker
sucht für bald ein gemütliches, ruh Zimmer, Nähe Hauptbahnhof. Off. erb. u. 2579 an die Gesch. d. Bl.
Alleinst. Dame in ei.
Einfamilienh. 3 Zim Küche mit Heizgas, Nähe Gereon.
Off. u. B 13 9 an die 2. Geschäftsst. d. Vl. Breitestr. 85. b
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster26.
Unterhaus, part.
—3 R. ges. Bevorz. wird, wo Tel. darf mitben. w Off u. S 175 .d. Haupt v. Ehrenf., Körnerstr.5.
Vrautpaar sucht-3 3..25 * möglichst abgeschl, in Sülz oder Linden hal. Offerte unter J II Köln, Dagobertstraße 32.
ageswirtschaft zu mieten gesucht, ev. mit Vorkaufsrecht. Kaution kann gestellt werden. Postlagernd Norf P 100.
Herr sucht möbliertes Zimmer. Ang. u. 2 K 100 postl. Silz.“
Ursula sucht Verkäuferin
ein möbl. Z. o. Pens Ang m. Preis A H 1409 hauptposich,
Kapitalen)
Stallung zu vermieten.
Kahlenhausen 37
lon„ 2 sch. l. Zim., 2. Etg. * SU 4 m. od. o. Mans. z. vm.
Näh. Neuhöfferstr. 37, I.
Nrödl. Wohn= und Schlafzim mit oder ohne Pension zu vermieten. Duffesbach 41.
Indenlokal
Hansaring 115,
Ecke Krefelderstr., für jedes Gesckäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid: Hansaring 115, I.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. I, abg 1. Etage,
5 3 u. K. nebst allen Bequemlichke ten, Schleidenerstr. 7 u. 9, abg. 1. u. 2. Elage, 3 u. K. billig zu verm. Besch. in Nr. 9, part. links. Telephon B134.
Verrenralherstr. 319, Bülz,
schöne u. ges. Lage. 2. Et. v. 4 3. u. Kiche m. Zubehör, neuzei#l. ausge attet an nur bess. Leute
zu 50 M zu vermieten.
Besch. Unterhaus daselbst. 12 s2. Zimmor abgeschl., Kochund Leuchtgas
Griechenmarkt II# zu verm Vondelstraße 41, I.
2 Zimmer u. Küche, 2. Et.
raßenw., per 15. Dez. oder 1. Januar. Lindenstr. 80.
Nagobertstr. 77. Hinterh., 4., D für 26 K. zu verm. Besch. J. Graß Stammheimerstr. 1.
2 Mans.=Zimmer
hofw, zu vm. Händelstr. 12. b
möbl. Zimm. an zu om. Thürmch
brave Pers.]2 Zimmer zu Inswall.! Bescheid 3.
vermieten.
Elage.
Mans.=., zus od. einz., a. anst. * Pers. zu om. Dasselstr. 2, 1. b
Städtische
Sparkasse
bei Cöln
0
0
bei jährlicher, 3 halbjähriger, 3½
täglicher Kündi
AufWVunsch meh
Kassenstunden 8½
-51 hr. Sonntags Mittwoch-Nachm. ap
Tages-Verz
Reichsbank-Giroronte,
Postscheckkontolo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 x Sonntag, 10. Dezember 1911.
Seite 23.
höheren Beamten Reichsbeamten Obersekretären
Fwährt Bank gr. Darlehen, insen, ohne Bürgen, Rückz. bis 0 Jahren. Kein Vorschuß. Angebote unt. B 1317 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
I. Hypotheken
zu 4½%
sofort auszuleihen.
Johannes Sahler, Bürgesmeister a.., Köln=Klettenberg.“
17000 Mark
gegen 1. Hypothek auf gut ländObjekte gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Off. u. B 1321 an d. 2. Gesch.,
Freitestraße 85. b
3. bis 38 000 Marh
1 Stelle auf gutes Geschäftsus von pünktl. Zinszahler ges. öff. u. M 55 a. d. Hauptvertr. ppes, Viersenerstraße 6.
N. 26000 l. Hypolhek
mündelsicher, auf gutes Objekt vom Selbstgeber sofort gesucht. Off. u. B 1334 an die 2. Grsch.
Breitestraße 85. 5
500 Mark
beamter nur v. Selbstg. Verm. verd(iöbels. Lebensv.=Abschl.o Bürge) Off. u. 2581 a. d. Gesch
Woh fahrts- Verein
hat grössere Beträge auf prima I. Hypotheken zu vergeben. 0ff. u 2469 a. d. G. d. Bl.
Unterricht
5
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis.
1 Jederzeit Stellen offen,
dadie Remingionüberall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Pariser
Zuschneide-Schule
Ftau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
ng Apostelnstraße
früher Berlich.
v. Schülerinnen täglich. Schnittmuster. 0“
Klavierlehrerin, ak. dipl., ert.
vorz. Unt. St.-1,50. Off. u. B 318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85. b
C
Tiermarkt
Kanarienkähne Papageien, Zierund Singvögel
kauft man reell und billig bei
JeanKämmerling
Kalk, Thumbstrasse 87 Restauration und Vogelexporthaus.
Große Auswahl in hochseinen Harzek Kanarien=Edelroller und Zuchtweibchen billig abzugeben.
Zum schwarzen Bären.
H umarkt 24.
Kanarienvögel
Meine so beliebt., mit d. böchsten Ehrenpreis. u. viel. gold. Med. prämiiert Vögel sind u. bleib. ein schönes Weihnachtsgesch. bill. Pr A. Krauß, Zülpicherstr. 44, I.
Kanarienhähne
Empf. m. diesj. m. Gold. u. Silb. u. hohen Ehrenpr. pr. St. Seifert. Auf Wunsch Auswahls. z. Dienst. Probe resp. Umtausch gestattet. Rehn, Eulengarten 1, 1. Et.
Panarienhähne
St. Seifert, billig aozugeben. Deutz, Düppelstraße 35.
Kanarienhähne. Edelroller, en fl. Sänger, pram. m. gold. Med., bill. abzug. 5 Tage z. Pr. Abels, Moltkestraße 39.
Helbe Wellensittiche,
schöne, gesunde Vögel, Daar 5 Venloerstraße 430.
tarat edler Kanarienvögel. teIEI Hähne von 6 M. an z. verk. Gr. Telegraphenst. 27,III.
2 garant. g Zuchtw., Heckkerd, Flugk., Gefach m. 12 kl. Holzk. bin#.# verk. Weidengassel?.2 Eta.
ue Burgunderstr. 22, 4. Etg.
Hanarienhahne, g.., pr. Stamm, Aspottb. abzug. Bonnerst. 58, III r.
Hanarienh. St. Seiff. v..K an zu # verh. Sterneng.4.„III. vorn. b
ganarienhähne bill. zu verk. B Eintrachtstraße 126, 1I.
Tanz-DezemberKursus beginnt
Einzel=Unterricht jederzeit.. inzenert auch für ält. Damen herren Gefl. weit Anmeld.erb.
lden, Rrobieiease 21.
Französisch
Italienisch
Lamen und Herren bess. Stände „##energ. Unterr. bei serienser
sänder. Deutch für AusGeich 8sb.#t B 1234 an die 2. aftsstelle, Breitestr. 85. b
Klavier-, Haru. Theotienutert.
## langj. erf, konserv. geb.
Hon. mon 8 1
64. 5 l. Br; an die 2.
# 0 Bl., Breitestr. 85. b este lehrer gibt gründl.
Nachhilfeunterricht
eign Griech;, Franz. usw.
unter B 1306 an die Sosd a. 8c.= u. Preitestr 85.b (1n Lehre in erkeilt energ.
und ar#### in Elemen arfäch
ener en u. B 1267 an d. 2. Geisstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Kaustien-Friesenwan 1161,1.
Zu verkaufen
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d“
An St. Kathatinen Nr.
Baugesekschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
GSSGSSSS
Froße, selt. schöne WeihnachtsO krippe billig zu verkaufen. Lindenthal, Geibelstraße 33, 1I1.
Kletten berg
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Buge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366 k
Herrschaftliches
Haus
4 Fenster, Gereonsviertel, 18 Keller, Mansarden, für 60000 Mark zu verkaufen. d°
Off u. A 252 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Verkaufe Büfett
Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, Kredenzspiegel, Schlafzim. m Stür. Schrank, Herrenz.,
Piano, Schreibtisch, Rollschrank Kontorabsperrung, Kronleuchter, Klubsessel, Flurgarderobe, Kontroll=
kasse, 2 Schreibmaschinen, Kopiermaschine, Pulte, Aktenschränke, RokokoSalon= reich geschnitztes Speisezimmer.
1 Posten Perser Teppiche, Standuhr, Geldschrank, Marmor=Kamin, Gas= u Kohlenöfen, 1 Mah.=Waschkommode m. Toil., 800 gek., jetzt K 180, auch einzeln abzugeben Sternengasse 95.
Tel. A 368.*7
Billiger
Große Auswahl in Schla zimmern. Speisezimmern, Küchen, einzelnen großen Schränken, Nußbaum 50.8, gestrichen 25.4, Bücherschrank, Umbau mit Sofa 75., Trumeauspiegel 35 K, Diwans, Chaiselonques.
Aufstellen gratis unter Garantie.
Esch
Mauritiuswall 25
Nähe Jahnstraße. 0°
Vorsicht bei Rauf oder Beteiligung!
Wirkl. reelle Angebote, verk. hies. u. ausw Geschäfte, gewerbl. und landwirtschaftl. Betriebe, Zins=, Geschäfts= und Fabrikgrundst., Villen usw. sowie Teilhaberges. jeder Art sende ich jedermann bei näh. Angabe d. Wunsches vollkommen tostenlos zu.
Preis
Posten
Damen=!!
Stickerei=Hemden Hosen, Jacken,
Tuch-Unterröcke,
Schürzen,
Taschentücher, Normal=Unterzeuge Socken, Strümpfe,
Reste Buchskin= und Kostümstoffe
spottbillig
zu Engros-Preisen. h b
Salomon&amp; Baum
16Glockengasse l6
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Eihrg=Schlatzim. 34
mit Spiegelschrank
Eichen=Speisezim. 150 Z
mit Spiegelumbau#ok0.
Llämisch Speisezim. 600 M. Pitchpine=Küche 125 M. Eichen-Küche 230 M.
Neustadt Ehrenfeld
mod. Ban im Gartenviertel, 15 R. mit all. zeitgemäß Anlagen zu verk. Dr 38000 a, Anz. 1Ang u. L 30 an die Bez.= Vertretung Gereonstr. 46.
Für Bäcker!
Haus mit Bäckerei der Neuzeit entsprechend mit doppelt. Kanalofen, in Ehrenfeld, an der Venloerstraße gelegen, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Venlverstraße 430, Köln=Ehrenseld.
Eine 80jähr. Witwe, die weg. Gicht ihre Gesch. nicht mehr bes. kann, bittet edeldenk. Vereine, ihr ihr Haus zu äuß. bill. Pr. aozukaufen. Stammheimerstraße 55, 1, Nähe Fiora.
Passendes Geschäflshaus
für Ochsenmetzgerei u. Möbelgeschäft, zu verkaufen. 5 Marsilstein 25.
haus Stetzheim Nr. 36
neu renov., zu verk. od. zu verm.
W. Schilling, Köln,
Mauritiuswall 42.
Nrues Zinshaus past. Schlen:
metzg.Mitte Altstadt, 3 12- Mieteinn., sof. b.§- 1000 J Anz. zu vk. Fr.=Off. u. 2585 an d. Gesch. d. Vl.
aus Marengo, Melton, Tuch u. Kammgarn
Ersatz für Maß. Prachtv. Verarbeitung für jede, auch Bauchfigur, vorrätig p
jeht zu 21, 28, 35, I9. 164
Königstasse 5 8455
daselbst Anfertigung nach Mai
Ein offenes
Geheimnis
ist es jetzt, daß vor Weihnachten in der
Brüderstraße 20, I
Ecke Krebsgasse, am Poltzeipräsidium die best Schallplatt. „Kölner Dom=Rekord" anstatt 2,50 für 1,50.6. verkauft werden.
Alle Weihnachtsplatten am Lager.
Billiger Verkanf während der Weihnachtszeit von Sprechmaschinen u. andern Musikwerken. Kommen Sie zur Besichtigung ohne Kaufzwang. Es lohnt sich, die eine Treppe zu steigen. Schöne Weihnachtsgeschenke. b9
S S c
Gelegenheit:
in gold. u. silbernen Taschenuhren, prima Werke, Gold= und Silberwaren, Edelsteinen, Trauring. usw. Preise konkurrenzlos billig!
Große Auswahl!
181 Severinstraße 181.
Gelegenheit für Brautleute!
Von Brautp. wen. gebr. EichenSpeisez. m. Spiegelumbau, fein. Bilfett. Ausziehtisch, reich. Diwan, 6 Lederstöhle, 475.4, sofort zu verkaufen. Weidenbach 35, part. Das. ein schwer gearbeit. Eichenschlafz. m. prima Kapokmatratz., gut erh., 475.4, Mod. Kücheneinricht. mit mod. Büf. u. Anrichte mit drei Türen, 175.4. Die Einrichtung ist wie neu, die Möbel können sof. abgegeben werden. 2
Brautauskattungen
Außergew. vorteilh. Weihnachtspreise. Besonders empfehle ich großartige Prachtstücke in reich geschnitzten eich. Möbeln, alles neu. Bitte um Besichtigung Große Auswohl in allen denkbaren ged egenen Möbelstücken, Gardinen, Teppichen u. Luxusgegenständen.
Leonh. Jansen, Gerichtstaxator, Krummerbüchel 3. Telephon B 5888. c
Olster
Valetots, Anzüge
nicht gelieferte Sachen, la. Stoff, tadelloser Sitz, billig im Schneidergeschäft
5 Rothgerberbach 5
Ecke Pantaleonstraße. c*
Gelegenheitskauf!
Herren= und Damenschuhe
Paar 4,50., Schirme, Gloria, 2,25 M. Halbseide.75 M. Seide.00 M.
Pelze u. Kindergarnituten
sehr billig.
Lagerhaus
Janseu&amp; lassmacher
Hansaring 92.k
Landgut
sucht i. d. Stadt Köln u. Vororten für frische Butter auch etwas später mehr Eier, bessere Privatkundschaft. Lieferung wöchentlich einmal persönlich frei Haus.
Ang. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße85. b
in großer Auswahl
schon von 1 Mark
per Dutzend an
h. Thalheimer
Höhle
an der Hohestraße.
Für Studierende an Hochschulen.
Sehr gut erhaltene Bücher über Mathematik, Physik, Mechanik, Maschinen, Turbinen etc. und 23 Jahrgänge (1873 1825) der Allgemeinen Bauzeitung(Wien) sehr billig zu verk. Näh b. H. Hollender, Köln, Perlenpfuhl 29. 0
Pristenstrng
feinste Qualität, billigst sowie
alle Bockartikel. Wilh. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher A 2563.*e
P Nur Ruszirhlischt.
Ca. 25 St echt Eichen=Auszieht., Rest früh. Tischfabr., nur eigenes bestes Fabrikat,
w. gänzl. Räum. der Werkst.
außergew. bill., bis 40% unter reellem P eis zu verkaufen,
ev. auch einz. passend gebeizt. Pfälzerstr. 54,.schell.
Möbel für Prautleute.
Ein noch neues Schlafzimmer m. Itür. 180cm br. Schrank 275, ein prchtv eich. Speisezim., ein ußb. pol. Woynz., hochsein, eine kpl. Pitchp=Küche, Trumeauspiegel, prchtv. Diwan, Paneelbreit usw. bill. zu verkaufen. b Lindenstr. 38, p. Ecke Händelstr.
Billiger
Möbelverkauf!
Wegen Ueberfüllung meines Lagers große Auswahl in Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen und einzelnen Möbeln; sehr günstig für Brautleute uno zu Weih achtsgeschenken.
28 Hohenstaufenring 28.
Fachmännische Bevienung. kb
l. Kachelosen, Piano. Ausziehr.,
Paneeldr, Phot=Appar 9 12 Gramm...verk. Venloerstr. 169 b
Crausporttäder
Cito=Göricke
äußerst preiswert.“
Heine. Lindlau, Berlich 5.
Gebr.gute Leinenkommode 12 J. „„ Küchentisch 5„
„„ Küchenschrank 15„
„„ 2tür Kldeschr. 18„
Leinwandschr. 18„
„„ 2schläf. Bett 15„
„„ Eisenbett 10„
„„ Kinderbett,
weiß mit Stange 10„ Friesenwall 7.
in enormer Auswahl in jeder Preislage.*
Heine. Lindlau. Berlich
Paletot
Anzüge
neu und getragen, enorm billig. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
Ein großer Vogelkäßig,
Prachtstück u. klein= Kärde.! Phonograph m. Pl###
zu verkaufen. 5 Glockengasse 8, 1. Stage.
Dimans seine Plüschbezüge, Biwans allergr. Auswahl, nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.6. Garnitur 85—500.6, Chaiselon= ques 23—75.am Langjähr. Garant la Ref. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52. b
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9 M. 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Bell-Sofa
am Tage ein elegantes Sofa“ nachts ein beg. Bett m. weich. M
1 P. Krall, Münlenb sch /2
Panille
Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch.
Feinbäckerei
Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
pass. f. Weihnachtsgeschenk. PiP ano gut erhalten, geeign. für Anfänger, fast neuer Gasbratund Bachofen, rur der mah. Ausziehtisch billig zu verkaufen. Handter verberen Köln=Ehrenveld, Stammstraße 99, II. b
herrenzimmer, eichen, mit Y 1,80 dr. Bücherschr., Dipl., runder Tisch, mit Linol.=Sockel, Ledersessel u. Stühle, reich geschn., in sol. Ausführung, gegen Kassa gan, un er Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
5,504 franko Haus, AnthrazitEisorm, best. u. bill. Brand für Ir-Of. Lindenthal, Bachemerstraße 116. Tel. B 7012.
la. Bruchprinten
per Pfd. 40 Pfg Schnittchen u. Figuren 50 Pfg. Spekulatius 6, 80, 100 Pig.
Printenbäckerei Erven
Auf der Ruhr 12. b
Krone für Gas od. Petrol, Gasziehlampe und 1 Lyra, gr. Majol.-Petrol-Lampe, 3 Gaspendel u. 1 Sofatisch, Mantel- und 1 Rep.-Ofen, 4s. Pult u. Eich.-Akt.-Schr. z. vk. Brandenburgerstr. 16, p.
Lod.Nußb=Bett, Büfettschr.pol. m Vertiko, Trumeausp., Waschkom., Auszieht., Diwan m. Umd., Teppich, Maj.=Oten, 2 hochh. Bett. mit Einl., Kleiderschr. sehr billig Sommer, Blaubach 77, I. Etg.
##h tadell. näh, 18.4 Ro#gerberbach 46, 11. Hdlg.
fast neu, billig zu verkaufen. Quaterma kt 13. Parterre.
11#mf# wie neu spottbill.
Aühmüsch= Hohenstaufenr. 4, I.

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dezember 1911.
Nunnon Duppenköpfe, Schuhe Büppen Strümpfe. Perücken Eisenbahnen, Kinos, Dampfmaschinchen, Bären u. sonst. s. b. zu verk. U. Kahlenhausen 16.
Zn Weihnachten u. s. gut
0 erh Arche, Burg, LaternaMagika u. Anker=Steinbaukast. billig zu verkaufen.
Türmchenswall 79, part.
#..H. wh.u. schw. 20-30,.=Büf * II,1schl g. Bett.16, pol. 2schl. 35, Waschk. m. wß. M. 38, n. Vert 28, ged Led.=Diw., neu 25, Sessel 10.A Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Grundstücke
Rodenkirchen gesucht. Off unt. B 1326 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
gandhaus bei Kölnm schön. 5 Park bill. zu verk oder geg. Zinshausod. Bauterrain in Köln z. vertauschen. Ang. dir. v. Eigentümer u. G 804 an d. Annahmeelle Luxemburgerstraße 27.
Artillerie=Helm
wie neu, mit Futteral zu verk. Ehrenfeld, Lrostraße 63. II.
Plappstuhl z. Sitz. u. Lieg., g.
erh., eine Absperrwand, 250 mal 220, billig zu verkaufen. Rodens, Krefelderstraße 25. rachtvolle Pelzgarnitur unter " Preis zu 135.4, sowie ein seines Festonkleid billig zu verkaufen. Machabäerstr. 35. II.
ab Ralosate sehr wenig 3, getragen,
g# billig abzug
St eitzeuggasse 26, part.
P
für mittl. Fign 5
fast
Kerren-Pelzmantel,
E) neu, bistig abzugeben.
Off. u.(i 56 an die Bezirks r.Bl., Rothgerberbach 25.
)
Beianachzlskrpge, schön#
Ausführung, ohne Fig. billig
verh. Duffesbach 29, part.
Iustreicher= Malerial und k* Werkzeug wegen Aufgabe b. Besch. billig zu verkaufen. Off. u. 2584 an die Gesch. d. Bl.
Haus
Altstadt, mittelgroß, zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. b Ang. m. Pr. u. B 1335 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Brück
Morgen Land zu kaufen ges., Nähe Schießpl. u. Elektr. Off. u. F K 300 a. d. Ann. Kalk, Markt 28.
Ganze oder Teile hünstl. Zähne und
Gebisse
platin, Gold, Herressleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Banze oder Teile künstlicher
Köln-Ehrenteld,
Venloerstr. 237
neben der A. Schaaffhausenschen Bank, gibt bei jeder Mattaufnahme von.4 ab eine
raähmenfert. Vergrößerung vounandig gratis.
12 Visit von M 1,90 ab usw. Weihnachtsaufträge werden bis E 21. Dezember noch angenommen, auch Vergrößerungen. Auswärtige unfertige. Vergrößerungen(Prinien) werden für M2,50 retouchiert Sonntags und Feiertags geöffnet. 9
Im Basar für
Gelegenheitskäufe
und
Reste
Herm. Lou
erikan. Füllosen
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Käsenstraße 4.
0
t
.Post.Plüsch=.led Diw.25 *= M. an u. mehr. gebr. Plüsch=Diranne u. Sok. 15. Chaisel. nen nur I5 M. Blaubach 77, 1. Et.
Gebisse katst
die direkte Ankaufsstelle v
G. HornA.d, Dominikanern!„I Eing. nur Andreaskloster Offen 8½g- I,-7, Sonnt. II-2U
* e<space> z u<space> h ö c h s t.<space>
Die schönsten haltbarsten
Haararbeiten
als. Locken, Flechten, Unterlagen usw., auch von ausgekämmtem Haar
Neumarkt n.
eine Trepo. hochsheg
Eche Richmodstr.
kauft man:
kauft man:
Herrenst sie gge Damenstoffe L
Weißwaren
Unterröcke Schirme
usw. usw.
u. Teile hauft stets Preisen.
Komödienstraße
521
Alles
und Silber
billig zu verbaufen.
*<space> E h r e n s e l d,<space> R ö n t g e n s t r a ß e<space> 5<space> I I.<space>
Felegenheitskauf. Divecse VI Damenuhren. Damenringe, 1 gold. Armband, Regulat. b. zu ph. Krefelderstr. 62, parterre.
elektr. Krone u. 1 Bügeleis. Selon-Gasofen,
eichener Ausziehtisch zu k. ges. Brandenburgerstr. 16, p. Engl. Jackenkleid für mittere Figur billig zu verk.
Blumenstraße 14, 1. Et. b
r Sitz=Liegewagen u.
.. G0
kaufe u. tausche zu höchst. Werte. b Friesenstr 55, Part.
zu kaufen ges. Angeb. u. R 100
an die Ann. Krefelderstraße 23.
Futterkartoffeln
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
gebr. g. erh. nußb. bevorz. n. üb. i. 40 br. z. kauf ges. Fr.=Offert. mit Preis u. Besch..L3la...=.Gereonst.46.
Gl. Lüfelt
gebr., a nicht näh.,.Kassa lianlll.z kauf. ges. Off. m. Preis u. B 1333 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
talt neuer
4 dundl. Ueberz s. b. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 115, 1. Plüsch=Diwan,fast neu, Plumeau, p Kissen, Vertiko, sofort billigst. Lindenth, Classen-Karpe mst. 3,1.
#n 2schläsig, mit Sprungrahm , sowle
zu verk.
Nähmaschin Roonstr. 12
billig
part.
zu kaufen ges. Röseler, Luxemburgerstr. 220.
Vermischtes
I Stets Eingang in
Huppenkaufladen
zu verk. Rheingasse 28, 1. Etg.
1rankensessel, bequem, ganz 24 gepolstert, billig zu verkaufen. Gabelsbergerstr. 47, part. rechts.
4
Kinderbänke 1, Sessel
neu zu vk. Perlengraben 22-24.
Lillard 3. Aufst, 143 97,pass. IA#1b Weihnachtsgesch., bill. zu verk. Ge conswall 112. b
Knaben= u. Damenrad
I neu, spottbillig zu verk. b Weyerstr. 55, II. Hdlg.
große Prachtsellschaukelpferde billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Stammstr. 3, 1. Et.
Harmonium
billig z. verk. Christophstr. 19
#und Alleburgerstraße 85. Stimmen und Repar. billig.
Manchester fü Knabenanzüge, Kinderkleidchen u.
Män elchen Sammete, Velveis, Jackett=Plüsch, Kleiderstoffe, uni u. gemust„Satin- u. Damentuche,
nach Gewicht
riesig billig.
artha
D. Stäbe(Nähe Einheitstr. Zöpfe in große Auswahl. Ersparnis der hohen Ladenmiete
daher billigste Preise.
Beim Einkauf Anleitung zum
Selbstfristeren gratis.
Hausfrauen
kaufen alle Sorten
Seiten
sowie sämtliche
Wasch- und Putz-Artikel
sehr wohlfeil. E
Seilenhaus Milgers imburgerstr. 22,
Fernrut B. 6263
Kleinwetzen 6,50, mit ¼ Mais 7. Halbkörner.25 Ideal.50 Wich. .50. Kleiner Mais 9. Weizen I 1o, 11 S. Gerste 1.25, II 7,50. Weiz., Gerste, Mais je ½ 9. Maisschr. u. Maism..50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen 3,75. Muskator 13 p. Zentr. m. Sack geg. Nachn. Weizenkleie 40 Kilo 5,50 Ml. d Schmitt&amp; Gummersbach,
G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Naguf
bestes Putter zur Erzielung früher und reichlicher Eier. 10 f.80— dasselbe, fert g gemischt, 10f .10.A; ferner: Muscator, Fischmehl. Knochenschrot, je 10 8 .70.A, Körnermischung f. alles Geflügel, ganz reine Qual. 1 Ztr. 9# alles frei Haus, Karte genügt, empfiehlt Heinr. Bliersbach, Samenhandlung. KölnHauptstrasse
180. p•
c
Gegründet 1906.2 45
Jedien
VAER auch Samstags, werden bis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch bis abds.fertiggestellt in der erstklassigen großen Könner
9
1
Färherei
Fahr. Follerstrasse 88—-90
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Nachabüerst. 9=hage. Hanlaring 31. CA 62sf““ Kalber Haupstraße 96
(Eingang Rol=hover Straße). Filialen in allen Stadtieilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Spezialität:
Bielefelder Leinen- und
Thekla
jetzt Breitestr. 132 Telephon A 568.
Beliebte I
Sehr aparte Auswahl.
Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche, Bett-Wäsche, Tisch- u. Handtücher, Tee-Gedecke, Künstlerdeck,
Entzückend aparte Taschentücher, Matinees. Neueste Zier- u. Hausschürzen, Kinder-Schürzen, Ein Posten Unterröcke unter Einkauf.
Woll. Jacquard-Decken, Steppdecken.
Bielefeld. Herrenhemden nach Mass
Reiche Auswahl weisser und farbiger Oberhemden. Nachthemden, Unterzeuge, Socken, Kragen,
Manschetten, Krawatten. 9
Gute Bücker machen jedermann Freude!
gung
Kölner Geschäft. v#
E
Manchester
Met..00„ b. zu den feinst Qual.
Belvets u70 bis.00.4
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift Meser 1 80 bis.50.04. Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammet
Streifenpress. Met..25-.4
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmidt.
Mein sor fältig gewähltes
bakannt Grösstes Lager
aus allen Gebitten der
Wissenschaft und Kunst
bietet für
Geschenkliteratur
alle Vorteile auch durch
Gelegenheitskäufe.
J. G. Schmitz'sche Buch- u.
(Ferdinand Sohn)
Hohe Strasse— Köln— Ecke d. Passage.
.2n u. i... ee 1555-.. 2 2..
Praktische Weihnachtsgeschenke
Kaben O Param.,
die
(Geld, Negerkleider, Staniol usw.) für
sind
Hüte, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahl 4“ in allen Preislagen.
Zeinicht
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrasse.
Spezial-Wäsche-Geschäft
P. A. Strömer
4 Fernspr. 6611 Köln Klingelpütz 23
empfiehlt zu Festgeschenken:
* Herren-, Damen- u. Kinderwäsche. 8 Woll- u. Steppdecken, Federbetten Aparte Neuheiten in Damen- und 6 Kinder-Schürzen. Röcken, Taschentüchern, Unterzeugen.
afrikan. missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—7..
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl.
h. Meber, Friesenstraße
Reparaturen und Ueberziehen billigst.
Eine gut einger. Maschinenfabrik
größer. Umfangs u. erbittet An fragen unter S. 170 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennersto. Fernspr. B 9479.
Kalk,
Biano hreuzt, ganz billig
Hdlg.
zu verkaufen Karthäuserwall 4.
igcrank-Monate alt, für : MAiAN, alle Zwecke billig 1 verk. Kr felderstr. 31. b
dess Diwan u. Sessel, Bett, kpl., 9 neu, b. z. v. Palmstr. 20, I.
erstellb. Kind=Schreibpult,eich., b. z v. Weidengasse 71=73, pt.
Wähm
u. Fahrrad.z. v. Roth gerberbach 46, 11 Hdg
Zähm eleg. Weihngesch. spottb. 1654.3 c. Weyerstr. 55, II. Hdlg
Mejolika Petrel=Hängelampe b Mzu verk. Waisenhausg 54, II.
rchwarz. em. Herd n. s. g erh. 3.vd.Nippes, Neußerst. 214, II.
Malzmühle.
Haltestelle der elektr. Bahn## vor dem Hause.###
Frisches Schweinefleisch direkt aus der Mastanstalt von kleinen Kernschweinen, dem Fleischbeschangesetz entsprechend untersucht. Postpaket 9 Pfd. Inhalt.65,70 Schweinekleinfleisch
Postpaket 9 Pfd. Inhalt 22,70 9 Pfd. Ia. ger. Rippenspeck.K 6. 75
9„„„ Rücken peck.46.55
9<space>„<space>„<space>„<space> S c h w.= B a c k.<space>
o. Knochon 46.30 9„„„ Schw=Kopf
mit voll. Back.K.25 9„„„ Plockwurst. u 10,35
9„„„ Rotwurst M5.00
9„„„ Leberwurst
nur frisches Schw.=Fl. u.
Schw.=Leber+..00 Alles ab hier unter Nachnahme Franz Mich. Moritz, Schweine=Mastanstalt u. Versand *<space> N o r t o r f<space> i n<space> H.<space> p'<space>
Haararbeiten.
Anfertigung aller Haararbeiten, Zöpfe, Locken, Haarunterlagen sow. all Haarersatzteile äuß.billig, garantiert reell farbenecht. Ankauf von ausgekämmt Haar.zuhöchst Preis.
Phil. Wer Spez.=Haathaus
in deu schen Naturhaaren, Weyerstr. 86. 1. E., Ecke und Eingang Huhnsgasse.
Durch ein die Bruchstelle zu sammenziehendes, einzig dastehendes Massageverfahren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in—6 Wochen ohne jede Berufsstörung, auch in veraltet. Fällen, vollständig auszuheilen. Sensstion. Erfolge! Ausk geg. 20 Pfg Porto durch Walter Belitz, Bielefeid.
beuten verschwind, überraschend n. Gebrauch von Pornisan, Marke S. L.., hervorragendes Vorbeuge— und Linderungsmittel..50 M.
In allen Apotheken u. Drogerien.4b
Kaufgesuche
hoto=Apparat.Postkartenform. P gesucht. Roonstraße 21.
Für
Zuckerkranke.
Versäumen Sie nicht einen Versuch mit Pinks Haferbrot zu machen, vorzüglich bewährt von vereidigten Sachverständ begutachtet. Zu haben im Hauptgeschäft Nippes, Holbeinstraße 23, u. Niede lage Reformhaus Colonia, Mittelstraße. Zwecks Niederlage wende man sich bitte ans Hauptgeschäft.
Peterson’g
Patent-Pfeife
inas richtet strebsam. Witwe
20er(früher Geschäftsinh) Filiale ein? Kaution vorg. Off. u. 2582 a. d. Gesch.
pp! K. Ulever Copp!
Herren=Sohlen u. Abs. K. 2,50 Damen=„„„ K 1,90
handarbeit.
*<space> E h r e n f e l d,<space> W a h l e n s t r.<space> 2 1.<space>
Buchführung.
Aelterer Kaufmann mit
vielseitig. Erfahrung übernimmt Bücherrevisionen, Einrichtung der Buchführung(auch in kleineren Geschäften), Beischreib., Bilanzabschlasse, Korrespondenz usw. Gefl. Offerten sub Chiffre A 251 an die Gesch. d. Bl.
Heste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22,
Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Praktische Neihnachtsgeschenke
selid
empfichlt
Köln, früher Hohestrasse und am Dom
jetzt Grosse Budengasse 21
(gegenüber Bankhaus Oppenheim)
Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hause. g
für Rechtshülfe in
Mnkenn Zivil= u Stra guchen
Wagner,
Albertusstraße 32.
lo06 diche Brikets b Al.
Reelle Zahl. Pfeilstraße 6.
Kaitz. Wilwer, 32 Zahrt,
n. 1 Kind, Handw., mit Geschaft,
o. aut. ruh. sol Charakt.,
aufricht Bekanntschaft heirat mit einer tief religion ath. Dame aus bürger... Kreis. od. bess Dienstmädch mögen, bezw. Ersparn erwi Anonymes zwecklos. Jir, Diskr. muß beiders. Ehren Off. u. 2568 a. d. Geschst. o. ö.
A. Zettelmeyer
Hebamme
früher Oberhebamme der Prov.=Heb.=Lehranstalt Köln Köln= Linden hal, Dürenerstraße 217. b
Schönheilspfl
elektt.
Kopfwaschen mit
Kopf=, Gesichtsmassage und Manikure.
Frisieren 1 K.
Anfertigung aller mod. Haararbeiten, auch aus ausgekämmten Haaren.— Große Auswahl von Flechten in allen Preislagen
C. Anke, Damenfriseur, Kurfürstenstraße 25. r
Fräulein, kath., 2# häusl. erzogen, mit seiner steuer u. Verm., wünscht kath. Herrn kennen zu tel zwecks baldiger
P G
u. 2580 a. d. Gesch
Widerruf!
Unterzeichneter nimmt.
alles, was er am 21.# br d.., gegen den meister Otto Hollbach agt hat, mit Bedauer Köln=Ehrenfeld, 4. 1— straße 53, N. Gis.
zu:

(Tasel Serviee
Kaffee-Service
Wasch-Garnituren
Grosse Auswahl. Jede Preislage
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nacht)
6 96 Schildergasse 90.
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
J. Lndener
Köln=Bickendorf, 25 Rochusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 3, Naßwäsche per Pfd. 04, Woll- und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 153 Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
iw gichem Mittel." Große Naturrasenbleiche. jeder Posen wird allein gewaschen. erd Vermenbsst.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
980.
000
Nur neue Fassons.
matt gestempelt.
*0
zu den
srone Auswahl Uhren und Coldwaren billiesten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
endung! Manna! Ginte!
von Aerzten bestens zur Verdauung empfohlen.
Erische Zugnas ausgesucht schöne Früchte, in beFlische Knunds, kannt billigen Preisen für die Weihnachtstage,
Brüsseler Trauben! Täglich frisch.
Ferner empfehle: Feinste in= u. ausl. Tafeläpfel, Spalier=Birnen!
vollsaftige süße Apfelsinen!
Spezial=Edel=Obstgeschäft db
Larl Bross, Ehrenstrasse 30.
Metropol-Hutlager
Apostelnstr., Ecke Ehrenstr.
Sch
Reisekotter,
Kupeckoffer.
Reisetaschen,
Damentaschen,
Schultornister,
alle Lederwaren in großer Auswahl, billigste Preise. 2“
Wilh. Kreib, ases
Christbaumschmuck
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr meinen innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, herzensguten, unermüdeten und treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
n Franz Hintzen
Rentner
Mitglied des Kirchenvorstandes der Pfarre St. Joseph,
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Waldfeucht, Altenahr,
den 9. Dezeimber 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 12. Dezember 1911, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Venloer trasse 278, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es.fallen, heute mittag 1 Uhr m inen geliebt n, unverg sslichen Gatten, unsern guten Schwager, Neffen und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Richmann
Rentner
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals.stärkt mit den h. Sterbe akramenten der römisch-katho ischen Kircne, im Alter von 63 Jahren u sich in die Ewigkeit zu nenm n.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen
die tiefbetrübte Gattin
Gertrud Richmann
geb. Aussem.
Cöln, Orel(Russland), Lülsdorf, E Balkhausen, den 8. Dezember 1911. 1
Die Beerdigung findet am Montag den 11. d. M nach ittaus 3 Uhr vom Sterbehause Mathiasstr. 3 nach Melaten statt.
Die frierlichen Excquien werden gebalten am selben Tage morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria Lyskirchen.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
KE
Herren-Kragen Unübertroffen
Suesrunan
H Benninehoven
Köln Hoheftr 388
Spezialität:
HemdenAnfertitug nach Maß
: lerlobfen#
SBP C A
05
„i“ in allen Stilarten; C und Preislagen.: Illastr. Catalog zu Diensten:
Königlich Preussische Lotterie
Das Jahrgedächtnis
** für die verstorbene
Frau Kath. Hecker
gev. Cremer
findet am Dienstag den 12. Dezember, morgens um 7¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
S B
Bäcker=Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser inaktives Mitglied
Herrn
ilh. Richmann
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Montag den 11. Dezember, nachmi tags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathiasstraße aus statt.
Der Vorstand:
Jean Merzenich,
Obermeister.
c
9
9 Die Kölbver Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktorastrasse 30 uu Ferneprecher K 4429 5 S
„ bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege## im Wochenbette. eb 2½
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. Al##
( Rippaumt
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 8. Dezember entschlif unsr Mitglied Herr
Wilhelm Richmann
Begräbnis vom Sterbehaus, Mathlasstrasse 3. Montag den II. Dezember, nachmittags 3 Uhr, nach Mein en Betstunde Montag, den 11. Dez. Hl. Messe Dienstag, den 12. Dez. 3
Damenluch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
K 40 20
10
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer k*
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740. Porto und Bestellgeld extra.
aube mir
Vend bilig
großes Lager in Christbaumschmuck zu „mrisen Preisen wieder in Erinnerung zu bringen;
.<space> s ä m t l.<space> S c h r e i b w e r e n,<space> K a s s e t t e n,<space> G e s e l l s c h a<space> t s s p i e l e,<space> 11.819, Druckerei, Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher eaigsten Preisen.
Chr. Rodens, Krefelderstraße 23.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912.
„" Lose
10.8 20 K. 10.K 5 K
Königl. Lotterie=Einnehm.
Selir Jerusalem:
Köln, Kleine Neugasse..
R
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis 11. Dezember: d“
25% auf Bambusmöbel 15% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen jap., Chin. u. ind. Waren.
Großer Ausverkauf wegen Sterbefalls.
Neue u. alte Breiter, Dielen, Balken, Latten, Sparren, großer Posten neue Ditchpine u. Eichenbretter, Träger, Schienen, Rohre und Beleyplatten, Kamin, 4,50., 30 Durchmesser, Knotensteine. Türen und Fenster, Bomdenbalken usw. usw., alles sehr billig zu verkaufen.
Frau And. Thissen, Köln=Ehrenfeld, Deuloerkr. 115.
Mosel=, Rhein= und Ahrweine sowie Vordeaux, Sherry, Madeira, portwein u. Schaumweine empfehlt:
J. J. Runkel,
Ritterstraße 2.= 1 4°
Das Jahrgedächtnis
r die verstorbenen Eheleute
Johann Busch
und
findet statt am Montag den 11. Dezember 1911, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 52e
Passende Weihnachtsgeschenke in p“
Porzelan-, Steingut-, Kristal- und Gaswaren
Spezialgeschäfterster Fabriken
Geschw. Bonjean,

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&m Sonntag 10. Dezember 1911.
X Gefährliches Spiel. In der Umwallung zwischen Ven oerstraße und###astrichtertor, wo augenblicklich die Abtragungsarbeiten ruhen vergnügten sich am Samstag einige Knaben damit, daß sie auf einem Untergestell der dort gebrauchten Wagen in schneller Faurt die Geleise hinunterfuhren. Ein Knabe stürzte ab, fiel zwischen die Geleise, wa rend das Wagengestell ihn anfurr und zum Steben gebracht wurde. Nur diesem Umstande ist es zu verdanken, daß ein größeres Unglück verhütet wurde. Der Abgesturzte kam wunder arerweise mit einigen Hautabschürfungen davon.
Don Gaunern überfallen. In der Nacht zum Samstag
überfielen drei Kerle einen Wächter des Obdachlosenasyls der Heilsarmee, schlugen ihn zu Boden, knebelten ihn und raubten aus der sog. Nachtkasse 10 M. Die Kerle sind entflohen.
Aus Koln-Aippes.
A Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Köln-Nippes Sechzig hielt am Donnerstagabend in der Restauration Rasch seine erste Hauptversammlung ab. Bei der ersten provisorischen Versammlung hatten sich 24 Herren in das MitgliederVerzeichnis eingetragen; es meldeten sich noch 22 weitere so daß der Verein jetzt 46 Mitglieder zählt. Aus der Vorstandswahl gingen pr. Jacobs als Vorsitzender und die Herxen Bäckermeister C. A. Becker, Bornheim, Güls, Pfau, Rasch, Berg, Mellmann, Herrmanns, Böscher, Grommes, Lenz, Stedefeder, Selbach, Klimke und Architekt Becker als Beisitzer hervor. An Anträgen wurden eingebracht und dem Vorstande zur weiteren Bearbeitung überwiesen: Höyerlegung des Bahndammes an der Escherstraße und Unterführung der Straße daselbst, Herrichtung einer Verbindungsstraße zwischen Sechzig= und Auguststraße, sowie zwischen Hartwich= und Siebachstraße, Ausbau der Cranachstraße zwischen Siebach= und Merheimerstraße, Verlegung der Verwaltungs= und Zahlstelle in den Mittelpunkt von Köln=Nippes, Verbesserung der Fahrgelegenheit bei der Sechzig=Straßenbahn und Vermehrung der zahl der Vertreter des Vororts im Stadtverordnetenkollegium. Ferner soll noch ein Ersuchen an die Eisenbahnverwaltung gerichtet werden, bei Errichtung von neuen Arbeiterhäusern eine geschmackvolle Bauart zu wählen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Männergesangverein und die WolkenburgKasino=Gesellschaft hielten am Freitagabend ihr Winterfest in sämtrichen Räumen des Gürzenich ab. Den ersten Teil des Programms bildete ein aus Orchestervortragen, Männerchören und solistiichen Tarbietungen bestehendes Konzert.
Verein selbst unter Prof. Schwartz' Leitung erfreute seine Gäste mit Hegars Gewitternicht und mehreren der bei seinem jungsten grosen Konzert erstmalig vorgetragenen Lieder im Volkston. Als Sol sten wirtten Fräulein Fina Aidhalm(Sopran) und Prof. BramEdering(Violine, mit, von denen erstere u. a. die Arie der Amelia aus der Verdischen Oper Der Maskenball(mit Orchester) sang, letzierer Beet ovens Violinkonzert-dur, erster Satz, ebenfalls mit Orchesterbegleitung spielte. Die weiteren, sämtlich mit lebha test m Veifall ausgenommenen Vorträge der Sotinen begleitete Hr. A. n Otnearaven am Flügel. Das Orchester stellte die Kapelle des 16. Insamerie=Regiments, die unter Leitung des Kgl. Musitdirektors W. Beez u a die Ouverture zur Oper Eurhanige von C. M. v. Aeber sowie eine Orchestersuite von Massinet in glänzender Weise zu Gehor bragte. Ten Schluß des Festes bildete die aujahrlich ubliche Tombola zum Besten der Weihnachtsbescherung armer
Kemnder, Blumenpolonaise und Tanz. 2. Mauriting, Herr
*<space> V o l k s v e r e i n<space> u n d<space> P f a r r v e r e i n<space> v o n<space> S t.<space> M a u r i t i u s.<space> H e r r<space>
!° marcellins Molz wird am Montag, den 11. d.., abends
.30 Uhr, im Luisensaal seinen ruhmlichst bekannten Lichtbilderdoppeltes Elternglück!
Das haben wir so recht erfahren, nachdem unser Töchterchen Lotte Scotts Emulsion mit so überraschend gutem Erfolg g nommen hat. Die Kleine, die mit einem sehr geringen Gewicht, als sehr zartes Geschöpfchen zur Welt kam, erhielt das Präparat vom dritten Lebensmonat ab und hat sich daraufhin ausnehmend schnell gekräftigt. Jetzt ist die Kleine 13 alt, läuft nicht nur allein und ganz sicher herum, sondern ist sogar imstande, ihren Spielwagen, sowie ihren eigenen Kindervagen selbst zu fahren. An Gewicht hat das Kind ständig zugcnommen und bekam die ersten zwei Zähnchen, ohne daß
retwas davon merkten. Auch die geistigen Fähigkeiten der Kleinen haben sich so entwickelt, daß jedermann darüber staunt.
Mitleilung von Herrn und Frau Schleese, Postbeamter, Berlin N. 54, Ackerstraße ., den 25. Januar 1911.
BEREEZURSHRGGEREEEGEHHEUHUGGGRGRGHAEBES
555 Was der Hontag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Mikado, 8, Schauspielhaus:
Käthchen von Ileilbronn, 71, Deutsches Theater: Der Geizhals,
Die Gezierten, 8, Mxtropol-Theater: Frühlingsluft, S. Colosseum Millowitze-Theater): Der Sängerv. Drachenfels 8, ReichstallenTheater: Spezialitäten-Vorstellungen, 8 Uhr, Castans Fanop tikum: Spezialititen-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Stadtgarten:
3½2 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Bermbach: Bewegung er Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7. Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordueter Laué: Pro
bieme des Städtelebene, 8, Geh. Regierungsrit Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. gur. er pull. Wrber: Die Arbeiterbewegung in der Geg nwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Expcrimentalchemie, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Zentrumspartei: Grosse allgemeine
öffentliche Versammlung im gr. Saale der Bürg rgesellschaft, 8½ Katholisc er Beamtenverein: Vortrag des Herrn Pfarrers 1
Löhb 1 über: Der Türke in seiner Religion, hieran anschliessend Namenstag feier des Herrn’räses im Fränkischen Hofe. 8½ Uhr.
Der Eintritt
die Missionen in Indien“ halten.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich Scotts Emulsion. Es ist die Marte„Scott“, welche, seit über 30 Jahren eingeführt, für die Güte und Wirtung bürgt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im
nie loit nach vikt oder Maß, sondern nur in versegtgerieh, Secoetge gme
Karton mit meerer Schutzmarke(rischer mit dem Torich.
Feindter Meodizinak.aO bertran. 1. 3a Pront= O oulo. Kragauf 39.
er Kalt.3, unterphosphorigigurge Natron./0, Putv.,„gge
—o, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je? Tropfen.
Schenken Sie Ihrer Frau oder Tochter zu
Weihnachten eine solide Nähmaschine
und Sie erfüllen einen Herzenswunsch. Ich unterhalte in Nähmaschinen aller Systeme großes Lager und verkaufe dieselben äußerst billig, auch in mehreren Raten zahlbar, zu Kassapreisen.
Langjähr ge Garantie.
He nr. Lindlau, un Verlich S. Fernspr. 1 3299.
Cito. Göricke, Robinson, sowie
Fahrrad=Zubehörteile eignen sich sehr zu Weihnachtsgeschenken.
Enorme Auswahl. Billige Preise.
Lindlan, nur Berlich 5. Leruspr. K.99.
vortrag über
St. Nikolausfeier der Ofarre St. Maria in der RupferDer vom Bonifazius=Sammelverein, dem Pfarrverein und dem St. Josephskirchenchor im Weißen Saale der Bürgergesellschaft am 8. Dezember veranstaltete Festabend verlief in schönster Weise. Gemeinschaftliche Lieder, deren Dichter die Herren Fochem und Güsten waren, wechselten mit Tenorsoli des Hru. Justizrats Zündorf und Gesangspenden des Kirchenchors unter Leitung seines wackeren Dirigenten Hrn. Musiklehrer Jos. Kastert sowie Klavierund Cellovorträgen zweier Schüler des Hrn. Musiklehrers Steenaerts in bunter Reihenfolge ab. Nicht wenig zur Erheiterung trug die von Hrn. Herm. Ritzdorf mit Humor durchgeführte Gratisverteilung von Geschenken, ebenso die von fünf Mitgliedern der St. StanislausKongregation für Handwerkerlehrlinge zur Darstellung gebrachte Posse Robert und Bertram bei. Kaplan Berg dankte allen, die sich um das Gelingen des Abends verdient gemacht hatten, inbesondere auch dem Kassierer Nikolai und dem Schriftführer Brambach sowie denjenigen Firmen, die teils umsonst teils zu bedeutend ermäßigten Preisen eine Fülle praktischer Gegenstände gestiftet hatten. Der Vorsitzende des Pfarrvereins T. Keltenich unterließ es nicht, dem beliebten Präses Kaplan Berg den herzlichsten Dank für die vorzügliche Leitung des Abends auszusprechen und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß aus den freiwilligen Geldspenden ein erkleckliches Sümmchen an die Hauptstelle des Bonifazius=Sammelvereins zur Unterstützung armer Kinder in der Diaspora abgeführt werden —
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim,.Dez.1911. Nach einer längeren Pause fand wieder eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt; sie war gut besucht. Nach einer verzlichen Begrußung seitens des Geschäftsführers Hrn. Rektor Henkel hielt Hr. Rechts anwalt Dr. Söhlina einen etwa einstündigen Vortrag über den Lampf gegen den Katholizismus. Den woh verdienten Tank für den ausgezeichnelen Vortrag stattete der Vorsitzende ab und empfahl den Beitritt zum Verein. Im zweiten Teil fand ein zeitgemaßer Lichtbildervortrag über Windtyorst statt, den Hr. Arbeitersekretar
Dormagen,.Dez.1911. Erfreulicherweise haben sich bis jetzt 17 Mitglieder des neugegründeten Handwerkervereins unserer Burgermeisterei gemeldet, um den Meisterkursus mitzumachen, der sie befahigen soll, im Fruyjaar 1912 ihre Meisterprufung abzulegen. Der Kursu wird von Hrn. Leyrer Lieb von der Handwertskammer in Düsseldorf abge###alten. Auch ein Buchfuhrungskursus, der am Montag den 11. Dezember beginnt und für Handwerker und Handwerkertöchter bestimmt ist, obliegt der Leitung des genannten Herrn.
Aus dem Vergischen Land.
□.-Gladbach,.Dez.1911. Die Verbindungsbahn mit dem neuen Personenbahnhof sowie das zweite Geleise auf der Strecke Mutheim(Ruein)—Bensbeig sind landespolizeilich abgenommen worden. Die Betriebeeröffnung erfolgt erst am 4. Januar 1912. Infolge Wegfalles der bisherigen Kopfstation und der damit in Zusammenhang stehenden Verturzung der Fayrstrecke um etwa anderthalb Kilometer wird nicht nur eine Verminderung der Fahrtdauer, sondern auch eine Herabsetzung des Fahrpreises stattfinden.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Krankenkasse der Bäcker-Zwangsinnung hielt kürzlich im Innungshause am Altermarkt eine Generalversamming ab. In den Ausschuß für die Prufung der Jahresrechnung für 1911 wahlte man die Herren Selbach, Jansen, Schuller und Kreuzer. Aus der Vorstands Erganzungswahl gingen hervor die Herren Wilhelm Jansen. Kurt Lehmann und Peter Kolvenbach.
Mitteilungen.
Modell der Villentolonie Köln-Marienburg. Im Schaufenster der Kölner Goldleisten abrik, Minoritenstraße 14, ist zurzeit das Modell der von der Eigenheim-Baugesellschaft Köln erbauten Villenkolonie Köln=Marienburg ausgestellt, das infolge seiner kunstlerischen, wirkungsvollen Ausführung das Interesse der Passanten in holem Maße erweckt. Das Modell wurde von der Modellbau=Gesellschaft, Köln, Alte Wallgasse—10, hergestellt.
ihr meine Butterbrote. Die H. hatte wirklich nicht verschwenderisch gelebt, sondern mit den Geldern unterstützte sie ihre blinde Mun# und— ihren Mann. Die Srafkammer verhängte laut Antrag des Staatsanwalts eine zweimonatige Gefängnisstrafe.
V Das Resser.
Am 4. August wurde ein Arbeiter in das Vinzenzhospital mit einer schweren Stichwunde im Rücken gebracht. Der Verletzte haue mit einem Schlosser in einer Restauration in Nippes Streit vekommen und war dann später ohne weitere Veranlassung gestochen worden. Der Schlosser hatte auch den Samaritern, die dem Gestochenen Hülfe leisteten, gedroht, er werde auch sie„über den Haufen stechen". Der Strafkammervorsitzende fragte den Messerfeigling, ob er den Verletzten, der wochenlang krank gewesen, auch entschädigen wolle. Der Rohling antwortete:„Ich hann selbs mr. Er erhielt ein Jahr und eine Woche Gefängnis.
Zwei Tagelöhner wurden in eine Keilerei verwickelt, bei der das Messer eine Rolle spielte; einer, erhielt wegen des Gebrauchs des Messers, wegen Bedrohung, Hausfriedensbruch und Sachbeschadigung sechs Monate und zwei Wochen Gefängnis; der andere muß zehn Tage sitzen.
Allerlei von nah und fern.
** Aus dem Großstadtelend. 35 500 Personen erhielten am 1. April d. J. von der Berliner Armendirektion monatliche Almosen Zerner wurden für 13 500 Kinder Pflegegeld gezahlt; außerdem erhielten noch zahlreiche Personen Extraunterstützungen. So er, hielten z. B. 2643 eheverlassene Frauen im Monat November allem 42614 M. Von den weivlichen Personen, die unterstützt wurken waren die meisten, nämlich rund 24000, verwitwet, 1145 geschieden. 2177 eheverlassen, 6000 ledig und 830 verehelicht. 112 waren unter 20 Ja ren, 1760 waren 20—40 Jahre alt, 2529 40—50 Jahre alt, 5229 50—60 Jahre alt, 12021 60—-70 Jahre alt; die übrigen 13 700 hatten das Alter über 70 Jahre erreicht. 140 Almosenempfänger standen im Alter von 90—100 Jaren. Die weiblichen überwiegen im hoheren Alter. Das Verhälinis ist jetzt :4. Im letzten Winter wurden wiederum zahlreichen Personen Speisen verabfolgt: 400 000 Portionen in 16 Küchen, am 17. Februar
allein 5280.
** Die Enkel Charles Dickens in Not. Der Daily Telegraph in London erließ einen Aufruf zu einer Sammlung für die Entel des größten englischen Romandichters Charles Dickens, die in sehr durftigen Verhaltnissen leben. Es sind vier Schwestern uno ein Brader. Der letztere, der eine Maschinenschreiberei betrieb, hat sich überarbeitet und liegt krank im Hospital. Von den vier Schwestern sind zwei arbeitsunfahig; eine ist Kindergärtnerin und die andere betreibt ein Boaroinghaus für indische Kinder. Jeder der Schwestern zahlt fer Staat eine Pension von 500 M. pro Jahr. Ihr Vater Charles Tickens, der Sohn des großen Dichters, starb vor 15 Jahren, ohne einen Pfennig zu hinterlassen.
Fahrräder
Beinr.
Große Unterschlagungen.
Ein Jahr Gefängnis verbüßt zurzeit eine Frau Sch., die in den letzten vier Jahren ihren Chefs, den Inhabern einer Fischhandlung, erwa 20000 M. veruntreut hatte; sie war die„Seele des Geschäfts". Ihr Treiben, das hauptsächlich darin bestand, daß die Postabschnitte zurückbehalten wurden, blieb aber der zweiten Gehülfin, der Ehefrau., nicht verborgen. Diese erhielt nach und nach etwa 2000., Sie arbeitete unter ihrem Mädchennamen auch dann noch, als sie verheiratet war. Später kam ihre„stille Teilhaber= schaft“, heraus. Die H. behauptete vor der Strafkammer, sie habe nur Vorschüsse auf ihr Salar Ehalten, indessen stand dies in keinem Verhältnis zu einander. Die Sch. hatte Postprokura; sie saat: Wir lebten wie Schwestern zusammen und oft teilte ich mit
2
Handelstei! 8#
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 9. Dez. 1911.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.), Kaflee, Iawe hrann Pfg 126 155, gelb 115—140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 110 145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, grun 115 125, bläulich bis feinblau 118 135, ostindischer 120-135, Sanioszausgelesen 110-113, nicht ausgelesen 100-113, Perl, blau 120 150, Santos-Perr, ausgelesen 113 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 10. 116, alles das# Kll.
Zucker, Raffinade-, Grundpreis(ie nach Fabrik) 59½2-61. Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 26¼ 28. Arracan- 30 32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, apan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-49. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong,, M. 150-160, weiss. bingapore-, 200-220, Neiken, Amboina- 230 240, Sansilar- 190-205, Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Huskatblüts- Ia Janda-, 525-600, Zimmet, Cevlon die nach lhiche) 2/5-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kll.
m. Köln,.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) MohnölM. 82.00 96.00, Sesamöl 84.00 102,00, Oliven-Speiseöl, Nizza, 19000-230.0“ desgl. Bari- 165.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 73.00-77.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 72.00-74.00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 76,00-78,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
17.75 die 100 Liter.
Köln..Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz
amerikanisches, 1a. Hüggg gn 25 ½, Al. 10750-110.50, do. u Käisen
von 50 Kil. 106.50-110,50, alles die 100 Kil,
m Köln,.Dez.1911.(Eigenbericht, der. Köln, Volksztg.) Getrocknet? Früchte, Apfelringe 100.00-104.00, Rosinen, Elemé-, 85.00 bis 100.00. Sultanin- 115,00-140,00; Korinthen. Choice Amanss63.00-65.00, do. kleinbeerige 65.00 70.00; Mandeln, la. susse Ban215,00-220,00, Prinzess- 19055ee. alles die 100 Kil.
Köln,.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 38.50-40,CO die Tonne. Sardellen M. 69.00-100.00
der Anker.
+ Köln,.Dez.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, dess.Pulver 35,00. Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59.00.
saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 43.50. Natron, curom;
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%. M. 38.50 40.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20.00, gle.. Fast. Vatron, Halve, oder, Kxistalle, A. 32.00, desgl. Kali, Palver 4530. desgl. Kali. Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke Marke H. 32.50, Marke J 33.00, alles mit 15% Verpackung, französis M. 32.50-58.50
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Dezember 1911.
4% D. Schatzanw...7. 12 99,900
3% Deutsche Rhnl..750
4 descl... a 82399
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,25 B
4% Preuss. Schatz. f..4. 13 100,00 B
4% Preussische Konsols 10#,20K 4% desgl. Staffel-Anl. 98.7546 3½ 5 desgl. 91, 066
3%" desgl. 82,704
:% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 10%, 100
4% desgl. keihe 35 100, 00
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 95,900
N.she FXX 94.000
90.0000 90 0000 86.25
84.00G
3,6% desgl. Reibe KXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17
24-21 und 29 desgl. Reche XX
313% desgl. Retho X# III à% desgl. Rerhe 9, 11,
4% Anl. d. Prov. Westfalen 10 1,20G 4% dosgl. R. 4, 5. uk. 191, 100.904
3¾% desgl. R. 4. ukb. 1909 96.50 G desgl. Rerhe II, III. 19 89.40
3½% desgl. Reihel.uk. 1915 80, UR
3% desgl. Reine II 82,00
4% Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1306 99.90b2
Vorstehende, sowie auch alle ubrigen Anlagepapiere sind serrlbilliget bei mir erhaltlich oder duren mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.„
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenz
elbst auch Diebes
I.- zu he##en Verwahrung gegen Feuere- V#er.
Stahlkammat gean- mits
1893, 1501. 19i3 90709 3½% Anl. d. Stadt Dusseldort 91.700 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
’fandbr..) reuss. Centr. Bodenkr.-.-G..1890 98.60 % desgl. v. 1599 and 1901 98.500
desgl. v. 1903, unk. 191 88.70
% desgl. v. 1906, unk. 191, 98.,0 desgl. v. 1907. unk.
3½% desgl. v. 1806, 1889 94% 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89, 0
3½% desgl. 1994, unk. 1913 89.8
4% Ptdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,.1, 3 5, 7 7a, 8 u. ds 98.2.
4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912
4% desgl. R. A, unk. 1913 28/%
: p desgl. R. XI, unk.
4% desgl. RXII unk. 1920 10%
312% desgl. R. II, IV,..
4% Ufdbr.d. Wsid. Bdnkdif 600
Anstalt, R. I, II, Vu.
% desgl. k. VII, unk. 111; 38 5%
% desgl. R. VIII. uk. 1215 99.
4% desgl. R. X, unk. 191
3½% desgl. Reihe III and I 20.356 3½ desgl. R IX unk. 1916 91•20

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag, 10. Dezember 1911.
Seite 27.
venderisch e Mutter ntrag des
pital mit etzte hatte Streit begestochen dem Ge„über den
sen, auch elvs nix.“
ei der das auchs des schadigung muß zehn
zielten am e Almosen. außerdem So er. iber allein st wurden, geschieden, 12 waren 29 40—50 e alt; die eicht. 140 ren.
us ist jetzt 1 Personen 7. Februar
Telegraph :<space> d i e<space> E n k e l<space> die in sehr i und ein eb, hat sich Schwestern die andere Schwestern Ihr Vater 15 Jahren,
Kaffee, ulich bis feintemala-, grün Santos-, ausSantos-Perl-, es das ½ Kil. Kandis, werss uch- M. 26¼— -38, japan. Tafel- 42-45. z, Lampong., ua- 230 240. e) 200-330. ke) 215-375, Kil.
Mohnölseöl, Nixza, cht, mit Fass pentinöl etroleum, ausgemessen
)<space> S c h m a l z<space> lo. in Fassern
etrocknets
lemé-, 85.00 oice Amaliss. süsse BanHeringe, 69.00-100,00
ind
ederten
chäft.
zollernriag M
0
Flügel, Harmoniums, Phonola
Auswahl von über 100 Instrumenten.
A. Sauerwald
Kgl. rumän. Hofl., Hohenzollernring 20.
Vertr. v. C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf., V. Berdux, E. Kaps, G. Adam.“:
Empfehle als
passende Festgeschenke
Bücher-Etageren
vl. Garnituren, Diwans, Ausziehtische, Stühle
Bücherschränke Fanselbrette Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschränke hn s##an
Bufatte in Eichen und Vorfihne mit Spiegel in Bufetts echtNussbaumVer tinde jeder Preislage
Massiv
an
Eichen-Flurtoiletten von 14./6. Decken, Kissen, Plumeaus 30 kompl Schlafzimmereinrichtungen
in hellem und dunklem Nussbaum, Mahagoni und Eichen mit 2- und Stürigen Spiegelschränken
Hochfeine Salons in Mahagoni und Nussbaun Schöne moderne Küchen-Einrichtungen
fl. lackiert 85A. an, in massiv Eichen und Pitchpine mit Linoleumplatten 125.K an
Swie alleanderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner bedeutend vergrösserten Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
faufrags Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach S, an der Weyerstr. neben der Post Eigene Schreiner- und Polsterwerkstätte. Feinste Referenzei Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Privatt und bessere Brautleute.
Gedieg. Arb. Fernspr. B 5501. Billige Preise Auf alle Weihnachtsartike!
trotz der billigen Preise noch 10% Rabatt.
Adolf Abs
St. Agatha 29,
r S srso. Gegründet 1862.
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht
Engl. Schlafz W. 24 Harm-vias 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Weihnachts-Geschenke
c
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
“ Kals.Kgl. Hof-Piano- u. Harm.-Fabr.
Gera- Berlin—. Erfurt.
Fluge
Harmoniums— Einbaupianos
Fabriklager von über 150 Instrumenten.
Obladen Nicht. Köln
Mauritussteinwen 100.*0
K or0
„Mathias Franken 28
-erant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
mopebr. gegründet 1891—
kalle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
A Langenbrahm.
„ la. Zechenkoks
Zentralheizungen aller Systeme.
Knien. Man verlange Preisliste. 5
PPll, Hiehlerstr. 12. Ferospr. 4380. Läger: Neussertor.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
I. Et. Wiener Schrammeln.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhr ab
Freits: Konzert.
6
Harmoniums
.wunderv.Orgelton.45.an
edermann
kann mit billigem(Mk. 35.—) Spielapparat ohne jede musikal.: Kenntnisse sofort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle, Opern- Melodten spielen.— Illustrierte Kataloge gratis. Alois Maier, Kgl. Hofl., Pulda.
Niederlassung
Dr. hopmann
Spezialarzt für Magen=, darm= und Stofswechselkrankheiten, Röntgenapparat.
Köln, Richmod traße 13, I. Sprechstunden Wochentags **-11,—4.
Dr. Rau, Spezialart I.
haut-, Harn-, P“
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-.-.Sonnt.-1.
Kaffee
kostbarvon Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katieegroschandlung
Pleilstr. 35
Lonntag, den 10. Dezember 1911:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. III. Sinfonie(Es-dur) Rob. Schumann.
a. Lebhaft, b. Scherzo, c. Nicht schnell, d. Lebhaft
2. Romanze für Violine L. v. Beethoven
3. Szenen aus„Die Meistersinger
von Nürnberg" R. Wagner
Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Leurbuben, Aufzug der Meistersinger u. Gruss an Hans Sachs
4. II. Suite..Musik.,Peer Gynt Ed. Grieg
a. Der Brautraub(Ingrids Klarge)
b. Der Tan2, c. Peer Gynts Heimkehr(Stürmischer Abend an der Küste), c. Solveigs Lied.
II. Teil.
5. Einzugsmarsch der Bojaren.. Joh. Halversen
6. Zwischenspiel aus„Sanna“. G. Rauchenecker
7. Fantasie aus„Samson u. Dalila“ C. Saint-Saëna
8. Walzer aus„Der Rosenkavatier, R. Strauss.
Eintritt 50Ph. die Person.
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 17. Dezember statt.
Köln=Kalk.
Pfarre St. Marien.
Die Ergänzungswahl zum Kirchenvorstand findet statt Montag, den 11. Dezember er., abends von 6 8 Uhr, Wahllokal„Mädchenschule“, hinter dem Rathause, Eingang Holweghstraße
Ueber den Wert von
Planines und Flügein
herrschen im Publikum noch vielfach frrige Ansichten; man kann nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon für einen mässigen Preis ein gutes Klavier erhalten.
Unterzeichneter, welcher bereits über 30 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma G. A. lbach in Barmen war, offeriert Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion, mit allen bewährten Neuerungen versehen, in reicher Auswahl.
Alleinvertr. der Hof-Piano-Fabr.
G. Schwechten, Zeitter, Winkelmann u. a.
Auf Wunsch leichte Zahlungsbedingungen.
Mehrfach prämiiert mit Gold. Medatllen usw.
Arthur Lehmann
23 Hchenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz. d*
Vertre
FFelke Heilweise
**
8
Naturheilversahren.
Homöopathie, Augendiagnose.
Langjährige Praxis (ohne Operation) Biochemisch Heilverf.
nach 9
Dr. med. Schüssler
bes. für chronische(ältere) Leiden
D. F. Klein
Neumarkt 13.Spr.-7,Sonnt.-11
Louis Weber&am Cöln
Weverstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren ..<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space> Eigene Fabrikation.
Mein Atelier befindet sich
jetzt nur
Habsburgerring 6
gegenüber dem Opernhaus.
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Spezialität: Vergrößerungen, auch nach ganz alten Bildern.“
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Der Prophet. Anfang 7 Uhr. Montag, den 11. Dezember 1911.
5. Volkstümliche Vorstellung.
Der Mikade.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Jum=Jum) Achsel, Rohr,
Burckhard; die Herren:(Ko=Ko) vom Scheidt,(Nanki=Poo) Clemens, Renner, Förster, Hemsing. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 12. Dezember 1911. 98. Ab.=Vorst. Serie B.
(83. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Der Bettler von Syrakus. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 11. Dezember 1911. 97. Ab=Vorst. Serie A.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Helena) Teller=Habelmann,(Kunigunde) Leithner,(Käthchen) Bischoff, Scholtz, Büller; die Herren:(Wetier) Goetz, Senden, Salomon, Ekert, Engels Kiesau, Würth=nberger, Willi, Heber, Diehl, Turrian, Mercklein, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende nngefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 12. Dezember 1911. 112. Vorst.
14. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Moral
Komödie von Ludwig Thoma.
Abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburkstag.
Montag: Sondervorstellung für den Stadtkölnischen Beamten=Verein:
Der Geizhals.— Die Gezierten.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Sonnt. ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur wochentags). 4
ih
2 Abonnements für 1912 2
gültig vom Tage der Lösung# werden schon jetzt ausgegeben T
und kosten:
*
∆ Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. ·,„„ unter 25 Jahren.. 10 M* Für Familien: 0
X Die erste Person........ 20 M. X
X„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person 5 M. w
* Täglich Militär-Konzert. 3
IHAAG Altbekanntes
UnIGs-Pano-Magazin
Flügel—. Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lipp usw. in allen Preislagen.
::<space> M o n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n<space>::<space> in leichtester Weise.
Niat-Pianinag neue und gebrauchte, in WHIOL-PIANTHGD denkbar grösster Auswahl;
ev. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
CAFISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.

Seite 23.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 340; Sonntag, 10. Dezember 1911.
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gegründet 1851. Telephon A2535.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko. 5
Enorme Auswahl in Markt- und antiker Ware
6
Persönlicher Einkauf in Konstantinopel
Transit-Lager im Hause
Grand Prix“ Weltausstellung St. Louis
Wachstuche Ledertuche Gummistoffe Kokosläufer
Linoleum!
„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Kokosteppiche
Deutsche Teppiche Woll-Läufer Plüschdecken Kokosmatten
Sinn für Sparsamkeit kann die Hausfrau
nicht praktlischer befättgen die durch das Sammein
„Grüner Rabattmarken
** Sie gelsggt bierburch ggan kostenlos iun den Bestn ziete uillionmener
Haushaltungs- und
für den täglichen Gebrauch und zur Ausschmückung des Heims.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b. H.
Köln. 11 Glockengasse 1I. Telephon B 536.
E
SME .i weren-Ten
SClle
E Rabalt Harke
85
##.mp.-1
afel-Aepfel Koch-Aepfe
Moihnachte. Hentel
ES
R
in reichhaltigster Auswahl
wie Schöner von Boskoop, Annurchen, Gold-Rabauen,
gelbe Reinetten, rote Reinetten usw.
empfiehlt 1
Obstgross-Handlung
1882 U% G Kölm Steinweg 8.
Lagerhesuch höflichst erbeten.
Helles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmrins.
*0
Fernruf B9248.
herrenSocken
—
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitzen, jede Größe, K, gestrickte reinwoll. Damenstrümpfe 1,20 A, Schweißsocken ohne Naht spottbillig, feinste gewebte Damenstrümpfe in Wolle, Baumwolle, Flor und Seide, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe, baumwollene Strümpfe mit wollenem Fuß enorm billig. r33
Strickerei Streitzeuggasse 28.
78
0C
FKRS•
SOB.
Datiant. Leeven Iär Dockter, darf ich ens hal Fätient: miader e Piefge schmore?
Rol 4on. Ja, aber nur unter der ledingung, dass DORtOT- Sie Büffeltabak oder Feinschmecker rauchen.
Phönix. Naumann, Gritzuer
Nähmaschinen
D Reinrichliot
beeideter Sachverständiger
ER S
A is für die Gerichte des LantNEN gerichtsteziktes 60
Ssc K u. gieckermallif-.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubchör- u.
teile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Geschw.
Auto-Spedition.
halb der Stadt und Außenorte übernimmt 9
F. Verres, Jugweg 16.
Pnn
3
3
3
Flor
E
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=, Halbe=, Viertel=, Achtellose 0— 20.— 10.— 5. M
In Deutschlandmuf Flaschnef.
—
Pandunnahme Körnerstr. 88
d.
□ Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
5 Eintritt: B In Heutsemangn
50 PIg E CE
Gnd
zouillonwürfel reelles Fabrikat 1000 St. 12 u. 18,50 franko Nachn. Gerh. Walter, Berlin 34 Adalbertstraße 36.
Empfiehl den(LA) weiter:
u
2 3
(für Alter 14 bis 18 Jahre)
hochschicke engl. Mode, prachtvolle Stoffe, 1= und:re2
3. Auss. 14, 16, 18, 25, 27, 32, 30
Im Engroslager
Königstrasse 5