TIE
Nr. 220. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Preitestr. 85: A cszs:“ Köln, Samstag, 12. Kugust 1011. Redakt: K 5333,85333: Heute 16 Seiten.
Beschlüsse der 58. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
I.
Kirchliche Fragen und Generalversammlung.
Dapst und römische Frage.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands bringt dem Heiligen Vater in Rom, Papst Pius., ihre ehrfurchtvollste Huldigung dar. Gegenüber den zahlreichen Schmähungen seiner Person, des Papsttums und der ganzen katholischen Kirche, welche in Anknüpfung an das in Italien gefeierte nationale Jubiläum das gegenwärtige Jahr gebracht hat, sendet sie ihm mit besonderer Wärme den Ausdruck ihrer unverbrüchlichen Treue und Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl als den gottgewollten Mittelpunkt der ganzen katholischen Kirche. Die Generaiversammlung verspricht, das Opfer des Gebetes für ihn auf das eifrigste darzubringen, damit der allmächtige Gott die Tage der Prüfung abturzen möge.
Sie verlangt nach wie vor für den Papst als das Oberhaupt der katholischen Kirche eine volle und wirtliche Freiheit und Unabhängigkeit in Ausübung seines obersten Hirtenamtes, welche die unerläßliche Vorbedingung für die Freiheit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche ist.
Ta eine Bedingung der Unabhängigkeit des Papsttums auch die volle finanzielle Selbständigkeit der päpstlichen Verwaltung ist, so fordert sie die Katholiken Deutschlands auf, durch regelmäßige und rreichliche Unterstützung der Sammlung zum Peterspfennig für
## diesen Zweck beizusteuern und auch dadurch dem Heiligen Vater einen Beneis ihrer innigsten Verehrung für seine Person und # ihrer treuen Liebe zu ihrer Kirche zu geben.
Bonifazius-Verein.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt aufs neue die Einfuhrung und Organisation des Bonifazius#Vereins in allen Pfarreien der verschiedenen Diözesen Deutschlands. Gründe.
* 1. Die Zahl der zu erbauenden Kirchen und Schulen in der Diaspora wächst von Jahr zu Jahr, da Tausende von Katholiken aus vielerlei Gründen, besonders der hohen Industrielöhne wegen ihre Heimat aufgeben und oft in rein protestantischen Gegenden sich niederlassen. Wird aber für diese keine katholische Seelsorge eingerichtet, so werden sie bald der katholischen Kirche entfremdet sein. Umgekehrt würden sie bei frühzeitiger Pastoration nicht bloß dem Glauben erhalten bleiben, sondern den Kern zu einer rasch aufblühenden neuen katholischen Gemeinde bilden.
2. Offenbar haben die von ihren Glaubensbrüdern örtlich getrennten Katholiken am meisten unter den Gefahren zu leiden,
welche Sozialdemokratie, Freidenkertum und Modernismus dem christlichen Glauben und den christlichen Sitten bringen. Ihnen vorzugsweise muß Hülfe geschafft werden.
Heidenmission.
Die 58. Generalversammtung der Katholiken Deutschlands erblickt in der Förderung der Heidenmission eine der ersten und heute dringendsten Pflichten aller Katholiken. Sie begrüßt dayer den Aufschwung des Interesses und der Opferwilligkeit der Katholiken Deutschlands für die Verbreitung des Glaubens unter den Heiden und spricht die Hoffnung aus, daß das Verständnis für die grundlegende Bedeutung dieses gottgewollten Wertes in allen Schichten des katholischen Volkes stetig wachse.
Deshalb empfiehlt die 58. Generalversammlung gleich ihren Vorgängerinnen aufs wärmste die eifrige Beteiligung an den von der Kirche bestätigten Missionsvereinen, nämlich Wert zur Verbreitung des Glaubens(Franzistus Xaveriusverein, Ludwigsmissionsverein), Werk der h. Kindheit Jesu, Missionsvereinigung der katholischen Frauen und Jungfrauen, St. Peter=Claver=Sodalität, Afrikaverein und die Unterstutzung, der um die Ausbreitung des Reiches Cyristi auf Erden so hochverdienten Orden und Missionsgenossenschaften durch Gebet und Almosen.
Ais zeitgemaßes Mittel zur Belebung des Missionssinnes begrußt sie die vermehrte Pflege der Missionswissenschaften und empfiehlt gesteigerte Propaganda durch Missionstage, nach den Vorbild des im Februar d. J. in Fulda gefeierten Missionsfestes und durch die Tagespresse, die unter voller Anerkennung ihrer bisherigen bereitwilligen Mithülfe um stärkere Benutzung der Rissionstorrespondenz oder häufigere Veröffentlichung eigener Rissionsberichte gebeten wird.
Ausschuß II.
Soziale Fragen.
Buldigung an Bischof Ketteler.— Arbeitervereine.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, am Grabe des großen Arbeiterbischofs Fryrn. Emanuel v. Ketteler agend, erinnert sich in Tankbarkeit der großen Verdienne dieses hochherzigen Kirchenfürsten um die Anbahnung einer christlichen Arbeiter=Bewegung. Sie weist darauf hin, daß die großen Leitgedanten, die Beschof Ketteler in seinen Schriften, insbesondere in der Schrift Arbeiterfrage und Christentum(1864), in seiner Ansprache an die Arbeiterversammlung auf der Liebfrauenheide(1869 und vorneymlich in seiner Dentschrift an die Fuldaer Bischofskonferenz 1869 über die Fürsorge der Kirche für die Fabrikarbeiter niederlegte, den Anstoß und das Programm gegeben haben für eine urheiterbewegung nach den Grundsatzen und im Dienste des Christentums.
Zusbesonvere verdanken die katholischen Arbeitervereine mit ihren mehr als 400000 Mitgliedern seinem gründlegenden Wirten und seinen balnbrechenden Auregungen, daß sie zu einerhiffnungsvollen äußeren und inneren entwickelung gedeihen konnten, die es
Köln-Raderihal
Sonntag, den 13. August d..:
Presse- Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Unsere Vertrauensleute sowie diejenigen Damen und Herren aus Köln und den Vororten, welche sich an der hierselbst stattfindenden Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 10 Uhr im Lokale des Herrn P. Weiser, Brühlerstrasse 117, einzufinden. k
Die katholischen Vereine von Raderthal.
ihnen möglich machle, durch systematische Bildung und Schulung der katholischen Arbeiter in hohem Maße mitzuarbeiten an der Stärkung des religtös=sittlichen Lebens des Arbeiterstandes, an seinem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aufstiege, an der Hebung des häuslichen Lebens in der Arbeiterfamilie. Die Generalversammlung gibt sich der Hoffnung hin, daß die katholischen Arbeitervereine weiterhn im Geiste Keitelers wirken und die noch feinstehenden katholischen Arbeiter in ihren Reihen sammeln werden.
Jugenöpflege in katholischen Jugendvereinen.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands betont von neuem die dringende Notwendigkeit einer planmäßigen Fursorge für die schulentlassene Jugend in Stadt und Land.
1. Sie fordert aus diesem Grunde die allgemeine, pflichtmäßige Einführung der Fortbildungsschule; für Knaben und Madchen, muß aber nachdrücklichst die Aufnahme des obligatorischen Religionsunterrichts als des stärksten und tiefgehendsten Mittels der Erziehung der nachschulpflichtigen Jugend verlangen. Darum bedauert sie auf das tiefste, daß der voligatorischen Einfuhrung des Religionsunterrichses in den Fortbildungsschulen Hindernisse in den Weg gestellt werden; um so mehr erhofft sie, daß den konfessionellen Jugendvereinen, welche nunmeyr neben Kirche und Familie als die einzigen Faktoren für die religibs=sittliche Erziehung in Betracht kommen, ausreichende Förderung zuteil werde.
2. Sie begrüßt die in der letzten Zeit überall begonnene Jugendpflege von seiten des Staates wie der Gemeinden. Sie hält es für eine der ersten Aufgaben dieser Körperschaften, allenthalben die Fürsorge für die schulentlassene Jugend zu unterstützen. Sie erwartet, daß diese Jugendpflege iin die Jugendarbeit der katholischen Vereine in keiner Weise störend eingreifen, sondern mit derselben einträchtig zusammenarbeiten und sie nach Kräften unterstützen wird. Von den katyolischen Vereinen zum Schutze der Jugend, vornehmlich den Präsides und Leitern dieser Vereine, erhofft die Generalversammlung, daß sie alles tun werden, um ihr Recht in den staatlichen Jugendpflegebestrebungen geltend zu machen.
3. Sie empfiehlt auf das nachdrücklichste die Gründung katholischer Jugendvereinigungen an den Orten, wo sie noch nicht bestehen, auch auf dem Lande, damit die jungen Leute für den Abgang in die Stadt und den Eintritt in den Militärdienst vorbereitet werden.
Sie empfiehlt ferner die Gründung von Schutzkomitees, Schutzvorständen oder Jugendausschussen, welche an den einzelnen Orten die katholischen Jugendvereine durch ihr Ansehen, finanzielle Hülfe und sonstige Mitarbeit stützen, die Verbinvung mit den tatholischen Standesvereinen regeln und auch der sonstigen Bestrebungen der Jugenopflege auf religtös=sittlicher Grundlage sich annehmen.
4. Die Generalversammlung anerkennt die Leistungen der übrigen katholischen Standesvereine in der Jugendpflege und wünscht auf das lebhafteste, daß deren tüchtigsten und fähigsten Mitglieder in der Erziehung der schulentlassenen Jugend den Präsides helfend zur Seite stehen. Die gleiche Aufforderung richtet sie an die tatholischen Mitglieder der verschiedenartigen Berufsvereine, die auf christlichem Boden stehen.
5. Bei der hohen Bedeutung, welche der Jugendfcage in der Gegenwart zweifellos zukommt, sieht es die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands als eine der ernen und vordringlichsten Pflichten auer Stande und Berufe an, fur die großen Aufgaben der Jugendpflege finanzielle Opfer zu bringen, sowie durch praktische Mitarbeit und jegliche sonstige Unterstatzung das große Werk der erzlehung der schulentlassenen mannlichen und weiblichen Jugend zu fördern.
Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hält die Einfuhrung des obligatorischen tonfessionellen Religionsunterrichtes in den Lehrplau der Pflichtfortbildungsschule für unbedingt notwendig. Die Generalversammtung weist die Meinung, der obligatorische Religionsunterricht durfe in den Leyrplan der Pflichtfortbildungsschule um deswillen keinen Platz finven, weil diese lediglich die Fachbildung zu vermitteln habe, als eine Verkennung der tatsachlichen Verhättnisse zurück. Sie ist vieinehr der Ueberzeugung, oaß durch die religlosssittliche Erziehung auch die Arbeit der Jugend auf fachlichem Gebiete veredeit und die berufliche Leistungsfahigkeit wirksam gefordert wird. Die Weiterbildung in den reiigiosen Kenntnissen und die Festigung der reiigiosen Ueberzeugung ist außerdem für die erwerostatige Jugend deshalb
dringend geboten, weil diese auf der Arbeitsstätte vielfach den heftigsten Angriffen auf ihre religiöse Ueberzeugung ausgesetzt ist. Auch für die sittliche Lebensführung ist die religiöse Beeinflussung unentbehrlich. Die Generalversammlung hält schließlich an der durch nichts widerlegten Ansicht unerschütterlich fest, daß nur mit Hülfe der Religion eine charakterstarke, sittenreine, königstreue und vaterlandsliebende Generation herangebildet werden kann.
Militärfürsorge.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Mainz nimmt mit Freuden und Genugtuung Kenntnis von dem raschen und sicheren Ausbau der Retrutenfürsorge, von den festbegrenzten Bestrebungen in der Soldatenfürsorge und von den Ansängen einer Reservistenfürsorge, alles im Sinne des vorjährigen Beschlusses der Generalversammlung zu Augsburg. In der Relrutenfürsorge ist mit besenderer Freude zu begrüßen das Ergebnis einer Konferenz zu Mainz vom 21. und 22. Februar 1911, auf welcher alle Diözesen, alle beteiligten Ordensgesellschaften und alle katholischen Vereinsverbände zu gemeinsamer Arbeit für die Rekrutenexerzitien und für die Rekrutenmission zusammengetreten sind. Bei der seitens des preußischen Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten empfohlenen staatlich unterstützten Jugendpflege wird die Vertiefung der eigenen Organisation und das Geltendmachen der religiössittlichen Seite jeder Jugendpflege als ein Kernpunkt aller Tätigkeit im eigenen Bereiche und als Voraussetzung aller Annäherung an Vereinsverbände, welche gleichfalls auf vaterländischem Boden stehen, anerkannt. Nachdem mit der festen Gründung eines Zentralkomitees der Militärfürsorge der katholischen Vereine Deutschlands auch eine Zentralauskunftsstelle (Oberstleutnant a. D. E. Hasse, Aachen, Bismarckstr. 99) und die Auskunftsstelle für Militärfursorge in Bayern(ngl. Militärpfarrer Bath. Meier in Ingolstadt) verbunden worden ist, empfiehlt die Generalversammlung dringend den deutschen Katholiken die finanzielle Unterstützung der Bestrebungen der Militärfürsorge und ersucht die interessierten Kreise um enge Fühlungnahme mit den genannten Auskunftsstellen.
Schiffervereine.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt eindringlich die Förderung der auf das religtöse und soziale Wohl des Schifferstandes gerichteten Bestrebungen des Rheinischen Nikolaus=Suifferverbandes, fordert die katholischen Schiffer zum Anschluß an den seit sechs Jahren bestehenden, erfolgreich tätigen Verband auf und richtet an die katholischen Eltern, Fürsorger, Lehrer und Geistlichen die dringende Bitte, die vom Land abwandernde Jugend, welche sich dem Schiffergewerbe zuwendet, an die bestehenden katholischen Schiffervereine zu verweisen.
Mittelstand.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands fordert, da es zur Erhaltung und Erbreiterung des für Kirche und Gesellschaft wohltätig wirkenden selbständigen Mittelstandes unbedingt notwendig ist, daß derselbe stets hinreichend Arbeit und Absatz habe, unter Hinweis auf das Gebot der Nächstenliebe alle Katholiken auf, bei Vergebung von Arbeiten und bei Einkäufen nach Möglichlichkeit die Handwerker und Kleingewerbetreibenden zu berücksichtigen.
Katholischer
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt auf das wärmste, den Katholischen Frauenbund als eine der segensreichsten Organisationen der katholischen Frauen in allen Städten und auf dem Lande einzufuhren. Um dieser Organisation, die bisher in anertennenswerter Weise hochgehaltene Einigkeit auch zu bewahren, empfiehlt sie dringend, bei Neugründungen sich an die Bundeszenträle zu wenden und bittet die hochwürdigste Geistlichkeit, überall ihr wohlwollendes Interesse dem Katholischen Frauenbund in weitgehendstem Maße angedeihen zu lassen.
Schutz der jugendlichen Industriearbeiterin.
In Anbetracht der wachsenden Zahl und der besonderen Schutzbedurftigkeit der jugendlichen Industriearbeiterinnen weist die 58. Generalversammlung der Katholiten Deutschlands auf folgende Maßnahmen des Jugenoschutzes hin:
1. Es ist zunächst mit allen Mitteln anzustreben, daß vor allem
die Mutter befähigt, begeistert und so freigestellt werde, wie es die Erfüllung ihrer mutterlichen und häuslichen Pflichten durchaus gebietet. Augenblickliche wirtschaftliche Zwangslagen, wie z. B. die Fabr karbeit der Familienmutter, durfen nicht eine Berücksichtigung erjahren, welche eine fortdauernde Schädigung für die Gesamtheit bedeutet. 8
2. Die Forderung der hauswirtschaftlichen und beruflichen Fortbildungsschule muß durchgesetzt werden. Bei der Unreife der Jugend und der Gefahr der Entwickelungsjahre ist die religibssittliche Beeinflussung in der Fortbildungsschule als dringende Forderung aufzustellen.
3. Die Berufsbildung für die weibliche Jugend muß der weiblichen Eigenart und Bestimmung gerecht werden. Ganz besonders mussen die Vorteile der spezifisch weiblichen Berufe, z. B. des Dienstbotenberufes, wie auch des nach den neuesten Gesetzesbestimmungen beson ers gesicherten und gehobenen Berufes der weiblichen Handwerterin, der Jugend nahe gebracht werden.
4. Eine entsprechende Ausklärungsarbeit, ganz besonders eine eingehende Beleyrung über den hauslichen Beruf, muß bereits in der Schulzeit einsetzen und in den Unterrichtsstunden(auch in den Lesebuchern) behandelt werden. Die notige Vorbereitung der Leyrtrafte hierzu ist in den Lehrer= und Lehrerinnenseminaren vorzusehen.
5. Bei der Berufswahl haben Schule und Elternhaus, der Schularzt und die erfahrenen Mitglieder der Standesorganisationen mitzuwerken. Diese Fattoren mussen bei der Veranstaltung von auftlärenden Versammlungen, Eiternabenden und der Herausgabe von Schriften sich unterstutzen.
6. Für diejenigen Jugendlichen, welche sich der Fabrik= und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&a Samstag, 12. Rugust 1911.
Industriearbeit zuwenden, sind Maßnahmen anzustreben, welche einerseits dem Schonungsbedurfnis und der körperlichen Pflege des jungen Mädchens Rechnung tragen, anderseits für die hauswirtschaftliche und berufliche Fortbildung die nötige Zeit lassen.
Ausschuß III.
Christliche Caritas.
Organisation der Jugendfürsorge.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hebt die bedeutsame Sorgfalt hervor, welche die gesetzgebenden Faktoren und die öffentlichen Autoritäten in Staat und Gemeinde der Jugendfürsorge widmen; sie anerkennt, daß bei dieser für die Zukunft des Volkes so folgenschweren Angelegenheit auch die Hülfe der katholischen Caritas in Anspruch genommen worden ist. Sie weist auf die wichtigen Pflichten hin, welche hieraus den Mitgliedern der katholischen caritativen Vereine, insbesondere der Fürsorge= und Erziehungsvereine, sowie den katholischen Erziehungsanstalten erwachsen, daß sie nämlich nicht nur mit den gesetzlichen Bestimmungen über Fürsorgeerziehung, Vormundschaft und Jugendgericht sich voll vertraut machen, sondern auch ihre erziehliche und fürsorgliche Tätigkeit stetig zu vervollkommnen sich bestreben.
Die Generalversammlung spricht Tank und Anerkennung aus dem bisherigen Wirken dieser Anstalten und Vereine, begrüßt ihren Zusammenschluß in der„Vereinigung für tatholische caritative Erziehungstatigkeit", läßt aber auch einen energischen Appell an alle gebildeten und besser situierten Katholiken ergehen, ihre Mitarbeit diesen Vereinen zur Verfügung zu stellen
Die Ceneralversammtung macht schließlich auf die Ausgestaltung der öffentlichen Jugendfürsorge in besonderen gemeindlichen Jugendamtern aufmerksam und betont die Pflicht der Katholiken für Wahrung der religiösen Interessen der in öffentliche Fürsorge genommenen Kinder unserer Konsession durch eine wirksame Vertretung in diesen kommunalen Einrichtungen besorgt zu sein.
Organisation der Dinzenzvereine.
Die 58. Generalversammlung der Katholiten Deutschlands spricht ihre lebyafte Freude über die wachsende Ausdehnung des Vereins orm h. Vinzenz von Paul innerhalb und außerhalb Deutschlands aus. Sie erblickt in seiner Tätigkeit nicht nur die Erfullung des Geootes der christlichen Nächstenliebe, sondern auch ein wirksames Mittel zur Versöhnung der sozialen Gegensätze und einen wichtigen Jaktor der caritativen Pastoralhülfe.
Sie begrüßt insbesondere die in diesem Jahre durch Gründung eines Zentralausschusses für das Deutsche Reich erfolgte Reorganisation der deutschen Vinzenzvereine, und erhofft von dem hierdurch erzielten Zusammenschluß von 18 Diözesanräten eine Neubelebung und Vertiefung der Vereinstätigkeit, eine innigere Verbindung der Vereinsmitglieder untereinander, die Grundung neuer Vinzenzkonferenzen und ein zielbewußtes Zusammenwirken des Gesamtvereins mit anderen caritativen Organisationen im deutschen Vaterlande zum Besten der Armen und zur Ehre unserer heiligen Kirche. Ta sie feiner in dem Wirken der Vinzenzvereinsmitglieder nicht nur eine hervorragende Betätigung der Selbstheiligung, sondern auch eine Vorschule der sozialen Tätigkeit sieht, empfiehlt sie den Eintrit in die Konferenzen allen Mitgliedern der katholischen Jugendvereinigungen, der Jünglings=, Gesellenund kaufmännischen Vereine, insbesondere aber den Mitgliedern der latholischen Studentenvereinigungen, die in ihrem zukünftigen Perufe zur Führung des Volkes auch auf dem Felde der Caritas und sozialen Arbeit in erster Reihe berufen sind. Der deutsche Nationalverband katholischer Rädchenschutzvereine.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands begrußt mit Freuden die wachsende Ausdehnung, intensive Tätigkeit und vervollkommnele Organisation der katholischen Mädchenschutzvereine und der ihnen angeschlossenen Baynhofsmission, die sich
den Schutz der reisenden, so vielen Gefahren ausgesetzten Mädchen zum Ziel gesetzt haben.
Sie empfiehlt die Bestrebungen des Verbandes der Sympathie und Unterstutzung der katholischen Geistlichen und Laien und erhofft eine noch weitere Verbreitung und einheitliche Tätigkeit dieser Mädchenschutzvereine im ganzen deutschen Vateriande durch Anschluß an den deutichen Nationalverband mit dem Sitze in Frankfurt a.., Oederweg 120.
Ratholischer Mäßigkeitsbund.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands lenkt erneut die Aufmerksamkeit der deutschen Katholiken auf die Gefayr, die dem gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sittlichen Leben des ganzen Volkes durch den modernen Alkoholismus droht und empsiehlt allen Katholiken die eifrige Unterstützung des Katholischen Mäßigkeitsbundes Deutschlands, e.., Sitz Trier.
Sie wünscht eine noch größere Volksaufklärung über die Schädigungen des Mißbrauchs geistiger Getränke durch Vorträge in allen sozialen und Standesvereinen und durch Verbreitung geeigneter Literatur, insbesondere der Zeitschriften Der Morgen(Organ des Ratholischen Mäßigkeitsbundes) und Frisch vom Quell(für die Jugend).
Die Generalversammlung weist in besonderer Weise auf die Ge fahren hin, die der körperlichen und geistigen Gesundheit des kommenden Geschlechtes durch den immer mehr überhandnehmenden frühzeiligen Alkoholgenuß der Jugend drohen und rust alle Eltern und Volkserzieher auf zum Schutz der Jugend vor gefährlichen Trinksitten, zu ihrer Belehrung über das Wesen dieser Volksgefahr, zu ihrer Erziehung und Schulung zu charakterfesten Persönlichkeiten in der jugendlichen alkoholgegnerischen Vereinigung, dem Schutzengelbund.
Kreuzbündnis.
Angesichts der Tatsache, daß das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken mit der Zentralgeschäftsstelle in Heidhausen(Ruhr), dessen Mitgliederzahl an Erwachsenen im letzten Jahre von 6000 auf 12000(jetzt 14000) und an Kindern im Schutzengelbunde von 15000 auf jetzt über 40000 gestiegen ist, sich als festes Bollwerk gegenüber kirchen= und religionsfeindlichen Bestrebungen innerhalb der Abstinenzbewegung, sowie als wirksamste Organisation zur Trinterrettung(befinden sich doch unter seinen Mitgliedern gut 1000 gerettete Trinker) und zur Beseitigung des Alkoholelends überhaupt erwiesen hat, lenkt die 58. Generalversammlung die Blicke der Katholiken Deutschlands auf diese Organisation hin. Gleichzeitig fordert sie dieselben auf, allenthalben Ortsgruppen des Kreuzbündnisses, Vereins abstinenter Katholiken, mit seinen Abteilungen für die Frauen, Jugendlichen(15. bis 18. Jahre), und Kinder(Schutzengelbund) zu gründen und auf jede mögliche Weise zu fördern. Sie empfiehlt endlich die für das Kreuzbünduis herausgegebene Zeitschriften Volksfreund und die Aufrechten(für den Schutzengelbund).
Verein Volkswohl.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt den Eintritt in den Verein Volkswohl, eingetragener Verein mit dem Sitze in München, welcher als Volkswoylfahrtsverein die Förderung der gesamten Volkswohlfahrtspflege, besonders durch
Errichtung und Betrieb von Trinkerheilanstalten auf katholicher
Grundlage anstrebt.
Ausschuß IV.
Christliche Bildung.
Borromäus-Verein
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands lenkt erneut und nachdrücklichst die Aufmerksamkeit der deutschen Katholiken auf die gerade heute so außerordentlich wichtigen Bestrebungen, der schlechten Literatur durch Verbreitung guter Bücher entgegenzuwirken. Sie anerkennt dankvar die Arbeiten und Erfolge der altesten und umfassendsten Organisation zur Verbreitung guten Lesestoffes, des Vereins vom h. Karl Borromäus in Bonn, der im Geiste der Männer, die ihn ins Leben gerufen, eines Aug. Reichensperger, M. v. Loé, Prof. Dieringer, schon mehr als 60 Jahre hindurch bestrebt ist, gute Schriften in die Häuser zu bringen und durch Errichtung und Förderung katholischer Voltsbibliotyeken dem gesteigerten Lese= und Bildungsbedürfnis Rechnung zu tragen. In Anbetracht der von Tag zu Tag großer werdenden Bedeutung der öffentlichen Büchereien gibt sie dem lebhaften und dringenden Wunsche Ausdruck, in allen katholischen Gemeinden, öffentliche Büchereien auf der Grundlage des Vorromäus-Vereins zu errichten und die schon bestehenden derart zeitgemäß auszubauen, so daß sie allen berechtigten Anforderungen zu entsprechen in der Lage sind. Sie empfiehlt den Katholiken Deutschlands, den Borromäus=Verein und seine Bestrebungen zu unterstützen durch persönlichen Beitritt als Mitglied und fordert besonders die Wohlhabenden auf, die materielle Unterstützung der katholischen Büchereien durch Schenkungen und Legate sich angelegen sein zu lassen.
Ratholische Oresse.
Ein internationaler Vernichtungskampf ist gegen die katholische Kirche entbrannt, der auch in Deutschland immer mehr zur Entscheidung drängt. Besonders heftig wird dieser Krieg in einer Flut von kirchen= und christentumsfeindlichen Zeitungen gefuhrt. Temgegenüber ist es eine gebieterische Pflicht der deutschen Katholiken, die katholische Presse, dieses auserlesene Rüstzeug der modernen Zeit, energisch und nachhaltig zu fördern. Dies tut um so mehr not, als sie gar keine Hulfe erwarten können von der weit verbreiteten sog.„farblosen“ Presse(General=Anzeiger usw.), die meist, mehr oder weniger versteckt, kirchenfeindliche Tendenzen verfolgen. In Uebereinstimmung mit den Katholikenversammlungen der Jahre 1879, 1892 und 1893 fordert daher die 58. Generalversammlung die Katholiken Deutschlands auf:
1. Die katholische Presse nach besten Kräften zu fördern und für ihre Verbreitung unermüdlich einzutreten;(Nachfrage in Gasthöfen, Kauf auf Bahnhöfen usw.).
2. Dagegen die„farblose“ und katholikenfeindliche Presse weder durch Bezug noch durch Anzeigen oder Mitarbeit zu unterstützen.
3. Sie erklart es für durchaus unstatthaft, der„farblosen" und katholitenfeindlichen Presse durch kirchliche Nachrichten, Mitteilung der Gottesdienstordnung usw. zu einem gewissen katholischen Anstrich zu verhelfen. Insbesondere bittet sie die kirchlichen Vereine und die hochwürdige Geistlichkeit, nach diesen Grundsätzen zu handeln und sie unbeirrt weiter zu verbreiten.
4. Für den Kampf gegen die„farblose“ und katholikenfeindliche Presse empfiehlt sie die Gründung eines katholischen Pressevereins nach Düsseldorfer Muster.(Adresse: Kaplan Gescher, Dusseldorf. — Der Presseverein ist bereit, Auskünste und Material zur Verfügung zu stellen.)
Bekämpfung der Unsittlichkeit.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ruft mit Nachdruck die Katholiken Deutschlands zur energischen Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit auf, wie sie sich insbesondere in der Ausstellung und dem Vertrieb unsittlicher Bilder und Drucksachen zeigt. Sie lenkt die Aufmerksamkeit der Katholiken auf die Bestrebungen und erfolgreiche Tätigkeit des Verbandes der Männervereine zur Vekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und befürwortet wärmstens für alle, namentlich für alle größeren Städte die Gründung solcher Vereine und deren Anschluß an den Verband. Sie empfiehlt zugleich, daß Vereine mit anderen Zielen zum Beitritt eingeladen werden. Insbesondere weist sie auf die überhandnehmenden Darstellungen hin, welche eine überaus große Gefährdung von Sitte und Tugend des ganzen Volkes, namentlich der Jugend, in sich schließen und gegen welche nur ein energischer Zusammenschluß aller Gutgesinnten schützen kann. Sie empfiehlt die Unterstutzung und Verbreitung der von dem genannten Verbande gegründeten Monatsschrift Volkswart, die als Verbandsorgan sich hauptsächlich die Gründung weiterer Männervereine und die Förderung der Vereinsbestrebungen zur Aufgabe gesetzt hat. Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt dringend den katholischen Eliern, vor allem aber den mit Schul= und Erziehungsfragen sich beschäftigenden katholischen Vereinen den Anschluß an die neugegrundete Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung, sowie die tatkräftige Unterstützung dieser zeitgemäßen und wichtigen Einrichtung.(Adresse: Oberlandesgerichtsrat Marx, Düsseldorf.)
Neues
aus Köln
X Im Erzbischöflichen Diszesan-Museum, Tomhof 8, sind vierzehn kleinere Heiligenfiguren, die für die Pfarrkirche zu Rheinbach bestimmt sind, für einige Zeit ausgestellt. Es sind die Standbilder der hh. Johannes des Täufers, Stephanus, Engelbert, Johannes von Nepomnt, Karl Vorromäus, Albert des Großen, Vinzenz von Paul, Maria Magdalena, Apollonia, Ursula, Luftildis, Odilia, Theresia und Adelheid. Diese niedlichen Schnitzwerke sind mit ihren verschiedenartigen Abzeichen gut entworfen, vortrefflich modelliert, aus Eichenholz recht sauber gearbeitet und gereichen der Wertstatt des Bildhauers H. Löppenberg in Köln=Lindenthal, aus der sie hervorgegangen sind, zur Ehre.
4 Konservative Vereinigung. Der Vorsitzende schreibt uns: Auch wäyrend der Sommermonate hält die Konservative Vereinigung auf Wunsch vieler Mitglieder ihre regelmätzigen Versammlungen zur Besprechung politischer Tagesfragen ab. In der vorletzten Versammlung wurde nach einem Vortrag des Herrn Oberstadtsetretars Hofmeyer über die neue Reichsversicherungsordnung verhandelt und an Hand zaylreicher Beispiele nachgewiesen, daß damit ein Werk geschaffen sei, das unserem deutschen Volk zum Ruhm und zum Segen gereichen müsse. In der letzten Sitzung wurde die jetzt so wichtige auswärtige Politik nach einem einleitenden Vortrag des Hrn. v. Klitzung über das Thema: Von Zanzibar bis Agadir in einer sehr lebhaften und interessanten Devatte besprochen. In der nächsten Sitzung sollte ein Vortrag über den großen Staatsrechtsleyrer
Stahl gehalten werden, auf Wunsch zahlreicher Mitglieder soll zu,
nächst aber eine gründliche Aussprache über die Maßnahmen siatt finden, die die Konservative Vereinigung mit Rücksicht auf die bevorstehenden Reichstags= und Stadtverordnetenwahlen zu ergreiten gedenkt. Eine lebhafte Beteiligung an diesen Wahlen wurde allgemein als notwendig und im Interesse der konservativen Partei liegend bezeichnet.
c Verkehrsstörung. Heute morgen gegen 7 Uhr entstand eine längere Verkehrsstörung auf der Marzellenstraße dadurch, daß das Rad eines Metzgerwagens brach und der Wagen auf dem Geleise der Straßenbahn liegen blieb; als der Hülfswagen des Elektrizitätswerkes eintraf, hatten die Wertstattarbeiter aus dem Posthof schon eingegriffen, ein neues Rad eingesetzt und die Störung beseitigt.
Amerikanischer Vergnügungspark. Ueber die Veranstaltung des nachsten Kinderfestes teilt uns die Direktion u. g. mit: Mit einem originellen Reigen unter Musikbegleitung beginnen die Kinderspiele auf dem großen Podium, worauf sich die mannigfaltigsten Spiele und Wettkämpfe anschließen. Den Haupt. anziehungspunkt bildet aber der Festzug. Voraus Fanfarenbläser hoch zu Roß, dann die Parkkapelle, an die sich dann die Kinder mit Fahnen und Girlanden anschließen. Im Mittelpunkt der Zuges bewegt sich der Festwagen, reich geschmückt.— In der bayr. rischen Wirtshalle konzertiert zurzeit eine bayerische Schützenkapelle und zwei sächsische Humoristen sorgen für humoristische Unter. haltung.
G Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia Ensembles.) Das seit einer Woche auf dem Spielplan stehende romantische Militärschauspiel: Prinz und Bettlerin soll, wie uns die Direktion mitteilt, am Sonntagnachmittag bei kleinen Preisen und abends bei gewohnten Preisen gegeben werden. In der Matinee geht zum ersten Male das einaktige Lustspiel: Er ist nicht eifersüchtig in Szene.
* Die verirrten Ferienwanderer. Zu der gestrigen Notiz wird uns mitgeteilt, daß die fünf Knaben aus Bonn nicht am Chlodwigplatz, sondern an der Südbrucke aufgegriffen wurden. Die Knaden wollten im Feld übernachten, denn ein Knabe hatte das Fahrgeld verloren. Zwei Manner nahmen sich dann der muden Wanderer an.
∆ Sturz aus dem Fenster. In der Bismarckstraße stürzte ein fünfjähriger Junge vom Balkon des zweiten Stockwerks auf die Straße. Er erlitt einen Schädelbruch und starb nach seiner Einlieferung im Burgerhospital.
(4 Selbstmerdversuch. Gestern wurde berichtet, daß ein 20jahriger junger Bureauangestellter beim Reinigen seines Revolvers, in der Annahme, daß dieser nicht geladen sei, sich in die Brust geschossen hat. Wie verlautet, handelt es sich aber um einen Privatdetektiv, der einen Selbstmordsversuch verübte aus Furcht vor Strafe. Sein Zustand ist hoffnungslos.
*<space> Z u m<space> R u t t e r m o r d p r o z e ß<space> H i l d.<space> I n<space> d e r<space> z w e i t e n<space> S e p <space> temberhälfte werden sich die Geschworenen mit dem Fall zu befassen haben. Wie bei allen großen Prozessen, so hat auch hier ein Mann mit einer fixen Idee sein Licht leuchten lassen. An den Verteidiger und an den Staatsanwalt sind Abhandlungen von fünf Seiten eingegangen, in denen ein Mann beweisen will, Hild habe seine Mutter mittelst drahtloser Telegraphie getötet.(!)
9 Die Handtäschchen. Gestern abend wurde am Oberländer Ufer einer jungen Dame von einem 16 jährigen Burschen das Handtäschchen mit Portemonnaie und 12 Mark Inhalt entrissen. Der jugendliche Gauner entkam.
( Zwei neue Straßenüberbrückungen für zwei Eisenbahngeleise werden zurzeit am Gladbacher tor in Angriff genommen, wo schon weite Strecken der Umwallung niedergelegt und der Wallgraben eingeebnet ist. Die vier neuen Geleise sollen der Herstellung einer besseren Verbindung zwischen den Bahnhöfen Köln=Rippes und Köln=West dienen. Die beiden Eisenbahnbrucken finden ihre Stelle m Bereich des ehemaligen Gladbacher Walles, dessen schöner Baumbestand an diefer Stelle bereits entfernt ist, während man am Glacis die Bäume dort bisher noch erhalten hat. Für die zwei Eisent ahnüberführungen sind zu beiden Seiten der Gladbacherstraße mächtige Betonwiverlager viele Meter tief in der Erde angelegt worden. Die Arbeiten schreiten schnell voran; ebenso werden dort die Planierungsarbeiten mit regem Eifer gefördert. Die große Arbeitsstätte bietet ein interessantes Bild.
:::: Stä
sekanntn
Baskoks koste . zahlbar
Abnahme4 # in Ehren „
Aobtoks für R ###tralheizung
50 bis 45 0 bis 1456 500 kg uno loks für llöfen, ame fen, bei 50 bis 450 bis 1450 2 kg und Kokg ab G
den 2 rturm Cöln estelle G Mülhei Cöln=Deutz, ust Balla e 33, ist g. für 100 uhr aus desFuhrlohn 24 estens aber e. Das k von der rwird mit: as Einbrin 00 kg bere ks wird au n zu 50 kg g an ohne rnung frei geliefert.
i sich vor 4 3 für 100 ger Rückgabed Pestellunge mte, rege Abruf je Abonne 31. Mä rnde Mer obigen Oktober d. mmen. r derar zaufte Koksn pährend der eine Preiserh in.
Cöln, den 8. Dircktion Elektrizitats=u der Stad
Ein Strandbad.
Von privater Seite ist in den letzten Wochen der Versuch gemacht worden, am Rhein ein Strandbad zu errichten. Den Bemuhungen des betreffenden Unternehmens ist es gelungen, einen geelgneten Badestrand zu finden, und zwar wurde oberhalb Langel. gegenuber Surth, ein für Badezwecke in jeder Hinsicht geeigneter Strand mit anschließendem hohem Baumbestand ausfindig gemacht. Es ist ferner gelungen, 1600 Meter Rheinfront für das Strandbad zu sichern. Die in Frage kommenden Behörden, besonders das Bürgermeisteramt Wahn, unterstutzte dieses Projekt in jeder Weise. Die Vorarbeiten zur Errichtung des Strandbades wurden sofort in Angriff genommen und sind in der kurzen Zeit soweit gediehen, daß morgen, Sonntag, die Eröffnung erfolgen kann. Für genugende Sicherheit ist, wie das Unternehmen uns schreibt, bestens gesorgt. Mit der Rheinuferbahn schweben Verhandlungen zwecks Einlegung besonderer Badezüge von Köln bis Godorf und zwecks Preisermäßigung für die Badegäste. Von Godorf aus werden die Badegäste in etwa 4 Minuten durch mehrere Motorboote direkt bis aus Strandbad befördert. Das Unternehmen hat sich bereits an die Direktion der stadtischen Vorortbahnen gewandt mit einem Gesuch, die Porzer Bahn bis Langel auszubauen. Auch will die Gesellschaft einen größeren Betrag zu den Baukosten beitragen, falls den Badegasten eine besondere Preisermäßigung zuteil würde. Innerhalb eines Zeitraums von nur acht Tagen sind sämtliche Arbeiten einschließlich Nachsuchung der Genehmigung bei den verschiedensten Behörden ausgefuhrt worden.
Im Hohenstau Köntische Ba 4. Lugust gesch dampfbäder
sichen Lichtdät
dem Bad # ist das Da bis 21. Augu
Römische
tieb.
J..: S
Aus Köln-Jollstock.
Der allgemeine Bürgerverein zur Wahrung der Interessen Jollstocks besprach in seiner letzten Sitzung die polizeilichen Verhältnisse unseres Vorortes. Früher gehörte der festbegrenzte Bezirk Zollstock zum 28. Polizeibezirk. Durch das rasche Anwachsen von Sulz wurde der Bezirk unverhältnismäßig groß, und man suchte ihn zu entlasten, indem man einen Teil von Zollstock abtrennte und dem 14. bzw. 24. Bezirk zuteilte. Somit gehört Zollstock drei Polizeibezirken an. Die Folge davon sei, daß weder ein geregelter Postendienst noch eine regelrechte Bewachung wahrend der Nacht seitens der Polizei hier wayrgenommen würden. Dem Vernehmen nach soll Sulz=Klettenberg in nächster Zeit in zwei Polizeibezirke geteilt werden. Der Verein beschloß die Abjassung einer Eingave, damit bei dieser Neuregelung Zolistock wieder ganz dem bisherigen 28. Bezirk zugeteilt werde. Es wurde ferner beschlossen, im Zentrum des Ortes eine Tafel anzubringen, auf der wohnungsuchende Burger sich über leerstehende Wohnungen brientieren können. In der Folge sollen in den Versammlungen Vortrage allgemein interessierenden Inhaltes gehalten werden. Der erste dieser Vorträge wurde für die Ottobersitzung angesetzt.
soe
gesalzeness h(Rippen, Schnauzen u) 10 Pfd Eimer m nhalt per P einsköpfen eineschmalz Speck(R speck(Rip insbachen eine(Dickbe ringer Rotu dleberwurst wurst(Dar latwurst(1 b Pflanzen Holländer Ti siter :: bei Abnal einem Art 2..Pf Ware ab
Smail-Sc
0
Sse
ürz und
uls eine A ann wird X# und

soll zuzuen stattht auf die u ergreifen wurde allven Partei
tstand eine h, daß das em Geleise 3 Elektrizi. ein Posthof törung bedie Veranktion u. a. eitung beuf sich die den Haupt. farenbläser die Kinder
punkt dei
der bayr. ützenkapelle sche Unter.
Thalia an stehende die uns die reisen und er Matince iicht eifer.
gen Notiz
nicht am n wurden. nabe hatte dann der
iße stürzte kwerks auf arb nach
daß ein seines Resich in die # um einen Furcht vor
iten Sepall zu bech hier ein assen. An andlungen seisen will, getötet.(!)
Oberländer das Handissen. Der
ei Eisenin Angriff iedergelegt leise sollen Bahnhöfen ahnbrucken er Walles, ntfernt ist, halten hat. Seiten der tief in der an; ebenso gefördert.
ich gemacht den Bemugen, einen Langel. geeigneter g gemacht. Strandbad nders das eder Weise. den sofort t gediehen, gen kann. s schreibt, andlungen odorf und odorf aus #e Motorehmen hat i gewandt uen. Auch kosten beizigung zulagen sind ngung bei
sung der ig die poe der festdas rasche ißig groß, von ZollSomit gesei, daß Zewachung n würden. er Zeit in z die AbZolistock Es wurde zubringen, sohnungen nmlungen rden. Der setzt.
*
::::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Gaskoks
askoks kostet bis auf weis, zahlbar bei Empfang, Abnahme auf dem Gaskin Ehrenfeld soweit vorotors für Kesselheizung und ntralheizung bei Mengen n 50 bis 450 kg M..60, bis 1450 kg M..54, 10 kg und mehr M. 1,50. tots für Zentralheizung llösen, amerikanisch=irische sen, bei Mengen von 0 bis 450 kg M. 1,80. bis 1450 kg M. 1,74, 0 kg und mehr M..70, fürn kg ab Gaswerk Ehrenden Verkaufsstellen: rturm Cöln, Färbergasse 17, estelle Gaswerk Cöln,<space> M ü l h e i m e r s t r a ß e<space> 5 8,<space> Cöln=Deutz, Kohlenlager ust Ballauff, Tempelze 33, ist der Preis um 12 K für 100 kg höher. Bei Aufuhr aus Haus beträgt desFuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. estens aber 3,00 M. für die e. Das Einschaufeln t von der Straße in den rwird mit 5 Pfg., im übrias Einbringen mit 10 Pfg. 00 kg berechnet. ks wird auch in einzelnen n<space> z u<space> 5 0<space> k g<space> i n<space> M e n g e n<space> v o n<space> g an ohne Unterschied der rnung frei Lagerstelle ins geliefert. Alsdann eri sich vorstehende Preise 4) für 100 kg bei soforge Rückgabe der Säcke. estellungen für bemte, regelmäßig oder Abruf je nach Bedarf Abonnement) bis 31. März 1912 zu rnde Mengen werden obigen Preisen bis Oktober d. J. entgegenmmen.
ür derartige festgekaufte Koksmengen tritt pährend der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht
in.
Cöln, den 8. August 1911.
Dircktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Städtische Bäder.
Im Hohenstausenbad ist das ömische Bad vom 14. bis Lugust geschlossen. Die mpfbäder und die elekhen Lichtbäder bleiben in kieb. 2
i dem Bad Fleischmenger# ist das Dampfbad vom bis 21. August geschlossen. Römische Bad bleibt in ieb.
I..: Schwarz.
70
6
osser Preisabschle
gesalzenesSchweinestückenh(Rippen, Rücken, KopfSchnauzen, Ohren, fleisch. n) 10 Pfd.=Postkolli nur Eimer mit 25 u. 50 Pfd. nhalt per Pfd. nur 31. insköpfe m. Backe pR 35) eineschmalztschneew.)„ 620 Speck(Rückensp.)
peck(Rippenspeck) insbacken o. Knoch. ine(Dickbeine)„ 02 ringer Rotwurst„ 573 dleberwurst„ 58)
wurst(Dauerware)„115) dlatwurst(Dauerw.)„120) b Pflanzenb., Marg.„ 66 Holländer Käse„ 31 m Tisiter Käse 689 kt bei Abnahme von 20 Pfd. einem Artikel(Postkolli Pid. 23.Pfd. teur.) in reell. Ware ab hier unt. Nachn.
Krogmann, Hortorf i. A. 18
hweine=Schlachterei. b3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220* Samstaa. 12. Juaust 1911.
Seite 3.
Grosser Teppich-Verkauf.
Durch gemeinsamen Einkauf meiner 8 bedeutenden Engros- und Detail-Geschäfte konkurrenzlos billige Preise!!
„„seppich Tapestry-Teppiche
2
50
Be ggg gepoche.
250 350
48°
50
200•300
300.100
250 350 7 50 300 400 1O 5 00
135 200 S“ 165/23
a. Velours-Tepp. 200300 32
spahan-Teppiche aozu4P“
Kaschar-Teppiche 200 300 S“, 2503501P□ z00ggt m 00
Ein grosser Posten Tepp. mit kleinen Fehlern gaorm
„Spezial-Läuferstoff-Abteilung“ per Brüssel.75, Velours-Plüsch.00. Haargarn.50 MeterI Kokos.20, Linoleum 858, Tapestry.45.
ROROR
7
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage
Zwangsversteigerung
Am 23. September 1911, vormittags 10
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
in Cöln,
Rosenstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit zwei Anbauten, groß 1 ar 43 qm, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Kautz und Anna geb. Schmitz, ohne Stand zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
hausverkauf zu Kerpen.
Am Mittwoch, den 16. August 1911, nach mittags 2 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Theodor Bongartz zu Kerpen
läßt Frau Witwe Pumpenmachers Johann Josef Kreutzberg zu Kerpen und Kinder
das zu Kerpen an der Hauptstraße gelegene Wohn haus Nr. 55 mit Anbau, zweistöckiger steinener Werkstätte und schönem Garten, öffentlich meistbietend versteigern.
Das Anwesen, in dem seit Jahren eine gut gehende Pumpen macherei, Kupferschmiederei und Schlosserei betrieben wurde, eignet sich mit Rücksicht darauf, daß Kerpen erst kürzlich mit Wasserleitung und elektrischer Lichtanlage versehen ist, vorzüglich für Installateure und Schlosser. Kerpen, den 5. Juli 1911.
p* Der Königliche Notar: Clausmann.
%
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten RückenZschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Sa
—
irz und bündig
uIs eine Anzeige sein, Fann wird sie gelesen
XO und wirkt. C)
Dieschönsten Glückwünsche
:<space> f i n d e t<space> m a n<space> i n<space> d e m<space> p r a k t i s c h e n<space>
Roten Glückwunsch-Büchlein
von J. J. Liessem, welches bei J. P. Bachem in Köln bereits in 22. Auflage erschienen und zu dem billigen Preise von M. 1,40 durch jede Buchhandlung „ zu beziehen ist.
2
5
2
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 14. August er., nachmittags 5 Uhr, werde ich im Lagerhause Genterstraße Nr. 19
(Toreingang) gemäß§ 368.= .=B. und 1234.=.=B. nachstehende Waren versteigern:
95 Mille diverse garren,
ca. 1000 Dakete echten Friedrichsdorfer Zwieback teilweise i. Blechschachteln 170 Daar braune Rinderschuhe,
130 Paar braune (chagr.-, Ziegenleder)Rinderschuhe,
300 Daar Herren- u. Damen- Chevreaux- und Rindboxstiefel,
1 Posten Schreib- und Nähgarnituren in Etuis, Taschen-Bleistifte, Resser, Brieföffner, alles in Silber 800/100 gestempelt.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Cöln.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g* 1 Ladenschrank, 1 Sessel, Konsolschrank, 3 Stühle, 2 Tische, 1 Handwagen, 1 Kontrollkasse.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. Aug. 1911, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden.
1 Büsett in Eichen, 4 Sofas, 1 Diwan, 1 Kredenz in Eichen, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko,1 Wand uhr, 1 Wandspiegel, 1 Bauerntischchen u. 1 Ausziehtisch.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. August 1911, nachmittags 4 Uhr, wird im Pfandlokal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert:
Ein Diplom.=Schreibtisch. Schirmacher
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Kleinweizen—.50
Getreidemisch„Ideal“„.50 Tanbenwicken9.50 Fischmehl, grobu.fen. hochproz., garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freihl. p. Ztr. m. SackabNeussg.Nachn.
lleinr.
Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
Frauer-Hüte
in grosser Auswahl p' a. W. Auswahlsendung.
H. Nickelsburg
Weyerstr. 39. Tel. B 1925.
Bernhard
RUTHER
CULN
BREITESTRASSE 2 5/27.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. August 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen 1. in Cöln im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa u. 1 Schränkchen, 2. in Ehrenfeld, Mechternstraße 61:
5 Grabsteine.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 14. August 1911, vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Vertiko, ein Sofa, ein Büfett, ein achtflamm. Kronleuchter.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen, Hauptstraße 31, versteigert werden:
1 Tisch, 1 Schaufensterkasten, 2 Regale, 4 Stühle, 1 Wanduhr, 1 Ofen usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 14. August 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Haus mobilien aller Urt.a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, die
Ordensschwester
Ephrem vom h. Franziskus
geb. maria Beckers
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb im Mutterhause zu Aachen(Lindenplatz) nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 32 Jahren und im 9. Jahre ihres Ordensstandes.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der trauernden Angehörigen
Geschw. Beckers.
Köln=Nippes, Aachen, Mainz, 10. Aug. 1911.
Kuenstraße 16.
Exequien: Montag, den 14. cr., morgens 7 Uhr, in der Klosterkirche zu Aachen; daran anschließend die Beerdigung.— Von seiten der St. SebastianusBruderschaft findet ein Seelenamt Mittwoch, den 16. cr., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche zu Köln statt. h
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Liebertz
Schreinermeister
im Alter von 69 Jahren, infolge von Herzschwäche. wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 11. August 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 14. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstraße 88(Ecke Wall) aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu.
Sollte jemand keine Einladung erhalten, so ditten wir, dieses als solche zu betrachten. eb
Das Sechswochenamt
für Frau
Franz Strung
findet Montag, den 14. August, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Sechswochenamt
für Frau
Josephine Harff geb. Corsten
findet Montag, den 14. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Köln und Krefeld. Familie Harff.##
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5 M. auf lauf nues Konto. Referenz: 30000ständige Abnehmer somieVerbands- u. Vereinsverträge.
IIE
AAGETKE
2
Versteigerung.
In Teilungssachen Krudewig zu Cöln wird der Unter zeichnete am
Dienstag, den 29. Rugust 191, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp zu Cöln Neumarkt 16,
das Wohn= und Geschäftshaus Mau ritiussteinweg 36 zu Cöln, mit Hofraum Lagerhaus, Kesselhaus 2c., Flur 9 Nr. 1437/12 groß.47 Ar. tariert zu 85000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichter Taxe definitiv z1 schlagen.
Bedingungen einzusehen bei:
Justizrat Fröhlich, Notar, Cöln, den 11. August 1911. Richmodstraße 4.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Samstag. 12. Juaust 1911.
Offene Stellen
Gesucht für Sept. od. Okt. in herrsch. Haus in Köln ein erfahrenes, zuverlässiges kath.
Unter
vorteilhaften Bedingungen
tüchtige, energische Herren als
Inspektorel,
gesucht. Auch Nichtfachleute finden Berücksichtigung. Nur bestempfohlene Herren belieben gefl Off. einzureichen an
die Subdirektion Köln a. Rh. der Deutschen Lebensversicherungs=Bank.=G. in Berlin,
Adam Junkers, Aachenerstraße 15.„
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*h
Für größere Generalagentur einer Feuerversicherung mehrere
Seamte
gesucht,
die im Anfertigen von Konzep ten geübt sind.
Eintritt 1. September oder 1. Oktober.
Gefl. Offerten suh K 64920 an Rudolf Mosse, Köln.
Kurz-, WeissWollwaren.
Zum 1. Okt. such unverheirat.
Lageristen
mit la Zeugniss. Beste Branchekenntnisse Bedingung, einige Kenntnisse in Stapel=Manufakt.= Waren erwünscht. 4
Offerten mit Gehaltsansprüch. uw. erbitten Gebr. Hülster, Siegburg
Patz=Vertreter
Ein durchaus sol. zuv. kath
für ein bess. Kol.=, Mat.= Farb und Drogengeschäft per 1 Okt gesucht. Kost u. Logis im Hause. Off. unt.(1 66 an d. Gesch d. Bl.“
Braver kath. Junge von 14
bis 15 Jahren al
Fräulein
nicht unter 25 Jahren, das mich bei der Erziehung der Kinder (—10 Jahre) u. in der Leitung d. Haushaltes unterstützt. Solche mit guten Empfehl. wollen sich melden unter Einsendung ihrer Zeugn., ihres Bildes, d. Allersangabe und Gehaltsansprüche.
Daselbst ein gewandtes kath.
Drittmädchen
in pers. Bedienung, im Schneidern, Nähen und Bügeln perfekt, gesucht, ferner ein kath.
Diener
gewandt in pers. Bedienung des Herrn, tüchtig in Zimmerarbeit, Servieren und Silberputzen. 4“ Fr=Off. u. J E 4620 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Lederbrauche.
Gesucht zum 1. Oktober von erstem Engrosgeschäft eine tüch tige Buchhalterin und Kor respondentin, sowie ein Lehrling, der das Reifezeug nis zum einjährig=freiwilligen Dienst besitzt. d*
Gefl. Fr.=Off. unt. C 83 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
sofort gesucht.
Schriftliche Angebote unter 1847 an die Geschäftsst. d. Bl.
notar sucht fleißig.
Lehrling
aus braver Familie.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf unter 205 an die Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
gesucht.
Eine leistungsfähige Fabrik für Toilette=Seifen und Lanolin= creme sucht einen gut einge führten Platzvertreter für Köln a. Rh., welcher die KurzwarenGrossisten, Drogerien und Apotheken regelmäßig besucht.
Angebote mit Referenzen unt. (76 a d. Geschäftsst. d. Bl. 7
Tüchtiger
Schriftenmaler
Ein energischer lüchtiger
Erstgeselle
der in allen Arbeiten durchaus erfahren n. selbst. arbeitet, sofort cesucht.Ochsen u. Schweinemetzgerei in kl. Landstadt. Tüchtiger Wurstmacher.bevorugt. Angeb. nebst Ang..bisher. ätigk. u.(173 a d. Gesch. d. Bl.*a
Lederbranche.
als Vorarbeiter für eine Waggon=Reparaturwerkstätte gesucht.
Off. u. C 77 a. d. Gesch. d. Bl
Füchtige Formengraveure,
auf figürliche Gegenstände gut eingearbeitet, sucht F. W. Quist
Metallwarenfabrik Eßlingen (Württemberg).
perf. Zuschneiderin und Direktrice
gesucht, welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rockateliers vorgestanden. Zeugnisabschrift, Photographien, Altersangaben u. Gehaltsanspr. erbeten.
Aelteres, braves
Mädchen,
am liebsten vom Lande, zur Füh rung des Haushalies, wo die Frau fehlt, ges. Off. u. C 76 a d. Geschäftsst. d. Blattes
Junger solid. mann,
Braves kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleines Landstädtchen sofort ges. Demselben ist auch Gelegenheit geboten, sich im gem. Warengesch auszubilden. Off. mit Angabe des Alters und der Lohnford. u. C 68 an die Gesch. d. Bl.#a
Hodes.
Suche eine zweite Arbeiterin Dauernde u. angenehme Stellung.
Off. m. Bild u. Gehaltsanspr. an Frau Heinr. Linke, Morsbach (Sieg)
Prop. fleiß. Mädchen
welches in allen Hausarbeiten gut erfahren ist, auch bügeln u. etwas nähen kann, baldigst gesucht. Bei entsprech. Leistungen hoher Lohn. Frau Dr. med. Curt, Köln=Nippes, Siebach straße 44.
Braues tücht. Mädchen
gegen guten Lohn für alle Hausarbeit gesucht.
Anton Odenthal, Wiesdorf
Hauptstraße 175.
Rom&amp; Wagner,
Junnges Mädchen
Königl. u. Fürstl. Hoflieferanten, 9 Würzburg.
Fleissige
einnen
aus besserer Familie, für ein Uhren= und Goldwarengeschäft gesucht. Gute Handschrift eroiderlich. b
Jos. Frings, Breitestr. 155
finden dauernde u. sehr lohnende Beschäftigung in meinem maschinellen Nähbetrieb. Arbeitszeit 7¾ Uhr morg. bis 5½ Uhr abds.
Carl Wortmann&amp; Co. Rchf. Porz a. Rh., mech. Weberei
„ und Hosenträger=Fabrik. g
Fleiß. hräft. Atbeiter
ges. Christ. Lang Söhne,
Dampfsägewerk, Köln=Niehl. b
Helbständ. 1. Bächergeselle
gesucht, der auch Konditorei ver eht. Apostelnstraße 21. b
Gesucht zum 1. Oktober 1911 2 tüchtige Hausdiener
für bedeu endes Leder=Engros geschäft. Bewerber, welche bereits praktisch in Ledergeschäften tätig gewesen sind, sind bevor zugt.
Offert. erbeten u. C 82 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Gesucht ein erfahrener
Schlosser
welcher mit Gleichstrom= und Drehstrom=Hochspannungsanl Bescheid weiß. Auch sonstige eJfahrene Schlosser können sich
Zinkhülte Verzelius
bei.=Gladbach.
Fach-Arbeitsnachweis
zur holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, %g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
briemenSattler
in dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Rob. Roedel Treibriemenfabrik
Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 159.
Für Brot= und Jeinbäckerei erfahrener Erstgeselle ges. Theod. Busbach, Köln=Poll, b Salmstraße 89A.
Für mein Hut= und Herren
modemagazin suche ich zum 1. Oktober oder früher eine
erste kath. Verkäuferin.
Dieselbe muß in besseren, lebhaften Geschäften der Branche mit Erfolg tätig gewesen sein.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei nicht freier Station erbeten. k
August Thiel, Gelsenkirchen
Geistlicher in der Nähe Kölns sucht zur Stütze der Schwester ein braves, gesunde
Stacker Arbeitsjunge
gesucht.
Kalk, Hollweghstraße
Tüchtiger Bauschreiner
für Werkstelle gesucht.
Engels&amp; Weyermann. Nippes Neußerstraße 220.
Schlosser=Tehrling
und Arbeitsjunge gesucht.
Moselstraße 52. b
Rutscher, unverh, zu einem
Pferde u. f. alle Hausarbeit of. ges. Kalk, Hauptstr
aufjunge sofort gesucht. Kalk, Nulfange Hau
Hauptstraße 220.
Schuhmachergeselle für dauernd Iges Zuckerbergs, a. d. Riehlerstr
Zum 1. Okl. findet eine mit der Branche vertraute, ältere, erfahrene, durchaus tüchtige
Horküufori
Mädchen
für alle Hausarb. inkl. Wäsch und leichte Gartenarbeit. Auch wird dem Mädchen Gelegenheit gegeben, sich in der guten bürgerlichen Küche auszubilden.*e Off. u.( 75 a. d. Gesch. d Bl. erb
(Jolongsnche.)
mit langj. Zeugnissen, in allen Büroarbeiten vertraut, pefekt i. Maschinenschreiben, sucht zum sofort. Eintritt Stellung als Lohnbuchführer, Lagerist oder Berkäufer.
Offerten u. B 199 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
2 Jahre, in Küche und Hau haltung erfahren, suche in bess. kath. Hause Stelle zur werteren Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 492 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Junger Mann,
bewandert in der Landwirtschaft und Gärtnerei, sucht passende Stellung zur weiteren Ausbildung, am liebsten auf einem Gute.
Offerten unter K 497 an die Geschäftsst..Bl.
Unverh., zuverl., j. Mann,
27., aus sehr guter Familie, dienter fahr. Artill. m. g. Zeugn.
sucht Stelle als Kutscher.
Gefl. Off. u. A B postlagernd Langel, Kr. Mülheim(Rh.)
Chauffeur
verh., sucht Anfangsstellg. bei bescheid. Ansprüch. für Personenoder Geschäftswagen.
Barthel Klein, Mülheim=Rh
Schönratherstraße 45.
Dekorateur
und Polsterer, junger, sucht in besserem Geschäft Stellung. Offerten unter B 201 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Zeichner
Suche für meinen Sohn Stelle als Zeichnerlehrling.
Nippes, Neußerstraße 282.
kür meine Tochter
Suche für m. Tochter, 19 J.
welche 5 J. in der Lebensmittelbranche war,
Stelle als Polontärin
in Schirm= oder Hutgeschäft. Offerten unter B 205 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Bess. kath. Fräulein sucht in
nur feinem kath. Hause
Stelle als Stüßze
wo es sich weiter ausbild. kann Näheres bei Frau Rohde, Bechta in Oldenburg.
haushälterin
Abgeschl. Wohnung mu aBequeml. zu verm., 3 27, desgl. 2. Et. u Part.
4 Zim. 3. Etg. 36 J, m. elezn Treppenbeleuchtung, Ladenlosal und 2 Zimmer 30 J. Herrüchz Aussicht auf groß. Garten### Besch. Subbelratherstr. 390
40., welche läng. Zeit in kath Pfarrhause tätig war, sucht Stelle, am liebst. b. geistl. Herrn Off. unt. E L 70 postlagernd Düren(Rhld.)
Junges Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung. der Küche und des Haushalts in kath. Hause bei Familienanschl. ohne gegens. Vergüt. p. 1. Okt.
Fr.=Off. u. K 496 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
e
In vornehm ruh Privath#
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten:
Erfahrene ältere
in Familie.
Fr.=Off. u. K 495 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Zeliere propere Person
in kl. bürgerl. Haushalt von
—2 Uhr ges. Gefl Off. mit
Lohnanspr. unt. B 187 an die
Gesch. Breitestraße 85. b
Braves Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Lohn 25.4, keine Wäsche. Frau Fuchs, Berlich 10. b
Ein brav. Mädchen
zum Austragen von Blumen 2c. gesucht. b
Hofblumenhandlung Passage 10—12
Ein jüngereverkäuferin
für Kurz= u Weißwarengeschäft per sof. ges. Station a. d. H. Off. unter 7 299 an die Annahmstelle Mittelstraße 33.
Junger Mann sucht per l. Okt.
Stellung in größerem Bureau, Wein oder Kolonialwarengroßhandlung. Off. u. K R 9 erb. an die Agentur in Mülheim.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame(katholisch).
Fr.=Angebote u. K 498 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz
Anst. kräftiger Junge,
14., sucht leichte Beschäftigung.
Off. u. A 55 a. d. Hptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
sucht Stelle für halbe Tage bei kathol. Leuten.
Nippes, Tantenerstr. 37, II. r.
Krankenwärter
gute Zeugnisse, sucht Stelle.
Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl.
35 J alt, in Küche u. Hausarb. erf., s. Stelle b. kath. einz.Dame. Off. u. 1793 an d. Gesch. d. Bl
Anstreichergehülfe, Ende 20er,
sucht dauernde Beschäftigung gleich welcher Art. Näheres b Antwerpenerstr. 38, 4. Etage.
Besl. Fräulein sucht Stelle
Braves properes
Mädchen
Gebildete, kath.
Fräulein
welches mehrere Jahre gr., bess. Haush. selbst. geführt, wünscht zum 1. September
Stelle als Stütze
der Hausfrau, am liebsten auf einem Gut.
Fr.=Off. u. K 493 a. d. Geschäfts stelle d. Kölner Local=Anzeigers
zur Führung des Haushalts b einz. Herrn o. i. mutterl. Haush. Off. II 23 postl. Brühl. b
Lräul. s. Stelle ang. ösett, in
Café oder Restaurant. b
Off. A 10 postl. Brühl.
für alle Arb. in kl. Haushalt für sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 68, I.
Propres tücht. Dienst19jähriges Mädchen, welches in einer Landstadt eine 3jähr. Lehre in einem größ. Kaufhause bestanden hat, sucht in Köln eine Stelle als
2 Lehrmädchen
mit gut. Schulzeugn. u. v. ordtl. Eltern für uns. Filialen Marsil. stein 29 u. Neußerstr. 61 gesucht.
Ackermann&amp; Co.,
Kolonialwaren.
Zu melden im Bur. Kurfürstenstraße 6(Toreing)
Für kleinen herrsch. Haushalt alleinstehender Dame gesucht:
Köchin,
Lohn 30.,
Zweitmädchen,
Lohn 25., Wäsche außer dem Hause.
Bischofsgartenstraße 12.
Tcht. Verkäuferin
in meinem Betten=, Leinen=, Wäsche= u. Weitw.=Gesch.
dauernde u. angenehme Stellung.
Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an Theodor Cloer, Münster i. W. 4
Lehrling, Hesucht.
Off. u. 1832 a. d. Gesch. d. Bl.
in brav. Mladchen
zum Austragen von Blumen 2c. gesucht
Hosblumenhandlung b Dassage 10—12.
welche mit den feinsten Herrsch. umzugehen versteht, wird per 1. Oktober gesucht. Selb. muß mit der Glas= u. Porzellanw.= Branche vertraut sein.
Fr. unter K 494 an die Geschäftsst. d. Bl
müdchen zesucht. Oft. unt
139 a. d. Hauptv.
Ehrenfeld, Rothehausstr
4450
v. Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Minoritenstr. 194. b
Kath. Mädchen
für Hausarb. u. Geschäft gesucht. (Feinbäckerei) Apostelnstr. 21. b
Mädchen
tugochen Hausarbeit gesucht
Gr. Wäsche aus dem Hause.
Maria Ablaßplatz 2.
(rdentliches„Mädchen, am O liebsten v. Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 43.
2ess. Mädchen im Kochen und O Hausarbeit erfahr., gesucht. 5 Rubensstraße 31, P.
Schl. brauchek. Verhäuferin
die etw. Maschinennähen kann, für Kurz=, Weiß= u. Wollwar.= Beschät gesucht.
Offert. nur mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften an M. Wolter, Huhnsgasse 33.
Kraves sleißiges Mädchen gegen
9 hohen Lohn sofort gesucht. b Pfeilstraße 12.
Rügellehrmädchen sofort
gesucht. Gründl. Ausbildg.
a. unentgeltl. Ewaldistr. 7..b
welch. kochen kann u
U alle Hausarb. verst., gesucht. Lohn 28.4 Rosenstr. 4
Stundenfrau gesucht.
Nippes, Lenbachstraße 10, I
Flickerin für Weißzeug ins
0 Haus ges. Eintrachtstr. 99.
ünsche Stellung zum 1. Sep# tember für Küche und Hausarbeit. Offerten unter W.0 postlagernd Mülheim(Rhein).
Verkäuferin,
am liebsten in einem kathol Hause. Prima Zeugn.vorhanden Off. u. B 186 an die Gesch Breitestraße 85. br
Tapisserie.
Jüngere, tüchtige
Verkäuferin,
kath., sucht Stelle in feinerem Geschäft obengenannter od. ähn licher Branche.9
Offerten unter B 206 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
ess. kath. Mädch, 22., im
O bürgerl. Haushalt erf., sucht dauernde Stellung in kl. Haush eot. bei 1 bis 2 Kind., da sehr kinderl. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Gute Behandlg. Bed. am liebsten Familienanschluß.
Offerten u. B 207 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiges Breitestr. 55
Anspruchsl. Dame
aus guter Familie, kath, 45., sucht Stelle zur Führ. d. Haushalts bei bess. Herrn, in geistl Hause oder sonst Vertrauens posten. Gefl. Fr=Off. u. B G 29 an die?. Gesch. d. Köln. Volksz Köln, Breitestr. 85.
gess. Mädchen m...s. St. f. Gesch * Kond od. a. z. Serv. hier.ausw.
C.., Sülz, Münstereifelerstr. 13.
Eine Person
sind 2 hochh. dritte Etage ganz oder geteilt, je 6 3. Küche, Badez. u. Zubeh., z. v. Näh. Eigent. G. Wirz, Lütticherstraße 7.
K
u. I. Hu 7 Räume nerst Badezimnel
und 2 Mansarden unter sen günstigen Bedingungen per### fort
zu vermieten.
Näheres Bismarchstraße 10,
Abgeschl. I. Et., Rüche m Plättchen, u. ein schönt
anft. mädchen
mieten an einzelne Dame o# kinderloses ruh. Ehepaar. Köln, Raderbergerstraße an der Kirche.
Einfaches Kräulein,
guchen 9 so in
.. Sie Dienstmädchen,
" so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W
(Iohotusgsnuahe.)
Mar Gewicht auf ein. modernen
* Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs preis ist nur 18.4. Für gedieg Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körverhaltung leiste ich volle Garantie
t.
ehlerstraß
Ort.43,Küch., Badez„Mans., B „„
III„„„„
Fr.Treppenh.=Bel. u. Reinigu zu vermieten.
Bescheid v. 11—12 u.—8 Uh Telephon B 539
Schöne luft. Wohn
2. Etage
in nur v. Eigent. bewohnt. b Privath. an einz. Dame preist zu vermieten.
Rinau, Weichseehof 4, I. E. am Waidmarkt.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, abg. 1. Et. u. K. nebst Bader. u. sonst. bes quemlichk., im Pr. v. 50 A Schleidenerstr. 7, 1. Et. 23 u. K. 30 n z. verm. Besch. di in Nr. 9, part. links. Tel. Bl
Ehrenfelo, Pinssr.
schön. Lad. m. 2 3 u. K..verm.u jed.bess Gesch. pass., gute Lage, demnächst Durchf. d. Piusstr. Aachenerstr. Bescheid nebena Roßstraße 19, III
Nippes, Bülomst.
2 schöne Wohnungen abgesch. 1. Et., je 4 Räume, mit allst Bequ., per sofort zu vermien##
*<space> B e s c h e i d<space> G e l l e r t s t r.<space> 2 5,<space>
was nutzt mir denn
die Uhr. wenn sie nicht geht, fragen Sie bei Uhrenrepara turen den Preis. J. Fitzler, Pfeilstraße 37
Anstreicher.
Arbeiten billig und gut, Tapezieren a Rolle 30
Steinstraße 17. Fernsprecher B 9937.
1.
Mann m. Buchführung und
allen kaufm. Arbeiten vertraut, sucht stundenweise
Beschäftigung.
Offert. u. B 198 an die 2. Geschäftsst.d.=., Breitestraße 85. b
Iukänd., fleißiger Mann
sucht Nebenbeschäftigung voroder nachmittags, gleich welche. Ang. u. 1849 d. a. Gesch. d. Bl.
Nähmasch. u u. b. rev.
Kippes,
am Wilhelmplatz sch. abg Mansardeetg. 3., K. Spind Balkone sof. zu verm. P. Besch. das. b. Eigt. Viersenerst
Reizende Villa
ahe Bahnhof Lövenich, 9 Räur
nahe Bahnhof Lövenich, 9 Räun gr. Garten sof., 900 A p. Jahr om. Näheres Herzogstr. 28.
Abgeschl. Etag
in fein. Hause Engelbertstr.. mit herrl. Aussicht in Gärt
3 große Räume, Küche ur an bessere Fam. zu vermi#
NIPPES.
Unterhaus 5 Räum. Nähe St. Josephskirche zu vermiet Besch. Eintrachtstr. 169117½
#..esch. W. Borchart,
Mechaniker, Eigelstein 83, 1. Etg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220; Samstag, 12. August 1911.
Seite 5.
Fernsprecher A 375. A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
ist das bestrenommferte
mit allen
Part.
m. eleat
Ladenlose Herrüt
zarten
* Kaufhaus fürs Herrengarderoben
G. m. b. K.
darunter 2. T. nur ganz kurze Zeit getragene
Privath.
de 10
garten
Etagen,
je•3
beh.,z v
B. Wirz
Elegante Neue Garderoben
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
# Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
# Die Vorteile, die wir bieten,
sind onorm.
1 Der weiteste Weg lohnt.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
18
Bestgepflegte 6
und Ausführung Ihres Rolandrades hat allgemeinen Anklang gefunden. Jeder, der das Rad besah, brachte seine Anerkennung dadurch zum Ausdruck, indem er das Rad als ein vorzügliches beseichnete. Ich werde stets bemüht sein, Ihre Firma weiter zu empfehlen.
Hochachtungsvoll von Cysewski, Lehrer. Woysk, Post Reskow(Kr. Bütow).
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenbeit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
Flaschen-Milch
6
liefert Gut Marhof, Köln-Braunsfeld.
* Fernspr. A 3433. 4 8m5
Im Dienstgebäude der König General-Lotterie-birektion
Ziehung am., 6. u. 7. Sept.
Oetdeutsche Austellungs-Lotterie
in Posen
F eine Ml
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
375000 Lose. 10337 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark
Einladung
0
Geldrewinne Merk:
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
zur Besichtigung und Benutzung unserer neuen zweiten Geschäftsstelle Breitestrasse 85 Lesesaal, Fernsprecher, Adressbücher, Schreibgelegenheiten kostenfrei!
0963 2 AILSOPLstrabe
den Königl. Lotterie-Rinnehmern und in allen durch Plahate kenntlicben Lose verkau fageschäften.
Lose- Vertriebs- Ges., Berlin N. 24.
A. Molling. Hannover.
Sesiani&amp; Zamponi
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gufacht. d Hrn. Fr. 2cholt liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat.Lifl. M2,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.
Roland-MaschinenGesellschaft
Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
Reisekoffer
Reise- u. Damentaschen
in jeder Ausführung
zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 19.
Büros und Ausstellungsräume
Zu vermieten. Bescheid Cornelinssraße 2 und beim Hausweißer.
Erfolgreioh und billig sino die Anzeigen Im CD.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1911.
.verm.n te Lage. Piusstr.= d nebeng
19. 11
st.
en abgest mit alln
vermieter
25, Hp.
c heimkehr.
[171 Originalroman von J. Fichtner.
kam ihr die Schuld ins Gedächtnis. Ein Zittern durchlief ihren Körper. Da war der Zettel— ach, und die Schuld
in solcher Höhe! Vor ihrem Auge tauchte die Gestalt der
kranken Mutter, die ihr Kind um Befreiung bittet, auf. Wenn sie nicht imstande war, diese Bitte zu erfüllen, wenn die Gläubiger von dem Tode ihrer Mutter erfuhren, gav es vielleicht morgen früh schon eine schreckliche Szene hier im Hause, wo nun viele einkehren würden— Berufene und Unberufene, vor allem auch ihr Mann.
„Vergessen Sie nicht, über mich in jeder Weise zu verfügen. Sie würden mich verletzen, wenn Sie meine augenblickliche Hülfe zurückweisen würden," flüsterte ihr Ringstetten zu.
„Sie sind sehr freundlich— ich weiß nicht, ich habe hier keine Freunde, denen ich mich anvertrauen könnte.“ Sie sagte es leise— unentschlossen.
„Das sagen Sie nicht!“ fiel er eifrig ein.„Bin ich nicht der Freund Ihres Hauses, hatte ich nicht vor allem die Ehre, an
Ihrer Hochzeit teilnehmen zu dürfen? Lassen Sie mich nun auch an Ihrer Trauer teilnehmen; mein Blick fiel unbeabsichtigt auf einen Zettel— ich verfüge augenblicklich über bedeutende Summen— haben Sie Vertrauen zu mir!“
„Es ist ja nur um Mamas Willen,“ schluchzte Susi, auf welche der warme, herzliche Ton Eindruck gemacht.
In ihrer Unerfahr nheit, mit dem Wunsche und der Absicht, ohne Wissen ihres Mannes alles selbst zu ordnen, läßt sie sich hinreißen, eine Grenze zu überschreiten, welche ihr heilig sein #<space> m u ß t e.<space> S i e<space> e n t z i e h t<space> i h r<space> V e r t r a u e n<space> d e m j e n i g e n,<space> d e m<space> e s<space> g e b ü h r t,<space> ##und wirft es an einen Unwürdigen fort. In der nächsten Minute #hält Ringstetten den Zettel in den Händen und verspricht umgehende Ordnung der unbedeutenden Sache.
„Wir sehen uns bald wieder,
pes.
). abgesch I. Spim
i.., 3
iersenerst
Villa
), 9<space> R ä u m<space> p. Jahr
str. 28.
„Sprechen Sie nicht daoon— es ist ja nur eine Bagatelle;
kommt nach Jahr und Tag noch zurecht. Ich bitte Sie nur, halten Sie mich Ihrer Erinnerung wert und betrachten Sie mich als väterlichen Freund; dem Alter nach könnte ich es wohl sein!“ suchte er zu scherzen. Sie bot ihm dankbar die Hand.
Die unvermutete traurige Veranlassung des Wiedersehens der jungen Gatten beseitigte die bittere Empfindung, welche der Abschied im Herzen des jungen Barons hervorgerufen.
Er nahm alle Pflichten des Trauerfalles auf sich und zeigte seine Herzensgüte in jeder Weise für die Hinterbliebenen.
Susannens Pläne für diesen Winter waren zerstört; sie mußte sich in die ihr auferlegte Einsamkeit fügen, wenn auch mit innerlicher Empörung und stiller Verzweiflung, die ihre Umgebung der Trauer um die Verstorbene zuschrieb.
10.
lbertstr.:
. in Gär zu verm
Nähe
vermiet
„Eir sehen und eule####., Sie kommen wohl zu den
# Jaaden, wie ich hörte, dann bin ich so wer., Ihnen mit Dank # Malles
Woche um Woche, Jahr um Jahr fügte sich die Kette der Zeit ineinander. Nur die Abwechselung von Sommer und Winter griff in das bescheidene Stilleben unserer Freunde Meister Ruppert schwang immer noch, wie ehemals. den
schweren Hammer, oo auch hier und da ein Silberfädchen in den schwarzen Haaren sichtbar wurde; er erfreute sich einer fast ungestörten Kraft und Gesundheit. Andree, der Schneider, aber hockte auf seinem Tische immer mehr in sich zusammen. Es war den Bemühungen des Ortsvorstandes gelungen, ihm eine kleine Invalidenpension zu verschaffen, aber Gesundheit kehrte darum nicht mehr in den siechen Körper. In Geduld und Ergebung trug er sein Schick al. Die Lichtblicke seines Lebens bestanden in den Briefen seines Sohnes und dessen gelegentlicher Anwesenheit zur Urlaubszeit. Er hatte sich zu einem stattlichen, schönen und kraftvollen Menschen herausgebildet; sein Anblick erfreute jedes Menschen Herz und Auge, wie vielmehr das des Vaters. Er war wirklich der Stolz und die Freude be der Familien, und auch die kleine Gemeinde nahm regen Anteil an
ihm und seinem Streben.
Dies war aber nicht nur der Erfolg seiner außeren Eigenschaften; Albert war in Wirklichkeit gut und treu geblieben;
durch Jahre hindurch hatte er sich bewährt, und mit inniger Liebe hing er an seiner Heimat und den Seinen. Freilich hatten sich er, seine Lebensgewohnheiten verändert, sein Auftreten war sicher, selbstbewußt und gewinnend, aber die einfachen Sitten und Gebräuche waren ihm deshalb nicht fremd geworden und ihm eben noch so lieb und wert, wie die ganze einfache Umgebung.
Seine wirklich künstlerischen Anlagen fanden die Beachtung, welche zur weiteren Entwickelung und Förderung des Talentes so nötig und von großer Bedeutung ist, und schon manche Auszeichnung war ihm in privaten Kreisen für sein noch immer ganz besonders gepflegtes Geigenspiel zuteil geworden.
Meister Ruppert triumphierte, wenn er das junge Paar beobachtete, und sagte zu seiner Frau:
Da bist du mit deinen Ahnungen wieder einmal gut reingefallen. Er ist nur feiner, klüger und schöner geworden, aber von Schlechtigkeit keine Spur; du darfst nur in die treuen, offenen Augen sehen, dann erblickst du weder Trug noch Fal heit, was man doch deiner Meinung nach in der großen Welt nur lernen kann!"
Anne=Marie mußte ihm recht geben, und sie tat es frohen Herzens. Da war wirklich nichts von der Roheit und Gleichgültigkeit des Soldatenlebens zu merken. Die gemessene Ruhe, der unschuldige, klare Blick seines Auges zeigten, daß sein Gemütsleben nicht Schiffbruch gelitten hatte. So blickte auch sie mit Befriedigung und Vertrauen der Zukunft entgegen und hoffte, daß die tiefe, hingebende, zu allen Opfern bereite Liebe ihrer Tochter einst den verdienten Lohn finden werde. Diese hatte sich freilich auf langes Warten bereit machen müssen; sie war nur wenig über ein Jahr jünger, als ihr Bräutigam, und hatte ihre ländliche Einfachheit, obwohl sie ein Jahr in der Stadt zugebracht hatte, um die feine Näherei zu lernen, ganz beibehalten. Dies schien aber den nun feinere Lebensgewohnheiten kennenden jungen Mann nicht zu stören; man merkte, daß weder Aeußerlichkeiten, noch Zeit und Raum die Zuneigung zu der Ruppertschen Familie verdrängen konnten. Dazu mochte die Dankbarkeit auch ihr Teil beitragen; kurz und gut, nichts störte die alte, so treu bewährte Freundschaft

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Samstag, 12. August
Ein niedliches Familienbild sieht man jetzt in den Schweinegehegen,
wo sich die Mastenschweine mit vier Frischlingen bewegen. So abschreckend jene, so nett sind diese, und man verste##t nicht, wie sie zu solcher Häßlichkeit entarten können. Die Maskenschweine sind eine chinesische und japanische Züchtung.
(4) Die Kölner Häfen
haben im Vergleich zu vielen anderen deutschen Binnenhäfen einen nicht sehr starken Verkehr. Beim Güterverkehr der wichtigeren Häfen hatten 20 Plätze mehr als eine Million Tonnen Gesamtverkehr. Der Verkehr dieser wichtigsten Binnenhäfen stellte sich wie folgt:
Königsberg i. Pr.
Kosel
Breslau
Charlottenburg
Berlin
Hamburg
Emnden
Straßbura
Rheinau bei Mannheim
Mannheim
Luowigshafen a. Rh
2 5
Ankunft in Tonnen zu 1
984 787,5 471 539,5 473 397,5 1 803,0 75 666,0 4 454 796,5 808882,5 1 199 104,5 1 569 144,5 4 258917,5 1724191,0
5
Tudwigshafen a. veh.„„ 6
Gustavsburg..... 1057
816 038.0 801 392,5
gang
10 kg 110 956,5 .477 312,0 758 235.5 22 639.5 527 525,0 7·076 846,0 894 623,5 334 161,5 89 009,0 951078,5 716 699,5 15 328,0 312 203,0 241 455.5 180 615,5
934 601,0 4816 470,0
124 556,5 12 353 531,0
639 202,0
993871,5 1 042 870.5 321 935,5
Mainz mit Kastel und Amöneburg
Köln mit Deutz.
Düsseldorf mit Heerdt....... 1016 835,0
Rheinhausen Regierungsbezirk Düssel
dort)
Dutsburg=Ruhrorter Häfen Walsum(Hafen der Guten=Hoffnungs
hutte) 768 E
Alsum mit Schwelgern....... 4/41210
Der ganz überwiegende Teil der Güterschiffe waren solche ohne eigene Triebkraft, deren Anteil an den beladenen Schiffen auf 317638, an den unbeladenen auf 180683 Schiffe sich stellte Nach der Flagge waren von den in den wichtigeren Binnenhäfen angekommenen oder abgegangenen Schiffen, deren Gesamtzahl, wie erwähnt, 819644 betrug. 686 456 deutscher, 88 102 nieder ländischer, 19464 belgischer und 14065 österreichischer bez ungarischer Flagge; der Rest entfiel auf die Franzssische, lugren burgische, russische, schweizerische, rumänische, schwedische, englische und dänische Flagge. An den Ein= gngd, Ausladungen von Gütern war die deutsche Flagge mit 80,6 v.., ländische mit 14,6, die belgische mit 3,7 und die österreichische bezw. ungarische mit etwa 1,0 v. H. beteiligt. Außer den Schiffen verkehrten in den Häfen mehr als 5000 angekommene Flöße mit 956821 Tonnen Floßbestand und nahezu 600 ab gegangene Flöße mit 206996 Tonnen Bestand.
In Severkehre mit dem Rhein betrug der durch Seeschiffe bewirkte Eingang von Gütern bei Emmerich 164 135, der Ausgang 178323 Tonnen. Es sind dies zusammen nur 340482 Tonnen oder.4 v. H. des Grenzdurchgangsverkehrs bei Emmerich. Den Hauptanteil an diesem überleischen Verkehr mit dem Rhein hatten Hamburg, Bremen, Stettin, Danzig, Königsberg und andere deutsche Häfen(darunter Köln); das Ausland ist an diesem Verkehr im Verhältnis nur schwach
beteiligt.
∆ Castans Panoptikum. Mit Begeisterung folgt während der Vorstellung des amerikanischen Marionetten=Theaters die Jugend den Darbetungen der Puppen, welche in allen Bewegungen
Miniaturmenschen gleichen. Besonders die Schulreit, in, geglt durch ihre grazlösen Bewegungen und alle sind erstannt üver die
vorzügliche Dressur des kleinen Pferdchens. Ab Sonntag wird die
Aus der Arbeiterwelt.
• Der Diözesandelegiertentag der Erzdiözese Köln findet
am 13 und 14. August im großen Saale des Annohauses statt. Vor Beginn der Tagung. die um 10 Uhr beginnt, wird um 8¼ Uhr in der Pfarrtirche St. Severin ein feierliches Hochamt fur die lebenden, und verstorbenen Mitglieder der Arbeitervereine abgehalten. Die Vereine der Stadt Köln und der Vororte werden gebeten Fah nendeputationen zu der kirchlichen Feier zu entsenden. Zur Orientierung der auswärtigen Delegierten werden an den Bahnhöfen Vertrauensleute, die an schwarz=weiß=roten Abzeichen erknntlich sind, Aufstellung nehmen.
Wohnungsausstellung. Seit längerer Zeit haben die kat#holischen Arbeiterverene sich die Földerung des Arbeiter wohnungsbaues namentlich die Förderung der inneren Ausstattung der Arbeiterwohnung angelegen sein lassen. Im Anschluß an die I2. Delegiertentagung der Erzoiözese Koln(15. und 14. August) findet im Kunstgewerbemuseum am Hansaring 92 auf Veranlassung der katholischen Arbeitervereine des Bezir ksverbandes Köln Mülheim eine größere Arbeiter=Wohnungsausstellung statt. Die Eröffnung der Ausstellung wird am Sonntag, den 15. d. Mts., morgens 11½ Uhr, vorgenommen werden. Die Vorstände und Vertrauensmanner der Kölner Vereine und die der Vororte sind, soweit sie ncht durch die Telegiertentagung schon sonst in Anspruch genommen sind, gebeten, der Eröffnungsfeier berzuwohnen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 13. August bis 15. August.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Stgüzelsgese,— die spätesten um 11½. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula.„ Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntaa. 13. August. 10. Sonntaa nach Pfingsten
Hippolykus.- St. Ursula Fest des h. Martgrers, Hippolytus, des
zweiten Kirchenpatrons, dessen Reliquten heute zur Verehrung ausgesellt sind. Erhöhte sonntägliche Feier.— St. Aposteln 6½2 Uhr Kom
munionmesse für den Männerverein vom b. Sakrament.— St. Maria im Kapitol fünfter der 9 Sonntage, welche der Marias, der Mutter des guten Rates, geweiht sind. Nachm 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7¼, 9¼ Hochamt und 11 mit
7¼ gemeinsch. h. Kommumion der Knaben der Volksschule, nachm. 51 Andacht mit Predigt für die Pfarrgemeinde.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen 126, 7, 8¼, 1,10 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 5 Predigt mit Komplet.— St. Martin 4 Pilgermesse, 612, 7 mit Segen, 8, ½10 Hochamt, 1I mit Predigt. Die Prozession nach Balkhausen zieht Punkt 5 aus, Rückkehr abends 7, Reliquienverehrung und Segen.— St. Mauritius morg 9 gemeinsch. Primizseier zweier neugeweihter Priester aus der Mauritiuspfarre, nachm. 5 Danksagungsandacht und Komplet.— St. Jakob 7 gemeinsch. h. Kommunion des Jünglingsverein= nachm. 11.6 Drei altigkeitsbruderschaftsandacht mit Predio“.— Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstr.)
stleckten Empf; gn's(Wereonskloster in der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion das Marienvereins.
Montag. 14. August. Eusebius, Athanasia.— St. Aposteln 6 Anducht zum kostbaren Blute unseres Herrn.— St. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
15. Auauft. Joachim, Alfred.— St. Aposteln 6 Anton“ Andacht.— St. Jakob 6 Autonius=Andacht.— 5t. Maria in Lyskirchen morg. 7¼ Segensmesse.— St. MariaAblaß=Kapelle Fest Maria Himmelfahrt. 9 Hochamt, 6 Komplet, Während der Oktave um 6 Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Mittwoch. 10. August. Rochus, Hyacinth.—##arn Fest des h. Rochus. Mehrstündiges Gebet; 9 feierliches Hochamt, danach Segen. Nachmit ags 6 Komplet und Festpredigt.— St. Apgsteln 6 Andacht zum h Josef.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstraße). Fest des h. Hyacinihus, Bekenners aus dem Dominikans. orden mit vollkommenem Ablaß für alle Gläudigen. Abends 7¼ Segens. andacht.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jelu.„„ 6
Aposteln 5 Andacht zu Ehren U. 2. Frau
kirchen nor, I1, Segenemesse,6 nichm Andachtz. hegh., Scuranen des Altars.— In der Lazarisenkapelle(Stolkgasse) jeden Donners ag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Jerzen Jesu.
Freitag, 18. Auaust. Helena, Agapitus.— St. Aposteln:
os bie Psüilse 5. Resen, 9 Hochant, loig, letzte h. Rese. nachm 3 ches.
7¼ AnDominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.): abends
Samsto 1° August. 2 dwig v.., Sebaldus.(Fasta). St. Kunibert: Beginn der Kevelaer=Andacht. 5 Aussetzurg des allerh st.
minik u Thir#Pzum 2. Kr31., Sgheriz neuner Sanet, zu Ehren der Rosenkranzkönigin, abends 7¼ Segensandacht.
Vorstellung vollständig neu inszentert.„„„
sikh Zoologischer Garten. Die Raubvogelsammiung hat durch zwei Kahlkopfgeier eine wertvolle Bereicherung erfahren.
gehoren der indischen Linie der vielgestaltigen Geierfamilie an. In der Sammlung findet man auch den kleineren Bengalgeier vertreten. Als Geschent des Hrn. C. Bulig in Pringsheim ist weiter ein Kornweih hinzugekommen, ein kleinerer Raubvogel, den man auf freiem Felde in hiesiger Gegend vereinzelt antrifft.
Leicht findet jedermann
jetzt den Weg nach unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestraße 85 (zwischen Langgasse u. Hämergasse). Unseren Parteifreunden ist damit ein Wunsch erfüllt, der seit Jahren an den Verlag des Kölner Local=Anzeigers herantrat. Man empfand es als eine Unbequemlichkeit, besonders für die Aufgabe kleiner Anzeigen, den weiten Weg in den nördlichen Stadtteil zur Marzellenstraße machen zu müssen. Das ist nun zu Ende. Im Herzen der Stadt haben wir uns nun angesiedelt, mitten in dem auf der Breitestraße nicht weniger stark wogenden Verkehr, wie auf der Marzellenstraße, der nach Norden führenden Pulsader der Stadt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Hötzel), nachm. 5 fällt aus, kirche, morg d(dr. Bietor, morg. 10(Lic. Radeche), Lutherkira, mora. 8(Goedel), morg..30(Beckey),#rinitatiskirche, morg. 10 (Franz), Vorbereitung u. Abendmahl, Kranikenhaus morg. 9. 30(Goedel Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.3 fällt aus, Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthnraße 4, 11.30 fällt in den Ferien aus, Tausen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Lic. Radecke), Christuskirche(Goedel), Lutherkirche(Franz), Garnisonkirche, morg 10(Benze) morg. 11.15, Kinderg ttesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Goebel), morg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kimdergottesdienst im Spei esaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheinierstraße. Kalk, Presbnterkirche, morg. d(Junkereit), morg. 10(Goebel=Deutz), morg. II. Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus morg. 9 Andacht(ders.), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Junikereit), Porz, Kapelle, mora..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(ders.), Nippes, Lutherkirche, morg.§(Boswinckel), morg, W(Hollweg), morg. 11.13 Kindergottesdienst(ders.), Riehl(Alt. Schulhaus), morg 10.1(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Ehrenfelld, morg. 10(Pellmann Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Ratschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst,(ders.), Lindenthal morg. 1 (Dr. Engelhardt).
Evangelisch=lutherische kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt u. Abendmahl,(Kuhlmann), Beichte 9, Mittwoch .30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday serviees: Holy Comm. at.30 Mat. at II, a. m. Evensong ar 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 13. bis Freitag, 18., morg..45, abds.
Sabbath, 19.: Vorabend 7, morg. 8, Minchah 3, abds..29.
Seit einiger Zeit war auch Wilhelm Berger, der einst Alberts Abschied mitgefeiert, zum Militär eingezogen, und zufällig stand er bei demselben Regiment, bei welchem jener in der Kapelle
Zwischen Wilhelm und Kathrin hatte sich ein Liebesverhältzis entsponnen, das den reichen Eltern Wilhelms nicht passend dünkte, da Kathrin gar zu arm und mittellos war. Alle Vorstellungen, welche deshalb auf Wilhelm eindrangen, verfehlten jedoch ihren weck; er hatte sich immer so wohl beim Meister Sauer befunden, daß er glaubte, den übrigen Reichtum an der Seite Kathrins wohl vermissen zu können; sie war ja auch so fleißig und bescheiden und eine so gute Tochter und Pflegerin ihres
Desho“, entschloß er sich, falls seine Eltern ihm die Einwilligung versagten, Kathrin auf das Gut zu bringen, dasselbe ebenfalls für immer zu verlassen und auf Versorgung zu dienen.
Aber— er war mehr ein tüchtiger Bauer als vorzüglicher Soldat. Die Aussicht auf ein Avancement war ziemlich gering, und das verdarb ihm etwas die Lust am Soldatenleben.
Die beiden Freunde verkehrten in ihrer Garnison anfangs so viel, als sich ermöglichen ließ und der Dienst nicht hindernd eintrat. Albert benutzte seine freie Zeit, über die er mehr verfügte als Wilhelm, besonders dazu, um sich in seiner Kunst fortzubilden. In demselben Grade, in welchem er Anerkennung and, steigerte sich sein Verlangen, immer mehr zu leisten; er war äußerst strebsam, suchte seinem Kapellmeister in allen
ar außerst Kreosam, facherfe
Wünschen zuvorzukommen. Dieser gewann den jungen hübscher
Lunschen zurrrog(Ib guhemupt tachte er den
Mann denn auch von Herzen lieb; unbewußt fachte er den Funken des Ehrgeizes, der ja doch in jeder Künstlerbrust
schlummert, daduch an, daß er
vieles anvertraute, ihm von seinem eigenen Streben und Erfolge
Albert wußte dieses Vertrauen hoch zu schätzen; er schöpfte daraus großen Nutzen für seinen künstlerischen Beruf und bildete sich mehr und mehr nach dem Vorbilde seines Meisters, der wegen seines geraden Charakters und seiner liebenswürdigen Eigenschaften als Mensch ebenso hoch geschätzt wurde, wie als tüchtiger Dirigent seiner ausgezeichneten Kapelle.
Ohne Absicht und unbewußt, wie es schien, lockerte sich dadurch der Verkehr der beiden jungen Landsleute. War es, daß Albert, der sich durch den besseren Umgang mehr an feinere Formen gewöhnte, der etwas freie kameradschaftliche Ton nicht mehr so recht behagte, oder bereitete er sich in ernster Arbeit vor, genug: es erschien im Laufe der Zeit doch Wilhelm so, als ob Albert, bemüht wäre, ihm auszuweichen. In seiner gereizten Stimmung über die vermeintlich widerfahrene Zurücksetzung im Avancement, wozu sich etwas Neid über das Glück des begünstigten Freundes gesellte, war er leicht zu ungerechtem und vorschnellen Urteil
Er fängt an stolz zu werden— sein Glück steigt ihm zu Kopfe— ich bin ihm nicht mehr gut genug!“ so sagte er sich im bitteren Tone, und eine feindselige Abneigung gegen den langjährigen Freund und Kameraden bemächtigte sich seiner. Damit aber tat er demselben bitteres unrecht, denn nach wie vor war dessen Gesinnung lauter und edel, jede Absicht der Beleidigung
Wilhelm aber beobachtete mit Mißtrauen, so viel es ihm möglich war, das Tun und Lassen Alberts, um doch irgendeinen Fehler an ihm zu entdecken. Dieser bemühte sich nur, das Wohlwollen seines Direktors zu erhalten, und dieser zog ihn mehr und mehr an sich und vertraute ihm manche Arbeit an, die den jungen
Mann nach seiner Wohnung führte.
In diese Zeit fiel das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Kapellmeisters, und das Offizierkorps beschloß, den allbeliebten Meister durch eine besondere Festlichkeit zu ehren und auszuzeichnen. Der Kasinosaal der Kürassiere wurde als der größte und schönste dem Komitee zur Verfügung gestellt mit der Versicherung allseitiger, kameradschaftlicher Teilnahme an der Feier, welche die Sohne des Mars dem Jünger des Apoll bereiten
Gleichzeitig war das Fest als ein Abschluß der Saison zu betrachten, weshalb die geladenen Ehrengäste sich mit ihren Damen zahlreich einzufinden gedachten. Letztere hatten die Widmung des Lorbeerkranzes übernommen, der teils aus grünen, silbernen und drei goldenen Lorbeerblättern gefertigt werden sollte.
Frau Kapellmeister Ebert wurde von den Damen herangezogen, um selbst ihre Wünsche und Ansichten zu äußern, auf welche Weise man ihren Gatten recht erfreuen könne.
Einige Solovorträge auf einzelnen Instrumenten— er außerordentlich die Geige— ließen sich vielleicht einschalten bemerkte die Dame, die im Hinblick auf ihre heiratsfähige, aber weniger hübsche Tochter den hoffnungsvollen Günstling ihres Mannes dem Regiment ins rechte Licht zu setzen wünschte.
O, das trifft sich herrlich!“ rief eine junge Hauptmannsaattin:„mein alter Onkel wird gerade zu dieser Zeit hier ein einziges Konzert geben, ich werde ihn veranlassen, sich hören zu
sE meinen den berühmiten Violinkänstler Grevis Ee in doch wohl kaum zu erwarten— es wäre ein ganz besonderes Glück, auf welches wir nicht bestimmt rechnen können. Ich hoffe doch, ihn dazu zu bringen!" Einige Herren aus der Kapelle meines Mannes bereiten schon besonders vor— wir haben wirkliche Künstler daAuch diese sollen uns willkommen sein; ich erinnere mich, daß ein junger Geiger der Kapelle schon vorzügliche Aushülfe geleistet hat— wie war doch sein Name?“
Sie meinen Herrn Sauer, Frau Hauptmann. Mein Mann nennt ihn Albert, sein Vorname, da zufällig zwei Sauer vertreten sind. Herr Albert ist es auch, den ich vorschlagen wollte, er kann sich hören lassen— selbst vor Meister Grevil, Frau Ebert war ganz eifrig, als gelte es, für sich selbst ein Lorbeer
I# werde meinen Onkel schon zu bestimmen suchen: vielleicht gibt er gar ein Urteil über Ihren Protegé ab!
„Gott behüte,“ rief Frau Ebert erschreckt,„dann würden wir
ihn=ja verlieren!“
„So schnell geht das nicht, er wird eine sichere Existenz dem
fahrenden Künstlerleben wohl vorziehen. Jedenfalls dürften aber
seine Chancen steigen.“„
„Das wäre ihm zu gönnen und würde meinem Mann große
Freude bereiten!“
(Fortsetzung folgt.)

Haus Steinbreche b. Köln
Kreis Mülheim Rhein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&m Samstag, 12. August 1911.
Seite 7.
Post Refrath, Kreis Mülheim Rhein
ehemaliges Rittergut
Telephon=Amt Bensberg Nr. 1
mit 75 Morgen großen Anlagen und Vergnügungspark hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien destens empfohlen. Sonn= und Feiertags
im Hauptsaale von 4 Uhr an:
Canz-Réunion.
Diners von M..50 an. ff. Restauration.
Küche und Keller nur das Beste.
Im Vergnügungsg. echt Kölsch direkt vom Faß, per Gl. 10 Pfg.
Verbindung an Sonn= und Feiertagen sowie omnibus=vervincun,„ Brück-Schießplatz der ElekFrischen Köln-=Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr. Tmähufe von Haus Steinbreche nach Brück
Schnel
fahrt
Abrahrt von Köln rheinaufwärts:
Expressfahrt D
SonnFeiertag.
615 650 830 845 1015 1200 10020
3
00
9
00
auuthulie von Haus Steinbreche nach Brück
Schiohnlatz mit Anschluß an die Elektrischen Züge
i nach Köln.90,.00, 10.30, 11.30 Uhr.
Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 16. August unter Begleitung einer Musikkapelle:
Ferien=Sonderjahrt(Tagestour)
—„„ Llen
I.
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein -<space> V o r z ü g l i c h e r<space> K a f f e e,<space> f f.<space> W e i n e<space> Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und
Kielshof, Westhoven Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
Inhaber.
“ Nach Sohn, Romieswinter, hemugen,
burg.10, ab Bony,.(—bgsicht,.14 a5 Koblenz.45, ab Remagen.49, ab Königswinter.30.
ab Vonn(Theaterstr.) 990, an Marienburg ea. 1025, in Köln gegen 11 Uhr abends
dd Vonn(Pheoteye.304 a Pers, Kinder bis zu 14 Jahren O7aK) für Hin
Fahryreise: Penagen 2595.:..... 1Ju4 saohzr
" v. Larten und von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Kömn=Schifbrücke
Gute Restauration an Vord,.,Milhoimer Hampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling" ocer 9 Stünden Nunl.
direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränuchen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Stadt-Carten,
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags Nachmittags Kangert und abends: RÖIIZGIL.
Sonn- und Feiertags, mittags—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. AuswahlN
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und seine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Cöölm Trankgasse und Bomm Endbht. 44 Min.
Glkoga
Sonntags sowie täglich
G
□ 22
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Die Schnellzüße der Rheinuferbahn
haben in beiden Richtungen Anschluss an die elektrische Strassenbahn Bonn— Godesberg— Mehlem.
Uebergangszeit 11 Minuten.(Entfernung vom Endbahnhof der Rheinuferbahn bis zum Kaiserplatz 5 Minuten.)
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab:
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl Küche.
s sonntag Grosse Tanzreunion Kapelle. s
*<space>"<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> N i c.<space> S c h i f f e r d e c k e r.<space><space>
Lindenhof
Schlebusch-Manfort
Vornehmstes und schönstes
Vergnügungs-Etablissement.
Morgen sowie jeden Sonntag von 4 Uhr ab:
Morgen sowie jeden Vönnlagten=
Großes Tanzkränzchen
Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen.
Vorgebirgsbahn
eines Teiles der Kap. des 7. Fußartillerie=Rats. d Wilh. Bickus.
MilitärFreiKonzert.
Perien-Aufenthalt
Lusthurort Praschoß,
*••" Gi...„ TA moIdr
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendent-h(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215[215) 300 315
Std. v. Siegburg, sch. waldr. Geg., Autoverkehr. Privathaus, Densionspr. 3. Kind. d. Hälfte.
Joh. Leyendecker.
in herrl. Seitental d. Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, gross. Garten dicht am Wald. Mäss. Preise.
Chr. Pelzer, Sayn.
Luffkurort Marialinden.
a n<space> R a h n a t a t i o n<space> O v e r a t h.<space>
3 Kilometer von Bahnstation Overath.
Wundervolle Aussicht ins Gebirge „Bergischer Hof“
Besitzer: Wilh. Wester
empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern. Gesellschaften und Vereinen. Schöngepflegte GartenGesellschaften und Vereinen. Mnonnnir
anlagen mit schattenreichen Sitzplatzen. Grosse gedeckte Glasveranda und Spielwiese. Gesellschaftszimmer mit
I., fon mit eigenem BackGlasveranda und Spielwiese. Oeoriisenammm
Klavier. Gute Küche. Vorzügl. Kaffee mit elgenem Back werk. ff. helle und Münchener Biere. Weine erster Firmen. Aufmerksame Bedlienung. Bei Vereinen bitte um Voransbestellung. Tel. 6, Amt Overath. b
335
40
455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215
245 300 31¾ 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg. Bornheim, Allter 640 845 1055
1230 215[245[315 455.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. 0*
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 8.
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
Ann
Uckerathim Sieskreis
Meter über dem Meere, Höhenluftkurort, grossartig
Kens- uii te uch.
25
Meter über dem Meere, Höhenluftkurort, grossartige Gebirgspanoramen, reizende Spaziergänge, vorzügl. Aufenthalt für Erholungsbedürttige, billige Pensionspreise, Arzt im Orte.
Prospekte durch den Verkehrs- und VerschönerungsVerein und das Bürgermeisteramt. 2
Luftkurort Schleiden(Eitel)
Hotel-Pension Büsch
pflegung.
Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Ver Naßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von.50 an. Bäder im Hause
Altrenom. Haus
g. Mäßige Preise.
Flammersfeld
(Westerwald). 110
*7
(Westerwaldperle
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Ostseebäder in Mecklenburg-Schwerin:
Brunshaupten und Arendsee
#e Kandeanion, Wausiestung.
I. ha#rlichem Walde an freier Ostsee gelegen.•.— an nnn Kurnäste.
58. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Mainz
„„ Kanalisation. Wasserleitung
In herrlichem Walde an freier Ostsee gelegcte. Zusaminen 25 000 Kurgäste. Elektrische- Licht. Wald- und Seeluft-Kurorte., 1148 Bdeerwaltun gen.
Direkte Bahnverbinduns.— Prospekr au
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Kirmesin Westhoven.
„<space>„<space> w e i n e m<space> P o k a l e<space> z u r<space> D e u t s c h e n<space>
Bei dieser Gelegenheit findet in meinem Lokale zur Deutschen Krone an beiden Tagen, 13. und 14. August,
Krone an belden
Großes Canzergungen
antbaden sowie für gute Speisen und
start. Für seingebohnten Tanzboden sowie für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. Es ladet ergebenst ein
destens gesorht. er
Josef Zündort, Besitzer.
Elektrische Bahn Köln=Porz, Haltestelle Westhoven. 2
Geschäftsstelle 3.
Café-Reitaurant
Alteburger Sofas Garnifuren Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz Küche, pr. Biere, r. Weine Schöne Kegelbahn.*h Tel. 5982. Jos. Peters,
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wolküche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220 a Samstag, 12. August 1911
B a
n
üT
Was der Sonntag bringt:
anz a
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum:
Gastspiel des Berl ner Thalia-Ensembies: Matinee: Er ist nicht eifersüchtig, 1I, Prinz und Bettlerin, 4 u. 8, Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkampfe, vorm. 11 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten 11, 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr. museen. Geöflnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (gröffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(gcöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Eifelverein und Westerwald-Klub: Wander.(s. Anzeige i. d. Freitagnummer), Coloniasaal: Vortr. d. Privatdoz. Dr. Wirth(München) über: Marokko, vorm. 11¼ Uhr
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion unernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommeneen Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhalts auch zu veröffentbehen.
[6265] Durchführung der Wipperfürtherstraße. Eine aroße Bennruhigung herrscht unter der Bewohnern des nordwestlichen Teiles von Köln=Kalk, da vom Minister um der öffentlichen Arbeiten die Durchführung der Wipperfürtherstraße abgelehnt wurde. Die Kommissions=Mitglieder der Interessen-Gemeinschaft Köln=Kalk hatten s. Z. dem Minister der öffentlichen Arbeiten iare Wünsche betreffs Durchführeng der Wipperfürtherstraße vorgetragen und diese auch eingehend begründet. as erfolgte dann die erste Offenlegung der Pläne, mit denen man sich schon hätte zuft ieden geben können. Leider aber wurde die Königliche Eisenbalnverwaltung später anderen Sinnes, und die ersten Pläne wurden verworfen. Außer im wirtschaftlichen Interesse, liegt es nun ganz besonders im Interesse der Verteidigung der Festung Köln, daß die Wipperfürtherstraße durd geführt wird, da diese Durchfüyrung von größter strategischer Bedeutung ist. Im Falle einer Mobilmachung oder Belagerung würde die heutige Kalker Hauptstraße auf keinen Fall genügen, die gewaltigen Truppenbewegungen aufzunehmen und müßte da schon eine Paralellstraße geschaffen werden. um diese zu entlasten. Es ist die Durchführung auch gar nicht schwer und mit vrhältnismäßig wenig Konten zu erreichen, da die
Straße nur ca. 240 Meter weiter ausgebaut zu werden braucht. In dem letzten Verhandlungstermin hat ein Kalker Bürger gegen das zur Ausführung bestimmte Projekt Einspruch erhoben. Unverständlich bleibt uns die Erwiderung des zuständigen rats, der erklärte:„Uns interessiert die Gegenwart, nicht die Zukunft. Tabei stehen doch hauptsächlich Gegenwarts=Interessen auf dem Spiele und zwar, wie bereits ausgeführt, in erster Linie giitartige, aber sind es auch Interessen wirtschaftlicher Art, welche hier zu berücksichtigen sind. In richtiger Erkenntnis der kommenden Entwickelung von Köln=Kalk haben sich denn auch Herren, auf deren Urteil man großes Gewicht legen darf, geäußert. neter Albermann, früher Bürgermeister der ehemaligen selbständigen Stadtgemeinde Kalk sagte:„Die Wipperfürtherstraße, die
s. Z. einen ausgesprochen ländlichen#arakter hatte, hat durch die sich immer mehr ausdeinenden Eisenbahnanlagen diesen Charakter verloren und hat daher bei dem heutigen Standpunkt der Entwickelung, auf dem die Gemeinde Kalk im nordwestlichen Teile steht, ein unbedingtes Anrecht auf ihre Durchführung, da die Kalker Hauptstraße den heutigen Anforderungen des Verkehrs nicht mehr gewachsen ist.“ In den Verhandlungsterminen sagte ferner der Beigeordnete der Stadt Köln, Herr Landesbaurat a. D. Rehorst, Im Interesse einer einheitlichen Entwickelung des rechtsrheinischen Koln ist die Durch führung der Wipperfürtherstraße ein dringendes Bedurfnis.
Es bedeutet der von der Eisenbahn geplante Straßenzug eine Verstummelungsanlage für den ganzen norcwestlichen Staotrei und wird niemals Vorteile, sondern nur immer Nachteile zeinigen. Die Wipperfürtherstraße hat aber auch ein historisches Anrecht auf Durchfuhrung, denn sie hat diese nur einbutzen mussen durch die stattgefundene Erweiterung der Betriebsanlagen.
Durch Ausführung des neuen Projekts findet keine Kräftigung, sondern eine Zersetzung der Steuertraft statt. Es wurde Staat und Kommune Schaden haben durch entgangene Wertzuwachs=, Umsatz=, Grund= und Geväudesteuer, sowie der diretten Einkommensteuer. Sollte aber das seitens der Eisenbahnbehörde geschaffene Straßenprojekt zur Ausführung gelangen, so würge dasselbe nie zur glatten Abwickelung des Fuhrverkeors zur Güteran= und abfuhr, besonders in Anbetracht der rechtsrheinischen Entwicklung, ausreichen und somit in absehbarer Zeit sich das Bedurfnis nach Abänderung herausstellen. Ferner gehort es wohl zu einer gesunden Wirtschaftspolitik, wenn wir in Kalk für billige Wohnungen für die Hunderte von Beamten, die auf Bahnhof Deutzerfeld und der demnächst sertig werdenden Postverladestelle stationiert sind, Sorge tragen.
Es sei noch darauf hingewiesen, daß der Stadtteil HumboldtKolonie, der bei weitem nicht so sehr ausgevaut ist wie Kalk=Nord, besondere Berucksichtigung der Eisenbanbehörde gefunden hat, indem fast sämtliche Straßenzüge durchgeführt sind. Was dem einen recht, ist dem andern billig, und so wunschen wir denn in
1. Jiebung der 2. Klasse 225. Kgl. Preuß.
(Am 11. und 12. August 1911.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entauen auf die bezeichneten Lose
beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
Nachdruck verboten.
11. August 1911, vormittags.
ao, 3% 300 501 644 735 831 985
185(400) 210 675 7040 301 556 773 8037 40 213 398 479 95 647 873
100 253 603 20 750 11033 179(200) 410 820 980 J3163,229 88
96 16153(400) 73 /300)2 41 17380 1200) 429
188 572(400) 77 915 32 29297 428(200) 563 707 898
30574 732 986 31000 437 646 47°3 969 32326 472 540 887
20125 151 506 S 0 31145 97 459 35001 209 699 738 41 36157 07
6 0 1210) 95 37673 733 51 79 817 83 38253 620 83 722 65 952 39052
e..55 ggg 1 B5 ie c
919 46259 518(400) 608 472 9 30 501 41(200) 633 82 955 48185
223 32):9 200) 618 64 49600 21
50170 288 47(1000 79[200) 678 51468 708 34 815 913 52293
951 440 53267 336 412 54082 173 238 73 741 814 89 55016,561
200 843 70 6 44 113 432 61 898 967 57181 213 311 423 29 36
677 823 78 81 58 53 229 362 634 707 94 815 966 59053 115 213 750
78 887 1200) 61883 928 75 62059[200] 85 291 550 669 715 870
253 445 518 801 64019 52 53 290 317 55 599 925 65277 651
200 910(200] 22 66236 07 305 547 852 915 67032 168 220 84 532 43 81 992 97. 68205 450 523 69351 456 645 728 995
70079 80 147 401 36 512 661 966 80 71013 247 336 434 954 71
72 368 4 6 545 767 91 992 77188 417 58 1200)
510 636 9 6 78544 792 957 79051 104 413 49 54 86
an 18 983 81192 951(300] 422 962 82017 45 133 65 525 704
81 2 601 i 83131 34 357 482 70 997 84062 239(300) 89 678
85135 409 38 820 89 979 93(300) 86126 243 79 346 60 452 83 98 556
643 47 949 87663 88381 483 89298 402 513 32 770 71 843
91011 99182 512 75 98 1300] 92100 415 544 74 83 1200) 608 69
93 772 829 988 93136 797(100 9 0 91 6 6 6/20772%gg
95053 258 90 367 512 816 96131(200) 676 734(200] 35 62 76 886 97042 56 141 85 227 546 895 98364 581 680 762 971 99022 56 387
100106 259 535 71 828 971(400], 101028 284 419 877 993 102348
417 1300 513 98. 103321 419 597 890 104050 3 5 819
405 504 106146 218 84 509 723 37 849 953 76 107186 425 93 549 785
110168 88500 Wiggg zui
564 99 667 92 846 113158 286 9, 30 6 g 5 388 566 90
942 117062 291 346 564 79 118186 219 669 82 868 119027 65 181
445 793
120000 10001 50 602 876 900•21162 422 55 658 122076 94 190
302 48 831 123064 113 17 5 373 524 873 12404(200) 157 343 455
710 833 129 07 448 12 1 9 57 228 92(200) 675 880 127417 673
128203 33 356 515 129025.95 746 8086
130115 273 527 809(200) 66 300) 131156 57 440 64 625 61 132322 814 133389 423 557 890 134250 313 72 473 712 1355231[10 0)
4 439 47 67 814 34 922 74 136 17 152 384 551 675 759 861 137024
499 667 138017 153 84 422 71 849(200] 139263 430 1300
140176 341 404 74 53) 64 70 141244 832 142189 553(200) 688
900 836 143038 114403(200) 52 87 5 7 1451 1 456 983 91 146425
793 986 147211 316(300) 45 424 35 622 841,990,(300) 148031 121
36 493 644 83 916 149005 33(200] 161 81 573 656 978
150111 556 776 901 37 94 151541(200) 736 834(200) 66 67
152164 238 89 611 153597 750 85 154053 58 116 232 404 773 937 155612 720 51 999 156220 381 605 777, 157250 526 746 158767
150339 635•2 922 80
160025 58 70 283 413 161038 190 615 856 162120 46 69 77 422 548[200) 54 614 794 922 163226 51 78 596 871 83 964(300) 75
16.4229 347 77 476 601 55 940 165306 45 667(200) 751 889 166017 382 564 695 911 167080 155 503 50 720 898 168006 109 256 319 678 911 12 169061 229 430 43
170 58 77 278 94 602 15 40 81 861 911 171303 54 172129
33 578 673 724 173068 394 658 899 940 174102 407 /200) 535 628
63 838 5 9 6 18 125232, 48 1500) 330 90 /200) 415 677 779 126170
213 318 539 662 963 178003 238 426 826 179482 737 848
190041 235 327 415 93 809 86 991. 181016 56 77 122 385 453 557
84 82 1000 994 1200) 182156 561 988 183243 89 509 626 735
89• 184146 252 331 64 552 803 32 973 185162 79 313 81 475 617
0 706 K9 900 975 186082 363 92 447 548 649 998 187272 79 765 833 42 188205 360 94 423 551 59 630 67 709 1200) 33 932 189045 195 256 366 954
1. Jichrng der 2. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cofterle.
(Am 11 und 12. uai 1911.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
11. August 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
250 327 582 765 118 1180 349 78 970 95 2654 91 700 965 3316
419 2 6 98 40.6 941 59 5·0 725 45 864 1210 906 5217 474 01 58 12 #65 05 190 97 505 55 665 962 7016 31 152 355 732 804 30 76
Soche 3u.50 307 520 688 79= 885 9162 240(300) 50 52 79 505 656
10 30 350(200) 650 867 910 38 11086(200] 685 12249 359 930 a un ga 18141 f0 862 978 14012 302 82 590 649 705 965 90 15219
793 16#4 236 316(200) 598 727 /200 924 17013 110 86 274 80
543 073 18190 364 689 774 19100 374(400) 98 915
20136 553 56 93 878 932 21359 639 22 08 19 271 429(200
81 23332 465 699 979 24 30 241 727 12 25623 42 45 200
931 46 26093(200 377 535 27058 159 60 92 248 575 666 28206 802
1011 282 315 34 81 772 31038 151(300) 71 230(200) 50 328 586
38. 405 706 984(60000] 3305 117 203 99 462
200 K 251* 1029 281 631 711 27 911 /200 14 35605 863 86067 107 934 485 54% 37 69 135 322 70 47 567 670 843 38225 84 604
708 10 21 27 820 42054
460 113 42 86 755 47662/300 971 300“ 48333 488 400
50347 97 458 689 51007 361 490 737 934 52171(200) 260 656 861
Aun Ex1 619 54041 170 433 88 675 788 55324(200):7 56 5 5
S ga-: lum 56175 226 9 407 599 3000) 674 57111 67 395
7 679 820.1 58315 468 593 648 59000 1 41 359 96(200) 469
Ass esche ih ee
94 030 09159 366 82 530 78 703 83 53 94
70061 2 0 513 42 626 71011 118 350 418 782 844 970„72·38
824 77644 1500) 87 798 78044 60 88 103 308 55
un 6 345 768 81432 659 82020 232 515 866 905 83293 361 420
635 84001 293 339 480 083 84(200) 745 818(200) 85024 203(200 49
308 580 609 760 79040 55
95
aller Bescheidenheit nur noch einen zweiten Durchlaß in der WipperNachdem die Eingaben an den Minister der öffentlichen Arbeiten und an den Regierungspräsidenten ablehnend beschieden waren. wandten wir uns im April d. J. direkt an den Kaiser, indem wir den Sachverhalt ausführlich begründeten. Unterm 15. Mai cr. wurde uns durch den Minister der öffentlichen Arbeiten mitgeteilt. daß ihm die Eingabe an den Kaiser zur Prüfung übergeben sei und nach stattgehabter Prüung die zur Ausfuhrung bestimmte Gestaliung der Anlagen im Einverstän nis mit der Stadt=, Postund Militärverwaltung sowie der Landespolizeiverwaltung festgestellt sei und den Verkehrsbedürfnissen genüge. Hätte man bei der Stadtverwaltung die Interessen des nordwestlichen Kalk etwas intensiver zu wahren verstanden, und hätte man sich, wie bei dem Durchgang Maximinenstraße, auf eine Unterhandlung mit der Eisenbahn ehörde eingelassen, vielleicht wäre man unsern Wunschen doch entgegen gekommen.
Noch ist es nicht zu spät, die ganze Angelegenheit zur Zufrieden. heit aller Beteiligten zu ordnen. Wir berufen uns auf das Wort des Hrn. Beigeordneten Revorst:„Man kann alles, wenn man will.“ Möge man an maßgebender Stelle nochmals zur genauen Prüfung der Sachlage schreiten, und möchten doch die beteiligten Behörden zur Einsicht kommen, daß mit den Plänen der Koniglichen Eisenbahnverwaltung den Interessen des großten Teiles der Gemeinde Kalk nicht gedient ist.
von Nah und Fern.
Buer(Westf.), 11 Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Bei der heute beendeten Stadtverordnetenstichwahl in der dritten Abteilung erhielten die Kanbidaten der Zentrumspartei 2710 Stimmen, die der Sozialdemokraten 2610 Stimmen. Die 14 Zentrumskandidaten sind somit, trotz der den Sozialdemokraten von den Nationalliberalen in großem Umfange geleisteten Wahlhülfe, gewählt. Der Wahlkampf war sehr heftig.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Aug. 1911.)
&am Geburten. Katharina, T. v Jakob Kröll, Lithograph, Klemensstraße 31. Margareta, T. v. Johann Sonntag, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 81.- Berta, T. v. Johann Heinen, Weinhändler, Pfeilstr. 42.Willi, S. v. Peier Fischer, Sattlerges. Siegburgerstr..- Walter, S. v. Joseph Reichen, Schlosserges. Severinstr. 179.= Erich, S. v. Christian Hemmerich, Stukkateur, Zülpicherwall 40.- Karoline. T. v. Viktor Wolf, Buchhalter, Maybachstr. 18.- Maria T. v. Joseph Schavier, Tagel, Kurfürstenstr. 15.- Heinr, S. v. Heinr. Krüger, Anstreicherges, Bonnerstr. 515.- Juliane, T. v. Fidelis Ries, Holzbildauergeh.,
Wormserplatz 17.= Heinrich, S. v. Joseph Moog, Bauarb, Zwirnerstraße 29.— Elisabeth, T. v. Emil Rekowski, Chauffeur, Goltsteinstraße 39. Karl, S. v Karl Seither, Kaufmann, Moltkestr. J5.Marie, T. v. Gustav Schulz, Viz feldwebel, Am Weidenbach 37.* Sterbefälle. Wwe. Kalharina Meißing geb Willius, 74., Brüsselerstr..= Elisabeth Kaußen, Ordensschwester, 31., Zulpicher straße 47. Wwe. Franz Newman geb. Kohn, 00., v Wilmersdorf, Johann Zappen, 4., Aachenerstr 2.- Heinrich Weber, 3 M
Aaisen ausgasse 57.- Anton Heidenreich, 2., Moselstr. 56.- Paul Wolter, Schriftsetzer, 20., Waisenhaus asse 38.- Mathilde Hilgen berg, 25., Gr Neugasse 25.- Katharina Bengel, 1., Blaub#ch##6.
- Heinr. Rüth, 5., Heinsbergstr. 30.. Frieda Weidenfeld geb. Maßner, 26., Unter Krahnenbäumen 25.. Gertrud Kleist, 6., Elsaßstr. 22.= Emil Reinfeld, 8., Rosenstr. 55.- Marie Grotjahn, 1 J. 3., Karthänsergasse 28.- Johann Bansen, 5., Drachenfeisstraße 27.- Mathilde Schlemmer, 5., Alteburgerstr. 225.- Christine Hönscheidt, 4., Buttermarkt 7.- Wwe. Lisette Krug geb. Daum, ., Breitestr. 48-50.— Dorothea Steubing geb. Werner, 44., Karthäuserwall 33.- Johann Witzmann, Fabrikarb., 35 J, KölnNippes. Hartwichstr. 72.- Wilh. Wilden, 7., Buschgasse 17.- Johann Weiser, 3., Bobstr. 24.- Katharina Malzkorn, 11., Reinoldstraße 27.- Sophia Jansen, 1 J. 3., Friesenstr. 52.- Eise Päsler, 6., Johannisstr 80.- Helene Boschbach, 61., Werderstr. 13.= Gertrud Dahlhausen, 10., Kasparstr. lö.- Katharina Unland, 9., Melchiorstraße 36.- Gertrud Boß, 2., Kasparstr. 20- udam Lachat, Portier, 65., Domhof.- Peter Pelzer, 1., Friesenw. 72.
a Heiraten. Winand Fischer, Kaufmann, u. Antonie Schmidt, Lindenthalgurtel 65.- Peter Bierz, Former, u. Katharina Schmidt,
Ferdinandstr. 10.- Robert Bauchmüller, Kaufmann, u. Klara Dünwald, Düren.- Peter Meurer, Privaisekretär. u. Adelheid Leson, Venloerstr. 9.— Franz Werner, Post=Leitungsaufseher, und Agnes Schmitz. Lindlar(Kr. Wipperfurth).- Lamdert Schwering, Gymnasial= oberlehrer, u. Johanna Reusch, Niehl rstr. 62.
a Heiratsankündigungen. Alfred Sternberg, Kaufm., Limburg. u. Luise Dannenberg, Hansaring 15l.-uloysius Franz, Provinzial=Verwaltungsbeamter. Kassel, u. Johanna Strauf, Ursulastr. 52.Hubert Esch, Gymnasiallehrer, Wesel, u. Maria Hoegg, allerheiligenstraße 17. Johann Stein, Kartoffelhändler, Melchiorstr. 23, u. Emma Sonnenschmidt, Eichstr 2.- Otto Homann, Artist, u. Kath. Wieland, Friedrichstr. 56.= Herm. Fromme, Kellner, u. Klara Mattern, Wormserplatz.= Ernst Kannengießer, Zeitungsreportel, u. Joseph ne Dohmen, Paris.-Kaspar Hansmann, Bauklempner, u. Elise Schmitz, Thievoldsgasse 74.
310 415 601 72 743 55 78 870 931 86194 981(200] 87048 348 636(400)
735 88184 339 556 650 89097 302 87 651 55 90 851 931
90 95 135(e 0) 68 343 689 91111 74 759 78 850 995 92709 93039 896 940 2 216 72 321 833 95791 96 91 211 24 69 73 910 97618 90
726 68 07 921 98 56 338 422 539 40 8 7 99008 257 312
100055 133 465 529 91 631 712 836 47 917 24 101005 709 823
102313 591 719 74 82 103172(5000) 371 581 870 101938 105126
514 802 106157 845 107010 341 740 108017 220 512 13 713 812
(10098 135 97 516 39 674 837 948 111040 81 390 426 855 112900
43 928 112601 8
380 445 85 664 774 907 118105 43 46 53(200) 119385
120 13 690 721 93 817 121210 386 655 742 81 843 80 960 122•08
123374 98 454 69 661 758 69 823 12.4032 114 631 838 125393 50; 21 39 994 126607 86 8 6 72 992 127000 69 299 433,372.6 128082
152(200) 521 659 797 921 62 129098 99 229 624 64(200)
130108 724 131148 295 380 500 56 757(200) 64 132113 253 481
200) 782 8 2 946 133213 216 652 131055 59(200) 154 341 412 507
13 135019 223 757 990 136322 54 781(40000) 953(200) 74 137105
564 138253 445 546 670 827 139134 225 410 825 990
1400 3 42 1200) 85(200) 630 34 141 21 462 142150 210 613
143237 636 86 603(300) 144074 370 768 145237 931 52 146084
94 147055°0 535 92 612 98 759 832 926 148253 419(3000
58 523 40 91 56 149182 311 60 724 830 910
150047 81 182( 001312(86 825 90 990, 151084 205 385 152065
186 420 30 36 325 532 616 7 1 861 153270 151129 43 258 155120
362 524 54(05 839 132 156257 658 809 157392 419 45 515(200) 605
894 96 99 15803 649 58 772 92:9201 64 703
160682 785(100) 803 161039 460 553 59 62 840 938 40 86 162068 136 407 50 539 56 195 826 1630 0 175 44 67 569 810:00) 62 16.4369
54 63 908 165014 471 514 73 166239 688 78 827 167172 329(200]
638(4 0) 168154 442 571 659 853 16922 418 69 629(300
170002 451 505 738 927 171111 378 647 968 172111 262 761
70 894 173178 434 585 605 836 174326 59 562 627 32 710 836
0) 175352 420 588 638 709 20 41 856 68 70 176099 520 68
177542 722 827 178109 47 257 412 539 619 66 179070 113 40 58
180120 40 896 918 181157 60 67, 182486 832 49 66 183535
664 Sin 184188 P 434 574 6 8 94 745(200) 98 805 920 185333 400
46 532 50 838 1 6160 272 520 71 97 913 187219 94 472 593 95 622 30 88 911 188071 101 467 562 875 84 189017 117(400) 54 699 882 957
m Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 20000. 2 zu 3000, 6 zu 1000, 12 zu 500, 30 zu 400, 50 zu 300 Mk.
gewähren
mit Zusatz von
Große Erleichterung
= bei der drückenden Hitze=
Körper=Waschungen
Kaiser-Borar
Kaiser=Borax löst die durch Staub und starke Transpiration entstandenen Ablagerungen auf der Haut, öffnet die Poren und ermöglicht unter großem Wohlbehagen wieder eine normale Hauttätigkeit.—
Aerztlicherseits sehr empfohlen!
*0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&m Samstag, 12. August 1911.
Seite 9.
(
I.
V Zn vermieten
Deutz, Freiheitstr. 10, 3. Cl.,
große Zimmer in verm.
Spind
Ladenlokal
mit Wohn., 3 3. mit Zubehör bisher Lebensmittelgesch., auch pass. für Filiale, Bureau u. an dere Geschäfte zu vermielen
Niederichstr. 5. Besch. daselbst bei Herrn Weiß
Inhau Rüche, 2 Zin.,
Znbad, Klosett, 2. Etg., abgeschlossen zu vermieten.
Braunsfeld, Ziegelstr. 14a.
Lippes, Leipigerplatz.
Schöne Et., 4 Räume, zu verm. Bescheid Scharnhorststr. 1
. Etagepastaleonzwalls
4 Zim., Küche, Mans., Koch= u. Leuchta. B. Burgunderstr. 29, I
Ehrenfeld
abgesch'.—4 und 5=Wohn mit allen Bequ. zu vermieten Bescheid Kruppstraße 3.
ager 8. Jeld) urli. ni.5e
und Toreinfahrt zu
vermieten
Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche 1. Etage, 3 Zimmer, Mans. 2c, zu 33.4. zu vermieten
2. Etage
3 gr. Zimmer mit Spinde zu verm. b Schaafenstr. 2a
geschlosscne 1. Etage
Zimmer, Küche u. Mansarde sowie 2 Anbauzimmer zu verm Rothgerberbach 44 A.
Rippes, Wilhelmplatz.
Abg. 3. Et., 5 Zim. m. Zub. u all. Bequ. ab I. Okt. a. r. F. z. v Besch. Böhm, Viersenerstr. 14
Deutz, 3. Etage
Zimmer zu vermieten.
Mathi denstraße 1.
40000 Mk.
28000 Mt. u. 27000 Mk.
sowie mehrere kleinere Kapitalien sind zum Austun auf gute 1. Hypothek angemeldet bei b2
Justiurat Schaeter II.
Hotar,
Köln, Apostelnstraße 7.
Unterhaus, 4 Zimm.,
Küche, Mansarde. Neuhöfferstr. 35, Bescheid das. und Mathildenstraße1
a schöne Mansardenz. an durchk aus anständige Leute zu om. Hahnenstraße 3, 1. Etage.
Möbl. Parterrez., hofw. a. anst. I Herrn oder Dame b. zu om Krefelderstraße 35.
1. Etage zu
Aimsaet, vermieten.
Elstergasse 15
Neubeleihung. bis 60%
Höherbeleihungen schnell
und billigst.
Kirchen= u. Privat=Kapi
talien in kleineren u. großeren Be.rägen.
D. Glar.
altrenommiertes Geschäft Limburgerstr. 12. Tel. A 5723 und
Neue Langgasse 1, 1. Et, zwischen Breitestr. u. Glockeng. b9
Nippes. Mod. Ladenlokal
zu verm. Besch. Sechziant. 23, 1.
schöne Hinterhauszimmer I. Etage an ordentl. Leute zu verm. Blindgasse 3:
geno, U. Elnße,
Filzengraben 12.
9 sch. gr.., Mans. 2 Et., 45.4 6 in ruh. Hause sofort zu om. Rheinaustraße 15, Besch. Grah
.ch. Mans.=W. in bess.., best J aus 2 Z. u. K. zu vermieten nur an ruhige Leute. Preis 25 M. Zu erfahren
Ehrenfeld, Roßstraße 19, III.
Et. 4., evtl. m. Mans. in bess. ruh. Hause versetzh. z perm. Prachtv. Lage. Pr. 4% per 1. 10. eotl. 15. 9. Bescheid C. Sülz. Weyerthal 24, II.
Abg..Et Oerter undbe
Veranda. Königswintern 8
Stad für 1 Pierd). Rendze 3a
vermieten. Taubengasse 9.
Vogteist. 99 PE.pornie, 2 8.
Küche u. Mans. 39.K. Anbau 23, Küche.Hof 27 /. Anb.? .Et. 27.4 Besch. das. 3. Et. vorne.
9
9 7i#9 41 u. 1 Mansard.
3 Zimm. 8. Vl. Zimm. an ruh Leute zu verm. Taubengasse 9.
Zimmer und Mansarden an ruhige Leute zu vermieten Antoniterstraße 3.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63
in Mülheim am Rhein.2.
sehr preiswert abzugeben
Hohenstaufenring 28.
1 Truhebank, reich geschnitzt, 1 Truhe, 1 Säulenschrank, 1 Erkerschrank und 1 Uhrgehäuse. Ferner große Auswahl in Schlafzimmern, Küchen= u. Speisezimmern, sowie Einzelmöbeln.g Günstige Gelegenheit für
Brautleute.
Flottgehende mittl. neuzeitl.
Schweinemetzgerei
mit Motorbetr. u. massiv. Kühlanlage ist jetzt unter günst. Bedingungen mit sämtl. Inventar für 30000 M zu verk. Erstes Geschäft am Platze. Allerbeste Lage. Nur Kassaladengeschäft. Hoh. Reinverd. Umsatz jährlich 32 000M nachweisbar. Nebenmiete 360 K. Neues Haus. h Offerten unter 1828 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kompl. englisches
Schlafzimmer 300,
eleg. Hitchplne=Küche von 130, Diwans 35.4. Blaubach 84.
Kleiner Flügel
zum Lernen, 50.4. Piano 140 160 bis 350 M.
49 Hansaring 49(Handlg.)
1 eich. Spiegel m. Paneelbrett, * 1 Mantelof. m. Marmorpl., Ikl. Ofen, 1 Sportwag., 1Mangel, löss. Triumphsess., weil überflüssig zu verk. Lindenthalgürtel 39.5
Rom. Speisezimmer 500. Fläm.Speisezimmer 650.# 3tür. pol. Schlafzim. 390.6 2tür. eich. Schlafzim. 375.6 Pitchpine=Küche 125.495
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Villa.
Lindenthal, Theresienstr. 30. der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 9 Räume, sch. Garten, ist sofort zu verkaufen. Ausk. Theresien= straße 32 oder b. Eigentümer Köln, Steinstraße 12, 2. Et.
Fest angest. Beamter, üb. 3000
Mark Einkommen sucht von Selbstgeber
200 m. zu leihen
gegen Rückgabe von 2X125 M. am 1. Oktober und 1. Januar. Angeb.sub 1 850 a. d. Gesch. d. Pl.
10-14000 Mark
Kirchengeld auf g..Hypoth. zum Austun bereit.
Offerten unter A 151 an die Gesch. d. Blattes.
haus in Bensberg
Nähe des Schlosses,
schöne Lage, mit zirka 5 Mor gen Land, Garten und Obsthof zu verkaufen.
Auskunft erteilt: Restauration
Schäser, Bensberg
I. Etage,1 Zimmer, Rüche
in bess. H. z. v. Reinoldstr. 15.
M. 7000 zur 1. Sielle
mehr wie doppelte Sicherheit p. sofort ges. Unterhdlr. verbeten.
Offerten unter B 189 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Gühaus Mmehring
.Et. an nur kl. Fam. od. alleinsteh. Pers. sof zu verm. Näh. im Hause od. b. Jos. Kurth, Dagobertstr. 7o.
* schöne Zimmer I. Elage
an ruh. Leute in abg. H. f. 14.8 z. vm. Balthasarstr.25. B. b. Egt Klavverhof 33 T. B 9035 od. dorts. Ein Haus nebst Stallung und groß. Hofraum zum 1. Sep tember zu vermieten.
Bescheid Braunsfeld, Maarweg 54.
Zimmer nebst Spind an ein4 zelne Person zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
möbl. Zimmer in ruh. Hause = an Dame zu vermieten.
Merheim, Pallenbergstr. 3, I.
Rippes, Mauenheimers.!.
abg. I. El. 4 R. u. Speisk. f. 39. z. om.
Abgesch. 2. Etage
3 Zimmer und Küche, hell und luftig, zu vermieten. b Bescheid Zülpicherplatz 15.
1
7
Severinstr. 24
an der Markthalle 3. Et., 4 Räume zu vermielen Besch. I. Et. von 10—2 Uhr
Gr. Budeng. 21, 2. Ct.
4 Zimmer zu vermieten.
* Bescheid Marienplatz 16
Elagen u. sch.3 Zim.=Mozn.
zu verm. Hönningerweg 14 Köln=Zollsloch.
schöne große Zimmer Dlei 1. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermieten
2. Elage, 4
mit all. Bequ. in ruh. Hause f. 38.6 z. v. Thieboldsgasse 89. b
lgiht einem Geschäfts Der leihl inhaber 500 Mk gegen gute Provision, in Raten3 schöne große Zimmer
zu vermiet. Thieboldsgasse 68.
Et. Anb. 2 sch. Zim. m. Sp. für L. 16 M. z. om. Severinstr. 50. b
9 El., 1helle l. Räume, Gas, sof. od spät.zuverm Friedrichstr.58. b
2 Zim(Hth.) zu vermieten.
Iim. Aite Wallgasse 13
zu 18K zu verm Rosenstraße 4
Schön möbl. Zim. z. vermieten Norbertstraße 1, II
ssé 1 Zim z. 11.4 3. verm.
St. Agatha 20, III., Eing.Blindg
kleine Zimmer zu vermieten Klingelpütz 36.
und Logis Bechergasse Nr. 17 a. Dom.
Wohn=, Schlafz..Schreibt Ul. sof. z. verm. Saarstr. 12, p
Landhaus
mit Garten, Stall und allem Zubehör billi zu verkaufen.
Merheim b. Kalk, Schwein heimerstraße
# St. Agatha II Hosengasse 14
Verschied. gebr. u neue Möbel
C.Platzmangels.preisw. z. ph. Krefelderstraße 47, Hochp. Auch Sonntag einzusehen.
Bechergasse 1. b
Waschsosssige
Rochergasse 1. b
Nähmasch. und Lahrradol
3. u. Tür. Schlafsimmeinrichlungen
in gedr. und neu, sämtl. einz. Möbel, wie Vertiko, Diwans, Büfett, Schreibtisch, Klubsessel, antike Möbel, Kleiderschrank Waschkommode,
kompl. Rüchen
Stühle u. Tische, sofort wegen Platzmangel zu jedem annehmbaren Preise zu verhaufen. 5
Krefelderstraße 47.
Auch Sonntags anzusehen.
Wiesengut sucht bess.
bei Abn. von 10 kg p. kg 553 Eintrachtstraße 30-32.
Slaues Alpachahos..Hurt.
ält. Dame und 1 Frackanzug bill. zu verd Piusstr. 82, pt.
Hinger-Ningsch.
35.4 zu verk. Gertrudenstr.23. b
Grig. Sing. Nähmaschine
für 10.6 zu verkaufen. Mariahilfstr. 4, hpt.
Badewanne
emaill. 60.#. Bechergasse.5
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. E
Zur Mäuse= u. Rattenplage empfehle ich m. verbessert.
Erstickungsapparat
bestehend aus einer 60 cm hohen Dämpftrommer und 50 cm langem Blasbalg. Preis des kompl Apparates 12.50, gegen Nachnahme. la. Stangenschwefel, per Kilo 50 h.
Wilh. Vollbach, g Worringen a. Rh. Tel Amt Vorringen Nr 44.
kundschaf
für frische Butter frische Gier.
Off. unt. B 212 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Badeöfen
110.6. Bechergasse 1. b
Kaninchen bill. 39, Anbau.
Monate alt
z. ok. Annostr
In der Nlähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt günstig. Bedingungen sofort billig zu verkaufen
Theod. Strünker, Passrath, Kempenerstraße 70.
*
#as
vollständig neue
Aurfrandi neur
Geldschränke in
Cast neuer Sport=Anzug bill. zu verk. Sternengasse 22, 1.
Niwan, n. 22.4, eleg. Plüschgarn. Aspb. Friesenw. 13,l.a. d. Ehrenstr. risch=Stühle, solange Vorrat spottb. Maybachstraße 172. ußb pol. Wasch= u. Nachtkom., w Herd bill. Friedensstr. 37,I.
Unterricht
S b
anz-Institut O. Guckeisen
Gegründet 1900 Zülpicherstraße 34,
Zu dem eschl. Sommerkursus nehme weit. Anme.= dungen entgeg. Honor. 12./. Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.A. Herr. .K. Gründl Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren."0
Villanartiges
mit schönem Vorgarten, Terrasse usw., 18 Räume, 2 Minuten von der Elektrischen, Lohsestraße 28 Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Andreaskloster 12.
werden besonderer Umstände halber 50 Proz. u. Pr. abgegeb Offert. u. C 13 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
aus in Vorort von Kölnworin seit Jahren Bäckerei, und Speze eigeschäft betrieben wird, krankheitsh. sof. z. verk.
Fr.=Offerten u. B 190 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
#aus mit gutgehender Bäckerei u. fester Kundschaft in KölnEhrenfeld, Venloerstr., per sofort zu verkauen.
Fr.=Off. u. B 190 a. d. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
Keschäfts= od. Privathaus
W in Poulheim un.. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off u. 1831 a. d. Gesch. d. Bl
Friseurtoillette preiswert zu verkaufen. Frühl, Kölnstraße 47.
2 Olegander u. 2 Lorbeerbäume b. zu verkauf. Achterstr. 58.
Badewanne Perengrab2.;
ut. Sofa, Vert., Kldrsch., Lein. u. Wschh., Hd. b. z. v. Krefelderst. 73 seißes Kinderbett, sast neu, z. 8#.ok. Bonnerwall6,.I.
Wichtig f. Pferdebesitzer.
„Tabanal". Zuverl. Mittel der Gegenw. zur radikal. Fernhaltung d. Fliegen v. Pferden und Tieren. Glänz. Alteste. ½5 Pfd.=Dose M..50. 1 Pfd.Dose M..25 netto Kassa.
General=Vertrieb M. Volkenrath, Köln, Ubierring 14. Fernsprecher B 6649.
Feinster, süddeutscher Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen, Hannoversche Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel.
Bestes Oberländer Brot, ff. Brötchen empfiehlt die Süddeutsche Feinbäckerei Ludger Lüttkehaus, Maybachstr. 167, am Sudermanplatz.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgenelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres
unfrank zurücknehm.— 18Morg.
eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr Roth, Uhrweiler.“
Klavier, HarmoniumTheorie=Unterricht
erleitt äus erst gewissenh. u. langj. erfahr. akadem. gebild. Lehrer. I. Ref. Preis sehr mäßig Angeb. u. B 5 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Schreibwarengeschäft (mit Toilette=Artikel) umständehalber zu verkaufen. Off. unt A 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gellertstr. 23, II, Wohn.
gr. abg. Räum. z. om.
ard. Handw. find. Schlafst. pr. W. .50## Komödienstr. 93, II.
Rippes,o
Schildergasse 106. 1. Et.
2, 3 o. 4 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
Ninnog In ruy. Privathause schöne Wohn., 2 Zim. u. Küche 3. Etg preisw z. verm. * Christinastraße 62, 1. Eta.
e. Wohnuug
in der Nähe des Bahnhofs zu verm. Bescheid Stammstr. 8.
Lehrer sucht zum 1. Oktober
Wohnung
(1. oder 2. Et.) v. 4 Zimmern, Küche u. Mans. z. Pr. v. 60 b. 70.4 im Süden der Stadt, Neustadt oder südlicher Vorort.* Off. u. A 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Mah. w. gebr. Möbel
Hochf Salon m. Umbau. kompl. Schlasz. m. Spiegelschr., Sekretär, Schreibtisch, großer 6zug. Tisch, Lechig, 6 prachtv. geschn. Stühle, großes Vertiko, Salonschrank billig abzugeben
95 Sternengasse 95.
al. Rot= oder Weißwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—, 60 Ltr. R 15.—.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer, Bellheim 15(Pfalz).
3. Etage, hofwärts,
3 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten. Eigelstein 106.
0 frdl. Zimmer 2. Etage en mit 4 Mans. an einz. Herrn oder Dame zu vermieten Thürmchenswall 79(Nähe Rhein).
2. Cl. Brühlerstr. 112
5 R. mit all. Zubehör zu verm.
Auterhaus 2 od. 3 Zimmer
mit Hof für Lumpen= u. Metallhandl. zu mieten gesucht.
Ang. u. B 197 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kastalen)
699„an II. Stelle innerh 21 606-65% d. Taxe gesucht. Off. u. B 181 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
niche
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Große Auswahl, teils aus besseren Stoffreiten in jeder Größe angefertigt zu 2,50, 3,.75, 4,50, 5, 6, 10.4
Lüsterjoppen
weit unter Preis, 5, 6, 7, 12.6 Weiße Westen 2,50, 3, 4, 5,.4
Alb. Wagner
Schneidermeister,
Bitte genau auf Hausnummer
37 Gertrudenst. 37
an der Breitestraße
zu achten.
Klavierund Kohrstühle
für Haushalt., sehr b. zu verk. Hohepforte 12, J. Ludwig.
5500
HerrenAnzüge
12 36.
Wert ganz bedeutend höher.r
Vomstraße 19 bahnhof.
Gaskochersn
Bechergasse 1. b
Kaufgesuche
Wirtschaft
ländl. bevorzugt, zu kaufen ges.
Off u. E43 a. d. Bz.=V. Elsaßstr.31.
Gesucht nach Köln, größeres Quantum
Vollmilch
auf Jahresabschluß Zah'e 17h und stelle Kaution.
Off. u. B 208 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. 5 unges, pflastermüdes Pferd, für aufs Land zu kaufen ge
sucht von Bläsek, Schmiedemeister, Moselstraße 24. b
per Flasche 0,30 K ohne Glas.
W. Kuhlmann
47.*
Fernspr. A 6897.
Dechtsbureau Wagner,
1 Lungeng. 22, I. Wähe Neum.
Dfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Pfandvermittler Aquinostr. 31.
Witwer, kath, 50 J, 2 erwachsene Kinder, eig. Haus, mit einem gutgeh. Möbel=Magazin, wünscht sich wieder zu verheir. Katholische Damen aus vermog. Kreisen im Alter von 30—45 J. wollen die Offerten u. C 69 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden. Diskretion Ehrensache. a —.3
für Gas= und Kohlenfeuerung nur kurze Zeit gebraucht und vorzüglich erhalten, ist billig zu verkaufen. Offert. u. C 78 an
die Geschäftsst. d. Bl.
Eichen-Schlafzimmer
mit.40 m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in sol. Ausf. gegen Kassa n. 320M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Herde
Fabr. Küpperdusch, bill. Preise. Honnerbach, Weyerstr. 10. old. Herren=Remont=Ank.=Uhr 0 mit 3 gold. Deckeln, sow. gold. Kette sterbefallsh. preisw. abzug Off. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Schöne Ziege,
gut gefüttert, 3½ Monate alt, preiswert zu verkaufen.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28. Wegen Umzugs soll eine Anzahl
Gas=Kronen usw.
zu jed. Preise abgegeb. werden Neue Langgasse?
Rasse Pferd i. 8. 9
Friedrichstraße 19. Möbel, Amtiksachen werden stets AI angekauft. Achlerstraße 4.
(Verloron-Gefunden,
Goldene
Remontoicherrenuhe
mit Initialen JS auf der Rückseite und Inschrift auf Innen deckel, am 8. d. Mts. verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Georgstraße 19.
Schwarz und grau gefleckter
Dachshund entlauf.
auf den Namen Waldmann hör., gegen Belohnung alzugeben Günther, Bischofsgartenstr. 8.
Schwarzbr. Rehpinscher, männl., Fritz hörend, entl., Wiederdr. Belohn. Nippes, Neußerstr. 194.
Witwer, kath., 36., von angenehm. Aeußern u. etw. Verm., mit 4 Kind. von 3 bis 9 Jahren. ucht Bekanntschaft mit einer häusl. kath. Dame zw. Heirat. Verschwiegenheit Ehrensache.
Off. u. S. K. 79 a. d. Ann.=St. d. Blatt. in Liblar(Bez. Hauptstraße 414.
3, 1. Et
Küppersbusch, in großer Auswahl u. zu billigen Preisen. Stephanstraße -9, an der Hohepforte.
Auf Wunschkulante Zahlungen.“ Sofa w. gebr..z. ok. Saarstr.12.
CVermischtes
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
Junger Mann, 30 J, 1500 M. Vermögen(Ersparnisse) sucht auf diesem Wege mit einem draven kath. Mädchen, nicht über 30 Jahre, bekannt zu werden, wenn auch ohne Vermögen. Off. u. 1827 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Strebs., junger Mann, Bäcker,
26., kath., sucht, da es ihm an Gelegenheit sehlt. auf diesem Wege die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen, kath. Mädchens, welches Lust am Geschäft hat, zwecks späterer Heirat.
Offerten u. 113 an die Annahmestelle Friesenstraße 43. Diskretion Ehrensach.
hohe Belohnung
wird demjenigen zugesichert, welcher mir die Diebe nahmhaft macht, die durch Einbruch bei mir eine große Anzahl Bälle u. Fußballblasen usw. gestohlen haben. Vor Ankauf wird gevarnt Ferd. Thomas
p Blaubach 18.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220&a Samstag, 12. August 1911.
Das Neueste vom Tage.
Die Cholera.
** Paris, 12.Aug.1911.(Draytbericht.) In einer gestern abgehaltenen Sitzung des höheren Rates für öffentliche Gesundheitspflege hob der Direktor des Ressorts für Gesundheitspflege im Ministerium des Innern, Mirman, hervor, daß bisher, abgesehen von einigen ganz vereinzelten Cholerafällen in den Departements Bouche du Rhöne und Herault in Frankreich keine Erkrankung an Cholera vorgekommen sei. In allen von den Zeitungen gemeldeten Fällen sei bakteriologisch festgestellt worden, daß Cholera nicht vorliege. Im ganzen Lande seien strenge Maßnahmen getroffen, um einer Schädigung“ der öffentlichen Gesundheit vorzubeugen.— Aus Montpellier wird gemeldet, der Minister des Innern habe mit Rücksicht auf die Choleragefahr angeordnet, daß bis auf weiteres aus dem Departement Herault keine Pilgerzüge nach Lourdes gehen dürfen.
** Paris, 11.Aug.1911.(Drahtber.) In Marseille waren heute 34 Cholerafalle zu verzeichnen.
** Saloniki, 11.Aug.1911.(Drahtber.) Die Zustände in Ipek sind trostlos, die Cholera fordert täglich an 50 Opfer, besonders unter der mohammedanisch=albanischen Bevölkerung, die die Seuche als Schickung des Himmels betrachtet und gar keine hygienischen Vorsichtsmaßregeln beobachtet. Deshalb sind bisyer über 800 Mohammedaner gestorben, während unter den übrigen Elementen 60 Todesfälle zu verzeichnen sind. Der Martt in meist gescheffen, und die Geschäfte stocken; auch in den umliegenden Ortschaften fordert die Cholera zahlreiche Opfer.
S.
„saß" zwar schon in der Trenklerschen Einstudierung und wurde von Hrn. Wolf mit Temperament und Wucht dirigiert, wenn er stellenweise auch etwas zu dick auftrug. In der Leonoren=Ouvertüre verriet Hr. Wolf ein feines musikalisches Verständnis, während er in dem Walzer zeigte, daß ihm auch leichte Musik gut liegt. Man kann die Absicht des Vorstandes, Hrn. Wolf zu engagieren, nur unterstützen.
40 Köln, 12.Aug.1911. Der gestrige erste Tag des SommerMeetings litt etwas unter der Hitze, obgleich die Temperatur auf der Rennbahn recht erträglich war. Der Besuch der Anlagen in Merheim war mittelmäßig. Der gebotene Sport befriedigte. Das Hauptrennen des Tages, der Preis vom Rhein, gab dem NegerJockei Wintfield Gelegenheit, seine Reittunst in glänzendem Licht zu zeigen. Kurz vor dem Ziel brachte er nach hartem Kampf den Hengst Amethyst des Frhrn. v. Oppenheim in Front und schlug drei hervorragende Mitbewerber. Die Rennen hatten folgendes
Ergebnis:„
Eröffnungsrennen. 4000 M. Für Zweijährige. 1200 Meter. 1. A. u. C. Weinberas Orkade(Childs), 2. F. C. Krügers Eccolo, 3. Balduins Morena. Ferner liefen Jelängerjelieber(.), Junker, Banderilla. ¾—1—½. Tot. Sieg 14:10.
Unna=Hürdenrennen. 4000 M. 2400 Meter. 1. Gestüt Gürzenichs Donatello(Jentzsch), 2. W. Lindenstäds Mazeppa,
3. Balduins Budissin. Ferner liefen Patrize(.), Kommandeur(.), Plutarch, Sunlight, Ruth, Bolondora, Decoration, Demant(gefallen), Fichte, Leipzig. Hals— 2— 2½— 3. Tot. Sieg 43:10. Pl. 17, 16, 23:10.
Erstlingsrennen. 5000 M. Für Zweijährige. 1000 Meter. 1. Kal. Hauptgestüt Graditzs Grita(Bullock), 2. Haniels Einsicht,
3. E. v. Bennigsens Eisenmenger. Ferner lief Grunewald. Hals
— 2— 2½. Tot. Sieg 21:10. Pl. 10, 10:10.
Preis vom Rhein. 20000 M. 1600 Meter. 1. Frhrn. S. A.
v. Oppenheims Amethyst(Winkfield), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditz Angostura, 3. Frhrn. S. A. v. Oppenheims Smart, 4. R. Haniels Ashanti. Ferner liefen Sand und Despot. Das Rennen war eines der interessantesten, die auf dem Merheimer Rasen gelaufen wurden. Amethyst führte bis zum Einlauf in den Bogen, wurde dann aber von Ashanti und Angostura hart bedrängt; Smart versuchte vergebens ihm Luft zu schaffen. In fast gerader Linie kam das Quartett bis kurz vor das Ziel. Angostura schien das Rennen sicher zu haben; plötzlich wurde Amethyst durch eine Bravourleistung des Reiters Winkfield in Front gebracht und siegte mit Halslange. Hals
— ¼ Tot. Sieg 16:10, Pl. 12, 15:10.
Preis von Merheim. 5000 M. 1400 Meter. 1. Kgl.
Hauptgestüt Graditzs Novelle(Bullock), 2. Kgl. württemb. Privatgestut Weils Oberleutnant, 3. E. Brummes Wanderfalke. Ferner liesen Jrawadi. Kopf— 1— 3. Tot.: Sieg 11:10, Pl. 11, 13:10.
Preis von Fühlingen. 5000 M. 1600 Meter. 1. E. Godfrens Prinz Kuckuck(Bullock), 2. A. Weber=Nonnenhofs Sternbild, 3. Balduins Gallier. Ferner liefen Goldeck. 1— 1½
— 2. Tot.: Sieg 24:10, Pl. 14, 18:10.
Colonia=Jagd=Rennen. 6000 M. 4200 Meter. 1. M. Whites Paly(Cyarvat), 2. H. Westens Esto, 3. Ravensbergs Raubritter. ¾— 20. Tot.: Sieg 30:10.
( Köln, 12.Aug.1911. Die Fortsetzung der Ringkämpfe im Luisensaal ging am Freitag bei überfülltem Saal vor sich. Der erste Gang zwischen dem Luxemburger Meisterringer Wolf und dem Meisterschafsinhaber von Rheinland, Hoffmann, blieb nach 20 Minuten unentschieden. Große Heiterkeit erweckte der dann folgende„Ringkampf“ zwischen dem Weltmeister Romanoff (Rußland), diesem 265 Pfund schweren„Riesen", und dem„Liliputaner" unter den Ringern, Reis(Nachen), der höchstens 160 Pfd. wiegt. Der Ausgang dieses„Spiels einer Katze mit einer Maus“ konnte nicht zweifelhaft sein, und nach vier Minuten zog der Aachener mit schmerzverzogener Miene besiegt davon. Willy Urbach(Köln), der zum ersten Male am Ringen sich beteiligte, wurde in sechs Minuten des Elsaß=Lothringers Dörr nach energich geführtem Kampfe Meister. Spannend gestaltete sich der Entscheidungskampf zwischen dem deutschen Meisterringer Siegfried 11 und dem Kölner Peter Debie, der in einer Gesamtzeit von 43 Min. nach einem hartnäckig geführten Kampfe seinen Gegner zu Boden streckte. Der Stand des Wettbewerbs ist heute nach Ablauf der ersten Woche folgender: Reis und Dörr je viermal, Hamacher dreimal, Hoffmann und Siegfried II je zweimal und Fehringer einmal unterlegen. Unentschieden sind die Kämpfe zwischen Fehringer und Romanoff, Hoffmann und Reis, sowie Wolf und Hoffmann, die heute und an den nächsten Tagen zu Ende geführt werden.
Theater und Konzerte.
* Der neue Kapellmeister des Floraorchesters. Bekanntlich tritt der Leuter der Floraerchesters, Hr. Albin Trenkler, von seinem Posten am 1. Oktober zurück und wird nach seiner Vaterstadt Dresden übersiedeln. Auf die von der Verwaltung ausgeschriebene Kapellmeisterstelle waren an 150 Gesuche eingegangen. Von den Bewerbern hatte man den Leiter der Kurkapelle in Schlangenbad, Hrn. Artur Wolf, dem ein guter Ruf vorausging, zu einem Probedirigieren eingeladen, welches gestern vormittag stattfand. Hr. Wolf, der die Tannhäuser=Ouverture, die Leonoren=Ouvertüre Nr. 3 und einen Walzer zu dirigieren hatte, erweckte einen recht günstigen Eindruck. Die Tannhäuser=Ouvertüre
G Zur Stadtverordnetenwahl.
In dem hiesigen sozialdemokratischen Blatt sind wiederholt Artikel erschienen, in denen behauptet wird, daß die städtische Verwaltung bei Aufstellung der Gemeindewählerliste nicht in der rechten Weise verfahre. Der Sachverhalt ist folgender: Nach 5 der Rheinischen Städteordnung ist die Erwerbung des Bürgerrechtes u. a. von der Voraussetzung abhängig, daß die betreffenden Personen seit einem Jahre keine Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln empfangen und ihre Gemeindeabgaben gezahlt haben. Ist auch nur eine dieser Voraussetzungen nicht vorhanden, so kann das Bürgerrecht nicht erworben werden, oder es geht nach
§ 7 a. a. O. wieder verloren. Diese Bestimmungen sind zwingender Natur; die städtische Verwaltung ist nicht berechtigt, nach Belieben davon abzuweichen, sondern ist verpflichtet, sie auszufuhren. Die Frage, ob die aus dem Jahre 1856 stammenden Vorschriften noch zeitgemäß sind oder nicht, scheidet dabei vollständig aus.
Auf Grund jener gesetzlichen Bestimmungen ist die städtische Verwaltung daher gezwungen, die zuständigen Stellen um Namhaftmachung derjenigen Personen anzugehen, die seit einem Jahre Armenunterstutzung erhalten oder ihre Steuern nicht gezahlt haben. Es bedarf wohl keines Hinweises, daß die Steuer= und insbesondere die Armenverwaltung die Angaben auf Verlangen des Wahlamtes machen müssen, das seinerseits wiederum durch die gesetzlichen Vorschriften gebunden ist. Was zunächst den ersten Punkt, die Armenunterstützung, anlangt, so ist bemängelt worden, daß Waylberechtigte in der Wählerliste gestrichen werden sollen, weil sie im Laufe des letzten Jahres durch Hospitalpflege unterstützt worden seien, um so mehr, als es sich nur um eine kurze Pflegedauer handle. Nicht bestritten wird, daß in diesem Falle öffentliche Armenunterstützung vorliegt, wie denn auch allgemein anerkannt ist, daß es gleichguttig ist, ob die Unterstutzung in Geld oder in Naturalpflege, dauernd oder vorübergehend gegeben wird.
Die Verwaltung hat in diesem Punkte die Streichung in der Wählerliste nur dann in Aussicht gestellt, wenn die betreffenden Personen vollstandig auf Armenkosten in Hospitalpflege übernommen werden mußten. Es ist dies aver nicht geschehen, wenn jemand auch nur einen geringen Beitrag gezahlt hat, oder wenn von Krankenkassen mit Familienverpflegung bei Hospitalpflege von Familienangehörigen eines Mitgliedes ein Beitrag geleistet worden ist. Was die Streichung wegen Nichtzahlung der Gemeindeabgaben des letzten Vierteljahres betrifft, so handelt es sich dabei nicht um Steuerzahler, die wegen vorübergehender Schwierigkeiten mit der Zahlung im Rückstande geblieben sind, sondern um solche Personen, die sich der Steuerzahlung entzogen haben und bei denen das Beitreibungsverfahren infolge fruchtloser Pfändung ergebnislos verlaufen ist. Die ersteren können den Verlust des Wahlrechts dadurch abwenden, daß sie rechtzeitig ein begründetes Gesuch um Steuerstundung einreichen.
In anderen Städten, wie z. B. in Berlin, wird in derselben Weise verfahren. Das Oberverwaltungsgericht hat übrigens noch im Jahre 1908 in einem Falle, wo ein früherer Wahlberechtigter den Offenbarungseid geleistet und keine Steuern gezahlt hatte und demgemäß in der Liste gestrichen worden war, ausdrücklich entschieden, daß das Bürgerrecht für einen Burger nicht erst dann verloren gehe, wenn er die Gemeindeabgaben ein Jahr lang nicht gezahlt habe, sondern schon, sobald er diese Abgaben im letzten Jahre nicht sämtlich entrichtet habe; das in dem Bürgerrecht enthaltene Wahlrecht bestehe daher für denjenigen nicht meyr, der sich am Wahltage mit der Zahlung eines im Laufe des letzten Jahres fällig gewordenen Abgabebetrages im Rückstande befinde. Das hiesige Verfahren steht auch mit dem Ministerialerlaß vom 23. 11. 1869 im Einklang. Denn der, wenn auch nicht im Wortlaute, wohl aber dem Sinne nach in jenem Erlaß enthaltene Satz: „Diese Bedingung ist nicht dahin zu deuten, daß jeder kleine Steuerruckstand den Ausschluß vom Gemeindewahlrecht zur Folge hat", wird in Köln gehandhabt.
Es heißt aber sodann in jenem Erlasse weiter:„Gleichwohl wird daran festzuhalten sein, daß, um der Absicht des Gesetzes nachzukommen, eine solche Entziehung nur da auszusprechen ist, wo aus der Höhe der Ruckstande und aus der sonntigen Lage des Falles die Absicht, sich der Erfüllung der Pflichten gegen die Gemeinde zu entziehen oder die Unmöglichkeit dieser Erfüllung wegen Zahlungs=Unfäyigkeit des Steuerpflichtigen, hervorgeht". Wenn endlich geargwöhnt wird, daß die stadtische Verwaltung bei Aufstellung der Wäylerliste allem Anschein nach die Bestimmungen über das Kinderprivileg nicht beachtet habe, so trifft das ebenfalls nicht zu. Die Wahlberechtigten sind mit denjenigen Steuerbeträgen in die Liste ausgenommen, die von ihnen zu entrichten wären, wenn sie keine Kinder hätten. Die städtische Verwaltung hat die meyr erwähnten gesetzlichen Bestimmungen nicht in engherziger Weise, die an dem Buchstaben klebt, erfullt, sondern wie es der Sinn jener Bestimmungen verlangt.
() Die Hitze.
Während es gestern nachmittag den Anschein hatte, als käme es zu großen Wolkenbildungen und zu Gewittern, war am späten Abend die Aussicht auf Gewitter oder Regen wieder dahin. Heute morgen war der Himmel wieder hell und klar und die Sonne brannte schon um 7 Uhr recht kräftig. Im Laufe des Vormittags stieg die Temperatur wieder schnell, um 11 Uhr wurde bereits durchschnittlich 30 Grad Celsius im Schatten gemessen. Die höchste Temperatur betrug
am 6. August
„ 7.
„ 8.
„ 9.
10.
„ 11.
Esläßt sich also wieder ein
27,2 Grad Celsius
258„*
29.0„
31,5„„
32,0„
32,0„
teigen der Temperatur feststellen.
. Die Opfer des Rheines. Beim Baden im Rhein ertrank ein Bäckerbursche aus der Peterstraße— Am Oberländer=Ufer sind vorgestern, wie erst jetzt bekannt wird, zwei Knaben im Alter von etwa 12 Jahren ertrunken; sie hatten auf einem Floß gespielt. Die Leichen sind noch nicht gelandet. In der Nähe der Südbrücke ertranken beim Baden ein 64jähriger Mann aus der Annostraße und ein 16jähriger Bursche.— Die vorgestern abend am Deutzer Werft gelandete Leiche ist als diejenige eines etwa fünfundzwanzigjährigen Arbeiters aus Köln=Bayenthal anerkannt worden. Der Mann war vor einigen Tagen an der Südbrücke beim Baden im Rhein ertrunken.
Die Hitze. In der Richmodstraße fand man einen Mann bewußtlos auf dem Bürgersteig liegend. Ein Arzt stellte Hitzschlag fest. Man schaffte den Mann in die Krankenanstalt Lindenburg. — Vom Hitzschlag wurden ferner betroffen je ein Mann in der Schaafenstraße, auf dem Königsplatz und auf der Severinstraße. Die Erkrankten wurden ins Augustahospital gebracht.
X Marokko-Vortrag. Morgen(Sonntag), den 13. d.., vormittags 11¼ Uhr, wird im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5, Hr. Privatdozent Dr. Albrecht Wirth aus Munchen einen Vortrag über Marokko halten. Hr. Dr. Wirth ist soeben erst von einer längeren Reise aus Marokto zurückgekehrt. Der Eintritt zu dem Vortrag ist frei.
∆. Vermißt. Am 21. v. Mts. entfernte sich der Fabrikarbeiter Jakob Godesberg, geb. am 19. August 1894 in Köln aus seiner elterlichen Wohnung, Faßbindergasse 2 und ist seitdem nicht wieder zurückgekehrt.
Die Straßenbahnwagen der Linie 20 tragen seit einiger Zeit an den Kopfschildern die Aufschrift„Ehrenfeld (Schlachthof)" statt wie früher„Schlachthof(Escherstraße)". Diese Einrichtung bleibt bis auf weiteres bestehen.
von Nah und Fern.
+ Beerdigung. Hönningen(Ryein), 11 Aug.1911. Heute morgen wurde der hier am 9. August gestorbene ehemalige Bureaudirettor der Stadt Köln, Hr. Pauly, unter zahlreichem Gefolge zu Grabe geleitet. Den Zug eröffneten zwei Diener der Stadt Köln mit einem herrlichen, von der Stadt gewidmeten Kranze, es folgten einige Dutzend kranztragende Mädchen und Knaben, ein Knabe, welcher auf einem Kissen die Orden des Verstorbenen trug, dann der mit Kränzen bedeckte Leichenwagen. Die meisten Kranzspenden stammten aus Köln, von persönlichen Freunden, Vereinen, in denen Hr. Pauly gewirkt, und verschiedenen städtischen Bureaus. Zahlreich waren die Kölner Beamten zur Beerdigung erschienen, an ihrer Spitze der Erste Beigeordnete, Hr. Adenauer. Diese Teilnahme ehrt nicht nur den Verstorbenen, sie ehrt auch die Stadt, welche dem treuen Beamten den letzten Dank abstattete, der iyr schon seit fast zwei Jayren nicht meyr seine Kraft widmen konnte.
* Baden-Oos, 11.Aug.1911. Das Luftschiff Schwaben ist um.15 Uhr hier glatt gelandet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Windtvorstbund Köln-Noro ladet seine Mitglieder und Freunde nebst Familien zu seinem ersten diesjährigen Ausfluge nach Bensberg=Rösrath ein. Treffpunkt ist am Deutzer Bahnhof; die Abfahrt erfolgt dort um.31 Uhr(nicht wie gestern irrtümlich gemeldet um.31) mir Sonntagskarte Bensberg(Hin= und Rückfahrt 85 Pfg.). Von Bensberg aus führt eine angenehme Wanderung durch den Königsforst ins Waldrestaurant Forsbacher Mühle zum gemeinschaftlichen Kaffee. Die Rückfahrt erfolgt.53 Uhr ab Rösrath. Man hofft, auch recht viele Mitglieder der übrigen Kölner Bunde begrüßen zu könner.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 5 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 31,8., niedrigsteheute+ 19,2 C Mutmaßliche Witterung für den 13. August: Fortgesetzt warm wie bisher, auch ist strichweise Gewitterneigung noch vorhanden.
Wasserstands=Nachrichten am 12. August.
Konstanz, vm. Bodens..48—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.59—.01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,35—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,83—.01 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,24-0,06 m Lohr, 8 vorm. Main 0 75—0,00 m Caub. L vorm., Rhein 1 50—0,02 m Wasserwärme des Rheines am 12. August, morgens 11 Uhr, 240 Celsius.
Bingen, 6., Rheingau 1,35—0,02 m Bingerloch 0,95—.02 mn Trier, 7 vorm. Mosel 0,20 u. Null Köln, 7 vorm., Rhein 1,14—.02 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,20—0,03 in Wesel, 8 vorm., Rhein 0,15m u. Null
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Kölner Getreidebörse vom 11. Aug. 1911. Weizen, inländischer, M. 2100-—21.40, ausländischer, M. 21.75-22,75; Roggen, inländischer, M. 17,00-17.40, ausländischer, M. 17,75-18.75; Hafer, inländischer,
M. 16.85-17.20, ausländischer. M. 17.40-18.40;. Futtergerste, M. 14,90 15.25: Mais, grober. M. 15,50 16,00, mittel, M. 15,50-16,00, Cinquantino M. 16,50—16,90, Weizenmehl, 000 M. 28.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25,00-25,50. Kleie mit Sack M. 11,50-13,00, Grand mit Sack M. 11.5012,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,75, Palmkuchen mit Sack M. 13,10—13.60, Leinmehl mit Sack M. 17,80-18.00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.00, Biertreber mit Sack M. 12,25-13,00. Trockenschnitzel mit Sack M. 13,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 14.40-14.80, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und steigenden Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr lebhaft, die Umsätze, besonders in Landware, waren gross. Für Futtermittel blieb die Haltung bei weiter steigenden Preisen sehr fest. Auch für Mehl war sie fest.
+ Köln, 12.August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M..80 bis.40, Wiesenheu, neu,.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90bis M. 4,40, Krumm- u. Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 12. August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66,00 D
Oktober 65.008, 64.500.
Neuss, 12.August1911. Fruchtmarkt.
Die
Folgen der Hitze drücken sich jetzt überall stark durch. Auch auf den Rasenflächen die durch starkes Sprengen bis jetzt frisch erhalten waren, sieht man den Einfluß der sengenden Sonnenhitze. Das Laub fällt von den Bäumen wie im Herbste. Als mutmaßliche Witterung für die nächsten Tage wird angegeben: Fortgesetzt warm, wie bisher; auch ist strichweise Gewitterbildung„noch“ vorhanden. Nette Aussichten!
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
Sorte
2
1. Sorte
2.
die 100 Kile
M. 21.00 „ 20.00 M. 16.80 „ 15.80 " 16.50 „ 15.50 „ 17·00 „ 16,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartotfeln, M. 4,00—.50
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu.3,50—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,50 die 50 Kilo
Eier".— diel00Stück
Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.00
HNeuss, 12.August1911 Aveel M. 25.00
QNeuss. 11.August1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 93.00 pic 1000 Kilo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Samstag. 12. August 1911.
Seite 11.
Kölner Strandbad
Langel bei Köln.
— Station Godorf der Rheinuferbahn.—
Herrlicher Badestrand mit anschliessendem Walg.— Sicherheitsvorrichtungen gegen Ertrinken.— Restauration. Erfrischungshallen. Ankleidehallen.— Badewäsche leihweise, soweit Vorrat.
Damenbad Separar.—
Eintrittspreis 35 Pfennia einschliesslich Rheinüberfahrt.
In zecht zahlrsichem Besuch lodef dn
Die Verwaltung.
Lusthaaf Herkulesst. 24
Lintrilt 20 Pig.
vor dem Gladbachertor Ferienkarten 3 M. 55
Fortsetzung d. grossen internationalen
Versammluugskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauarb. Kalk. Samstag, 12.., 9, Höntgesberg, Breuerstr. Bauarb. Maurer, Samstag, 12.., 9, Golden. Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Hülfsarb. Sonnt. 13.., 11. Ihlere Döör, Kämmerg. Brauer Köln, Sonntag, 13.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Gutenbergbund, Samstag, 12.., 9., Kolter, Marienpl. 24. Holzarb. Köln. Samstag, 12.., 9., Dekke Tommes, Glockeng. Holzarb. Ehrenfeld. Sonntag, 13. 8. 4., Le. bau. Lederarbeiter. Mittwoch, 16.., 9. Gold. Löwe, Ehrenstr Metallarb Ehrenfeld, Samst., 12.., 9, Korndörfer, Keplerstr. Metallarb. Lindenthal. Sonntag, 13.., 11 Uhr, Schumacher. Metallarb. Rath=Heumar. Sonntag, 13.., 1 Uhr, Krein. Schneider u. Schneiderinnen, Köln, Montag, 14.., 9., Apostelnbräu, Apostelnstr. 19.
Radfahrerverein Zielbewußt, Donnerst., 17.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Jeden Samstag Zusammenk. Goldener Löwe, Ehrenstr.
Kellner. Dienstag, 15.., 12 Uhr mittags, Katzfey, Herzogstr.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 13. August 1911.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Versamml. mit Vortrag. Anmeld zum student. Unterrichtskursus.— Morgens 10 Uhr im Annohaus Diözesandelegiertentag. Die Mitglieder können als Zuhörer anwohnen. Köln=Süd. Diözesandelegiertentag 8¾ Uhr in St. Severin, seierliches Hochamt, Beteiligung sehr erwünscht. Die Vereinsversammlung fällt aus.„„„
Köln=Kalk. Morgens 11 Uhr hl. Messe für J. Düren in St.
Joseph; abends 8 Uhr Versammlung m. Vortrag. Köln=Humboldtkolonie. Abends 8 Uhr Versamml. d. Huth
Vereinskalender für katholische
Sonntag, den 13. August 1911.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in
Lyskirchen. Abends 8 Uhr Einüben von Liedern, Montag. Orchesterprobe, Dienstag, Vorstandssitzung, Donnerstag, Deklamationen, Sonntag, 20. Aug., 7¼ Uhr, gemeinsch. h Kommunion u. nach der Andacht um 12¼ Uhr ist feierl. Aufnahme in die Jünglingskongregation.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Versamml. Montag 8½ Uhr Stenographie, Turnen fällt aus.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. ½6 Uhr Versamml.
m. Vortrag, Mittwoch, Turnen, Freitag, ältere Abteilung. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. Spaziergang, Treffpunkt, Rosenstraße(Ende der Innenbahn), Mittwoch, Vorstandssitzung, Donnerstag, Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. h Kommunion, Freitag, d. 18., abends 9 Uhr, bei Kaiser, ältere Abteilung, Sonntag, d. 20., Ausflug m. Musik n. Quadrath Abfahrt nach Gr. Königsdorf 12.36.
Kathol. Jünglingsverein St. Severin. ½8 Uhr gemein. h. Kommunion, 5 Uhr Versamml., Dienstag, ½9 Uhr, Bezirksvorsteherversamml, 9 Uhr, Turnabteilung, Mittwoch, Theaterabteilung. Samstag, Turnabteilung Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
7 Uhr gemeinsch. h Kommunion in St. Jakob, nachm. 5 Uhr Andacht i. d. Kapelle d. Lehrlingshauses, hierauf Vereinssitz. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Wallfahrt nach Kevelaer, Montag, abends ½9 Uhr Concordia.(Bei schönem Wetter Spaziergang), Mittwoch, abends ½9 Uhr Turnen. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld, St. Joseph u. St. Mechtern. Morgens 8 Uhr, Fußwanderung nach dem Königsforst, Versammlungsort Markt. Proviant mitdringen. Kein Fahrgeld. Jünglings=Kongregation Köln=Riehl. 7 Uhr gemein. h Kommunion(Vereinsabz. m. Med. anleg.), 2½ Uhr Danksagungsandacht. Von 4 Uhr an Gelegenheit z. Spielturnen auf dem neuen Schulhofe Abendversamml. fällt aus. Dienstag, 9 Uhr Theaterprobe i. Vereinslok., Mittwoch, 815 Uhr Turnen(Schulekantenerstr.), Freitag, 8½ Uhr Turnen(b Meis).
Jugend
verleiht ein rosiges jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 30 Pf., ferner macht der Lilienmisch-Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich. Tube 50Pf. b
J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl.
Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten. Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr.Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
COLOSSEUH.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 12. August, abends 8¼ Uhr:
KIRN
Jeden Sonn-, Feierund Donnerstag
sowie bei günst. Witterung
*<space> t ä g l i c h<space>
Garten-Konzert
„Prinz und Bettlerin“s
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz.
Sonntag, den 13. August:
Vormittags 11½ Uhr: Watinee.
„Er ist nicht eifersüchtig“ s
Lustspiel in einem Aufzug. Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8½ Uhr(gewöhnl. Preise) 15*
„Prinz und Bettlerin“.
#
9
3
Heute, Samstag 8. Tan ringen:
Gustav Malskrbssesen Siegfried
Meisterringer von Ostpreussen
Deutscher
Meisterringer
W. Hamacherscge, Willy Urbach
D. H. V
Heute. Samstag, 9 Uhr abds im„AltenPräsidium“, Schil dergasse
Vortras
Ist das deutsche Volk schon in eine Degeneration eingetreten? b Redner: Hr. Ingen. Hummel.
OMRADGASRORAGHMR
G Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch. Heute, Samstag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft
2 Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von
—# Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean
2 Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.
Sonntag, Polnische Wirtschaft.
ods. 1# Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele ani-IAphonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. d
Deutz
Meisterringer von Rheinland u. Westpfalen (1908—10)
Ziehung
Jam 17.—19. Aug.1911.
Metzen DombauAusserdem 2 grosse
SAE
199800 Lose 10705 Geldgen insgesamt Mark
Gewinn-Plan: Mark
Jvan Romanoff u. Julius Fehringer
Russland Welt-Champion
zwischen
Meisterringer von Baden
Paul Hoffmann u. H. Reis
0 39090 20000
Ehrenfe d. Amateurmeisterringer von Rheinland
bei
ter Ringer von
Rachen
p b
44
usw. usw.
Ganze Lose.—M. Halbe Lose.50 M
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind In allen Lotterle Geschäften und don durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
R. Moling. Hannover
Pncherh
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialilät: Rheinbacksische, Zal in Geler.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Pfirsichbowle.
Sonntag, den 15. August,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus
S von 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert
,<space> v o n<space> e i n e r<space> k o n s e r v a t o r i s c h<space> e i n g e b i l d e t e n<space> B a u e r n k a p e l l e.<space>
Neu!
Ziehung Donnerstag
Metzer DombauGeld=Lotterie
10 705 Geldgewinne.
Einzig in Köln Neu!
Schlichtes Steinhäger, Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz u#
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 0°
Rüchsten Mittwoch: Kindertest.
Wegen des enormen Undranges zum Mit' fahren im Reklame=Wagen an den Dienstag“
nachmittagen mache ich darauf aufmerksam, daß ich nur 5 Kinder dazu benötige. Für den nächsten Dienstag ist der Wagen bereits besetzt, Anmeldungen für diesen Tag deshalb zwealos.
Am Sonntag, den 13. August findet im Lokale von hein Altgassen eine grosse
**
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*0 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
statt. Anfang 5 Uhr.
Reduer: Herr pater Diktorinus(Köln).
Alle. denen die katholische Sache am Herzen liegt, besonders alle Mitglieder der katholischen Vereine, sind freundlichst und dringend eingeladen.
Die Vorstände der katholischen Vereine 49cal von Dünnwald.
Alle Fahrräder
Anzei
bringt man an Interessenten durch Anzeigen Im().
Berdingung von Schreinerarbeiten.
Zum Erwetterungsbau des
kath. Krankenhauses in Bensberg
(Altes Schloß) sollen die Schreinerarbeiten in 9 Losen öffentlich verdungen werden. li# im Sproch
Die Zeichnungen und Bedingungen liegen im Sprechzimmer daselbst zur Einsicht auf. Angebotsf rmulare sind ebende gegen Erstattung der Schre bgebühren abzuheben.
Die verschlossenen Angebo esind bis zum 9 Auguß, morgens 10 Uhr, an die Schwester=Oberin in Bensberg einzureichen. Cöln, den 9. August 1911. Die Bauleitung. Corn, den 9. 4us“—. Pehmenkühler. Architekt
Ganze Lose a5, halbe Lose a 2,50
Amtenbrink
Hohestr. 3(an der Hohepforte)
Obenmarspforten 25 b Breitestraße 139(Apotheke).
Köln-Ehrenfeld
Von der Reise zurück
Dr. Kerssenboom.
Nippes.
Jahn=Arzt
Breidenbach
Sonntag, den 13. August 1911,
vormittags 11¼ Uhr:
= Vortraß
im großen Saale des
Nachenerstraße 5, des Herrn Privatdozenten
Wirth(München)
Wilhelmstraße 57
Sprechst.:—1, 2— f. Sonntags—12. Unbemittelte Sonntags—9 a Konsultation frei.
auf Grund eigener Reisestudien u. Erfahrungen
Eintritt frei.
PIANUS A Fischer
Hauf-Miete-Teilzahlung.
Hnnateinatr, 9.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220&m Samstag, 12. Rugust 1911
K
„ K 5
zu Köl
Sonntag, 13. Ausust
nachmittags 3 Uhr
Montag, 14. Ausust
nachmittags 3 Uhr
u..:
Rheinisches Zucht-Rennen 30000 Mark
Kronprinzessin-Cecilie-Jagdrennen
2 Ehrenpreise und 10000 Mark
u. a.
Preis von Donaueschingen, Goldpokal und
Kirschblüte-Rennen 6000
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat, Köln, Grosse Budengasse
—10.
5
2
ene e, e e e e eee ee ereieleleeteezeige
Fritz Schumacher,
= Optiker und Mechaniker.=
CREFELD gegr. 1893
gegr. 1893
meines Kölner Zweiggeschäftes Hohestr. 129a im Diel-Haus
Eröffnung
Spezial-Institut für wissenschaftlich richtige Augengläser.
23
Gewissenhafte Augenuntersuchung kostenlos
bisone Schleiferei für Augenglase
im eigenen,
mit den neuesten wissenschaftlichen Apparaten ausgestatteten separaten
Sebissenante Hosenunsu###. Betrieh, Kombinierte Zylinder- und kombinierte Prisma-Gläser nach
Ontersüichunssraum, Eieene Schlesisege) v, Agepeu., Werlstätten für Optik und Präzisionsmechanik für Reparatur und Neuanferigung ärtichter Verorchtung verienm ener Stunde Seietet Esgene.,1utgun, Alse konplizierten Reparaturen an Nisellernstrumenten, Teocoste
oreik stender Brlen urd petgopfg aige Vgrmesungeinstrunente, eleitro=mecleinische Aopareate usv.
—————n. an zni znr.u En ZD FR C
5
Saseoenassannannannaanannnan eosenssuns
„n 1011 in Min.
Der Phar scheinung. geistlichen K gezeichnet,
stolzen Phar Annung so Gleichwol erklungen, hiel großere esungen.
Der Pha er ein so b von der Gi sugnet die benn es ei der wahren der Mensch pirke das # ihm vor ine nieder Handeln.
Eilt!
Eilt!
der
Krefelder Ausstellung
Ziehung 23. Aug. 1911 in Kiel.
II. Schleswig-Holsteinische PferdeZiehung bestimmt am 15. Aug.
à Stück M..—. 11 Stück M. 10,— sind noch in beschränkter Anzahl zu beziehen in allen Loseverkaufsstellen oder durch
Schäckermann&amp; de Greiff, Krefeld.
Hauptgewinn 10000 Mar
Unsere
Vollmilch
an
Güte und Haltbarkeit unübertrefflich liefern wir täglich frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A648.
Dtteria
Gewinne im Gesamtwerte von Mark
San
4 Equipagen u. 49 Pferde i. Werte
Sun
UOSUG Inddn
6
Flora.
Bunte und
3
Täglich
2 Konzerte9
—7 u.—10½ Uhr.b
Eintritt: 8
50 Pfg.
F
A. A5.
Los 50 Pfg. schied. Tausend 5 Mk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra empfiehlt und versendet General-Debit
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Schleswig-Holsteinische Lose auch zu — haben in allen Lotteriegeschäften.—
Es ist ein Vorurteil
dass das elektr. Bügeln und Kochen zu teuer sei; denn man kann garantiert für 5 Pfg. oine Stunde lang bügeln und für.1 Pfg. ½ Liter Wasser etc. zum Sieden bringen.
Elektrische Bügeleisen„ 10 M. Elektrische Kochapparate 12 M.
Probe-Apparate zur Verfügung.
Einrichtung vorh. Gegenstände zur elektrischen Beheizung und Erwärmung. 0—
P. Stiefelhagen, Ingenleur
Telephon Abl30 Köln a. Rh. Gereonshaus.
28 Bohrungen
Der Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Wasserversorgung u. Renaraturen führen aus
—„„ Halle a. S.
Carl&amp; Co. Verupgrstg.-#.#em.
eferenzen.—
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..; Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Ar beiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen, und Reklamenteil: Boniraz Gutberlet. Alle in Köln.
Verband kaufm. Gehülinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
-f. Stallunnon in allen Geschäft
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsweigen nach uweisen, persönliche Meldung
Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern wengehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
HABENSIE
dienede
RHENUS DREITEIL SEIFE
schon versucht! Volkstümliche reine.milde Seife für die TOILETTEU. WÄSCHE 3Stück 1Stange nur 25 P
CN.
Krawatten, Hüte, Mützen, Westen, Gürtel,
Unterzeuge, Strümpie
USW
in grosser Auswahl.
15
neben Stadtgarten
Ueber de Baumgrün ragte, lage heißen Son Der selt stil erricht gebener T um ponnen und die einen sin brachte Ki Gartensale #<space> A n<space> e i n e<space> zwei alte gegenüber. Haar kurz hart unter Achtzigern ein Scheil wie wenn sorgte.
Und do
des Tage Er her Baron vr aus dem alte Freu einer we Regiment
silberne Hochzeits
Geschenke
gewohnt.
Jakobs 2
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inscnrift.—
Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
.•" Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne Schilde
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Für die Reise!
Gummischwämme u. Badehauben, Gummi=Badewannen u. Reisekissen, Gummi=Mäntel u. Pelerinen,
große Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen,
F. Grün
21 Gummiwarenhaus Herzogstraße 21.
Für Installateure!
Kleine
Anzeigen im CA) bringen auch Erfolg.
Gasrohre, Siederohre, Stahlrohre, Bohrrohre usw. mit Gew.=Muffen und Flanschen sowie sämtl. Rohrverbindungsstücke(Fittings)
liefert als Spezialität— eigene RöhrenbearbeitungsFabrik—
R. Pelzer Wwe., Eisengroßhandlg.,
Köln=Bayenthal, Coblenzerstraße—11 (am Bonnertor), Telephon A223 und 4065.
Diesen rechnung alten sol brachte Jahren ja nun dem sie *<space> D i e<space> b<space> des behe dsich ber ###ingel 1 dann hi gegenub Mit wurde Bann Alters
knochen
„Reck das ge So üiber di Büge d uch di angte Diese beiden.
Im La worden