—
#.-LaG
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
1OP.
E
e0
4
Pbal-"uk NPANTANDGT
Doc Iider
BUln sEUTE
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
1
A
1<space> G e s c h ä s t s t e l l e<space> M a r z e l e n s t r.<space> 3 7.<space> K<space> 4 2 6.<space> K ö l t z,<space> S a m s t a g,<space> 9.<space> S e p t e m b e r<space> 1 0 1 1.<space> 4<space> 5 3 3 3,<space> 4 5 3 3 3:<space> H e u t e<space> 2 0<space> S e i t e n<space>
Nr. 243. 24. Jahrgang. Zerkspt. 2 Gschäftstelte Preiestr. G. A 663s. 17 6113, SKu3tut, 7, Stpeemoer 1246. n
Jas Neueste vom Tage.
Vier Opfer eines Schiffszusammenstoßes auf dem Rhein.
Dormagen,.Sept.1911. Heute abend stieß auf dem Rhein as Schiff Raabkarcher Nr. 6 mit dem Schraubendampser Johann Michels zujammen. Das letztere Schiffsank sofort. Daei ertranken die Frau des Kapitäns, deren zwei Kinder uno
ine Verwandte.
Zu dem Unfall wird noch gemeldet: Die Frau des Kapitäns land Mitte der 40er Jahre; die Kinder des Kapitäns waren ein mnabe im Alter von 10 Jahren und ein Mädchen im Alter von Jahren. Die Verwandte zählte 19 Jahre. Der 13jährige Sohn des Kapitäns wurde bei dem Zusammenstoß verletzt; man brachte ihn ins Krankenhaus in Dormagen.
Das Unglück entstand wie folgt: Der Raddampfer Raabkarcher Nr. 6 hatte Tefekt, der Schraubendampfer einte zu Hülfe, stieß aber mit dem Raddampfer zusammen und sank plötzlich; die erwähnten Personen ertranken, ehe ihnen Hülfe gebracht werden konnte.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Lange Dauer der Verhandlungen.(Drahtber.) Paris.Sepi.1911. Ueber die deutsch=französischen Verhandlungen gab der Minister des Aeußeren, de Selves, nach dem bestrigen Ministerrat einem Mitarbeiter des Matin gegenüber folgende Erklärung ab: Man muß sich gegenwärtig ebenso sehr vor einem lächelnden Optimismus wie vor einem übertriebenen Pessimismus hüten. Mein Eindruck— es ist nur ein Eindruck — ist, daß die in Berlin angeknüpften Besprechungen noch lange dauern werden.
* Stark auseinandergehende Meinungen!(Drahtbericht.) Paris,.Sept.1911.(Agence Havas.) Ministerpräsident Caillaux empfing heute nachmittag die Minister des Geußern, des Krieges und der Finanzen. Da die Bemerkungen, die Staatssekretär von Kiderlen=Waechter gestern dem Botschäfter Cambon gemacht hat, unverzüglich in einer endgültigen Fassung vorgelegt werden sollen, verweigerte das Ministerium des Aeußern die geringste Andeutung über die Tragweite und Bedeutung(der deutschen Gegenvorschläge), und über die Aufnahme, die ihnen die französische Regierung bereiten wird. Immerhin besteht der Eindruck, daß ziemlich beträchtliche Unterschiede zwischen den beiderseitigen Standpunkten vorliegen.
* Marokko-Danik.(Drahtber.) Königsberg(Preußen),
.Sept.1911. Wie in einigen anderen Städten ist die hiesige Sparkasse infolge alarmierender Kriegsgerüchte in diesen Tagen außergewöhnlichen Anspruchen an Rückzahlungen der Spareinlagen ausgesetzt gewesen. Gestern mußte sie etwa 250000 M. auszahlen. Auch heute wurden in größerem Umfange als gewöhnlich Spareinlagen zurückgefordert. Unter den Abhebern befanden sich zahlreiche Landbewohner, die durch Alarmnachrichten beunruhigt worden waren. Manche Sparer verzichteten auf Zureden der Beamten auf die Abhebung.
Einsturz eines im Umbau befindlichen Cheaters.
Nizza,.Sept.1911.(Drahtber.) Das im Umbau befindliche Theater in der Rue Pastorelli stürzte heute morgen gegen 10 Uhr über den Arbeitern zusammen, von denen ungefähr 40 unter den Trümmern verschüttet wurden. Militär und Feuerwehr schritten zu den Aufräumungsarbeiten, um die Opfer zu befreien. Die Arbeiten gestalteten sich sehr mühsam, da ein Teil des Gebäudes, der stehen geblieben war, nachzustürzen drohte. Bis 11 Uhr wurden 16 Tote und mehrere Verwundete aus den Trümmern hervor4850en.
Brände.
* Brandstiftung.(Drahtbericht.) Schöneberg b. Berlin, §. Sept.1911. Heute nacht um 3 Uhr kam auf dem großen Holzlagerplatz der Firma Cassierer Großfeuer aus, durch welches Hölzer im Werte von 500000 M. vernichtet wurden. Die Umzäunung des benachbarten Elektrizitätswertes ist in einer Länge von 100 Meter vernichtet. Sämtliche Fensterscheiben des Werkes sind infolge der Hitze zersprungen; im übrigen konnte das Werk durch die Anstrengungen der Wehren und des gegen.30 Uhr requirierten Militärs geschutzt werden. Es liegt Brandstiftung vor. Das Feuer kam an vier Stellen gleichzeitig aus. Es wurden vier Manner bemerkt, die über das Feld flohen und entkamen. Außer einigen Feuerwehrleuten, die durch gluhende Eisenteile Brandwunden an den Händen davontrugen, ist niemand verletzt worden.
** Steinamanger,.Sep.1911.(Trahtbericht.) Die Ortschaft Nemesmal, die aus 27 Häusern mit Nevengebäuben besteht, in abgebrannt. Die Bewohner haben alles verloren, da nichts versichert war.
S Stromberg,.Sept.1911. An dem in der Mitte der Stadt gelegenen Römerberg brach am vergangenen Montag Feuer aus. Das Feler, welches an dem dürren Gras reichliche Nahrung fand, verbreitete sich mit großer Schnelligkeit. Durch das Feuer wurden eine Menge Zwergobst, sowie 2000 junge Tannen usw. vernichtet.
0 Rempen(Rhein),.Sept.1911. Eine große Fläche Torfboden im Ufergebiet der Niers zwischen Grefrath und Oedt ist seit drei Wocher von Feuer ergrifsen, welches sich metertief in den Boden hinein erstreckt und langsam fortglimmt, um zuwellen plötzlich aufzuflackern. Die tiefgehenden Aschenreste liesern enen Beweis dafur, wie mächtig die Lorfschichten an manchen Stellen des miersners gelagert sind. Ter Brand hat sich schon bis in die Nähe des Ortes Mulhausen fortgepflanzt.
k Mörs,.Sept.1911. Gestern wurden im benachbarten Meerbeck etwa 15 Morgen Waldbestand durch Brand vernichtet. Ein weiterer Waldbrand wurde durch die Feuerwehr der Zeche Rheinpreußen auf einen kleinen Raum beschränkt. In der Nätse von Schaphuysen wurden mehrere hundert Morgen Gehölz ein Raub der Flammen. Bei Camp verbrannten 6 Morgen Eichengestrupp.
v Caster,.Sept.1911. Gestern morgen entstand in der Scheune eines Ackerers Feuer, das sich rasch auf die anliegenden Stallungen ausdehnte. Turch das Eingreifen der Feuerweyren konnte ein größeres Umsichgreifen des Feuers verhindert werden. Nachmittags brannten vor dem Städtchen Strohbarmen nieder. Das Feuer war durch Spielen eines Schuljungen mit Feuerzeug entstanden.
sg Sotingen,.Sept. 1911.(Eig. Drahtb.) Großfeuer entstand heute früh in einer Mietschleiferei der Firma Lauterjung und Neuen an der Hönscheider Grenze. Die Gebäude, in denen etwa 50 Hausgewerbetreibende ihre Arbeitsstätten hatten, brannten nebst dem Kesselhaus und dem Lagerschuppen nieder. Die Gebäulichkeiten waren versichert, dagegen hatten die Mieter ihre Handwertsgeräte nicht versichert. Außerdem brannten noch eine große Menge halbfertiger Stahlwaren an, so daß der Schaden ziemlich groß ist.
* Berlin,.Sept.1911.(Drahtb.) Das große Feuer in Schöneberg wutete gestern noch den ganzen Tag trotz aller Anstrengungen der Feuerwehr weiter, so daß bis in die Nachtstunden hinein unausgesetzt aus zwölf Rohren Wasser gegeben werden mußte.
st Regensburg,.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Heute morgen sind in Miesbrunn bei Pleystein(Oberpfalz) die Kirche, die Schule und zehn Wohnhäuser niedergebrannt.
Teuerung und
** Paris,.Sept.1911.(Draytber.) Die Kundgebungen in der Provinz gegen die Lebensmittelteuerung dauern fort. In Denain (Dep. Nord) beschlossen die Bergarbeiter, für 24 Stunden die Arbeit einzustellen und sie am Montag wieder aufzunehmen. In Brest wurde eine vom Syndikat der Arsenalarbeiter veranstaltete Protestversammlung durch Gendarmerie und Polizei ausgelöst. Einzelne Haufen durchzogen die Straßen und zertrummerten viele Fensterscheiben von Privathäusern. In Dünkirchen entstand zwischen Hausfrauen und Fischern ein Handgemenge wegen der teueren Preise. Die Fischer und die zur Hulse herbeigeeilten Polizisten wurden von den Frauen mit Holzschuhen und Fischen vombardiert. Bei Montbeliard wurden mehrere Telegraphendrähte zerschnitten. Diese Sabotage machte sich um so unangenehmer fühlbar, als gegenwärtig wegen der Manöver die Trähte überlastet sind.
— Roubaix,.Sept.1911. Gestern abend durchzogen große
Volksmassen die Straßen und demolierten verschiedene Geschäftsauslagen, um gegen die Teuerung der Lebensmittel zu demonstrieren. Als Gendarmerie und berittene Truppen einschritten, errichteten die Mauifestanten eine Barrikade, von der aus sie die Gendarmen mit Steinen bewarfen. Mehrere Soldaten und Sicherheitsbeamte wurden verletzt. Von den Ruyestörern wurden sechs
— mouvaix,.Sept 1911. Die Unruhen dauerten bis Mitternacht fort. Zehn Soldaten sind verwundet und vierzehn Personen verhaftet worden.
Die Cholera.
** Herpignan,.Sept.1911.(Drahtber.) Zahlreiche Reisende treffen mit allen Zügen aus Spanien hier ein, die das Land fluchtartig verlassen haben, da in Nordspanien, besonders in Barcelona eine choleraartige Tarmentzündung epidemisch auftritt. In einigen spanischen Gemeinden hat die Cholcra nostras einen außerordentlich ernsten Charakter angenommen.
8 Der Rheinische
veröffentlicht folgende Erklärung:
An die rheinischen Hankwerker! In letzter Zeit sind wieder verschiedentlich, so u. a. in der Kölnischen Zeitung und der Stände=Ordnung, dem Rheinischen Handwerkerbunde angeoliche Verletzungen seiner politischen Neutralität im Interesse der Zentrumspartei vorgeworfen worden. Diese Verdächtigungen sind nicht neu; sie tauchen jedesmal auf, wenn sich der Rheinische Handwerkerbund bemüht, Einfluß auf die Gesetzgebung zu gewinnen, um den wirtschaftspolitischen Forderungen des Handwerks Geltung zu verschaffen. Wir sind solchen Versuchen, durch das Betonen der politischen Meinung=verschiedenheiten unsere freie parteipolitisch neutrale Organisation zu schwächen, stets entschieden entgegengetreten und haben in
Heft 1 unserer Flugschriften ein für allemal folgendes festWir haben den Standpunkt der politischen Neutralität niemals verlassen und auch nicht zu verlassen brauchen, weil man uns das, was wir(bei gelegentlichen Verhandlungen mit der Zentrumspartei) erreicht haben, ohne jede Konzession gewährt hat. Noch auf unserem letzten Delegiertentage haben wir mit Entschiedenheit betont, daß wir, wenn in einem rheinischen Wahlkreise eine andere handwerksfreundliche Partei als das Zentrum dominierenden Einfluß habe, uns mit unseren Wünschen selbstverständlich auch an diese Partei wenden wurden. Um in solchen Fällen mit größtmöglichster Stoßkraft vorgehen zu können, haben wir unseren Mitgliedern dringend empfohlen, je nach ihrer politischen Parteistellung regen Anteil am politischen Leben zu nehmen und sich in die Wahlkomitees der Parteien, wenn nötig, sogar hineinzudrängen. Keine einseitige Parteipolitik hat der Rheinische Handwerkerbund getrieben, wohl aver als wirtschaftspolitische Standesvertretung des Handwerks eine energische Handwerkerpolitik vom Standpankte des Nützlichkeitsprinzips aus, und so werden wir unser Vorgehen auch in Zukunft einNeuerdings versucht man, unsere angebliche Förderung der Interessen der Zentrumspartei aus unserer Stellungnahme in der Konsumvereinsfrage und den christlichen Gewerkschaften gegenüber zu beweisen. Was die Konsumsvereinsfrage anbetrifft, so sind die in der Köln. Ztg. hierzu gegen uns veröffentlichten Angriffe durch die Gegenäußerungen des Bundesschriftführers, Hru. Stadtverordneten Thomas Esser(Euskirchen), der zudem auch persönlich angegriffen worden war, in der Kölnischen Volkszeitung bereits widerlegt worden. Wir treten den Erklärungen und Feststellungen des Hru. Esser voll und ganz bei, indem wir noch darauf hinweisen, daß unsere sachliche Auffassung der Konsumvereinsfrage gerade in dem strinigen Punkte der Besteuerung der Dividenden inzwischen durch die Zurückhaltung des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages in dieser Frage gerechtfertigt worden ist. Im übrigen wiro die Bundesleitung es sich angelegen sein lassen, dem ihr erteilten Auftrage, Mittel und Wege zur wirksamen Besteuerung aller Konsumvereins=Gewinne zu suchen, baldmöglichst zu entsprechen.
Mit den christlichen Gewerkschaften haben wir zweimal Verhandlungen gepflogen, welche den Zweck hatten, die zwischen Handwerk und Arbeiterschaft bestehenden rein wirtschaftlichen Gegensätze sachlich und vorurteilsfrei zu besprechen und zu versuchen, so weit es möglich ist einen Ausgleich der widerstrebenden Interessen zu finden. Daß bei diesen Aussprachen die beiderseitigen Grenzlinien durchaus reipertiert worden sind, sei hierbei ausdrücklich festgestellt Wir hoffen aber durch diese Verhandlungen dem sozialen Frieden der auch dem Handwerk so notwendig ist, mehr zu dienen, alt wenn wir uns schroff den anderen Erwerbsständen gegenüber abschlössen, was sich nur solche Theoretiker leisten können, die mit den Erfordernissen des praktischen Lebens nichts zu tun haben.
Zum Schlusse stellen wir nochmals fest, daß die in den genannten Zeitungen gegen uns laut gewordenen leichtfertigen Verdächtigungen jeder Berechtigung entbehren. Wir richten an unsere rheinischen Handwerkskollegen den dringenden Appell, sich nicht irreführen zu lassen, sondern wie bisher dem Rheinischen Handwerkerbunde ihr volles Vertrauen zu schenken und an unseren Bestrebungen energisch mitzuarbeiten. Unsere Tätigkeit gilt einzig und allein der Wohlfahrt des rheinischen
Vorstand und Ausschuß des Rheinischen Handwerkerbundes, versammelt in Köln, 1. September 1911. J..: Assenmacher, Vorsitzender. Kriegers, Geschäftsführer.
0 Die Einführung von Brieftelegrammen.
Wie schon angekundigt, werden Briestelegramme am 11. Oktober in ganz Deutschland probeweise eingeführt. Es sind dies Telegramme, die in der Nacht an den Bestimmungsort telegraphiert und von dort wie gewöhnliche Briefe möglichst mit der ersten Bestellung abgetragen voer Abyolern in der üblichen Weise ausgehändigt werden. Jedes Wort kostet einen Pfennig, aber mindestens
50 Pfennig für jedes Telegramm mit Abrundung auf je funf Pfennig nach oben. Brieftelegramme dürfen nur von 7 Uhr abends bis 12 Uhr nachts aufgeliefert werden. Es kann dies bei allen Annahmestellen für Telegramme erfolgen. Sie können auch brieflich ausgeliefert werden. Voraussetzung für die Beförderung ist natürlich ein entsprechender Nachtdienst. Die neue Einrichtung beschräntt sich deshalb, dem Berl. Tagebl. zufolge, auf den Verkehr zwischen den größeren Städten, darunter Nachen, Augsburg, Bamberg, Berlin, Bonn, Breslau, Koblenz, Köln, Krefeld, Danzig, Dortmund, Dusseldorf, Quisburg, Essen, Frankfurt a.., Freiburg i. Br., Karlsruhe, Mannz, Mann eim, München,.=Gladbach, Münster, Osnabrück, Regensburg, Saarbrücken, Straßburg, Stuttgart, Trier, Wiesbaden.
(9 Gegen die Futternot.
Der Landwirtschaftsminister hat über die Futternot Erhebungen durch die Landwirtschaftskammern angeordnet. Das Ergebnis dieser Erhebungen, die augenblicklich überall im Gange sind, ist darum noch nicht abzuschätzen, weil erst der Ausfall der Kartoffel

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Samstag, 9. September 1911.
EHMSSEEGEEUUEZUHGRUGEERHEERURR ZUSEREREEE
22 E EHE
S 2# R 1E
ETU
Was der Sonntag bringt:
5 EL
ERE
A E 4
der
vor
DomMan
Theater: Opernhaus: Die Königin von Saba, 7, Schauspielhaus: Das kleine Schokoladenmädchen, 7½. Deutsches Theater: Glaube u. Heimat, 8. Metropol-Theater: Die keusche Susanne, 3½,
Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum: Matince: Die weisse Dame, Die fliegenden Rheinländer, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Fränkischer Hof, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Wiener Café. Café Runge.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt fren.— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diäzesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
ernte abgewartet werden muß, der auf das Ergebnis besonderen Einfluß haben wird. Außerdem kommt in Betracht, wie die Witterungsverhältnisse sich gestalten werden, von denen die Weideverhältnisse abhängig werden. Die Möglichkeit, das Vich auf den Weiden zu lassen, hat natürlich großen Einfluß auf die Futterverhältnisse. Jedenfalls sind, Berliner Blättermeldungen zufolge, vom Ministerium die größtmöglichsten Maßnahmen zur Verminderung einer etwa eintretenden Futternot getoffen worden. Alle in Betracht kommenden Inskanzen, die Landwirtschaftskammern, Genossenschaften, Landräte usw. sind angewiesen worden, die geeigneten Maßnahmen zur rechten Zeit zu treffen. Da die Maßnahmen sehr von den örtlichen Verhältnissen abhängen, so sind die Einzelheiten dem Ermessen der beauftragten Behörde anheimgegeben worden.
Der„brillante Sekundant“. Im Tag entwirft
Richard Nordhausen(Nr..208 vom 5. Sept.) ein äußerst sympathisches Bild von dem künftigen Kaiser Franz Ferbinand. Alles in allem könne sich Franz Joseph einen besseren Nachfolger nicht wünschen, und die Freunde des österreichischen Reichsgedankens dürfen gleichfalls hohe Hoffnungen auf ihn setzen.
Was für uns Deutsche aber wichtiger ist: dieser Fürst hangt treu am Bündnis mit uns. Mag sein, daß er in jungen Jahren winiger überzeugt von der geschichtlichen Notwendigkeit der deutschösterreichischen Waffengemeinschaft gewesen ist— gelegentlich der Annerion Bosniens und der ihr folgenden Auseinandersetzungen criebte er seinen Tag von Damaskus. Schon wiederholt hat er seine arbeitsame Treue bewährt. Am glänzendsten wohl in diesen Tagen. Als ein deutsch=liberales Blatt in Wien Fairsax Cart= wrinm Tentschland dreist beschimpfen ließ; als andere deutschosterreichische Blätter tühl betonten, im Marokkostreite könne Oesterreich beiseite stehen und brauche an den Sorgen des Verbundeten nicht teilzunehmen, da sind es die dem Thronfolger nahestehenden, den ihm häufiger zu politischer Einflußnahme benutzten beiden— klerikalen!— Zeitungen Reichspost und Oesterreichische
Rundschau gewesen, die mit ungemein erquickender Offenheit für uns Partei ergrissen unter warmherziger Berufung auf den dosnischen Handel. Das halbamtliche Wiener Fremdenblatt, das zu allerlei Treibereien allzu lange geschwiegen hatte, erhielt in der Rundschau einen gehörigen Nasenstüber. Franz Ferdinand hat sich in Wayrheit als ein brillanter Sekundant gezeigt.
„Raubzug“ der Genossen auf die Taschen des armen biertrinkenden Volkes.
In dem hessischen Städtchen Isenburg verhandelten die Stadtverordneten am 31. August über die Abschaffung des Oktrois auf Bier. Der Stadtkasse wäre hierdurch ein Schaden von 9000 Mark entstanden, und deshalb wurde der„städtische Bierzoll“ einstimmig beibehalten, obwohl die Sozialdemokratie im Isenburger Stadtparlament die Mehrheit hat! Man darf gespannt sein, welchen Widerhall dieser„Raubzug der roten Mehrheit auf die Taschen des biertrinkenden, arbeitenden Volkes“ in der sozialdemokratischen Presse finden wird.
Neues
aus Köln
## Vom Postscheckverkehr. Im Reichspostgebiet ist die Zahl der Kontoinhaber im Postscheaverkehr Ende August 1911 auf 58 670 gestiegen.(Zugang im Monat August allein 800). Auf diesen Postscheckkonten wurden im August gebucht 1034 Millionen Mark Gutschriften und 1050 Millionen Mark Lastschriften. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber betrug im August durchschnittlich
120 Millionen Mark. Im Verkehr der Reichspostscheckämter mit dem Postsparkassenamt in Wien, der Postsparkasse in Budapest, den schweizerischen Gostscheckbureans und der belgischen Postverwaltung wurden fast 4½ Millionen Mark umgesetzt, und„war auf 2060 Uebertragungen in der Richtung nach und auf 89 Uebertragungen in der Richtung aus dem Auslande.
* Reiseverkehr. Zur Bewältigung des Reiseverkehrs zum Schlusse der Schulferien hat die Königliche Eisenbahnverwaltung in umfangreichster Weise durch Einlegung von Sonderzügen, Verstärtung der planmäßigen Personenzüge und Beistellung von Gepäckbeiwagen gesorgt. Es werden am 9. d. M. 23, am 10. d. M. außer den vielen Sonntagszugen 10, am 11. und.. d. M. je 24 und am 13. d. M. 5 Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof in Abfahrt und Ankunft abgefertigt. Gleiche Maßnahmen sind auch für die übrigen Strecken der Hauptbahnen getroffen worden.
n Ein Feind der Ratzen. Man darf auf seinem Eigentum Katzen nur töten, wenn man sich den Tieren gegenuber in„Notwehr" befindet. Ein Kaufmann hatte auf seinem Fabrikgrundstück die Katze eines Arbeiters erschossen und behauptete, dazu berechtigt zu sein. Das Schöffengericht bestrafte ihn aber mit 10., weil er durch das Töten der Katze weder seinen Garten noch Vögel usw. habe schützen wollen.
Der Hundemaulkorb. In der Höhle lief der Dovermann eines Speisewirtes mit einem das Beißen nicht verhindernden Maulkorb umher und biß einen alten Mann in den Arm. Ein Schutzmann bekundete, was dem Publitum im allgemeinen unbekannt ist, daß Hunde unter allen Umständen einen das Beißen verhindernden Maulkorb tragen mussen, auch wenn sie an der Leine geführt werden. Der Angeklagte erhielt vom Schöffengericht
10 Mark Geldstrafe, weil der Maulkorb, den der Hund trug, da Beißen nicht verhinderte.
*<space> K i n d e s a u s s e t z u n g.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> f a n d<space> schweizer im Dom ein etwa sechs Wochen altes Kind übergab es der Polizei.
4 Die Strandräuber. Gestern nachmittag wurden im Strandbad bei Rodenkirchen zwei dort badenden jungen Leuten die Uhren mit Ketten und ein Portemonnaie mit 24 Mark Inhalt aus den
Taschen gestohlen. m7
m Dem Dirnen- und Zuhälterunwesen geht die Polizei energisch zuleibe. Als die Polizei gestern in einer Speisewirtschaft eine Dirne festnehmen wollte, wurden die Beamten sofort überfallen und mißhandelt. Nach heftiger Gegenwehr konnte der Speisewirt verhaftet werden, die Dirne konnte entfliehen. Auf dem Weg zum Kommissariat wurden die Beamten durchs„Publikum“ bedroht und in der gemeinsten Weise beschimpft.
Aus Köln-Raderthal.
2 Dom Hitzschlag betroffen wurde gestern nachmittag auf der Raderbergerstraße ein Arbeiter. Der Mann wurde ins Augustahospital gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
( Im Stadtwald-Restaurant wirkte in dieser Woche am großen Konzertabend neben der o0er Kapelle der Mannergesangverein Köln=Bickendorf mit, der unter der mehrjährigen Leitung des Musikdirektors Hrn. Willy Würges bedeutende Fortschritte gemacht hat und über ein vorzügliches Stimmenmaterial heute verfugt. Der musikalische Teil wurde durch die 53er, unter Leitung ihres geschätzten Dirigenten, Hrn. Königl. Musikdirektor Granzow, in bekannter hervorragender Weise zu Gehör gebracht. Die Bickendorfer Sänger brachten mit großem Erfolg die Breuschen Chöre: Frühling am Rhein und Ewig liebe Heimat, sowie Feuerlebens Ein Wörtlein und Der sakrische Baß von Koschat zum Vortrag, und kamen ebenfalls nicht ohne Zugaben
davon.„
a Feuer. Vorgestern abend brannte auf einem Grundstück an der Tecksteinerstraße in der Nähe der Decksteiner Mühle ein Fruchtschober nieder.
Aus Köln-Brannsfeld.
zu Ein großer Fruchtbarmen geriet in der vergangenen Nacht auf einem Grundstück an dem Maarweg in Brand. Mächtiger Feuerschein war weithin sichtbar. Die freiwillige Feuerwehr von Braunsberg löschte den Brand und beseitigte jede weitere Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
e Windthorstbund. Am Mittwoch, den 13. d. M. wird der Bund seine regelmäßigen Versammtungen wieder aufnehmen. Als Vortrag für diesen abend ist gewählt das Thema: Deutsche Zoll= und Steuerpolitik mit besonderer Berücksichtigung der Agrarzoile. Redner ist Setretär Braun. Im Hinblick auf die bevorstehenden Stadtverordneten= und Reichstagswahlen ist der Windthorstbund bestrebt, eine umfassende Tätigteit zu entfalten, und erwartet von allen Parteiangehörigen, daß sie die Versammlungen, auf die im Anzeigenteil nayer hingewiesen werden wird, zahlreich besuchen.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Lohengrin ist im Schaffen Rich. Wagners ein so wundersamer Gipfel, daß man wohl begreift, warum das Werk dem deutschen Volke teuer ist, wie kein zweites. Strahlend in herrlicher Schönheit, wie der Gralsritter selbst, ist die Lohengrin=Musik: heldenhaft und doch weich, charaktervoll und doch so zauberhaft süß, von silbernem Lichte ubergossen und von seligen Wonneschauern erfüllt. Wagner hat den Lohengrin jo gut mit seinem Herzblute geschrieben, wie den Tristan, daher die grandiose Eindruckstraft dieser Musik. Die gestrige Aufführung, die einen neuen Regisseur und einen neuen Kapellmeister am Werke fand, hat mit allem Nachdruck diese Eindruckskraft gefördert, indem sie die entscheidende Wichtigkeit des dramatischen Elementes erkannte und so auch über das„Stück Oper, das noch darin steckt“ hinwegkam. Hr. Hans Islaub, unser neuer Overnregisseur, stellte in Bewegung und Gruppierung der Massen ungesuchte, lebendige Bühnenbilder und gav nach Bahreuther Muster eine ausgezeichnete Neuerung in der Gebetsszene des ersten Attes, die so nicht mehr als Opernnummer wirkt: Der König schreitet feierlich zu
einem Feldkreuz, das sich dem Gerichtssitze gegenüber befindet, die übrigen Personen behalten ihre Stellungen bei, pflanzen sich also nicht mehr zu einer Opernnummer vor der Rampe auf. Das tut im dritten Akte der König noch, wenn er seine Ansprache an das Publikum, statt an den Heerbann richtet— warum nimmt er nicht gleich den Hochsitz unter der Eiche ein? Auch die Chöre singen noch ctwas viel ins Publikum, sangen aber die gefürchteten Chorsätze und sogar den Zweiselchor so wirksam und mit so sorgsamer Klanggebung, als man es von einem Theaterchore, der ja besonders zu Beginn einer neuen Spielzeit überbeschäftigt zu sein pflegt, nur
dämonischer Größe wirkte. Männlich und markig vertrat Karf
Giesen den König Heinrich, T. Liszewski war an Kraft und Chorakteristik des gesanglichen Vortrages ein vorbildlicher Telramund und die schwierige Partie des Heerrufers brachte Karl Renner, ein neues Mitglied des Personals, das über einen vortrefflichen Stimmfonds verfügt, zu voller und wirksamster Geltung.
Seseaun ch e
* Gotha,.Sept.1911.(Drahtber.) Die Rundfahrt des Luftschiffes Schwaven, an der außer dem Großherzog von Sachsen auch die Großherzogin teilnahm, endete gegen 11 Uhr. An einer zweiten Fahrt, die eine halbe Stunde später begann, nahmen der Herzog und die Großherzogin von Sachsen=Koburg=Gotha teil.
x Potsdam,.Sept.1911.(Trahtbericht.) Das Luftschiff
Schwaben wird morgen, wie beabsichtigt, um.30 Uhr von Gotha abfahren und seine Fahrt je nach dem Winde über Leipzig oder Magdeburg nehmen. Bei Oftwind fährt das Lustschin ver mutlich über Leipzig. Wenn der Westwind anhält, kann die Schwaben schon morgen gegen 10 Uhr in Berlin sein. Nach seinem Eintreffen macht das Luftschiff sofort eine Rundfahrt über Berlin,
die etwa eine halbe Stunde dauernd wird und fährt dann nach Potsdam zur Landung. Es wird voraussichtlich bis Sonntagmittag bleiben. Am Sonntag wird das Eintrittsgeld auf eine Mart ermäßigt werden.
&am Gotha,.Sept,1911.(Drahtb.) Das Luftschiff Schwaben, das um 6,15 Uhr zur Fahrt nach Berlin aufgestiegen war, überflog um 7,10 Uhr Apoloa in der Richtung nach Naumburg. An Bord befinden sich sechs Passagiere, darunter Admiral v. Hollmann.
* Weißenfels,.Sept.1911.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Schwaben hat um.47 Uhr die Stadt in der Richtung auf Leipzig passiert.
X Teipzig,.Sept.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben ist um.35 Uhr über Leipzig erschienen und nach prächtiger Schleifenfahrt über der Stadt nach Bitterfeld weiter geflogen.
Wittenbera,.Sept.1911.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Schwaben hat um 10 Uhr die Stadt überflogen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 28,8., niedrieste heute+ 112 C
Mutmaßliche Witterung für den 10. September: Weniger warm wie bisher, auch ist Uebergang zu veränderlichem Wetter nicht unwahrHeintich.
Wasserstands-Nachrichten am 9. September.
Bingen, 6., Rheingau.09—0,05 in Bingerloch 0,69-.03 Trier, 7 vorm. Mosel.26 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,81—0,01 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,19 mu.N. Wesel. s vorm., Rhein 0,57 m u. Rul Tiel. 8 vorm. Rhein.22 m
Wasserwärme des Rheines am 9. Sept., morgens 11 Uhr, 21° Celsius
u Beginn einer neuen Spielzeit überbeschäftigt zu erwarten kann. Gustav Brecher darf als musikalischer Leiter einen Hauptanteil an dem vornehmen Eindruck der Vorstellung in Anspruch nehmen. Schon im Vorspiel, in dem die Violinen die hehren Gratsklänge in silbernem Glanze aussandten, merkte man eine Meisterhand. Er nimmt das Tempo nicht übermäßig langsam, weiß den Höhepunkt der das Gralsthema predigenden Posaunen und Tromben wirksam zu gipfeln und
laßt den Schluß sanft verschweben. In poesievoller Gestaltung erstand die ganze unvergleichliche Klangwelt des Wertes unter seiner Leitung. Wie er, immer die dramatische Zweckmäßigkeit betonend, zu phrasieren und schattieren weiß, wie er die Mittelstimmen tönend macht, Klanglichter aufsetzt, Pianos und Pausen als oramatische Wirkungsmittel nützt, kennzeichnet einen empfindungsvollen Beyerrscher des Ausdrucks, der wohl gelegentlich mal die Klangnüancierung bis zur Verzärtelung treibt, aber auch den Glanz der Trompeten und Posaunen nicht spart und gern mit den Holzbläsern Feste feiert. Das Orchester, besonders auch die Streicher, spielte prachtvoll. Den Loyengrin sang Menzinsty.
Weiche Hoheit, welche Sieghaftigkeit in Erscheinung, Spiel und Stimme, und wieder welche Weichheit des Gefuylsausdrucks! Und wie wundervoll lebendig deklamiert alles war und doch so strahlend schön gesungen! Menzinsky bringt uns auch den Lohengrin nahe, den Wagner in seinen dramatischen Konflikt gestellt hat: Nicht weil der Gral ihn ruft, muß Lohengrin von Elsa scheiden, sondern weig er von ihr etwas verlangt hat, was ihrer menschlichen Natur versagt ist. Sichtbarlich tragt der Lohengrin Menzinskys die verraterische„Gloriole der erhöhten Natur“, wie es Wagner nennt. Die madchenhafte Zartheit und Schüchternheit der Elsa trifft Sophie Wolf in Spiel und Gesang vortrefflich, manches an der Gestalt wurde noch poetischer wirten, wenn sich natürliche Anmut auch den Bewegungen und Gästen mitteilte. Gesanglich gehört die Elsa von Fr. Wolf zu dem Schönsten, was man von Vertreterinnen dieser Partie heute hören kann. Durch Kraft und Größe der Darstellung und des Gesanges zeichnete sich die Ortrud von Alice Guszalewicz aus, deren Götteraurufung mit wahrhaft
Konstanz, vm. Bodens. 3,23—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,20—9,00 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,96—0,02 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,35—.04 m Heilbronn, 8om. Reckar 0,16-+-0,04 m Caub. 9 vorm., Rhein 119—.04 m
Handelstei!—
Köiner Local-Anzeigerg.
+ Kölner Getreidebörse vom.Sept. 1911. Weizen, inländ
N. 21.25-21.75, ausländischer. N. 22.75-23.75; Roggen, inländische.. fl. 19,09·19.50, aändischer, A. 19,75·20,50;„Mater, inläniise
1. 18.20-18.80, ausländischer. M. 18.80 19,60; Futtergerste, M. 15.50
15,75 Mais grober, u. 17,25 17,60, mittel, M. 17,25-10, 50, Cinquantin N. 17.60—13,00, Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl, 0 mit##
I. 27,25-27.75, Kleie mit Sack M. 13,00-14.50, Grand mit Sack M. 13.00
14.00, Bollmehl mit Sack M. 15,00-15,50, Palmkuchen mit Sack 14,40-14,80, Leinmehl mit Sack M. 19,25-20,00,, Baumwollsaatmchl Sac. M. 17.50, Biertreber mit Sack M. 13,75 14.50, Trockenschnitzel
Sack M. 00, Zuckerschnitze#mit Sack M. 16.75—17.25, alles die 100 Kh. luch die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht, die Stimmunn sehrrest. Infolge der sehr hohen Preisen zeigten sich jedoch die Käuler zurückhaltend; daher hamen nur leidlich grosse Umsätze zustande, ruttermittel waren bei andauernd steigenden Preisen sehr fest. Auch Mchl war bei höheren Preisen fest.
+ Köln, 9. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 bis10.50, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstro M.4,40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
+ Köln, 9. Sept. 1911. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr.73,00 Bl Oktober 72.50 B, 72,00G.
Neuss, 9. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
1. Sorte M. 21,40 2.„„ 20.40
1. Sorte M. 18.40
2.„„ 17,40
I.„„ 18.20
2.„„ 17.20
1.„„ 19.20
2.„„ 18.20
die 100 Kilo.
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—.50 die 50 Kilo Heu, M..50—3,70„„ Luzernerheu.4,00—.50„.„
Krummstroh M. 18.00 die s00Kilo Breitdruschstroh„ 20.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier„.— die100Stück
Raps, 1. Sorte M. 29,00, 2. Sorte M. 28.00
□neuss, 9. Sept. 1911.
Arcel M. 28.00
□neuss, 8. Sept. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 71.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 71,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 113,00 die 1000 Kilo.
13,., 19. 22. 35 M.
0
LIN
Moth“, Frack= und Smoking=
Anzüge
tiefschwarz, teils auf Seide
N u. S. N. M.,.A
O
nur 29, 39. 39, 39,
auch leihweise
empfiehlt
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37 in der Breitest.
Bitte meine 7 Schaufenster zu beachten, sowie billigste Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Samstag,
Seite 3.
Sonntag von II bis
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Schlimbach
10 Gautomhor morgens
geöffnet
findet statt Dienstag, den 12. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h b
Gardinen
Teppichen
Kognah-Versteigerung.
Am Dienstag. d. 12.10 U werd. im H. Moselstr. 16 meist. versteig frz. Kogn.=Verschn. u. frz. Kognah, inkl. Fässer, ganze u. Reste, Orig.=
Fässer, Lagerfäss., Kellerge.„Filt.,
X Döten, Trichter, Handwag(Meyr. 6 pat) für enge Türe. b
Portieren
treffen täglich em und werden zu allerbilligsten Preisen im nur besten Qualitäten und modernsten Mustern zum Verkauf gesten.
Verdingung.
Für den Neubau des Krüppelheims am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind a. die Zimmerarbeiten, b. die Dachdeckerbillig abzugeben
heimerstr. 110
9
Meine Spezialität
PHÄRNA
Than
&a Preislagen
RRNR
5 55
En
93.
e
am Nordfriedhof.
KSA
4
20
18D
6
40
Gösste Auswahl *.. Eiligsta
Peterstrasse 45B
gegenüber dem Bürgerhospital
Sämtliche Stores sind mit Handarbeit.
Sämtliche Vorhauge sind HOpge
Regulärer Wert bis 18.50 M
Qual. 15375 Qual. II 62/75 Cum. III6275 Lu.
en Peu a ani an
Verkaufs-Anzeige.
Am Montag, den 11. Sep
###tember 1911, vormittag: ##9 Uhr, sollen im Auktions E losale Sahnenstraße 36i #Cöln, von der Cöln=Düsseldorfer a Dampfschiffahrtsgesellschaft die auf den Schiffen und in den 5 Wartesälen liegen gebliebenen herrenlosen Gegenstände versteigert werden, als:
Operngläser, Schirme, (Stöcke, Bücher, Schuhe, 4 Kindungsstücke, Goldsuchen s19.
Bardenheuer,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Frarbeiten, T...——
und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro Cöln=Merheim, Neußerstraße 741, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 23. September 1911, vor mittags 11 Uhr. an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 15. einzureichen.
Cöln, den 7. Sept. 1911. Hochlauamt: p Golte.
Fenst.
jetzt
IV37
m 3
Lager von über 600
19
# Sie Ihre Einkäufe in Haus- u. Küchengeräten machen, empfehle ich Ihnen, sich von der enormen Auswahln## bei billigsten, festen Preisen, gütigst überzeugen zu wollen.
Teppichen
zu bekannt unerreicht billigen Preisen
Haus
Kolng Monestrasse 81. V.
92 8
###
519
r M
Günstigste Kaufgelegenheit für Brautleute.
Kaufhaus Ella Ber###
925
K
Bernhard
WDTITHER
KUTHEK
BREITESTRASSE 2 5/27.
R
Prima, billige Waren
FrischgesalzenesSchweinestückenfieisch(Rippen=, Rücken=, Kopüche, Schn euzen, Ohren,fleischige Ofoten) tierärztlich untersuchte, garantiert hiesige Ware von Landschweinen, 10 Pfund Postkolli nur.63.20; Kübel mit 25 und 50 Djd. Inhalt.Psd. nur 31Pfg. P Holsteiner,
Rus6, Holländer,
in Broten, saftig und schnittig, kein Naturprodukt sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur J8. 2,95 9 Pf. gesalz. Schweinsköpfe 3. 35
9„ rein.Schweineschmalz„.75 9„ geräuch. Rückenspeck„ 6,85 9„ geräuch. Rippenspeck„7,— 9„„ Schweinsbacken o.
Knochen„.40
Thuringer Rotwurst„.30 Landleberwurst„.40 Plockw.(Dauerw.)„10.50 Cervelatwurst„„11.—
9„ Pflanzenbutt.(Marg.), 6,12 Alles ab hier unter Nachnahme. Heinr.Krogmann, Nertorf i. H. 18
∆ 905
A. Eichler&amp
Ulrna 6.
Srade,
15
Unser noch vorrätiges
2
Samon-Krager
elehante Crene n
Schleer
Bumpr’sche Crepeartikel
Rennom##
verkauf
12 52
-Peiheigerungen.
WAm Rontag, den 11. Sept.
###1911, vormittags 30 Uhr,
#vollen in Köln, Burgunderstraße 33, I. Etage versteigert
werden:
1 Schreibmaschine, 2
Schreibtische, 1 Badewanne. 1 Babeosen, 1 Kron„fleuchter, 1 Prunkschrank,
4 1 Bücherschrank, Leppiche,
1 Pianino u. dergl. mehr. 21 Daran anschließend um 101, Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln,
A 1 Eisschrank, 1 Schreib####tisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Portiere, 2 Stores usw. Caspar,
= Gerichtsvollzieyer in Cöln.I
6 Montag, den il. September 15 1911, vormittags 11 Uhr, X sollen im Dfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. ein Büfettschrank,
2. ein Pianino,
3. ein Gerderobeständer
# mit Spiegel,
K. 4. ein Pültchen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, K Glasbacherstraße 13, I. U
in Jetzt, weil Ens
bedeutend
weigne Staffe wrisse.iarhige Flauelle Strümpfe Kindersachen
HEW. REL
Septemben geräumt sein muss,
5
#B
S
cheche c
15
A
1.
Montag, den 11. Septhr.
1911. nachmittags 5 Uhr, sollen Reußerstratze 264 verwerden:
1Spiegel, 1 Sofa, 1 Tisch,
2 Teppiche, 2 Stühle, 1
Kleiderschrank.
21dams,
Gerichtsvollzieher in Cöln k.
„ 67352
„„„ Am Montaa. 11. Sept.
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und Bänke, Nachtstühle, Wirtstische,=Stühle und =Bänke, Marmortische, Küchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel,
Stühle in allen gangbaren Mustern und Qualitäten. Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw. Bill. Preise, beste Qualität.
Kr Größte Auswahl. Tische u. Stühle auch leihw.
vormals in Firma Hub. Bündgens&amp; Co. jetzt Blaubach 8.
Tel. A 6952. Haltestelle Waidmarkt.“
Echt Nordhäuser
Rautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung(Eigerüäner: Ehelseus uuon Zigarren=Spez.=Geschäften. Emmenegger, beide in Cöln
Errichtung Sonial
von Zigarren=Kommissionslagern allen Plätzen Deutschlands
27. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Göln, im
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 74,
der Hälfteanteil des Gastwirts Joseph
in Cöln an dem Hausgrundstück
Chlodwiaplatz Nr. 18 in Cöln
spangspeise verkteigrt verde. waren alshemden, Hofen,
Das Hausgrundstück besteht aus: grawalten, Serviteurs,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; Ober= und Unterhemben,
Am Montag, 11. Sept 1911, vormittugs 10 Uhr, und nötigenfalls nachmittags 4 Uhr, und event.
Dienstagvormittag 19 Uhr, werde ich im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Töln
folgende Gegenstände versteigern:
Ein ganzes Lager, bestehend aus Herren
men= und Kinder=ModeZwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11.
Sept. 1911, nachmittags 4
er, sollen in Ehrenfeld Mech
ternstraße 61 versteigert werden
40 Treppenstufen, 2 Spülsteine,
sodann nachmittags 5 Uhr im Versteigerungslokale Venloer( Klavier, 1 Wanduhr, 1 Bertiko, 1 Waschkommode.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cölna
Gashcks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang.
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60, 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M. 1,50. Nußtoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80,
500 bis 1450 kg M. 1,74.
1500 kg und mehr M..70. für 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Mfa. für 100 kg höhr. Bei Unfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx, mindestens aber 3,00 M. für die Juhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Kelier wird mit 5'., im übri gendas Einbringen mit 10 Pjg. für 100 ku berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung srei Lagerstelle ins haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 41# für 109 kg bei sofertiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für stimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf
(im Abonnement) bis
zum 31. März 1912 zu
liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegen genomnten.
Für derartige festgekaufte Kohsmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhoyung nicht
Edin, den 29. August 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Ein Versuch ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Gebrüder Scheifarth
Ligarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
Eckbaustelle
in Merheim, 600 qm, seiner vorzüglichen Lage wegen besonders Wirtschaft geeign., von lHypothekargläudiger unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.* Off. u. C 132 an d. Gesch. d. Bl.
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum;—„ Ober= und Anterhemben,
b. Saalgebände, Gesamtunzungswert 4500 Mark, Schürzen, Untexhesen,
beide in Cöln.„.din
Königl. Amtsgericht, Abt. 49, Cöln.
Am Montag, 11. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr. werden Weidenbach 26—26 zu Cöln versteigert:
1 Schausenster=Einrichtung, 1 Arbeitstisch, 1 Partie Gärtnereiartikel und Dekorationen usw.
Der Verkauf
findet bestimmt statt.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Eöln 19
..IIK
Wtas
Im freiwilligen A
Derste
rage versteigere ich
Raru
Branhie, Wodekongeg!.
Ladeneinricktung u. a. m. Verkauf bestimmt.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Lauch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. Sept. 1
Garantie für gutes
Brennen nebst Backen
Auf Wunsch Zah-—
Girishgasse 89.
Nehme alte Herde in Zahlung.
sucht Treppenhaus zu reinigen. Bescheid Rheingasse 7, II.
den II. Sepiender
bormittags 89 Uhr
m Lager des Herrn Strohe. Spediteur in Cöln,
28 Probsteigasse 28
folgendes, nur besseres Nachlaß=Mobiliar, als:
Großer gold. Spiegel mit Konsole, Trumeanspiegel u. a sehr große Teppiche, als: Brüsseler, Linoleum u..,
1 Pariser große Prachtlampe, Bilder, Gemälde, Säulen, Diwan mit Sessel, Klub= u. a. Sessel. Paradiesbett, Kommode, Kronleuchter, Porzellan=, Clas= und echte Silbersachen, Leinen u. a. mehr.
Die Sachen sind gebraucht— aber tadellos erhalten— und von 7 bis 9 Uhr vormitt., am 11. September 1911, Probsteiasse 28, zu besichtigen.
Anktionator u. Taxator
I#
gute Existenz, gr. Eckhaus, Wirtschaft, Laden u. 3 Etg, doppelt, bes. Umständeh zu verkaufen oo. z. vertauschen. Agent. verb. Off. u. F K 274 an d Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Koch- und
gepflückt u. reif 5Pfd. 355, 10Pfd. 65, Einmachbirnen 10Pfd..4 gepflücktefeine Kochäpfel Ppfd. 15),
eines vorigjähriges Apfelkraut Pfd. 50 J bei Jos. Joerissen,
1911, nachmittags 4 Uhr!! sollen in Cöln=Ehren eld. Ben=51 1 lverstraße 246, versteigert werden: k
Eine Ladeneinrichtung. bestehend aus: 1 Theke## mit Schreibpult, Dekorationsstangen, 1 Regal mit 12 Spiegelscheiben, 1 Regal, 1 Schaukasten mit Messingstangen und Beleuchtung, 1 zwefarmiger Kronleuchter, 1 Treppenleiter und eine Partie Glas= u. Messingständer. Verkauf bestimmt. Lauch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Cöln, Weidengasse 11, Telephon A 4610.
cb
Damenbinden, Pr ehsenstrett Eae Aberiasstr.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11.
September 1911, nachmitt.
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dick zu Groß=Königsdorf versteigert werden:
ein Schreibsekretär, ein Dertiko
Nickel,
Rerichtsvollzieher in Cöln. a“
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
G#
(T.
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248&a Samstag, 9. September 1911.
Offene Stellen
Alte, große, deutsche
D
welche
auch die Einbruchdiebstahlbranche betreibt
Köln und Vororte
tüchtige Vertreter bei hohen Abschlußprovisionen.*c
Gefl. Offerten u. D L 1370 durch Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln.
—5
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*5
haushälterin.
Fräulein, kath., Mitte 30er Jahre, im Kochen u. allen Hausarbeiten erfahren, per 15. Sept. ob. I. Okt. in größeren, besseren Haushalt p
gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Bild erbeten Euskirchen, Postschließfach 71.
Gesucht zum Eintritt am 1. Oktober zwei branchekundige, christliche
Verkäuferinnen.
Offerten mit Zeugnisabschrift und Gehaltsanspr. bei nicht freier Station.
Heinrich Magin,
Manufaktur= und Modewaren.
Frankenthal, Pfalz. k
Zuverläss. Person,
die event. den Haush. führ. in mittler. Beamtenfamil. sofort od. z. 1. Oktober gesucht. Nippes, Krüthstraße 44, 2. Etg.
Angehende, branchekundige
für bald gesucht.
Konditorei Dellwig, wigplatz 12.
ChlodTücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Aquinostraße 5, Hochpart., am Deutschen Ring.
Damen besserer Stände
die einen großen Bekanntenkreis haben und sich lohnenden Nebenverdienst ohne besondere Arbeit zu verschaffen wünschen, indem sie die Vertretung eines bedeutenden Engros=Hauses, welches alle Artikel der Bekleidungsbranche führt, übernehmen, wollen ihre Adresse richten unter 481 an die Geschäftss. d. Bl. Breitestraße 85. b k
Suche per 15. Sept. zu mein. 3 Kindern im Alter von 8, 10 und 13 Jahren, ein einfaches,
gebildetes Fräulein,
welches befähigt ist, die Schularbeiten zu überwachen, französisch spricht und gut nähen kann. Offert. m. Zeugnisabschr. u. Angabe d. Gehaltsansprüche zu senden an Frau Lausecher, Krefeld, Südwall 2. 4
Wir suchen für unsere
Lichtpausanstalt
einen zuverlässigen, in Lichtpausen erfahrenen
zum baldigen
Schriftl. Offer! zristen, Gel
ab
Eintritt.
n mit Zeugnissaltsansprüchen
Pohlig,.=.,
Köln=Zollstock.
Tühige Eiegreher
schleismaschinen,
Maschinenschloser und
für Kaltschlagmaschinen von einer Nietenfabrik gesucht.
Offerten mit Angabe der Lohnansprüche und Eintrittstermin u. K 565 an die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers erbeten.
Kolonialwaren.
Angehender Gehülfe mit guten Empfehlungen findet dauernde Stelle. Eintritt Ende September oder Anfang Oktober.
Off. unt. B 4181 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Tüchtige starke
Stocher u. Schweißer
im Alter von 30 bis 40 Jahren für Schweißöfen gesucht.
Ang. u. Z 155 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
gesucht. Beschäftigung lohnend und dauernd, was ausdrückager a. Schnidt, PjiOffenbach a. Main. k
Eingeführter
Jeitungsverlag
Akzidenzdruckerei
h
zur Akquisition von Inseraten und Drucksachen gegen Fixum und Provision. Es wollen sich nur solche Herren melden, die sich über ihre Erfolge ausweisen können. Ansprüche sind anzugeben. k
Off. u. k 139 a. d. Gesch. d. Bl.
gesene
gesucht.
Pugfabrik Rosenbaum,
Holn=Bocklemünd.
Ackerkuecht
zu einem Pferde per 1. Oktobr. gesucht. Frau Witwe Aubke, Hürth bei Köln.
Kpezialgeschäft sucht unbescholt.
redegewandten Mann zum Verk. an Private sow. Inkasso. Kleine Kaution erf. Gefl. Off. mit Ang. der bish. Tät. u. B 159 an die Gesch. d. Bl. b
inland und West tüchtigen, ältereu
sucht für
Vertreter.
Dieselben müssen bei Warenund Kaushäusern, bei Grossisten der Kurz=, Weiß-, Manufaktur=, Lebensmittel= und Kolonial waren gut eingeführt sein.
Es wollen sich nur solche Herren melden, die ständig die Kundschaft laufend besuchen. Off. u. i 133 a. d. Gesch. d. Bl
Zach- Arbeitsnt für holzgewerbliche Berufe
Poimstrasse 15
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schrein Stellmacher, Tapezierer, 6g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter
für Feinbäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18(am Neumarkt). b
Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, in kl. Haushalt gesucht. Putzfrau und Waschfrau vorhanden. Fohr, Lindenthal, Landgrafenstr. 109, Näche Wüllnerstraße. b
Zunges prop. Rädchen
welches zu Hause schläft, zu 1 kinde gesucht. Nippes, Bäckerei Konrad, Auguststraße 31.
Ptaves junges
am liebsten vom Lande gesucht. Frau G. Rath, Nippes, Merheimerstraße 177, 1. Etage.
für jungen Haushalt nach aus wärts gesucht. Näh. Paulstr. 18.b
Rath.
Herrschaftlicher
Diener
25 Jahre alt,.68 gr., gedienter Artillerist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 15. Sept. oder I. Okt. Stellung. Diener=Kutscher nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. unter K 560 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Kath. jung. Mann
mit Gymnasialbildung u. einjährigem Zeugnis, sucht Stellung in einem größeren Kontor oder Handelshaus.
Fr.=Offerten u. M J 5159 a. d. Gesch. der Köln. Volksztg. erb.
Chauffeur
verh, sucht Anfangsstellung bei bescheid Ansprüchen f. Personenoder Geschäftswagen. Haus= u. Gartenarb. wird mit übernomm. Barthel Klein, Mülheim=Rhein Schönratherstr. 45.
junger Mann, verh.,
S?
tadellose
Vergangenheit, mit seinsten Empf., sucht Stellung als Bote, Bureaudiener oder dergl. Hohe Bel. dem, der mir solche Stelle verschafft. Kaution kann gest. w.
Off. u. B 494 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
guche f. m. Tochter, 21 J. alt, w. d. höh. Töchtersch. bes. u. die Küche erl. hat, im Klaviersp. konserv. geb. ist. Stellg in gut kath. Hause bei Familienanschl. Off. u. B 77 an die Ann.=Exp. H. W. Blumenthal, Essen=Ruhr.
Hochherrschaftliche
Haushälterin.
Bessere ältere Wwe., i. Küche u. Haushalt perf. u. gern tätig, sucht bald Stelle. Fr.=Offert. unt. B 492 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Haushälterin
in allen Zweigen des Haushalts und Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle.
Offerten unter A 173 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Mlleindeh. gesetzt. Fräulein
mit langjähr. Zeugn., in Küche u. Haushalt sehr erf., sucht St. als Haush. od. a. Stütze u. Ges. Off. u. 2016 a. d. Gesch. d. Bl.
11 U
zu vermieten per sofort; Linie Müngersdorf Haltestelle Kitschburger Strasse
ielhas
Hochparterre u. 1. Etag je 6 Zimmer, Küche, Ba Mädchenzim., Diele, 2 Ba usw., Gas. elektr. Licl Heizung und Vakuum, 1900 Mark jährlich
Venloerstraße 190.
Braves Mädchen oder unab hängige Frau für
Hausarbeil an Vormittagen
der Wochentage(Sonn= und Feiertage frei) von katholischer Familie im nördlichen Teile der Altstadt gesucht.
Fr.=Offerten unt. 2015 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren suche für sofort oder später.
Off. mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen bei nicht freier Station erbeten.
Johann Franz Schmidt, Limburg, Lahn.
Auf sof. oder 1. Oktober zwei
Lehrköchinnen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Gründliche Ausbildung im kochen und allen häuslichen Arbeiten.
Restaurant fr. Demann, Ehrenfeld, Thebäerstraße 17B G. Franzgrose.
Für ein seines Hotel auf dem Lande wird für Oktober ev. früher, ein einfaches, nicht zu junges
Lräulein als Stühe gesucht,
welches in der Hotelküche ers. ist.
Fr.=Off. u. K 562 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein gesetztes besseres 4
Kräft.junger Mann, zur Pflege einer welch. Radfahrkann zsiecht, welch
gesucht. Eigelstein 111
Mlädchen
r
Joh. Westhoff, Mülheim am Rhein.
Zeugussabschr. Lebenslauf
fertigt schnell und bill. an b Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
##ath.Junge v. Lande s. Bäckerei 57 u. Konditorei i. d. Lehre ges. Ders. verd. gl. Geld. Heinr. Kurth, Köln, Maria=Hilfstraße 19.
Tüchtige Sban
TII
für die Abteilungen
Handarbeiten
Herren=Urtikel
Strumpswaren
für bald oder I. Okt gesucht. Stellung angenehm u. dauernd.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an
Andr. Raber, Neunkirchen
a(Saar).
älteren Dame auch etwas
Nähen versteht.
Fr.=Offerten u. K 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der
Verkäuferin
mit la.Zeugn. u. Lehrfräul. mit guter Schulbild. f. 1. Okt. a. cr. von feinst. Lurusw.=Gesch. ges.
Off. u. B 421 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Diener
kath., sucht Stellung für gleich, l. oder 15. Oktober. Fr.=Off. u. B 0 80 a. d. 2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestr. 85.
Kaihol. selbkänd. Mädchen
sucht Stelle zum Alleindienen in Köln. am liebsten zu ein oder zwei Pers. f. d. l. Okt. Fr.=Off. u. KZ 365 Mülheim(Rh.), Regentenst. 15.
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Führung frauenlosen Haushalts. am I. Apostelnpfarre. A.., Richard=Wagner= straße 28, III. b
sucht Stellung
als Bufettier, Zapfer oder drgl.
Off. u. B 497 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Einfaches Fräulein
2 Jahre, welches schon als Verkäuferin tätig war und Buchführung gelernt hat, sucht zum oder 15. Oktober Stellung. Off. u. 2021 a. d. Gesch. d. Bl.
in jung. M. kath., über 3 J. E a. e. königl. Bureau tätig, sucht z. weit. Ausbildung, bes. i. Kassenw. u. kaufm. St. d. besch. Anspr. Off. u. B468 a. d..Gesch.= St. d.=A Köln, Breitestr. 85.b
., bess. mädchen
sucht Stell., am liebst. b. Geistl. oder alleinstehender Dame. Off. u. M 75 a. die HauptVertretg. Rippes, Viersenerstr.6.
Junger Kaufmann,
perf. Franz. u. Engl., sucht Stell. p. 1. Okt. Branche gleichgültig. Off. u. 2053 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige, gewandte u. zuverl.
I. Verkäuferin
mit pr. Referenzen
sucht Stellung
bis 1. Oktober in nur 1. Hause der Spitzen=, Mode= oder Wäschebranche.
Offerten u. K 563 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Aelt. k
n J. a. e. Gut b. Düren ges. Lohn 25./. Gefl. Off. u. E W 63 a. d. Annahmestelle Neußerstraße 63.
1
Arbeitsnachweis für Schneider
Palmstraße 14, Tel. B 1517 vermittelt unentgeltlich Schneider für alle Branchen.
Verband christl. Schneider und Schneiberinnen. b
Laufbursche
für ein Kolonialw.=Geschäft ges.
Luxemburgerstraße 2.
Freiburg i. Baden.
Wir suchen per 1. Oktober
erste Verkäuferin f. Damenkonfektion.
Stellung selbständig u. hoch saläriert.
Offerten mit Bild etc. erbeten
Gasser Hammer,
Freiburg i. Baden. k
Prurk. rins. nnig. Musch
welches im Nähen(Schneidern) erfahr., sich freudig all. vorkom. Arbeiten unterz., in ein kath. Pfarrh. auf d. Lande z. Stütze gesucht. Dauernde, ang. Stelle. Off. u. B472 a. d. G. Breitestr. 85. B
Zum 15. Sept. wird sauberes
Mäd.
für die Küche gesucht, welches die feinere u. bürg. Küche versteht und Hausarb. übernimmt. Einh.=Apotheke, Mülheim(Rh.).
Tüchtiges Mädchen
in kleinen herrschaftlichen Haus halt zum 1. Oktober gegen hohen Lohn gesucht. 5 Spiesergasse 15,.Et.
Jos. Baum, Hellenthal.
Miidchen
1, Akkord
Atbestr. 18
Kolonialwaren.
Tüchtige Verkäuferin ges
Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 41.=
für alle Hausil arbeit gesucht. Luxemburgerstraße 23.
eraves kath. Mädchenf
u. Hausarb. gesucht. Zülpicherstraße 6.
Kraves
4 Küche
zuverl. u. kinderl. z. #6, einem klein. Kinde Rosenstraße 4
zädchen f. alle Hausarb. ge Deutz, Freiheitstraße 81.
lenge
Gebildetes Fräulein
kath, 20 J. alt, Waise, in allen Zweigen d. Haushalt. sowie im Nähen bereits unterrichtet, sucht Stellung als Stütze bei vollständ. Familienanschl. u. monatl. Taschengeld. Bevorzugt wird kleine Familie.
Fr.=Off. u. K 56 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Polnisches
Präulein
perf. Polnisch u. Deutsch sprech. u. schreib., in all. Kontorarbeit. bewand., sucht Beschäftigung
a. einzeln. Tagen i. d. Woche. b Off. u. B 501 an die 2. Gesch
d. Bl. Breitestraße 85. b
Suche für meine Tochter, Jahre alt, bis heran Kloster erzogen, Stellung in ruhigem, gut katholischem Hause zur Erlernung der Küche und Hausarbeit, auf Lohn wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochpart., 5 Zim., Küche, Bad, Diele usw., Gas und elektr. Licht.
1200 Mark jährlich. Schöne Vor- u. Hintergärt., freie Aussicht auf den Stadtwald, in 12 Minuten vom Rudolfplatz zu erreichen.
Auskunft erteilt Baubureau H. Mohr, Ehrenfeld, Eichendorffstrasse 25.
Fernspr. A 4176. p
Kraves kath. Mädchen, Waise, O 30 Jahre, sucht in ruh. Privathause Stelle, auch z. 1 o. 2 K.
Offerten u. O 30 an die Annahmestelle Severinstr. 203.
sucht tagsüber Stelle für leichte Hausarbeit.
Off. u. 2049 a. d. Geschst. d. Bl.
Reparaturen u. Renderungen
a. Herrengard, schnell u. bill. Eleg. Anfertigung nach Mass.
Neuheiten eingetroffen. Herrenmassgesch.Annostr.37B
S S
beste Lage der westl. Neustadt 35
prachtv. hochherrschaftl. J. Etage, 7 große schöne Zimm., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw.. große Loggia mit herrl. Aussicht, Kachelösen. elektr. Licht, Kohlenaufzug, Hausmeister usw. per sof. zu verm., 2000 M. Hochherrsch. ausgest. 1. Et., 7Zim. Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kpl. Bad, Mans. usw., Erher, Kachelösen, elektr. Licht usw. prachtv. Aussicht auf d. Anlag. per I. Okt. zu verm. Pr. 1800.4 Besch. Roonstr. 28. Fernr. B 8999.
Im Mittelpunkte
Messerputzmaschinen jeder 2 Art repariert schnell, gut u. bill. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
pro Quadratmeter von 25h an. Bakuum=Reinigung, T. B 2147. Peter Friedrichs Nachenerst. 49A. b
M. Heimbach
Lütticherstr. 21, 2. Et., Anfert. eleg. Damenkl., Röcke, Blusen.“
Möbelaufpolieren
Joseph Zimmermann,
Kleine Witschgasse 22, part. b
Herrenwusche u. Bügeln ges. Nippes, Florastr. 17, 1. Etg.
der Stadt, im
Ecke Zeppelin- u. Richmod strasse, an d. Breite Strasse schöne helle
Ladenlokale
Lagerräume
und
Bureauräume
per 1. Okt. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid h Kaufhaus Carl Peters b Köln, Breite Strasst, 2. Stock.
kzein sucht noch Kunden a. helin dem Hause..50 M. Burgunderstraße 59, Hp
erheirat. Mann, 30 Jahre, sucht
Arbeit gleich welche Thieboldsgasse 13, 1. Et., Anbau.
Junge Frau sucht Stundenarb. 9 Nippes, Hartwichstr. 68,.Et.
Ves. Müädchen der besseren und bürgerl. Küche u. Haush. läng. Jahre selbst. s. z. I. o. 15.Okt. Stell. .Führ..Haush..geistl.oder sonst ruh. bess. Hause. Beste Zeugnisse aus herrsch. Häusern vorhanden. Off. u. E 90 an d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 24.
Halberwachs. 19.
für leichte Arb lohn, sofort gesucht Schubert&amp; Co., A
Marn
kathol., mit einigen kaufmänn. Kenntnissen, der mehrere Jahre Jura studiert hat und fremder Sprachen mächtig ist, sucht mögbald bei bescheidener Ansprüchen Stellung bei Bank oder Engrosgeschäft.
Fr.-Off. unter K 566 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Gebildete Dame, der französ.
Sprache mächtig, sucht Stelle als
bei einem Arzt.
Offerten u. B 500 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85.
v. Lande, erf. in dürg. u. sein Küche sow. Back. u. Einmachen sucht Stelle bei Geistlichem.
Offert. unter M 72 an die Hauptvertr. der Köln. Volkszig Köln=Nippes, Viersenerstr. v.
suchen Sie Dienstmädchen, A so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
F Zu vermieten
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
herrschaftliche 1. Etage
Machabäerstr. 5052
(Nähe Hauptbahnhof) bestehend aus 6 größeren Räumen, Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden
zu vermieten.
Bescheid daselbst parterre.b
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
3.
Räume, Küche, Badez. m. Einr, 2 Keller, 1 Mansarde, Kachelofen. Parkettböden, elektr. Licht, sofort zu vermiet. z 1350 M. pro Jahr
Nippes.
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung 26.4. Merheimerstraße 332.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248&a Samstag, 9. September 1911.
Seite 5.
„Diel Eier“
erzielt man auch im Herbst und sogar im Winter bei der strengten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfutter„Nagut".
H. Hartmann, Zahntechniker, Berwangen i.., schreibt: Ersuche um sofortige Zusendung von 5ks Kückenfutter Ragut. Seit 2 Monaten füttere ich mit Ihrem Geflügelfutter NaEs ist ja staunend, wie Ihr Nagut auf den Eier=Ertragwirkt. Früher haben wir in 10 Tagen von 12 Hühnern 30-40 Eier er halten, und heute erhalten wir 100•110. Gewiß ein gutes Zeugnis Ihres Nagut usw.
Reform=Hundekuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker,
Luxemburgerstr., Wilh. Wehland,
Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz: Wilh. Sieger, Samenhdlg, Kalk; Th Dürscheidt, Nippes; Joh. Schneider Ehrenfeld, Thebäerstr. 12. 0“
Zur Mause, u. Rattenplage empfehle ich m. verbessert.
Erstickungsapparat
bestehend aus einer 60 cm hohen Dämpftrommer und 50 cm langem Blas= balg. Preis des kompl. Apparates 12,50 gegen # Nachnahme. la. Stangennschwefel, per Kilo 50 Wilh. Vollbach,# Worringen a. Rh.
Tel Amt Worringen Nr.34.
FRRUHGEHETAAEEE
2
se
Ist es verwunderlich, daß der neue Malz-Haffee aus Roggen; so gern getrunken wird? Der feine Kräftige Geschmack muß ja jedermann zusagen.
2„Hornfranck“.
und
hergestellt von Mitgliedern der TischlerInnung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum Pinggzu den dort angegebenen Preisen zum Verkauf gestellt. B
G
Achtung!
Palhe Patié Patié
Nugeng
verleiht ein rosiges jugenöfrisches
Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50 Pf. b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43
G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg, Mülh Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Den Beziehern von Pathé-Apparaten zur Kenntnis, dass ich mit e dem heutigen Tage RathgPlatten eingeführt habe. *% Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in erstklassigen Sprechmaschinen, doppels. Schallplatten 1,25,.—,.50. 30 cm, Künstlerplatten M..—. Bekannt günstigster Umtausch aller Platten. Grosse Auswahl in ZienH. Mundharmonikas, äusserst billig.
Reparaturen in eigener Werkstätte. Grösstes Lager in Ersatzteilen.
Wegen Sterbefalls Gerüststangen
12 bis 15 Meter a Stück 2,50 M.
Bauholz
in sämtlichen Dimensionen, alte und neue Bretter, Hausteine, Knotensteine, gr. Posten=Träger, Turen und Feuster billig zu verkaufen. Pe
Köln-Ehrenfeld, Tager: Deuloerstraße 109.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.
in neuester Bindeart,5 billigste Preise. * Brautschleier werden
unentgeltlich aufgest.
I. Schmidt-Wiegand, 8
Heumarbt 63.—
*
MAchlhaus Dos. HOFRERS EM
Venloerstrasse 188. Haltestelle Piusstr.
Kluge Frauen und Verlobte
statten ihre Wohnung mit 3
Kralf's Beit-Sofa
aus u. erzielen mit diesem Sofa
Wiet-Ersparnis u. Bequemlichk.
Peter Krall, Mühlenbach 12.
OGNA
verschnitt,
hochseine Ware. Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Lifl. 242,10 Alleinv.
Cskar J. ässer, Krefeiderstraße 101.
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont’'s Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnift in Blau, Feinschnitt in Braun.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
K
S durch eigene Kraft.
9. Sept. 1911.
13
Roman von Otto Elster. 10.
Trude's Wangen und Augen waren gerötet, als ob sie geweint hätte; Franzen's Gesicht zeigte dagegen einen sehr befriedigten Ausdruck. Er blinzelte seinem Vater mit einem heimlichen Lächeln zu, als wollte er sagen:„Sei nur ruhig Alter! Alles
Her Hammer, bei dem der Wein bereits seine Wirkung auszuüben begann, begrüßte den jungen Martini mit lautem Hailoh.
Setzen Sie sich zu uns, Franz,“ rief er.„pier ist noch emn Glas für Sie. Tres faciunt collegium— sehen mein Latein noch nicht ganz vergessen— hahaha! Und Sie werden auf der Universität ein gutes Glas Wein auch zu wur
„Gewiß, Herr Hammer,“ entgegnete Franz lachend, indem er sich zu den beiden Alten setzte und sein Glas einschenkte.„Hier sind wir versammelt zu fröhlichem Tun— drum, Brüderchen,
ergo bibamus!“ rief er dann, sein Glas erhebend.
Hoho! Sie scheinen mir der Richtige zu sein!“ schrie Herr Hammer vergnügt.„Trude," wandte er sich dann an seine Tochter, die schweigend mit gesenkten Augen dastand,„sorge bafür, daß das Abendesen bald konmt und dann laß einige Flaschen Champagner kaltstellen. Heute wollen wir lustig sein. Wir feiern ja die Heimkehr des Sohnes.— Nicht wahr,
Er stieß seinen Freund in die Seite und kicherte verschmitzt
„Du tust meinem Franz wirklich zuviel Ehre an, alter entgegnete Martini zurückhaltend.
„Dummes Zeug! Ich freue mich, daß der Franz wieder da
ist. Freust du dich nicht, Trude? Ihr waret doch Spielkameraden, als ihr Kinder waret— na, vielleicht werdet ihr noch bessere Kameraden jetzt.“
„Hammer, ich bitte dich...“ mahnte Martini, während
Trude errötete und verließ das Zimmer. Der Anspielung ihres Vaters legte sie weiter keinen Wert bei; sie kannte seine anzüglichen Scherze, denen sie sich schweigend zu entziehen pflegte. Aber sie wußte auch, was der Abend bringen würde ein tolles Gelage, das mit vollkommen sinnloser Trunkenheit ihres Vaters endigen würde.
Trude hatte ihrem Bruder nicht das ganze Elend ihres Lebens offenbart. Sie wollte die Zwietracht zwischen Vater und Sohn nicht noch vergrößern und es widerstrebte ihr, die Anklägerin des Vaters zu sein. Aber sie litt schwer unter der Heftigkeit und der unseligen Leidenschaft des Vaters für Wein und andere alkoholische Getränke.
Früh am Morgen fing das Trinken an, sodaß Hammer nach dem Mittagessen berauscht auf sein Sofa sank. Erwachte er dann aus seinem totenähnlichen Schlummer, dann hatte er neue Anregung, wie er es nannte, nötig, und der Tag endete, wie er begonnen hatte. In den Stunden, wo er noch Herr seiner Sinne war, wetterte er auf dem Wirtschaftshofe und in den Ställen umher, schimpfte mit dem Inspektor und den Knechten und quälte Trude durch seine Heftigkeit und seine sonderbaren Launen. Nichts konnte ihm recht gemacht werden; die geringste Kleinigkeit versetzte ihn in Wut. Er nannte dieses fortwährende Poltern und Zanken eine„energische Geschäftsführung“ und seine Tyrannei im Hause eine„zielbewußte Herrschaft“. Er ahnte aber nicht, daß seine Angestellten sich für seine Tyrannei und sein fortwährendes Schimpfen auf andere Weise schadlos hielten.
Seine unselige Leidenschaft und seine Heftigkeit hatten ihn allen seinen früheren Bekannten und Freunden entfremdet. Früher waren große Jagden und Gesellschaften auf Hammersau abgehalter worden, auf denen es stets hoch herging. Aber in seiner Trunkenheit verletzte und beleidigte Hammer seine Gäste; einer nach dem anderen blieb fort, und seit einigen Jay kamen nur noch einige gleichg sinnte Kumpane, die ihren Vorteil aus den Sonderbarkeiten Hammers zu ziehen wußten.
Damengesellschaft sah Hammersau nie mehr, und so lebte
Spiegels Schuhwarenhaus
Kallz, Hauptstrasse 132.
Wegen Geschäftsverlegung
10—36% Rabatt auf alle Schuhwaren. ür Rekruten
rschriftsmässige Stiefel in Ia. Verarbeitung aussergewöhnlich billig. p
Zum Schulanfang:
Wichsieder-Schnürstiefel
eisenstark, Nru. 25—26 M4. 2,50, Nru. 27—30 M3.10, Nrn. 31—35..60.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166. p“
Trude ein einsames Leben, da sie sich scheute, ihre früheren Bekannten aufzusuchen.
Der Einzige, der Einfluß auf Hammer hatte, war Martini. Aber Trude konnte kein Vertrauen zu einem Manne fassen, der ihren Vater in seiner unseligen Leidenschaft bestärkte, und der seine eigene Tochter in einer Weise behandelt hatte, daß sie es vorzog, das väterliche Haus zu verlassen, um bei fremden Leuten eine dienende Stellung einzunehmen.
Da kam Franz Martini, der Jugendgespiele, und bot sich ihr als hülfsbereiter und mitfühlender Freund an. Franz hatte in gewisser Weise die Schlauheit seines Vaters geerbt; er verbarg seine brutale Natur unter einer sentimentalen Außenseite, er fand sehr bald den Punkt heraus, von dem aus er das Ver trauen des einsamen Mädchens erwerben konnte— die Liebe zu ihrem Bruder— und er gab sich den Anschein, daß er selbst Herbert bedauere und alles tun wolle, um ihm zu helfen.
Trude ging vertrauensvoll auf seinen Vorschlag ein, der Vermittler des Verkehrs zwischen ihr und Herbert zu sein...
Das Abendessen nahm seinen gewöhnlichen stürmischen Verlauf. Trude entfernte sich bald. Sie begab sich auf ihr Zimmer, wo sie das Toben der trunkenen Männer nicht hörte, und setzte sich an ihren Schreibtisch, um einen Brief an Herbert zu schreiben. Sie hatte mehrere Wochen nichts von ihm gehört. Ob er ihr geschrieben, wußte sie nicht, denn ihr Vater überwachte jetzt so streng ihre Korrespondenz, daß es ihr nicht möglich gewesen war, mit Herbert in Verbindung zu bleiben. Ihr Vater würde sicherlich auch einen Brief Herberts an sie unterschlagen
Als sie auf ihrem einsamen, stillen Zimmer saß, das ihr Vater ihr in einer seiner großspurigen, Launen glänzend eingerichtet hatte, überkam sie mit ganzer Wucht das Elend ihres Lebens. Sie vermochte sich nicht mehr zurückzuhalten und sie schüttete in einem langen Briefe ihr Herz dem Bruder aus.
Wenn sie doch nur die Kraft gefunden hätte, ihrer Freundin Else nachzuahmen, das väterliche Haus zu verlassen und ihren Lebensunterhalt in dienender Stelle zu suchen! Aber sie war eine viel zu weiche Natur, als daß sie sich zu einem solchen Entschlusse hätte aufraffen können. Außerdem wußte sie, daß

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248&a Samstag, 9. September 1911.
von Nah und Fern.
in Neue Eisenbahnbrücke.(Eig. Trahtber.) Düsseldorf, .Sept. 1911. Die neue Eisenbahnbrücke, die bei Hamm über den Rhein führt, wurde heute von den Behörden abgenommen. Die Probebelastung verlief zur vollsten Zufriedenheit. Der Verkehr über die neue Brücke wird am kommenden Samstag eröffnet. Es wird dann sofort mit dem Abbruch des eisernen Oberbaues der alten Brucke begonnen. Um ein einheitliches Bild der dicht beieinander liegenden Brücken zu erhalten, wird dieser Oberbau in ähnlicher Weise, wie der der neuen Brücke hergerichtet.
a0 Ein ländliches Dienstbotenheim. München,.Sept. 1911. Da= Schloßgut der Baronin v. Hornstein in Fürth bei Landshut ist um den Kaufpreis von nahezu 1 Million M. an den Landtags= und Reichstagsabgeordneten Dr. Heim, den Leiter der Zentralgenossenschaft des bayrischen Bauernvereins in Regensburg übergegangen. Das Besitztum soll voraussichtlich in ein ländliches Dienstbotenheim umgewandelt werden. 10
#0 101 Jahre alt geworden ist vor einigen Tagen der frühere Forstarbeiter Steinmöller in Dargun(Mecklenburg). Steinmöller, dem am 16. August 1811 in Upost geboren ist, war bis in sein hohes Alter hinein in dem Darguner Großherzoglichen Forst beschäftigt. Seit zwei Jahren ist der Greis bettlägerig. M ** Opfer der Vorae.(Drahtber.) Bern,.Sept.1911. Ein junger Mann namens Weidlisch ist in den Felsen des Creuxdu=Van bei Neuenburg abgestürzt; er war sofort tot.
Rettung Schiffbrüchiger.(Drahtber.) Bremen,.Sept. 1011. Die Rettungsstation Prerow der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger telegraphiert: Am 6. September wurden von einem hier gestrandeten Kutter zwei Personen durch ein Rettungsboot der Station gerettet.
** Unterschlagung.(Drahtber.) Wien,.Sept.1911. Nach Veruntreuung von 24000 Kronen, die er in amtlicher Eigenschaft erhalten hatte, ist der österreichische Leutnant Proviantoffizier Anton Werschlik aus Wels verschwunden. Werschlik gehörte dem Landwehrulanenregiment Nr. 6 an und war nach Wien und KarlsSchwe es Automobilunglück.(Drahtber.) Bukarest, .Sept. 1911. Heute vormittag unternahm der Prasident des Tistrikts Falzin mit dem Generalingenieurinspektor und einem Schulinspektor eine gemeinsame Inspettionsfahrt im Automobil. Als das Auto eine Anhöhe hinauffuhr, platzte plötzlich ein Rohr des Motors, und das Auto stürzte in die Tiefe. Die Insassen wurden hinausgeschleudert und blieben mit gebrochenen Gliedmaßen liegen. In sterbendem Zustand wurden sie in das nahe Dorf gebracht. Das Automobil ist total zertrümmert.
* Ueberschwemmung.(Drahtber.) Paris,.Sept.1911. Wie aus Fort de France(Martinique) gemeldet wird, ist die Stadt infolge anhaltender Regengüsse vollständig überschemmt.
**<space> R ä u b e r i s c h e r<space> U e b e r f a l l.<space> I n<space> R u e z o w<space> ü b e r f i e l e n<space> B r i g a n t e n<space> mit Gewehren die Guts- und Fabrikverwaltung eines Warschauer Großindustriellen in dem Augenblick, als der Kassierer den Lohn auszahlen wollte. Kassierer und Arbeiter stürzten sich auf die Rauber. Ein Beamter wurde getötet, mehrere Arbeiter verletzt. Die Verbrecher entkamen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 10. bis 16. September.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 10. September. Mariä Geburt.— Nikolaus
von Tolentino.— St. Maria im Kapitol. Letzter der 9 Sonntage, welche der Verehrung Mariens, der Mutter des guten Rates, geweiht sind. Nachm. 6 Andacht zu Maria, der Mutter des guten Rates, mit Fest-Predigt, Umgang und Tedeum.— St. Maria in Lyskirchen Patroziniumfest. H. Messen 6,.15 gem. Kommunion der Kinaben der B
Komp
daum und sakram. Umgana— ot. Maria=Hilf(Rolandstraße), St. aternus 10 h. Messe für den St. Maternus=Bauverein mit Kollekte für die St. Maternuskirche.- St. Kunibert Titularfest der Kevelaer=
serchen Patroziniumfest. H. Messen 6,.15 gem. Kommunion der inaben der Volksschule,.15 Hochamt und II., 3 Vesper,.30 feierliche komplet, Predigt, Litanet und Tedum.— St. Maria in der zupfergasse 10stünd. Gebet. H. Messen.30, 7,.15,.30 feierliches 5ochamt und 1I, nachm. 3 Vesper, 6 Komplet und feierl. Schluß mit TeBruderschaft, 9 Hochamt, 6 Predigt mit Umgang.— St. Aposteln
.30 Kommunionmesse für den Männerverein vom h. Sakrament und für den Lourdesverein, abds..15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.
— St. Aanes gemeinsch. h. Koumunion der Kinder.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest Mariä Geburt mit vollkomm. Ablaß für alle Gläubigen, h. Messen.30, 6, 7. 8 und 11 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, nachm..30 Vortrag für die Militia angelica des h. Thomas von Aquin, 6 Rosenkranz, Festpredigt und Segen.
— Kapelle der unvefleckten Empfängnis(Gereonskloster, in der h. Messe um 7 gemeinschaftl. Kommunion des Marienvereins.— Köln=Kalk. Titularfest der Pfarrkirche mit 13stündigem Gebet. 6 Aussetzung und erste h. Messe,.30 zweite h. Messe, 9 feierl. Hochamt,
10.30 letzte h. Messe, 12—1 allgemeine Betstunde für die armen Seelen, 3 Besper, 6 feierl. Komplet mit Schluß des 13stünd. Gebetes. Für jeoen Wochentag(10.—17.) 9 Segensmesse in der Kapelle, 430 Kalker dacht in der Kapelle. Von 6 morg. Beichtgelegenheit.
Montag, 11. September. Protus und Hyacinrn.— St. Aponeln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mi glied Frau Jerusalem.— St. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 12. September. Guido, Winand, Theodard. — In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 13. September. Maternus, Notburga.— St. Maria in Lyskirchen 13stündiges Gebet und Eröffnung der 17= tägigen Maternusfeier, nachm..30 Komplet und Festpredigt mit Berehrung der Reliquien des h. Maternus.— An jedem Tage der Oktav ist mora. 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 6 Andacht zum h. Maternus
mit Segen.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Maternus, abds..30 Festandacht.— St. Cäcilia Beginn der 17tägigen Maternusfeier; h. Messen.30 und 8, 9 feierl. Hochamt, abds. 6 30 Andacht mit Predigt.— An den beiden einfallenden Sonntagen ist 13stünd. Gebet. Die Predigtoktav beginnt am nächsten Sonntag.— Dominikanerkirche zumh. Kreuz(Lindenstraße.) abends.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 14. September. Kreuz=Erhöhung.— Im Dom nachm. 6 Sakramentsandach.— St. Aposteln abds. 6 gemeinsch. Anbetungssrunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse abds. 6 Ausstellung des Guadenbildes, danach Andacht mit Festpredigt.— An allen Tagen der Ausstellung ist morgens und abends Gelegenheit zur h. Beichte.— St. Cäcilia nachm. 7 Maternusandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest Kreuz=Erhöhung; morg. 9 Hochamt, abds. 71, Segensandacht.— Kapelle der Augustine= rinnen(Severinstr.) nachm. 5 Segensandacht und Verehrung der h. Kreuz=Partikel.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerslag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 15. September. Ludmilla, Rikomedes.— St. Avosteln neunter Festtag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollk. Ab aß, morg..30 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Maria in der Kupfergasse.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm 3 Vesper, 5 Komplet, 6 Andacht mit Festpredigt.— St. Cäcilia abds. 7 Maternusandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) Fest des h. Dominikus in Soriano mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen, abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Samstag, 16. September. Kornelius, Cyprian.— St. Maria in der Kupfergasse Gottesdienstordnung wie Freitag.— St. Cäcilia abds. 7 Maternusandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abends.15 Segensandacht.
Katholieken Nederlanders en Vlamingen.
Zondag 10 September, des namiddags 6 uur lof met preek in
de
Ursulinenkapel, Machabäerstrasse. Vergadering in ons bondslokaal, „In der Gaffel“, Eigelstein 41. Alle Nederlanders en Vlamingen worden uitgenoodigd deze belangrijke vergadering bij te wonen, waar besprekingen omtrent ons vaandelfeest zullen plaats vinden, hetwelk on 24 September gevierd word. Gelegenheid tot biechten op de vooravond van Zondag 10 September in de Kolumbakerk vau 6 tot 8½, uur, door een vreemde pater minorit.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg.30(Lic. Radecke). Christuskirche, morg. s (Fink) morg. 10(Wendland). Vorbereitg. u. Abendmahl. Lutherkirche morg.§(Kliche), morg..30(Rahlenbeck). Trinitatiskirche morg. 10 (Hötzel). Krankenhaus.30(Fink). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.15 fällt aus. Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30 fällt aus. Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Franz), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche, morg. 10(Orthmann) Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus. Wahn morg. 9 (Benze) Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche, worg. 8 fällt aus, morg..30(Fliedner=Nippes), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimer,
straße. Kalk, Dresbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10 (Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.), Krankenhaus morg 9 Andacht(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10 (Rofenkaimer). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), mora. 11.., Kindergottesdienst(ders.). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg morg. 10(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders. Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt). Lindenthal, morg. 10(ders.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11. a. in
Sunday serEvensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden
An Wochentagen: Sonntag, 10. bis Freitag, 15., morg..45, abds..30; Sabbath. 16.: Vorabend(Glockengasse).30, Jubelfeier, Festgottesdien Predigt Dr. Rosenthal, morg. 8. Predigt Dr. Hanover, Vorabend(Roonstraße).30, morg. 8, Minchah 3, abds..25.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Sept. 1911.)
∆ Geburten. Veronika, T. v. Heinr. Wolfgarten, Anstreicher, Maybachstr. 170.= Egon, S. v. Ant Combüchen, Handlungsgeh., Maybachstr. 138.- Dorothea,.v. Franz Wieczorek, Bureaugeh., Steinfelderg.],
- Helene, T. v. Karl Bamberger, Monteur, Altengrabengäßchen 15.. Joseph, S. v. Joseph von de Finn, Fuhrm., Pantaleonswall 48.Anneliese, T. v. Wilh. Langenbruch, Ingenieur, Duffesbach 3. Maria, T. v. Karl Hermersdorf, Hafenarb., An Lyshirchen 4.-Helene, T. v. Theodor Angs, Bauarbeiter, Kl. Griechenmarkt 83.= Heinrich, S. v. Hermann Bertram, Steinhauer, Bürgerstr. 11.- Hedwig, T. v. Joseph Gottsleben, Anstreicher, Vondelstr. 30.- Norbert, S. v. Peter Müller, Fuhrm., Schultze=Delitzschstr. 59.- Andreas, S. v. Andreas Keutmann, Fuhrm., Olpenerstr. 5.— Anneliese, T. v. Georg Joest, Kaufm., Zngweg 18.- Helmut, S. v. Georg Delvendahl, Ingenieur, Alteburgerstr. 13.
a Sterbefälle. Friedrich Radermacher, 10., Melchiorstr. 11.
Franziska Wurms geb. Hebing, 47., Maybachstr. 148.„ Franz
Portz, Brauereivertreter, 59., Boisseréestr. 4.= Hermann Raffelberg, 4., Alteburgerstr. 210.- Wilhelm Neufing, 2., Schönhauserstr. 63.- Peter Schütz, Fuhrmann, 50., Elsaßstr. 36.- Margareta Müller geb. Müller, 77., Bonnerstr. 70.
Heiraten. Joseph Baptiste, Kaufmann, u. Paula Nachtigal, Dürenerstr. 202.„ Gustav Preuß, Kaufm., u. Gertrud Berg, Siebengebirgsallee 63.- Wilhelm Sontrup, Chauffeur, u Margareta Winden, Bonn=Poppelsdorf.- Ludwig Bertzbach, Eisendreher, u. Anna Mach müller, Jakobstr. 6.- Anton Arnolds, Kfm., u. Maria Ebinghaus, Lechenichstr. 4.- Joseph Palm, Kfm. u. Gertrud Esch, Aachenerstr. 71. August Degen, Expedient, u. Elise Ludewig, Isabellenstr. 29.- Johann Portz, Mechaniker, u. Elisabetha Ziegler, Ulrichgasse 16.- Wilheln Horn, Postbote, u. Marg. Röger, Keplerstr. 45.- Hermann Fritzen Schlosserges., u. Jakobine Damm, Metzerstr. 19.- Heinrich Mertens, Kfm., u. Luise Anders, Landsbergstr. 23.
m Heiratsankündigungen. Christian Kappertz, Glasmacher, Helmholtzstr. 2, u. Josepha Schavier, Lupusstr. 25.- Stephan Bamler, Konditor, Friesenstr. 97, u. Gertrud Longmuß, Venloerstr. 26.- Joseph Frings, Metzger, Eigelstein 106, u. Magdalena Müller, Gladbacher straße 29.- Wladislaus Krüger, Gärtner, Volksgartenstr. 25, u. Johann Berninger, Jesserndorf.- Ludwig Ropens, Schreinerges., Meister Gerhardstr. 30, u. Christine Derikartz, Zülpicherstr. 10.„ Friedrich Imig, Eisenb.=Hülfsschaffner, Burgunderstr. 29, u. Sabina Klee, Habburgerstr. 1. Karl Melin, Ingenieur, Merlostr. 19, u. Kathar. Schal ler, Ludwigstr. 8.- Friedrich Merkle, Chauffeur. Oberländer=Ufer 204, und Maria Nießen, Cäsarstr. 16.— Richard Schwarz, Oberlandesgerichtsrat, Volksgartenstr. 23, u. Henriette Roß, Wien IV.
gibts zum Nachtisch?
Wenn Sie eine angenehme Abwechslung kalter Desserts wünschen, versuchen Sie natürliche Fruchtflammeris mit jedem Obst hergestellt, sowie Milch= und Eierspeise mit gekochten Früchten serviert. Für alle solche und ähnliche Nachspeisen eignet sich großartig das
Mondan
Ueberall erhältlich in Packeten a 60, 30 u. 15 Pfg. Erprobte Rezepte versenden auf Wunsch gratis u. franko Brown&amp; Polson, Berlin C. 2.
ann ihr Vater vollkommen zugrunde gehen mußte. Die einzige Stütze, die ihm geblieben, war sie; in lichten Momenten oder venn er sich in katzenjämmerlicher Stimmung befand, erkannte r dieses auch an und überschüttete Trude förmlich mit Zärtlich keit und väterlicher Liebe— das heißt, er kaufte ihr die kostdarsten Sachen, schenkte ihr größere Summen Geld und flehte ie an, ihn nicht zu verlassen.
So brachte sie es nicht über das Herz, den unseligen Mann illein zu lassen.
Gegen Mitternacht hörte Trude Lärm auf dem Hofe. Sie demerkte, daß der Wagen Martinis vorgefahren war. Rasch leckte sie den Brief an Herbert zu sich und eilte hinunter. In der Eintrittshalle, die durch das elektrische Licht hell erleuchtet var, bot sich ihr ein häßlicher Anblick. Ihr Vater hing vollständig betrunken in den Armen von Franz Martini, dessen gerötctes Gesicht ebenfalls Spuren von Trunkenheit zeigte, während der alte Martini, noch ziemlich nüchtern, mit hämischem Lächeln die beiden beobachtete und der Diener lachend an der Türe stand.
Trudes Vater umarmte Franz mit trunkener Zärtlichkeit und üßte ihn.
„Bist ein famoser Kerl," lallte er.„Sollst mein Sohn werden, so wahr ich Hammer heiße... Da ist Trude— komm her, Mädchen“ Umarme Franz— küsse ihn...“
Trude wich erschreckt zurück.
Fürchtest du dich?!“ schrie der Trunkene.„Ich befehle dir ich bin der Herr hier im Hause!— Willst du ihn wohl gleich umarmen?"
„Vater, ich bitte dich— komm zu dir," flehte Trude. Der Anblick des erschreckten Mädchens hatte Franz die Besinnung zurückgegeben. Er machte sich von Hammer frei.
„Lassen Sie nur, Herr Hammer,“ sagte er.„Ich bin Ihnen dankbar für Ihre Freundschaft, aber Sie dürfen Ihre Tochter nicht qualen...“
„Tu ich auch nicht. Aber einen Kuß soll sie dir geben.“
getzt intervenierte Martini, indem er seinen trunkenen Freund uner ren Arm faßte und ihn fortführte.
Dummheiten, Hammer," flüsterte er ihm zu,
„oder du zerstörst unseren ganzen Plan. Ueberlaß Trude nur meinem Sohn, die jungen Leute werden schon miteinander fertig werden.“
„Haha! Hast recht! Jung gehört zu jung! Morgen feiern wir Verlobung.“
„Ja, ja— aber jetzt komm nur.“
Damit führte er den Trunkenen auf den Hof, unterstützt durch den Diener, der seinen Herrn unter den anderen Arm gefaßt batte.
Trude stand schreckensbleich da, als sich Franz ihr näherte.
„Achten Sie nicht auf die Worte Ihres Vaters," sagte er höflich.„Er hat sich ein bißchen zu viel zugemutet, morgen wird er nicht mehr wissen, was er gesprochen hat. Haben Sie den Brief?“
„Ja...
„So geben Sie. Ich werde ihn morgen gleich besorgen.
„Ach, Herr Martini, kann ich Ihnen vertrauen?“
„Wenn Sie das Vertrauen zu mir verloren haben,“ entgegnete Franz mit beleidigter Miene,„so will ich Sie nicht weiter drängen. Suchen Sie sich einen anderen Freund. Mir tun Sie aber bitter unrecht, wenn Sie meine uneigennützige Freundschaft zurückweisen. Ich habe das wirklich nicht um Sie verdient.“
„Verzeihen Sie mir, Herr Martini“— bat das geängstigte Mädchen.„Meine Worte sollten Sie nicht verletzen. Da ist der Brief.“
Sie übergab ihm den Brief, den sie an Herbert geschrieben hatte.
„Ich danke Ihnen, Fräulein Trude,“ erwiderte Franz, indem er den Brief einsteckte. In einigen Tagen kann ich Ihnen hoffentlich die Antwort bringen.“
„Wie soll ich Ihnen danken?"
„Indem Sie Vertrauen zu mir haben. Und nun leben Sie wohl, Fräulein Trude. Ich komme morgen wieder, um mich zu erkundigen, wie Ihrem Vater der heutige Abend bekommen ist— da, hören Sie! Er ruft mich schon.“
„Franz! Franz! Wo steckst du?“ erscholl die lallende Stimme Hammers von draußen.
„Leben Sie wohl, Herr Martini— und nochmals besten Dank," flüsterte Trude, reichte ihm die Hand und floh dann eilig davon, sich in ihr Zimmer einschließend.
Zitternd lauschte sie auf den Lärm, der sich unten auf dem Hofe noch eine Zeitlang laut machte. Sie unterschied die lallende Stimme ihres Vaters, sie hörte die beruhigenden Worte Martinis, dann wurde die Wagentür zugeschlagen und der Wagen rollte davon.
Eine Zeitlang spektakelte Hammer noch auf dem Hofe umher; dann gelang es dem Diener, ihn in das Haus und in sein Zimmer zu bringen, wo er auf das Bett sank und in den tiefen, totenähnlichen Schlummer der völligen Trunkenheit verfiel.
Es ward still in dem Haus. Der Diener drehte das elek trische Licht aus; einmal hörte Trude ihn leise mit der Wirt schafterin sprechen und lachen, dann verstummten die letzten Laute, und dunkel und totenstill lag das große, schloßähnliche Haus da, in dem der Reichtum, das Laster und das Elend gemeinsam wohnten.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Der Orozeßhausl. Sommerfrischler(zum Bauern):„Sie wollten mir das Interessanteste zeigen, was der Ort bietet, und nun führen Sie mich an einen verwilderten Rasenplatz und deuten gen Himmel?“—„Da herüber schwebt a Prozeßl!“
Begreiflich. Arzt:„Wie sah der Patient aus, der nach mir gefragt hat— war das vielleicht der Herr mit dem Magen geschwür?— Diener:„Ja, das kann ich nicht sagen; hineingesehen habe ich nicht!“
Noble Gäste.„Warum hab'n s’ denn dich da eingesperrt“ — Ich sitz an zfalschen Barone ab.“— Und i an erussischen Großfürsten.!“
Aus einer Verteidigungsrede.„... Allerdings würde der Angeklagte auch auf dem Richtblock sanft ruhen, da bekanntlich ein gutes Gewissen das beste Ruhekissen ist."

Seite 7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Samstag, 9, September 1911.
e en nn.
FLHAIN-Aeinige Fabrikanten: Zuc haden ins alen einscht. Gechaft
WTSeemann&amp; Dallmager, München
Telephon B 6243.
Alleinvertreter für Köln: Arthur Dopheide. Köln. Marienplatz
Um Schuhe elegant u. dauerhaft zu erhalten verwende man stets nur
Hohenzollernring 80, 1. Etg.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten und Kinder Kurse
Jet Cream giht mühelos prächtigen Glauz, Kenner geben ihm den Vorzug vor allen anderen Schuhputzmitteln.
Anfang Oktober
zu vermieten.
Bescheid Corneliussraße 2 und beim hausweister
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen Anfragen usw. beliebe man gütigbald an mich gelangen zu lassen
Empfehlungsschreihen
aus fürstlichen und ersten Bürger kreisen.
Alleinige Fabrikanten
V. J. Lawitschka&amp; Cie., Köln
Nwe. P. A. Jaussen
Nur kurze Zeit!
AE II. Müitschenichs Anstands
und baldiger Räumung des Lokals
gewahre ich auf mein 1 L 4n Smn Rl
gesamtes Lager WEEN III
Uhren, Inwelen, Gold- 2 112 Silber- u. Alfenidswaren 2U 20 s0
einen Rabatt von
Gelegenheit zum Einkauf für jedermann. 94
16 Wollsstrasse 19
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= Kurse beginnen Anfang Oktober.
Ein geschl. Sonntags=Nachmittaga Kursus. Honorar ermäßigt, am 8. Oktober, nachmittags 3½ Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehrenfeid
im Leobau, Mittwoch, den J. Oktoler Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbe en
ist das bestrenommierte
Günstige
Wilh. Wewer. Hohestr. 130
darunter 2. T. nur ganz kurze Zeit getragene
anen
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Fernsprecher A 375, A 376
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Die Vorteile, die wir bieten, sindenorm.
Der weiteste Weg lohnt.
Vogel, Fischbach&amp; Co
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Ausstellung
Laternen, Glocken undallenleilen die ein Radfahrer braucht
in allen Qualitäten
mit Preisen
—— AmmII in den Schaufenst ru 4°
Epen Nühlenbach 51 u. S1a.
ER„„*
n II Colonia-Fahrrad- u. Maschmnenges.
fertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Litanischeter
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Holküche 26
non 7125. Ecke Antonsgasse.6 Gegr. 1888
Pferde-Lotterie
I Gestune im Wete 1
von
9
Vernand Rauim. uchullinnen und Seumt
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7
Fernsprecher Nr. 3816 Zweck des Verbandes:
moralischer Schutz, geistige wirtschaftliche Ilebung, Pfle
Mitgliederbeitrag.50 M. pre
Die Stellenvermittelung
Seschäalt sie Pede. ud Legzuscgenizgiecher kostentre
kaufm. Gchülfnnen gewährt den Mitgliedern wer gchende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, d Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederze erfolgen.
Marl
###Los 1 Mark
See ertenr Liste 30 Pf.) durch das General-Debit
Eduare Pawlowski. Tilsit alle durch Plahate
ortsübliche
Postscheckkonte Cöln 868
Erhaltung des religiösen S und berufliche Fortbile ege edler Geselligkeit. Kalenderjahr.
einzelne Speise-, Herren-, Schlafzimmer: Klunsessel Wanduhren Teppiche: Geldschränke:: Pianos Kontor-Einrichtungen: Junggesellen-Wohnungen von einfachsten bis zum feinsren Genre auf
Teilzahlung nach Belieben
Da unsere Vertreter standig auf Reisen sind, werder Kataloge nie#t versanat, man verlange deshalb der kostenlosen Besuch des Vertreters zwecks Vorlegung von Zeichnungen. Entwürten erc.
Berliner Industrie-Gesellschaft.b. H
Berlin SO, Köpenicker Straße 126(Viktoriahof).“
scwie
A kenntlichen Verkaufs. stellen.
trägt jeder.
Reinigung onne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster
Ziehung 26. September 191
L. Kneller’s
Derlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus d. Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Nacht.
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
Schutzmarke.
Gesache von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Norfolk-Anzüge in modern eng.
lischen Dessins mit Breeches. Manschetten und glatten Hosen
Dreih. Jacken-Anzüge
mit und ohne Ueberkragen, in blau und farbig.........
Dreih. Jacken-Anzüge
hochgeschlossen, mit weissem Ueberkragen und hübscher Krawatte
Blusen-Anzüge bechseschlossen und Manschester-Anzüge
in Blusen- und Jacken-Form———
Schul-Capes
marengo und blau..——* 0 K
Einzelne Hosen aus kräftigen Stoffen, teils aus Resten, blau..„ S und farbig..—" Spezialität: Original Kieler Anzüge
Pyjacks
Paletots
Köln, Ehrenstrasse
Fernsprecher A 1986.
Herren- und
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Knaben-Garderobe fertig und nach Mass.
Schul-Mützen
Schul-Mützen
dropk
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Samstag. 9. September 1911
Am
Am
Am
e. Für den Dinzenzkursus Köln, der vom 10. bis 15. September 1911 stattfindet, ist folgendes Programm festgesetzt:
10. September, abends 8½ Uhr, Dr. Rademacher(.=Gladbach): Geschichte, Zweck und Organisation des Vinzenzvereins. 11. September, nachmittags—6½ Uhr, Kaplan Lohr(Merheim b. Kalt. Generalsekretär des Vinzenzvereins: Grundsätze des Vinzenzvereins; abends 8½—10 Uhr, Fortsetzung.
12. September, nachmittags—6½ Uhr, Kaplan Heitzer (Koln): Regis=Komitee; abends 8½—10 Uhr, Kaplan Siepmann(Köln): Trinkerfürsorge.
13. September, nachmittags—7 Uhr, Besichtigung des Obdachlosenasyls. Amtsgerichtsrat Daniels(Köln): Gesangenenfürsorge.„
14. September, nachmittags—6½ Uhr, Assessor Schmitz(Köln): Berufsvormundschaft; abends 8½—10 Uhr, Lehrer a. F.
Brugaemann(Köln): Jugendgerichtshülfe 15. September, abends 8¼—10 Uhr, Oberlehrer Dr. Neuß (Koln): Der Vinzenzverein im Auslande.
Die Vortrage finren statt in der Burgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), Zimmer 1 bzw. 10.
* Oersonal nachrichten. Ernannt wurde der Landrichter Chorus zum Oberlandesgerichtsrat und der Staatsanwaltschaftsrat Tr. Baemeister zum ersten Staatsanwalt in Limburg
Lekrutenfürsorge in Köln. Die Rekruten=Abteilung des Kreis=Krieger=Verbandes tritt am Sonntag, den 10. d.., vormittags.45 Uhr, auf dem Hofe der Oberreatschule in der Humboldtstraße an, um unter Leitung des städtischen Turnlehrers Brink mann Freiubungen und Bewegungsspiele vorzunehmen. Anschließend daran werden die Instrukteure Junk und Peter Schmiß über Armeeeinteilung und innern Dienst Vortrag halten. Von mehreren Freunden und Gonnern der Sache sind der Rekrutenfürsorgetommission Geldzuwendungen gemacht worden.
6 Neuer Ibach-Konzertsaal. Wie schon früher berichtet, hat die Klavierfirma Ibach in Koln ihr Haus am Neumarkt durch Ankauf des rutctwarts gelegenen Hauses in der Schildergasse erweitert und einen neuen Konzertsaal geschaffen, der ausschließlich als solcher benutzt werden soll, während das kleine Salchen im alten Bau kunftig gleich den anderen Räumen Ausstellungs wecken dienen soll. Der neue Konzertsaal wurde gestern nachmittag in Anwesenheit einer zahlreichen Zuhörerschaft mit Vorführungen der Orchestrelle und des Mignonapparates seiner Bestimmung übergeben. Der Saal ist von dem Tüsseldorfer Architekten Hultsch nach dem Muster des gleichfalls von erbauten Ibachsaales an der Dusseldorfer Schadowstra### worfen. Wie dieser ist auch der Kolner Konzertsaal in schlichten Formen und Linien ohne prunkhaften Zierat erbaut. Er enthalt etwa 200 Sitzplatze und tann im Bedarfsfall durch Hinzunahme des kleinen anstoßenden Salchens erweitert werden. Der ganze Raum macht einen sehr vornehmen und gediegenen Eindruck und entspricht auch in atustischer Hinsicht seiner Bestimmung aufs beste.
Rheinuferbahn. Der Markt in nunchen, der am sonntag, den 10. d.., beginnt, ubt erfahrung gemäß auf die
Komner eine große Anziehungskraft aus. Die Direttion der KölnKreisbahnen wird dem stärkeren
ihm
entstellung von Sonderzügen Rechnung tragen. Für die Hinfahrt ab Köln werden am Nachmittag.25,.55,.25,.55,.25, .55,.25,.55 Uhr Vorschnellzüge fahren, welche in Godorf (Strandbad Langel) halten. Für die Rückfahrt ab Godorf werden bei Bedarf jedes Mal um 10 Minuten nach Voll Sonderzüge abgelassen, ebenso werden von Bonn bei Bedarf um 5 Minuten vor Voll Vorschnellzüge verkehren.
So Das Panorama Frohngasse führt den Ausfall der Franzosen aus Paris am 30. November 1870 vor. Der französische Hauptstoß traf die 1. württembergische Brigade von Reitzenstein. Ganz besonders packend dargestellt ist, wie der später beruhmt gewordene Boulanger auf seiten der Gegner verwundet wurde und soeben verbunden wird. Der Besuch dieser interessanten Darstellung ist nur zu empfehlen.
Aus Köln-Cindenthal.
∆ Abschiedsfeier. Für den kürzlich aus dem Dienst geschiedenen Polizeiwachtmeister des 16. Polizeireviers Herrn Otto Bloy fand am Mittwochabend 8 Uhr in der Restauration des Herrn Jakob Schneider, Dürenerstraße in Lindenthal eine Abschiedsfeier statt, an welcher sich sämtliche Beamten des 16. Reviers beteiligten. Diese überreichten ihrem scheidenden Wachtmeister zur Erinnerung einen wertvollen Gegenstand.
Aus der Arbeiterwelt.
a Studentische Arbeiterkurse.
Bis jetzt bestehen Kurse und wird Unterricht erteilt in: Köln=Nord, Balthasarstr. 25, Restauration Kähne: Mittwochs 8% Uhr Rechenkursus, Freitags 8% Uhr Deutschkursus. Köln=Nippes, St. Josephsstift, Gocherstraße: Dienstags 9 Uhr Deutschkursus, Freitags 9 Uhr Rechenkursus.
Köln=Ehrenfeld, Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstraße, Ecke Platenstraße: Dienstags 8% Uhr Deutschkursus und
Geographie, Freitags 8 3/4 Stenographiekursus.
Köln=Sülz, Breuer, Verrenratherstraße: Dienstags 9 Uhr Teutschkursus, Donnerstags 9 Uhr Bürgerkunde.
Köln=Raderberg, Stußler, Arnoldshöhe, Bonnerstraße:
Dienstags 9 Uhr Rechentursus und sozialpolitischer Vortrag. Köln=Kalk, Katholisches Vereinshaus, Vereinsstraße: Montags 9 Uhr Deutschkursus und geschichtlicher Vortrag, Freitags 9 Uhr Rechenkursus.
Arbeiter, die noch an einem Unterrichtsabend teilnehmen wollen, können sich an dem betreffenden Abend im Unterrichtslokale einfinden. Es werden zu allen Unterrichtskursen noch Teilnehmer angenommen. Evenfalls können noch Studenten zum Unterrichten zugelassen werden. Auch ist diesen die Besichtigung der Kurse gern gestattet.
ein Bursche ein Revolver aus der Tasche und feuerte mehrere Schüsse in die Luft. Die Polizei ist des Dankes der ganzen Anwohnerschaft gewiß, wenn sie hier einschreitet. H.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. So. 10. 10.(.) B. 7 U. Die Königin von Saba. Mo. 11. Keine Vorstellung. Di. 12. 12.(10.) D. 7 U. Königskinder. Mi. 13. 13.(11.) A2. 7½ U. Tiefland.- Do. 14. 14.(12.) B2. 7½ U. Martha.- Fr. 15. 15.(13.) C2. 7 U. Der Waffenschmied von Worms. Hierauf: Die Puppenfee.- Sa. 16. 16.(14.) D2. 7 U. und Isolde.- So. 17. 17.(15.) A. 7 U. Königskinder.- Mo. 18. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. So. 10. 7½ U. Das kleine Chokoladenmädchen.- Mo. II. II.
7½ U. Die Welt, in der man sich
langwein- Di. 12. 2. volkstüml. Vorst. 8 U. Das Glück im Winkel. Mi. 13. 8 U. Der Traum ein Leben.- Do. 14. 8. U. Die Welt, in der man sich langweitt.- Fr. 15. 8. U. Prinz Friedrich von Homburg. 16. 8 U. Neu einstudiert: Die letzten Masken. Hierauf:
um
einstudiert:
18. 18. B.
Der grüne 7½ U. Das
Leserkreis.
Verkeyr durch BereitStimmen aus dem
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.
6274] Nächtliche Auhestorung. Seit einiger Zeit wird von den Bewol nern der Ehrenstraße besonders des oberen Teiles von Friesenwall bis Hohenzollernring lebhaft Klage über nächtliche Ruhestörungen gefuhrt. Von 12 Uhr nachts bis 4 Uhr morgens ziehen fortwährend Rotten junger Burschen und Mädchen singend und lärmend durch die Straße. Oft bleiben die Ruhestörer stehen, johlen und schreien wüst und werfen Mulleimer mit Gepolter über die Straße. In der vorigen Woche zog sogar bei einer Radauszene
Male: Komtesse Mizzi. Zum Schluß: Neu Kakadu.- So. 17. 7½ U. Wilhelm Tell. Mo kleine Chokoladenmädchen.
A Colosseum. Millowitsch=Theater. Nach Mitteilung der Direktion soll am Sonntag in beiden Vorstellungen der lustige Schwank Die fliegenden Rheinländer nochmals in Szene gehen. Für die Matinee ist das einaktige Lustspiel Die weiße Dame angesetzt worden. Mit den Vorbereitungen für ein neues Volksstück: Es gibt nur ein Köln ist man augenblicklich eifrig beschäftigt.
Mitteilungen.
∆ Im amerikanischen Vergnügungspark wird von heute ab eine Singhalesentruppe nachmittags 5 und abends 9 Uhr auf dem großen Podium vor dem Musikpavillon auftreten und sich in ihren Sitten und Gebräuchen, Kriegstänzen, Waffenspielen usw. dem Publikum zeigen. Im bayrischen Bierrestauraut konzertiert seit einigen Tagen eine neue bayrische Musikkapelle.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Gauturnfest in Brühl. Wie aus dem heutigen Inseratenteil ersichtlich, findet vom 9. bis 11. September d. J. das 28. Gauturnfest des Sieg=Rheinischen Turngaues, dem über 8000 Turner angehören, in Brühl statt. Die Anziehungskraft derartiger Veranstaltungen wird diesmal ganz besonders groß sein, weil der Gau sich das durch seine herrlichen Parkanlagen mit dem königlichen Schloß als Ausflugsort bekannte schöne Stäochen Bruhl für das Fest ausgewählt hat. Der Bruhler Turnverein, als festgebender Verein, ist seir Wochen an der Arbeit, dem Fest ein großartiges Gepräge zu geben, sodaß alle Festteilnehmer aufs beste zufriedengestellt werden dürften.
X Brieftaubenverein Falke Köln. Das Einsetzen der Tauben für den Extraflug ab Würzburg geschieht am Freitag, den 15. September, abends von 6 Uhr an im Vereinslokal des Hrn. Martin Urhan, St. Magdalenen 12. Von vielen Mitgliedern, Ehrenmitgliedern und Damen des Vereins wurden wertvolle Ehrenpreise gestiftet, welche im Vereinslokale ausgestellt sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Samstag, 9. September 1911.
Seite 9.
Stlcbulcher KirmtsIK Rchtung!„
Achtung!
Samstag, den 9. September
abends 81. Uhr
Großer Fest Kommers
Sonntag, 10. September, Montag u. Dienstag, in
genen großen seitlich dekorierten Saale von nachm. 1 Uhr ab.
Großer Ball. s#
Gute bürgerliche Küche. Prima Biere. Weine erster Firmen.
Es ladet freundlichst ein.68
Karl Ferger, Restauration„Zum Adler“.#„
aeris vom Rathause, Haltestele der Schlebuscher Elektrichen.## Mit Fahnenweihe
*<space> D e s<space> B r ü h l e r<space> Z u r n v e r e i n s<space>
im Hotel Belvedere unter Mit# wirkung des Männergesangvereins
Brühler Liederkranz und
An allen 3 Kirmestagen findet in meinem Lokale# der Odendahlschen
Tanzvergnügen
statt, wozu freundlichst einladet der Turnerinnen u.
Joh. Höller, Restauration Zum Schützenhof.### Turner
Kirmes in Hermülheim
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes findet im großen Kaiser=Wilhelm=Saal am Sonntag, den 10., Montag, den 11., und Dienstag, den 12. d..:
&am Tanzvergnügen e
statt. Es ladet höflichst ein d
Peter Biertz, Restaurant„Zur Post“.
Kirmes in Groß=Königsdorf
Restauration Friedrich Vogel
„Zum Königswald“
Sonntag, den 10. und Montag, den 11. September,
findet in meinem Lokale von nachmittags 4 Uhr ab
Großes Tanzvergnügen
statt. Abends von 9 Uhr ab:
Ball.
Dienstag, den 12. September:
Geschlossener Familienball der Freiwill. Feuerwehr,
vesd eroebenft eipiode Friedrich Vogel, Wit.
Sonntag
den 10. Sept.
vormittags 6¾ Uhr Einzelwetturnen,
nachmittags 1½ Uhr Festzug. Auf dem Festplatz, Rheinstraße(5 Min. on
vom Bahnhof) Begrüßung der Turner und Gäste. Sodann Begrüßungslied des Brühler Männer=Gesangvereins.
Schau= u. Wetturnen,
Spiele, Eisenstabübungen des Gaues, Sondervorführungen, Damenturnen, Ringen, Eilbotenlauf, Siegerproklamation u. Kranzverteilung. Während des
Turnens KONZERT des Musikvereins
Ossian, Köln in dem 500 gm großen Festzelte der Festplatz=Restauration. Von nachm. 3 Uhr ab FESTBALL in den Hotels Belvedere, Deutscher Kaiser und Pavillon, wozu der Eintritt frei ist.
1 eskember Kinderspielfes und Wagen=Korse
auf dem Festplatz.
Der Fest=Ausschuß
Gewerbeförderungsanstalt
für die Rheinprovinz Cöln.
Ubierring Nr. 40.: Telephon A 4465.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Ausstellung 1911
Elektrizität A Deutsche
für 1 Nähmaschinen-Industrie.
Haushalt, Gewerbe Alle
und Hygiene. modernen Nähmaschinen.
2. Sept.— 31. Okt. 0 2. Sept.— 17. Sept.
Geöffnet von 10—12½ vorm., von—10 Uhr nachm.“
Interessante Vorführungen u. Vorträge.
6
9
6
9
Höbel-Ausstellung.
Die KEiner Tischler-Innung hält
zurzeit eine Ausstellung ihrer Erzeugnisse bestehend aus Küchen. Wohn-u. Schlafzimmernim Kunstgewerbe-Museum
(Hansaring) ab. Wir bitten das verehrliche, Publikum bei Bedarf die selbständigen Handwerker in ihrem Bestreben, gute und auch billige Arbeiten zu liefern, durch Ankauf zu unterstützen.
Bl Per Vorstand.
Kirmes in Groß-Königsdorf.
Sonntag und Montag
Grosses Canzvergnügen.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.r
Paul Breuer. Kölner Hof.
Kirmes in Godorf.
Sonntag, den 10., Montag, den II. u. Dienstag, den 12. Sept.
Grosses Canz=Vergnügen
im Saale des Herrn Joh. Schwadorf.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. Spezialität: Pfirsich=Bowle und junge Hähne. Es ladet ergebenst ein c
Kriegerverein, Schützenverein und Joh. Schwadorf.
Rheinuferbahn
Sonntag, den 10. September:
bei
Beuel
Schnellzüge ab Cöln und Bonn um Voll und Halb mit Anschluss an die elektr. Bahn Bonn-—Godesberg—Mehlem. Personenzüge ab Cöln 34 Min. nach Voll, ab Bonn 10 Min. nach Voll.
Vorschnellzüge bis Bonn, welche nur in Godorf
(Strandbad Langel) halten 125, 155, 225, 255, 325, 355, 425, 455.
Rückfahrt von Godorf(Strandbad Langel)
bei Bedarf Sonderschnellzüge 610, 710, 810.
von Bonn Sonderschnellzüge bei Bedarf 5 Minuten
vor Voll.
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.-R.
*0 J Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkrünzchen.
Große Kavallerie=Kalelle.
2 Aufang 4 Uhr.
Kirmes in Neuhohnrath
Um sonntag, den 10. und montag, den 11. ö. M.
findet in meinem festlich dekorierten Saale
FBALL
statt, wozu freundlichst einladet
Frau Wwe. G. Hoeck
Schachenauel.
Bahnstation Althonrath, Bahnstrecke Köln=Overath
Luffkurert Marialinden.
3 Kilometer von Bahnstation Overath.
Wundervolle Aussicht ins Gebirge. „Bergischer Hof“
Besitzer: Wilh. Wester
empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, AusflüglernGesellschaften und Vereinen. Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen. Grosse gedeckte Glasveranda und Spielwiese. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Gute Küche. Vorzügl. Kuffee mit eigenem Backwerk. ff. helle und Münchener Biere. Weine erster Firmen. Aufmerksame Bedienung. Bei Vereinen bitte um Vorausbestellung. Tel. 6, Amt Overath.
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale — Spielplätze, Kurkonzert.
Flammersfeld(Westerwaldperle)
(Westerwald). Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Neu eröffnet!
Vorgebirgsbahn
in Hermülheim und Fischenich.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155) 215[245 300 315
335[400 455.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215
245 300 315 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215
245[313 45..
Die umrahmten Zahlen nur Sonntags. 0“
Garten-Restaurani!
Horrliche Terrasse mit Ausblick auf das Strandbad Rodenkirchen.
Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine, Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Eigene Bäckerei. Eigene Bäckerei.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln—Porz, (Station Westhoven.)
Motorbootverbindung Köln, Malakoffturm und Kielshof Westhoven. 1°
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz, Inhaber.
Zum Eintritt beim Militär empfehle ich mich zur Anfertigung von Dienst= und Ausgehstiefeln aller Art zu außergewöhnlich billigen Preisen. Erstklassige Arbeit. Feinste Referenzen.
Maubach, Schuhmachermst., gasse 23, nahe Dom
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(1) zur Gewinnung von Gästen.
Telephon B 8174.
ograpble„
Eigelstein 66
(Eingang neben Luna-Kinema, gegenüber Tietz)
— Atelier für moderne— künstlerische Photographie.
6 Visit matt von 2,80 M. an
12„„„.—„„
6 Kabinett„„.50„„
12„„„.—
Als Zugabe erhält jeder bei 6 Visit 3 Postkarten in künstl. Ausführ.
„ 12„ 6„„„„
„ 6 Kabinett 6„„„
„ 12„ 12
Das Atelier bleibt den ganzen Tag— auch Sonntags— von 9 bis 7 Uhr geöffnet. g

Stoffresten
soliden, strapazierb wir elegante
Aus ca. 600 Meter feinen,
fertigten
Jünglings-Anzüge
für Alter 13 bis 18 Jahre, hochschicke II rh. Joppen-Fassons
schicke, lange Glockenform, herrliche Stoffe, grau marengo, blau, grünlich, dunkele Muster, für jeden auch stärksten Herrn pass.
solide Stoffe zum Aussuchen
für Alter 3 bis 12 Jahre, solide
4 Mk. bis 18 Mk.
SSE 5 haizbüchel
sonst. Ladenpreis bed. höher.
Heumarkt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Samstag, 9. September 1911.
N
Seite 10.
Metzer Geld-Lotterie
zu Gunsten eines Gewerbehauses.
nre Haunt
Lose 3 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra
empfiehlt u. versendet Lose-General-Debit Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
60)„Das Zentrum bläst zum Kampfe!“
Aus Leserkreisen wird der Köln. Volksztg. geschrieben:
So überschreibt die Pädagogische Zeitung(Nr. 35) möglichst sensationell eine Polemik gegen den Artikel Die Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung von Oberlandesgerichtsrat Marx in
Nr. 717 der Kölnischen Volkszeitung. Natürlich darf erfahrungsgemäß überall dort, wo es sich um die Bekämpfung der christlichen Schule wie um die Förderung der religionslosen Schule handelt— die Simultanschule gilt dem Deutschen Lehrervereine längst als überlebt!— die Pädagogische Zeitung, das Hauptorgan dieses Vereins, nicht fehlen. Nunmehr hat es ihr die neue Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung angetan. Ja sie ist durch die zielbewußte Verteidigung eines unserer kostbarsten Güter so sehr aus dem Häuschen, daß sie sogar nach Staatshülfe ruft, um die neueste Machenschaft des gemeingefährlichen Zentrums beizeiten einzudämmen. Des Zentrums! Natürlich ist es ausgemacht, daß nur das Zentrum der Schöpfer der neuen christ lichen Organisation ist. Daß es sich um die Ausführung eines Beschlusses des deutschen Katholikentages, nicht etwa eines Zentrumsparteitages, handelt, stört die Leute weiter nicht. Die Macher des Deutschen Lehrervereins sind es eben seit jeher gewöhnt, bei ihren eigenen Arbeiten stets durch die linksliberale Parteibrille zu schauen. Es ist ihnen daher auch unmöglich, in diesem Falle den handgreiflichen Unterschied zwischen einer Zentrumsorganisation und einer solchen der deutschen Katholiken zu erkennen. Dabei versteht es sich natürlich von selbst, daß unsere neue Organisation Schulter an Schulter kämpfen wird mit allen politischen Parteien, deren Programm die Erhaltung der christlich=konfessionellen Schule verlangt.
Die Pädag. Zig. sucht weiter die Sache so zu drehen, als ob die neue christliche Organisation der Angreifer, die neuerdinas im„Bunde für Reform des Religionsunterrichtes" organisierten liberalen Stürmer aber die armen Verfolgten waren. Daher schreibt sie:
Hr. Marx versteht es nun meisterhaft, die erst vor einigen Taaen ausgegebenen Forderungen des„Bundes fur Reform des Religionsunterrichtes".(Jena) seinen von langer Hand vorbereiteten Plänen als Folie dienen zu lassen.
So absurd es an sich schon ist, ein zur Verteidigung einer altbewährten Einrichtung gegen neuartige Angriffe gegründetes Wert als Angreifer, die wirklichen Angreifer aber als Angegriffene hinzustellen, so wollen wir doch in diesem Falle dem Gedachtnisse der Pädag. Ztg. etwas zu Hülfe kommen. Von wie langer Hand die von ihr propagierten Bestrebungen vorbereitet sind, wird sie erkennen aus der Geschichte ihres Vereins und der Geschichte der Deutschen Lehrerversammlungen, aus den Schriften ihres Bannerträgers Tews und aus den Leitartikeln in ihren eigenen Spalten. Besonders sei sie erinnert an die „Religionskommissionen“ ihrer eigenen Lehrervereine und an die ewickauer Thesen. Die„lange Hand“ wird sich ihr weiter offenbaren in dem„Aufrufe an die deutsche Volksschullehrerschaft“ zur Gründung des Bundes, veröffentlicht in Nr. 15 der Pädag. Zig, vom 13. April d.., dem erst am 6. August die Konstituierung des Bundes gefolgt ist.
Weiter beschwert sich die Pädag. Ztg. darüber, daß Hr. Abg. Marr zur Charakterisierung des neuen Bundes nur die beiden ersten Forderungen desselben auführt: 1. der Lehrer darf unter keinem dogmatischen Zwang leiden, 2. die Schule muß vom Katechismusunterricht befreit werden. Sie sagt:
Also diese beiden Forderungen„genugen“ Hru. Marx für seine zwecke. Die übrigen drei der fünf von Rein aufgestellten Satze enthält er seinen Lesern vor, und doch wäre namentlich die fünfte Forderung als Basis des Ganzen unumgänglich notwendig gewesen. Auch davon sagt Hr. Marx seinen Lesern nichts, daß Prof. Rein betont hat:„Ter heutige Religionsunterricht ist geradezu erfolglos. Das ist der Kernpunkt, der Rein zur Aufstellung seiner Forderungen
bewogen hat.
Also weil der heutige Religionsunterricht geradezu erfolglos ist,„darf der Lehrer unter keinem dogmatischem Zwange leiden" und„muß die Schule vom Katechismusunterrichte befreit werden". Wir müssen der Pädag. Zta. gestehen, daß uns deutschen Katholilen die beiden ersten von Rein aufgestellten Forderungen zur Charakterisierung des neuen Bundes trotz dieser Begründung durchaus genügen! Wir stehen sogar auf dem Standpunkte, daß der angestrebte dogmen= und katechismusfreie„psychologische" und pädagogische“ Religionsunterricht nicht nur erfolglos, sondern für unsere christliche Kultur sogar vom Uebel sein wird! Wir danken für einen Religionsunterricht, der nach den Worten des Hamburger Lehrers Krohn auf jener Jenaer Bundesversammlung nichts weiter will, als„Religion als Schilderung
Leicht findet
jedermann
jetzt den Weg nach unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestraße 85 (zwischen Langgasse u. Hämergasse). Unseren Parteisreunden ist damit ein Wunsch erfüllt, der seit Jahren an den Verlag des Kölner Local=Anzeigers herantrat. Man empfand es als eine Unbequemlichkeit, besonders für die Aufgabe kleiner Anzeigen, den weiten Weg in den nördlichen Staditeil zur Marzellenstraße machen zu müssen. Das ist nun zu Ende. Im Herzen der Stadt haben wir uns nun angesiedelt, mitten in dem auf der Breitestraße nicht weniger stark wogenden Verkehr, wie auf der Marzellenstraße, der nach Norden führenden Pulsader der Stadt.
von Menschen, die Glauben haben". Mit rein natürlichen Momenten im Religionsunterricht operieren, da der Lehrer nur schildern, Geschichten erzählen, aber nicht lehren darf, heißt nach unserer Auffassug, jeden Religionsunterricht für positives Christen= tum von vornherein erfolglos machen.
Uebrigens erscheint es uns Katholiken durchaus nicht ausgemacht, daß der heutige Religionsunterricht erfolglos sei. Der „Spott, ja Haß“, mit dem nach Prof. Rein die religiöse Betätigung heutzutage begleitet wird, die Abwendung von der protestantischen Kirche, die Rein beklagt, wurzelt nach unserer Meinung in ganz anderen Ursachen. Die offensichtiche Begünstigung aller religionsfeindlichen Bestrebungen durch, den Liberalismus, die direkt religionsfeindliche Haltung der Sozialdemokratie, die allzu großen Konzessionen, die der Protestantismus leider den liberalisierenden Bestrebungen machte, und noch manche andere Momente wirkten zusammen, um die Abkehr vom Kirchentum, vom bekenntnistrenen Religionsunterricht in weitere Kreise zu tragen. Durch eifrige Agitation haben die mit der Kirche unzafriedenen Elemente den Boden bereitet und die Unzufriedenheit mit dem bisherigen Religionsunterrichte gezüchtet. Nunmehr ist die Saat aufgegangen. Jetzt dreht man den Spieß herum und macht die Schule, gegen deren Unterricht man gehetzt hat, für die Unzufriedenheit verantwortlich. Liberale reinsten Wassers sind es, die jetzt die Anklagen erheben; Liberale und Sozialdemokraten waren es, die zuerst die Unzufriedenheit schürten. Mögen die Reformer, die nun vor anderer Leute Türen kehren wollen, an die„Großtaten“ ihrer Vorgänger denken! Nach der Pädag. Ztg. sagte Prof. Rein:
Der Hauptsehler ist wohl der: Der Religionsunterricht ist zu sehr veräußerlicht worden, es ist zuviel Wert gelegt worden auf die
Metzer Lose hier zu haben in allen Lotterie-Geschätten.
Quantität des religiösen Wissens, er ist zu sehr in Intellektualismus
und Verbalismus verfallen... Durch den Einfluß der Kirche aber kam eine Ueberschätzung des religiösen Stoffes, des theologischen Wissens und eine Unterschätzung des kindlichen Seelenlebens.
Soweit diese Anklage auch auf den katholischen Relrgionsunterricht ausgedehnt werden sollte, müssen wir si entschieden ablehnen. Es ist durch nichts bewiesen, daß der katholische Religionsunterricht dem Verbalismus, der Unterschätzung des kindlichen Seelenlebens verfallen sei. Der katholische Religionsunterricht in seiner Gesamtheit in nirgends erfolglos geblieben. Das katholische Volk h nie die religiöse Betätigung mit Spott oder Haß begleitet, wie Rein das aus protestantischen Kreisen zu berichten weiß. Das katholische Volk wünscht daher keinen anders gearteten Religione unterricht, keine anders geartete Erziehung. Die begeisterte Aufnahme, welche die pädagogischen Werte Foersters gerabe in katholischen Kreisen gefunden haben, spricht eine deutliche Sprache. Wir haben ja von protestautischer— auch positiver— Seite manche Klage gehört über die Ueberschätzung des religiösen Memorierstoffes in den evangelischen Volksschulen. Wir wollen der Pädag. Ztg. verreten, daß in den katholischen Volksschulen lange nicht der Wert auf das Memorieren der Bibelsprüche und Psalmen gelegt wird wie in den evangelischen Schulen, und daß auch der Biblische Geschich sunterricht in den evangelischen Vonschulen sich nunmehr vielfach auf biblische Handbücher stützt, in der weisen Beschränkung des Stoffes viel von katholischer Seite gelernt haben. Wenn allerdings der Lehrer aufrichtige Herzens keinen positiv gerichteten Religionsunterricht mehr erteilen kann, so mag der Unterricht wohl das Prädikat erfolale verdienen, aber die Schuld liegt dann eben am Lehrer, nicht am Unterrichte. Ersterem zuliebe aber die Art der Unterrichtserteilung ändern, hieße vom Regen in die Traufe kommen.
Hr. Abg. Marx nennt unter den Organisationen, auf wel sich die Verteidigung der christlichen Schule stützen soll, mern Linie die katholischen Lehrer= und Lehrerinne vereine. Ihnen gegenüber macht die Pädag. Ztg. die ge reiche Bemertung:„Der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches weiß also jetzt, wozu er gebraucht werden soll. Ann darf nun einigermaßen darauf gespannt sein, wie er sich mit seinen Breslauer Beschlüssen abfinden wird." Weiß Pädag. Ztg. denn gar nicht mehr, was die Breslauer Beschlüsse enthalten? Hat sie vergessen, daß diese gerade die christlich Schule und die gesetzliche Festlegung des kirchlia Einflusses verlangen? Gewiß erklären sie auch die Fachal sicht für eine gerechte Standesforderung der Lehrerschaft,
sie wollen sich damit nicht in Widerspruch setzen zur christlich konfessionellen Schule; am wenigsten zum christlich-tonfessionelt
Religionsunterrichte.
Wenn die neue Schulorganisation der deutschen Katholier die christliche Schule verteidigt, so verteidigt sie einen Recht zustand, auch das staatliche Gesetz. Wie kommt daher Pädag. Ztg. zu der auffallenden Schlußbemertung:„Das Jenti hat zum Kampfe geblasen. Seine Truppen werden bald un marschieren. Die beiden größten deutschen Bundesstaaten, Preuß und Bayern, werden den Hauptstoß zu parieren haben.“ Wi
kommt die Pad. Ztg. dazu, Preußen und Bayern gegen ihreigenen Gesetze aufzurufen? Dieser Hülferuf zeigt die Sei sucht nach einem neuen Kulturkampfe; einer Sehnsucht, der ne vor einiger Zeit ein Hr. Wiage in einem Leitartikel der Päda gogischen Zeitung vornehmlich Ausdruck verliehen hat. Doch wir sind gewarnt und keunen unser Ziel wie unsere Parole:
„Mit Gott voran für unsere Jugend!“
Gerichts=Verhandlungen.
Spezialist in Fahrrädern.
Ein Schuhmacher betreibt als Spezialität den Diebstahl von Fahrrädern. Als er ein am alten Rathaus in Köln=Ehrensel stehendes Fahrrad mitgehen hieß, wurde er erwischt; der Diebstahl brachte ihm, da er schon vorbestraft ist, ein Jahr drei Monate Zuchthaus ein.

Samstag, 9. September 1911.
Seite 11.
Abendfahrt:
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sparkasse derStadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
K
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrasse 10, I. Et.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 4
Seidene Damen-Jackett Plüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär, Meter 4 bis 30.A.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Dessins.
Sammethaus Schmidt. Köln. Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant. 9
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
cer#
m
EE
#PEEI AEEE
Gee
G
el e
Jegliche Arbeit=gesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Fernsprecher A 1452.
K
Gegründet 1872.
6
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Bequeme breite Formen.— Alle Ledersorten.
Nur besterprohte Qualitäten! Jede Preislage!
nach Vorschrift sehr dauerhaft.
Alle Sorten Schuhwaren in grosster Auswahl vom einfachsten kräftigsten Arbeitsschuh bis zum keinsten elegantesten Strassen- und Salon-Stiefel.
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuh-Haus
Joh. Pennig, Köhn
59 Heumarht 59, am Königsdenkmal
Ecke Joachimstrasse.
Otto Kutsch
Damen-Konfektion
Total-Ausver
Paletots in Elamin, Popelin
und engl. Geschmack
Kostüme, Kostüm-Röcke
in blau, schwarz und engl. Stoffen
Kleider in schwarz und farbig
Kimonos, Abendmäntel etc.
Ganz besonders mache auf eine Brosse Auswahl in eleganten
Tuch- und Rips-Paletots aufmerksam, halbschwer
(zum Durchtrafen) in allen Längen u. Weiten.
Breitestrasse 94.
Das Lager besteht nur aus guten,
gediegenen und modernen Waren
und werden dieselben, um eine möglichst schnelle Räumung zu erzielen, zu jedem nur annchmbaren Preise abgestossen.
in Köln-Bickendorf
am Sonntag, den 10. September, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Joh. Zimmermann, Ecke Subbelratherstrasse und Rochusstrasse.
Redner: Herr Pater Gervasius
über
Die Bedeutung der Pressemreligiöser und politischer Beziehung.
Zu dieser äußerst wichtigen Versammlung sind alle Katholiken von Köln=Bickendorf und Ossendorf, auch die Frauen und Jungfrauen, freundlichst und dringend eingeladen. d
Die katholischen Vereine von Köln=Bickendorf=Ossendorf.
s Köln-Sülz s
2 Kirchenvorstands= u. Gemeinde* vertretungsmahl. 8
69
Am Sonntag, den 10. September, vorm. 12 Uhr, findet im großen Saale von Merkert eine Vorbesprechung zur Aufstellung der Kandidaten statt. Alle# wahlberechtigten katholischen Bürger werden ∆ hiermit eingeladen.
Katholischer Bürgerverein.#
Kossslllndsss
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 10. September 1911. Köln=Süd.—9 Uhr Kassen u. Bibliothek u. Verkauf der Karten z. Volksbildungsabend. Die Vereinsoslg. fällt aus. Bestellungen auf Briketts u. Kartoffeln mögen möglichst bald gemacht werden.
Köln=West. 10¾ Uhr h. Messe für H. Lambertz in St. Aposteln. Köln=Mitte. Die für Sonntag angekündigte Besichtigung des Wallraf=Richartz=Museums muß ausfallen. Köln=Nord. 3 Uhr Besichtigung der Arbeiterwohnungsaus stellung.—8 Kassen, 8 Vslg. Mittw. u. Freit. Unterrichtsk. Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph.) Mitt. 12 Uhr Bslg. m. Vortrag.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter.) Abds. 8½ Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. Verslg. I. Deleg.=Bericht, Vortrag, 3. Dombesteigung, 4. Verlosung.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Nachmittags 1 Uhr Kettelerfeier in der Köln. Bürgergesellschaft. Montag 9 Uhr Religionsvortrag im Vereinslokal.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 10. September 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. keine Bslg. Mitt woch Turnen. Freitag Aeltere Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein St. Severin. 5 Uhr Verslg. mit Vortrag. Dienstag u. Samstag 9 Uhr Turnabteilung. Mittwoch 9 Uhr Theaterabteilung.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Mittags 21 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abends 51. Uhr Versammlung im Vereinslokal
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt in der Kapelle d. Lehrlingsh.; hierauf Bslg. m. Vortrag: Ozean= u. Welt Verkehr. Marianische Jünglingskongregation von St. Michael. In der Messe um 7½ Uhr gem. h. Kommunion, nachm. um 13 Uhr Danksagungsandacht in der Krypta. Die auf 11 Uhr angesetzte Bez.=Vorst.=Stzg. fällt aus. Abds. 8 Uhr Verslg. Am nächsten Sonntag Ausflug nach Brauweiler(Besichtigung der Anstalt). Eltern sind willkommen.
Kath. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. Morgens 1 Uhr gem. h. Kommunion der Mitglieder. Mittags 1 Uhr Andacht. Diese Woche fällt das Turnen aus Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Morg. ½11 Uhr Treffpunkt sämtl. Turner am Vereinsh, abends 8 Uhr Versamml. m. Theater, Freitag, abds. 109 Uhr, Turnen. Sonntag, 17. Sept., Sport= u. Turnfest im Rosengarten. Kath. Jünglingsverein Köln Bayenthal. 126 Uhr Versammlung. unt. Leitung des Hrn. Koppmann. Reichhaltiges Programm. Montag 9 Uhr keine Theaterprobe. Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes 157 Uhr morg. Generalkom.,#2 Uhr Segensandacht. Nächst. Freit. Gesangpr. fürs Stiftungsfest. u. müssen alle Sänger erscheinen. Dienstag Theaterprobe bei Broelsch. Karten a 30 für Stifungsfest sind Sonntag nach der Andacht b. Kassierer zu haben.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 165—11“ Uhr
Bibliothek(Bücher zurückbr.). 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Ver sammlung(Theater), Donnerst. 19 Uhr Bezirksordner u. Vorstandssitzg.(Vereinshaus, Freitag Turnen. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 71. Uhr Stiftungsfest im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Mitt woch Vorstandssitzung. Donnerstag Turnen.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika. Klassiker. Weltgeschichten. Studien- u. Sammelwerke nte erc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. urg.Monatsraten
von—5M. auf lauf u es Konto. Referenz: 30000stündige Abnchmer sonie Verhands- u. Vereinsverträge.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248&ap; Samstag, 9. September 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Die Begräbniskasse der Post- und TelegraphenUnterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Köln hat am
Sonntag, den 10. September 1911, nachmittags 3½ Uhr eine außerordentliche Generalversammlung In der Gaffel, Eigelstein. Es ist geplant, die beiden hier bestehenden und sehr gut fundierten Kassen(die Poststerbekasse und die Begräbniskasse der Post= und Telegraphen=Unterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Köln) in eine Kasse zu vereinigen. Die beiden Kassen, welche ein und dasselbe Ziel verfolgen, nämlich bei Sterbefällen den Hinterbliebenen eine angemessene Unterstützung zu gewähren und in diesem sinne schon seit Jahren wohltuend und als Helfer in der Not segensreich gewirkt haben, wollen nun, so schreibt man uns, zum Wöhle aller in der Zukunft eine größere Kasse bilden, die eher imstande sein wird, größere Vorteile zu gewähren als bis jetzt.
mit den Vorbereitungen beauftragte, von den Mitgliedern geNahlte Kommission hat nun den neuen Satzungsentwurf durchberalen und für gut befunden. Bei der am Sonntag stattfindenden Versammlung wird die neue Satzung vorgelegt. Es darf woohl erwartet werden, daß alle dienstfreien Mitglieder zur Ver(—9 Mittelstandsvereinigung Röln hat sich in ihrer Jestrigen Ausschuß= und Vorstandssitzung mit einem Preisangebot in Zundhölzern beschäftigt, das eine hiesige Firma veröffenticht hat. Das Preisangebot bewege sich derart tief unter dem Großeintaufspreis der Ware, daß die betroffene Kölner Geschaftswelt dadurch stark geschädigt worden sei. In der nächsten Mitgliederversammlung soll die Angelegenheit noch einmal erörtert werden.
#euler wird dieser Versammlung eine Eingabe zur Genehmigung vorgelegt, die an den Oberbürgermeister, an den Regierungsprasidenten usw. abgesandt werden soll. In dieser Eingabe wird barauf hingewiesen, daß trotz allem Wohlwollen der Behörden,
die zu wiederholten Malen soziales Verständnis von schaft für die bedrängte Lage des gewerbetreibenden Mittelstandes verlangt haben, dennoch die Kölner Beamtenveceinigung weitere Verkaufsstellen ihrer Konsumabteilung einrichtet und jetzt zum Bau eines großen Lagerhauses nebst Weinkellerei in Deutz übergehe Die St. Stanislaus-Kongregation für Bandwerkslehrlinge machte am Sonntag unter Führung ihres rührigen Präses, des Hrn. Kaplans Berg, einen Ausflug nach Dünnwald. Nach einer gemeinsamen Andacht mit der Dünnwalder sunglingskongregation stärkten sich die Kölner durch einen guten #laffee in der Post und zogen dann in die herrlichen Dünnwalder waldungen, wo sich bald ein fröhliches Treiben entfaltete. Danach man ins Dorf, wo man noch ein Stundchen gemütlich zuammenblieb. Gegen.30 Uhr zogen die Kölner unter Voraniritt ihres tüchtigen Trommler= und Flötenkorps der Heimat zu.
Aus Kölns Nachbarschaft.
+. Mülheim(Rhein),.Sept.1911. Eine gut besuchte Versammlung der Zentrumsvartei des Pfarrbezirks Herz 'u tagte gestern abend im Lokale des Herrn Engels zwecks Grundung eines Zentrumsvereins. Herr Sekretär Braun sprach über den Zweck und die Aufgaben der neuen Zentrumsorganisation in den Vorstand wurden die Herren Link, Schwerm, Frohne und ###er gewählt. Herr Stadtverordneter Knöll berichtete über die letzten Vorgänge in der Stadtverordnetenversammung. Folgende Entschlietzung wurde einstimmig angenommen: Die Versammlung rotestiert gegen die falschen Anschuldigungen, die die Rheinische itung gegenuber den Krankenschwestern im städtischen Krantenhause erhoben hat und spricht den Krankenschwestern das volle rauen aus, zumal seit Jahrhunderten feststeht, daß Ordensschwestern sich als Krankenpflegerinnen vorzüglich bewährt haben. 2: Wahn,.Sept.1911. Die diesjährige paupttirmes.
meiche von Sonntag bis Dienstag stattfand, verlief bei sehr guntiger Witterung in erfreulicher Weise. Sämtliche Tanzlokale aren überfüllt. Besonders rege machte sich der Kirmestrubel bemerkbar.— Vergangene Nacht brachen Diebe in eine Wohund entwendeten Uhren, Gold= und Schmucksachen in normem Werte. Die Diebe erstiegen vom Hofe aus ein Fenster und entkainen wieder, ohne erkannt zu werden. #<space> 8. S e p t. 1 9 1 1.<space> E i n<space> W a s s e r m a n g e l<space> b e s t e h t<space> h i e r<space>
augenblicklich zwar noch nicht. Wenn aber die regenlose Zeit noch iger anhält, so ist doch mit Bestimmtheit zu erwarten, daß der #gel eintritt. Die Gemeindeverwaltung ersucht daher, den Wasserverbrauch möglichst einzuschränken.
Denkmalerrichtung. Troisdorf,.Sept.1911. Zum undenken an den verstorbenen Generaldirektor Emil Müller der Rtheinischz=Westfälischen Sprengstoff=Aktiengesellschaft wird hier an der Kaiserstraße gegenüber dem Ausgange der Pulverfabrik em
Sieabure.Sept.1911. Unserem Bericht über die Verhand
lungen bezügl. Verwertung des Michaelsberges sei noch folgendes nachgetragen: Der Bürgermeister verlas ein Schreiben des Benediktinerordens an die Stadt Siegburg, in dem es heißt, daß der Orden nicht mehr als 120000 M. bieten könne. Es seien fur die Instandsetzung der Gebäude allein 100000 M. erorderlich. Dazu kämen noch die großen Kosten, welche die innere rinrichtung der Kirche, die Ausbesserung des Kreuzganges, sowie ganze Wiederherstellung des Gebäudes nach den alten Plänen erforderten. Der Orden schlagt der Stadt Siegburg vor, den sohannisgarten zu teilen, und zwar so, daß er zum Teil dem publikum zugänglich sei, während der andere Teil der Bebauung senen könne. Der Burgermeister bemerkte, es sei ihm der Vorschlag gemacht worden, die Gebäulichkeiten öffentlich zum Verkauf uszuschreiben. Die Provinzialverwaltung habe mitgeteilt, daß sie leine Verwendung für den Michelsberg habe. Die Stadtverordleten waren dagegen nicht der Meinung, daß die Gebäulichkeiten ffentlich zum Verkauf ausgeschrieben werden sollten. Stadtverordneter Schallenbera wies auf die großen Opfer hin, die die dt bringen müßte, wenn sie das aus den Gebäuden machen wolle, was die Venediktiner beabsichtigten. Es müßten mindestens 00000 M. ausgewendet werden. Dazu komme, daß der eine bedeutende Bibliothek einrichten wolle, die auch von Außenhenden benutzt werden könnte. Außerdem sei vom Orden heahsichtiat, ein kleines Museum anzulegen, die ganzen
Anlagen zu verschönern und dem Publikum zum freien Eintritt gähualsich zu machen. Auf diese Weise wurde der Michelsberg mit dem Kloster, einem Anzehungspunkt für Fremde, an denen es Siegburg mangele. Es könne von anderer Seite mit den Anlagen des Michelsberges für die Stadt nicht das getan werden, nas der Benediktinerorden in der Lage sei und auch zu tun gedenke. Niemand sonst werde die Summe von 120000 M. zahlen, denn die Gebäude seien derart schlecht, daß die Stadt jährlich 0000 M. für deren Unterhaltung ausgeben müsse. Die Stadtverordneten stimmten diesen Ausführungen zu. Stadtbaumeister Geimer wies nochmals auf den unwurdigen Zustand hin, in dem sich die Gebaude befinden; es wären allein zur Instandsetzung der Kirche 50000 M. erforderlich. Daraufyin wurde beschlossen, von eine öffentlichen Ausschreibung des Verkaufes des Michelsberges
1. Ziehung der 3. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lofteile.
(Am 8. nud 9. Sept=mber 1911.) Nur die Gewinne über 144 Mk.
Aummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten beider Abteilungen. Ohne Gewahr.
8. September 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
445 633 790 843 1091 449 510 93 803.2312, 36 23, 312, 63
2086 407 585 711 840 56 921 4034 436 57 638 894 5014 59 181 819
6170 324 436 639(3000) 73 857 7455 56 881 1300) 982 8995 9201 18
10147 73 224 426 80 621 759 862 11070(400) 137(5000) 332 48
650 960 12116 278 410 873 81 91 13193 448 793 14029 413 573
3 0 719 811 15004 36 50 241 332 827 901(3001 46 16061 118 490
(300) 613 39(500) 846 17132 261 334 529 91 754 823 44 67 949 18438 592 929 19022 563 695(500) 832 93
190 912 430 515 870 21438 579 602 815 69 984 22078
430 46 534 57 799 8 8 914 23098 264 348 24195 214 989 25147 296
520%- 1300] 26752 27318 436 94(300) 630 42 28056 95 165 336
64 597 618 796 98 921 29020 29 42 269 362 406 509 61 685 751 800 15
1947 82 456 83 548 618(300) 65(50) 761 31120 204 211 500 88
638 56 90 32018 419 517 25 95 619 858 88 904 33267 524 34294 637
952 35325 5918 589 977 36250 474[300) 87031 316 578 618 38098
495 1300] 39176 287 413 776 4
40184 274 674 703 48 966 41688 764 969 42339 658 99 779 908
80 44278 470 554 610 42 45(400) 45269 70 476 515 784 46784
821(6 47560 660 718 48156 62 290 375(300) 414 47 637 800 77
nfb1 93
50218 26 428 927 51100 431 584 89 736 866 52277 578
29 127 263 649 932 55046[300) 51 197 227 89 363 558 607 997 56931 177 420 583 976 57125 822 912 40 5809S 242 772
cogec 18 237 67. 61239 395 727 81273 915 89 62190 429 926
zo1r 70 92 323 52 300 638 73 837 31564 613 740 823 10)
72405 81 90 73007 127 588 788 1500] 841 69 944 74116 205 381
41 823 985 75075 114 224 419 78(500) 83 700 76144 220 1500 379 99 461 88 702 911 77734 828 994 78335 87 476(300) 102 70451
r-: 00(9001 81369 90 613 62 932 82505 46 842(300)
8" 96 374 447 770 949 91 84272 649 85092(400) 120 210 86 339(300
484 655 751 801 86090 261 565 674 713 965 87067 531 77 767 854
88054 548 38 918 72 89463 87 716 84
90053 284 990 91023 236 726 810 92272 330 687 704 911 93414
9416s 90 395 470 613 778 939 95029 321 470 511 922 96317 493 853 300) 97142 45 73 98 408 95(300) 510(300) 672 877 98359 63 461 83 400) 501 98 838 99067 200 320 624 35 80 927
233 468 119013 397 404 708 877(400)
150116 432 533 823(300) 151065 147 240 587 658 152128
764 72 74 830 989 153787 154271 484 716 27 155163 281 312
402 555 887 156.12 548 927 31 157041 319 24 61 532 41 76 614 803
992 158062 456 579 159105 236(300) 56 386 556 616 831 69
160103 313 84 485 796 832 161024 74 294 305 614 69 72 754
921 162168(300) 657(400] 740[300) 843 55 16 1024 153 463 628 831
948 164066 92 119 696 165042 388 716 832 87 908 80 166226
886 167 31 340 682 168024 245 317 431 526(300) 757 169011(300
528 34 56 736
170397 469 586 97 829[300) 171435 532 928 172385 434 872
173369 525 720 816 46 68 174223 327 620 823 33(300 922 175170
342 416 32 046 176120 57 64 366 417 669 716 29 989 177063 303
431(300) 36 631 830 72 935 178265 488 841 76 179576 791 829
46 62 68 75 188164 273 499
1. Jichrng der 3. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Am 8. und 9. September 1911.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
8. September 1911. nachmittags. Nachdruck
60 173 901 24 453 549 97 619 31 89 827 94 945 100° 201 403 22 45 613 2004 56(5001 140 265 401 897 3128 256 342(5000 444 624
30 da6 969 4058 1300) 164 65 248 416 5437 698 807 924 6232 55 79
500(300) 849 998 7093 272 90 404 562 789 8015 93 116 28ö 483 517
1030. 68. 220 847 994 98 12502 63 754 75(300) 98
13408 538 831 97. 14018 783 15106(300) 253 476 576(1000) 666 986
16052 144(300) 17648 86 759 831 94 18299 330 437 82 610(300) 732
121286 30 22098 507 86 634 23281 387 534 55 732 44 24052
290 507 798 856 Pa124 423 666 775 26149 83 425(500s517 615 21
2720) 11 31 98 380 97 526 28155 57 209 341 599 29087 105 216 76
95 578 808 982 87 31000 258 67(400) 346 413 657 856
32173 33532 68 631 808 41 79 34352 430 500 35279 507 36071 739 37266 406 744 89.93.898 38001 48 155 90 231 955 90 39014 20 126
40014 360 536 41108 45 232 363(400) 916 48(400), 42177 85 93 988 42062 04 f73 749 99 983 44210 30 369 400 581 93 604 753 45070
176 213 554 69 752 811 985 46267 68 300 461 883 972 91 47084
140 213 61 352 674 787 92(500) 803 961 48136 88 93 232 49010 203
(300 549(300] 84 755 64 810 19 66
50519 692 961 51344 50 594 702 52001 508 893 53055 672 55254 420 56341 5·2 946 57003 347 440 691 809 901 31 58111 270(300) 93 407 6·019 59169 221 53 439 614 715 24
60019 42 47 56 291 612 781 61486 988 62242 360 587 764 63044 501 842 984 64424 98 530 40 65446 11000 584 707 10 841 993 66092 96 441 67102 376 497 675 763(300) 883 995 68132 93 241 49 321(300) 401 722 935 69175 816 61 68 975
70105 325 70 518 71365 72057(400) 853 953 73040 139 285 96
891 946 74101 358 532 829 972 75181 610 761 76508 10 859 926 37
77173°8 836 78037 433 44 692(300) 937 79182 242 543 61 72 710
80 264 302 436 57 98 506 815 60 950 81089 230 720 82170
13001 284 491 777 83087 176 546 84095 153 271 414 85113 282 354 300) 936 82 860 1 81 101 494 621 760 818 87325 797 951 78 88082 256 481 712 837 923 75 89511 894 920
90052 183 588 709 810 915 72 91326 449 56 92154 254(300) 98
320 712 14 950 93114 290 310 446(300) 585 946 04031 458 627 95062
19 944 604 851 0R 44 427 97038 65 210 304 631 805 964 75
98162(300) 285 309 81 87 426 566 671(400) 718 801(400) 980 99179
100128 210 510 905 85 101344 434 300) 523 87 907 102208 745
(400] 819 902 1033083 416 648(500.10 917 62 101313 624 959(1000
105109 629 44(300] 106186 256 307 515 647 107041 352 706 10 32
863 108972 270 82 503 804 974 109129 254 99 515 616 55
110141 306 8 451 541 81 717 77, 111150 60 230 439(300] 58
568[300) 68 859 112010 178 424 31(300) 594 992. 113378(300
594 860 13001 114067 111 95 245 373 444 115272 406 741 990
110361 560 611 80 971 74 117929 118318 87 532(500) 41 57 119141 508 801 99 946
120179 96 314 592 979 121552 122550 647 767 84 866 123144
98 680 843 5001 48 124028 201 334 529 89 761 72 827 29 1500
353 45 623 828 126005 148 74 237 72.800.(300) 98 127252
428 76 577(300) 889 128101 16 712 24 30 831 930 85 129583 602 41
130005 47 236 450 501 698 816 75 131376(300) 482 693 906 68
82. 132312 71 549 909 41 133382 420 70 582 714 999 134170
500) 550 92 692 845 98 135005 08 181 459 522 42 55 848(300 136418 503 637 708 70 916 137004 46 266 407 24 629 745 138382 610 84 918
139049 227 536 708 80 76 918 51 86
140292 375(300) 480 575 787 949 141296 309 59 408 805 911[300 142405 722 51 143113 318 577 85 686 144530 145041 391 676
999 146166 759 817 918 47 147404 547 852 148236 578 609 31(300) 986 149506 69 697
150099 142 461 791 832 905 151557(300) 80 715 31 43 97 845
152605 748 69 871 153179 371(300] 668 879 154100 34 349 87
901 155189 400 156147 388 429 861 64 157014 31 84 115 305 561
158056 368 406 664 703
160142(15000) 419 520 804 82 91 161289 309 90 633 50 66 747
866 162368 631(300) 51 936 163496 525 675 855 56 164027 107 28
321 456 577 769 805 8 64 957, 165540 757 62 921 5o 166108 52 286
553 89 609 19 977 167432 69(300) 653 78 734 975 168269 351 82 749
51 169008 22 44 643 722
170055 349 77 433 530 609(400) 815 171174 538 48 613 73 172104 28 401 20 46 984 173279 350 810 14 39 82 915 174140 210 38 429
541 807 175271 400 89 844 962, 176450 62 526 35 725 866 915 48
177080 196 1300) 421 712 810(400) 907 178092 148 263 94 370 88 529 635 837 80 96) 179246 378 643 888
180194 337 637 181206 421 648 182058 349 60 911 26 183155
405 751 829 35 184110 347 407 609 908 78 185105 349 86 569 693
818 186157 243 326 634 764 187389 405 552 634 56 717 95 983 188354 807 189151 368 820 936 41 78
Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 75000, 2 zu 50000, 8 zu 3000, 12 zu 1000, 18 zu 500, 64 zu 400, 146 zu 300 Mk
abzusehen, worauf der Bürgermeister mitteilte, daß er den Verkauf des Michelsberges auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetenversammlung setzen werde. Es ist zu hoffen, daß dann der Verkauf an den Benediktinerorden genehmigt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Eine Akkordprämie.
Eine interessante Feststellungungsklage fand vor dem Gewerbegericht ihre Erledigung. Im Verputzertarif ist das sogenannte Kolonnensystem vorgeschrieben. Ein Bauunternehmer und Architekt übergab einem Verputzer als Kolonnenführer die Verputzerarbeiten einiger Bauten. Diese wurden von zwei Brüdern des Kolonnenführers und fünf Verputzern ausgeführt. Den letzteren wurde bei Beginn der Arbeit gesagt, daß im Tagelohn gearbeitet werde und dann wurden die Arbeiten rasch fertig gestellt. Nach Beendigung der Arbeit erfuhren die fünf Verputzer, durch eine Auseinandersetzung der Frauen der Gebrüder, daß diese für die zusammen ausgeführte Arbeit noch einen beträchtlichen Lohn eingesteckt hätten und sie klagten am Gewerbegericht auf Feststellung, ob die Verputzarbeiten im Akkord oder im Tagelohn für den Bauunternehmer ausgeführt wurden, um evtl. an dem Akkordüberschuß mit teilen zu können. Der Vertreter der beklagten Firma machte geltend, daß die Verputzarbeiten im Tagelohn ausgeführt wurden, und wenn dem Kolonnenführer eine besondere Gratifikation gegeben wurde, so gehe dies die fünf klagenden Verputzer nichts an.
Dann wurden die drei Gebruder als Zeugen vernommen. Der Kolonnenführer erklärte auf Befragen, daß er von der Firma extra 800 Mark erhalten habe. Er habe aber auch viele Ueberstunden gemacht und Sonntags gearbeitet, sowie Auslagen gehabt, da könne man wohl 400 Mark annehmen, die er als Gratisikation erhalten und mit seinen Brüdern geteilt habe. Das Gewerbegericht entschied: Durch die Aussage eines Zeugen steht fest, daß bei Uebernahme der Arbeit zwar von im Tageloyn auszuführender Arbeit die Rede war, jedoch sagte die beklagte Firma dem Kolonnenführer, daß er, wenn die Arbeit zur Zufriedenheit ausgeführt wurde, eine Gratifikation erhalten soll. Aus der Höhe der Summe— 800 Mark — geht hervor, daß es sich nicht um eine Gratifikation handeln kann, diese Mehrarbeit haben nicht nur die drei Gebrüder, sondern die ganze Kolonne geleistet. Es kann sich also nur um eine Aktordprämie handeln. Die Arbeit war demnach im Akkord gubgefihrt.
Eine ungemütliche Sprechstunde.
Eine Privatklage richtete sich gegen einen Kassenarzt; er war beschuldigt, in seiner Sprechstunde am 13. Mai einen Handlungsgehulfen durch die Worte: Sie sind ein Schnapssäufer, Sie riechen nach Schnaps, scheren Sie sich zum Teusel, auf eidliche Gutachten gebe ich nichts usw. beleidigt zu haben. Der Arzt bestritt die
Beschuldigung und sagt, der Privatkläger habe sich ihm gegenüber
in ungebührlicher Weise benommen; er habe auf den Tisch gerschlagen, daß das Tintenfaß in die Höhe gesprungen sei und Schreibtisch und Boden mit Tinte besudelt worden waren. Es müßte das wohl eine Mache des Aerztlichen Vereins gegen ihn sein. Ein als Zeuge und Sachverständiger geladener Arzt verwahrte sich wiederholt auf das entschiedenste gegen die mehrfachen Behauptungen des Beklagten bezüglich des Aerzte=Vereins sowohl für seine Person als für den Verein Er selbst sei als BezirksArmenarzt in die Sache hineingekommen und habe den Kläger als solcher behandelt. Dieser habe immer einen eigentümlichen, auffälligen Geruch an sich, den der Beklagte wohl für einen Alkoholgeruch gehalten haben möchte. An dem in Frage kommenden Tage sei der Kläger zu ihm gekommen und habe ihm den Auftritt mit dem Beklagten erzählt. Der Mann habe auf ihn nicht den Eindruck gemacht, daß er betrunken gewesen sei. Auf Anraten des Vorsitzenden kam ein Vergleich zustande. Der Beschuldigte erklärte, sich nicht zu erinnern, die fraglichen Aeußerungen gebraucht zu haben und nehme sie, falls er sie in der Erregung getan habe, mit Bedauern zurück. Der Arzt trägt die gerichtlichen Kosten, der Kommis die Kosten seines Anwaltes.
V Dom Deutzer Krawall.
Wegen Beteiligung am Deutzer Krawall wurde ein Arbeiter verhaftet. Der Festgenommene ging ruhig mit dem Schutzmann; der Bruder des Verhafteten, ein Schuhmacher, rief:„Jakob, du bleibst hier!" Der Verhaftete rief:„Gehe nur, mir geschieht nichts, ich komme gleich wieder.“ Der Schuhmacher forderte aver von dem Schutzmann die Freigabe des Bruders. Es kam zu einem Handgemenge, der Schutzmann fiel zur Erde, aber der Verhaftete, der Gelegenheit hatte, zu entlaufen, blieb ruhig bei dem Beamten. Wegen Widerstandsleistung und Versuchs der Gefangenenbefreiung hatte sich der Schuhmacher vor der Strafkammer zu verantworten. Der Angeklagte verbüßt augenblicklich wegen Bedrohung eine Strafvon fünf Monaten Gefängnis. Die Strafkammer setzte eine weitere Gesängnisstrafe von zwei Monaten fest.
00 Dom Arbeitsbuch.
Zwei Schreinergesellen klagten auf Herausgabe des Arbeitsbuches und Zahlung von Entschädigung wegen Vorenthaltung desselben. Die Klage mußte vom Gewerbegericht abgewiesen werden, da di beiden Kläger eine übernommene Akkordarbeit nicht fertiggestellt hatten. Die noch unmündigen Kläger müssen ein Arbeitsbuch haben und dieses ist nach dem Gesetz nach rechtmaßiger Lösung des Arbeitsverhältnisses dem jugendlichen Arbeiter wieder auszuhändigen. Es wurde nicht bestritten, daß die übernommene Akkordarbeit nicht fertiggestellt wurde; folglich ist das Arbeitsver: hältnis nicht rechtmäßig gelöst worden und das Arbeitsbuch kann 14 Tage einbehalten bleiben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248&m Samstag, 9. September 1911.
Seite 13.
Zu vermieten
petersbergstraße 46
snone 1. Etage, 53. Erker u. Balkon 2c..
z. Etage, 3 Zim. u. Küche, Cnmd Balkon 2c.,
cutemburgersträße 242
. Etage, 5., Küche u. Spind, billig zu vermieten. c
Brannsfeld
zeistraße 12, Nähe Stadtwald, eschl. 3. Et., 5 sch. Räume, * Spinde und sonstige Bequemlichkeiten zu 38.6. 3 abgeschl. roße Räume, 1. Et., Anbau, z. s zu verm. Bleiche im Hof.b
Besonders billig zu vermieten
in bess. Hause p. gleich od. später hübsch ausgestattete.Et., 5Zim., diele, Küche, Spind, Mans. usw., 3. Etage 5 Zim., Küche usw. Klettenberg, Stenzelbergstr. 13. ##sch. Stolzestr. 1A. a. Südbhf. b
9 Cla 3., Küche, a. kl. Fam.
9. Elg. für 12. zu vermieten.
Chlodwigplatz 11.
2 Jim. 1. Etg. Familie
für 18 K zu vermieten.
Achterstcaße 34
Sch. abgeschl. Etagen von—4 Zimmern, Küche, Spinde, Waschküche, Gasleitung, zu M. 30 bis .45 zu vermieten. Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Et. b
Versch. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. b
Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im Hause und Isabellenstraße 14, part.
Ein schön. möbl. Zimmer
in fein. ruh. Hause, 3. Et., Nähe Opernhaus, bei kl. anst. Fam. (2 Pers.) mit Frühstück 40 an durchaus anst. ruh. Herrn oder Dame zu vermieten.
Off. u. B 493 an d. Gesch. d. Bl. b
Horrem, Bez. Köln
Schönes Haus in angenehmster Lage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer usw., sch. angel. Vor= u. Hintergarten, z. 1. Oktober bill. zu verm. Besch. Rathausstr..b
I. Elage, Gilbachstase 294
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum.Okt.zu vermieten. Preis 1360./4
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Ehrenfeld
2 Zimmer in ruhigem Hause zu vermieten. Preis 12 4
Körnerstraße 102.
Nippes.
Abgeschl. mit allen Bequeml. 1 Zimm. u.., 3 Zimm. u.., 43....om. Tantenerst. 7,.o. 9p.
Sülz-Lindenburg
Hochparterre, abg., 3 Z. u. Küche mit Spind, Leucht= u. Heizgas zu vermiet. Sülzburgstraße 215.
3 schöne Zim. Hause, an 1oh.
2 ruh. Personen zu verm. b Albertusstraße 14.
Pödl. Zimmer an ruh. Fräul.
A in gutem Hause zu vermiet. b von Werthstr. 47, 3. Et.
l. Etage 1 Räume u. Mays.
zu vermieten. Jakobstr. 10.
Einf. mödl. Zim. zu verm.
b Ehrenstraße 40-42, III. inks
str 20 1. Etage, 6 Kr. 25, Zimmer,
Küche, Spind. kompl. Badez., mit allen Bequemlichkeiten für 135# sofort zu vermieten.
herrsch. 3. Et. zu vermiet.
große Zimmer inkl. eingerichletes Badezimmer, Küche, Gas u. elektr. Licht, 2 Balkons, straßenwärts, dichtbelaubte Veranda nach dem Garten. B Bescheid 1. Etage.
Schwerinstr. 10
Literhaus, Laden
Zimmer und Küche, 2. Etage, Zimmer und Küche, zu je 40.4. nonatlich zu vermieten. b
Anfang Ehrenfeld, Piusstraße 29,
hön. Lad. m. 2 Z. und K. zu verm. f. jed. bess. Gesch. passend, gute Lage, da Durchf. d. Piusstraße z. Aachenerstr. beschlossen.
Zu erfragen nebenan Roßstraße 19, 3. Etage.
Ehrenf., Kruppstr.2.
Moderne 3. Etage, 4 Zim. mit Erker, Küche mit Spind zu 37.4 Besch. 1. Et. bei Feill.
2. Etage, 42 Mi.
3 Zim...abgeschl. Moselstr. 52.b
p
lankgasse 7, 3 Zim. und Mans. 2. Etg. zu vermieten. Christophstraße 56, II.
Kalf Unterh..1 Räumen bis
,<space> z u m<space> 1.<space> O k t.<space> z u<space> v e r m.<space> Bescheid Kalk, Kapellenstr. 8. I.
helles Sopterraiulager
mit Schauf. 140gm, Nähe Gü terb. Gereon Aquinostraße 23. Besch. Gereonstr. 15. Tel. A2391.
Zimmer u. Spind, Hochp.,
Leucht=.Heizg. abgeschl. u. elektr. Türschl., zu besicht. vormitt. u. nachm..(U. Kasparstr. 21,B..Et.
Haus Maarweg 56
nebst Stallung zu vermieten. Bescheid: Braunsfeld, Maarweg 51.
Pignos Mauenheimerstr. 1:
#ppes, abg. Hochp, 1 9. u
Speisekam. zu 40 M zu verm.
2 bis 3 Mansardenzimmer
zu vermieten. Salzgasse 6
Kapitalien
Sparkasse
Z1
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in eder Höhe mit
Amberg’s Anstands- und
anzInstitut
Apostelnstrasse 12,
Fernruf B 7625. Morgen Sonntag, nachmittags—7 Uhr
beginnt der angeneigte
Nippes.
zu vermieten. Florastraße
0
bei 1jjähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefogtes Abheben.
Hotel=Verkauf.
Gut gelegenes Café=Restaurant mit 12 möbl. Fremdenzimmern und vollständiger Restaurationseinrichtung, gegen jährl. Barz. v. 3500.fl. zu übern. Hermans, Antwerpen, Groote Markt 30.
Eckhaus
je 6., sep. Eing., Nähe Salierring, u. günst. Beding. z. verk Offerten unter B 442 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.0
Anmeldungen nehmen noch entgegen.
Einzel-Unterricht
jederzeit, speziell Walzer, Rheinländer.
schöne helle Zimmer bilig
zu verm. Weißgerberechkgasse 16.
Hochherrschaftliche 1. Etage
Kamekestr. 18
5., Küche, einger. Badez., elektr. Licht, Parkettböd., Oefen usw. z.
I. Okt. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hochp.
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 269, 2. Et. abg. 5 sch. Räume, Spind, elekt. Treppenlicht, Leucht=.Heizg. 15.6 freie Gartenaussicht. Bescheid 271,
2. Etage P. Esser.
Luremburgerst. 325
2 Zimm. u. Küche, 2. Etg. 28.45 2„„„„„ 24.4
Bescheid Frau Thelen, daselbst.*
Dellbrück.
Möbl.Wohn-u. Schlafzimm.
in ruh. Hause sofort zu verm. Andregestraße 66, part.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde per 1. Oktober. Besch. Bismarckstr. 18. Hpt.
Schöne 2. Etage
Saarstr. 14(Herz=Jesu=Pf.) 43., Küche m. Spind, ev. auch Mans. Leucht= u. Kochg. p. 1. 10. z. v. b
Duffesbach 3.
3. Et., 4 Zim., Küche, Mansarde, Spind, Balkon zu vermieten. Goebels, Duffesbach 5.
Duffesbach 43.
1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
Goebels, Duffesbach 5.
Ehrenfeld, Penloerstr. 370.
b Bess. möbl. Zimmer zu verm.
ogteistr. 29, 2 Anbauwohn., 20 — Küche u. Mans. z. verm.z. je 27 Bescheid daselbst 3. Etage, vorne.
3 3. 3. Elage, 1 Manlarde
zu verm. Limburgerstr. 10, I.
ins zu vermieten. ls. Martinstr. 5.
b
Et.
9 gr. Zim. 4. Et. an kindl. Leute - zu verm. Goebels, Duffesbachh. m. Veranda om. Nohlstr. 3.
Rippes zu hm
Abg. 3.K Zim. Baltlasarstr. 27.
Zim. u. Küche I. Eig.
per 1. Okt. billig zu verm. b Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
herrsch. Wohnung
.Et., Mainzerstr.17
große Zimmer Küche, Spind, eingericht. Badez, Diele, Mans., heller, alles der Neuzeit entspr., per 1. Oktober zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstr. 308, billig an kleine Familie zu vermiet. Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht. Besch. 2. Et
Zim., Rüche v. Mans.,
„. Et., per 1. Oktober zu verm. Schillingstr. 10, am Deutsch. Ring.
3 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieten. Besch.: Laden od. Gumpper 1. E.
Einige sch. mobl. Zimmer,
strw. zu verm. m. Frühstück ev. Pension. Altes Ufer 15. b
Nippes
a. Wilhelmplatz, sch. abg. Mans.= Etage, 3., Küche, Sp., 2 Balk., sof. z. verm. Pr. 30 M. Besch das. h. Eigent. Viersenerstr. 8.
Ppes, Kempenerstr. 64
Schöne abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, zu vermieten. Preis 34 M. b
Chronfold Subbelratherst.305
abgeschl. 3. Etage, 3 bess. luft. Zimmer u. 1 Küche, fr. Gartenaussicht. Das. 1. Et., Hths., 1 Zimmer u. 1 Küche sof. an ruh. prop. Leute zu verm
In sehr ruhigem Hause, 2. Etg
* 5 Räume an einz. Dame od. älter. Ehepaar zu vermiet. Friedenstraße 20.
kaub. möbl. Mans. a. anst. Pers. g. Samst.putz...Brabanterst 3,II
von Banken u. Sparkassen zum Zinsfuße von.—414%. Bau gelder nach Zeichnung. Beleihung bis zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10.
Fernruf 13 2053. gb
Gele
Hypothek, Höherbeleihun gen, Bank= und Kirchen gelder in kleineren und größeren Beträgen. Glar, Neue Langgasse 1 1. u. Lim burgerstr. 12. Tel. A5723.ab
Tanz-Lehr-Institut
I P. Müller u. Frau
Marienplatz 6.
Sept. u. Oktober Beginn neuer Abendkurse. Gefl. Anm. bald erb.
Einzel-Unterricht
ungeniert, a. f. ält. Dam. u. Herren. Sonntag=Nachm.=Kursus
v.—4½ Uhr. Honorarermäßigt.
Zur weit. Ausbild Sonntags v. 1½ u. Mittwochs v. 81 Uhr. Man verlange Prospekt.*c
Mein in Frechen, Fischersend gelegenes
2 Famil.=Wohnhaus
bin ich willens unter der Hand zu verkaufen. Reflekt. wollen sich bei mir melden.
Ernst vom Stein, Neuenhaus bei Hilgen.
Kleiues Ackergütchen
auf welchem eine Kuh gehalten werden kann, mit 2 Wohnungen in der Nähe.=Gladbach sofort zu verk. Off. u. V N 10 an A. H. Niedenhoff..=Gladbach.
8 Mans.=.a. kdrl. L. sof. z. ver 2 mieten. Thieboldsgasse 81.
Möbl. Mansarde zu vermieten. Meister=Gerhardstr. 16, 1.
zehr sch. möbl. Z. f. 18.A. mon. z v. Kantlehner, Genterstr. 21, III.b
Et.
Zim., Küche u. Mans. z. v. Kurfürstenstr. 13,p
bu
wer leiht einem Handwerker, der Verluste gehabthat, 2000 Mark?
sleutz abgeschl. 2. Er., 1 Räume u. Mans. z. v. Arnoldsstr. 7.
Mieigesuche)
Off. u. B 487 a. d. Blattes Breitestr.
Gesch
2
1
Arh
nen
anz-Institut
O. Guckeisen
Gegründet 1900 Zülpicherstraße 34,
Zu dem geschl. Sommerkursus nehme weit. Anmeldungen entgeg. Honor. 12.. Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen 6..Herr. §. 6. Gründl. Ausbild. i. an. mod. Jänzen. Einzel-Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren."0
in der Nähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt günstig Bedingungen sofort billig zu verkausen.
Offerten unter 1810 an die Gesch. d. Bi
Haus in Wesseling
9 Räume nahe Bahnh. zu vers.
Off. u. B 498 an die 2. Gesb.
d. Bl. Breitestraße 85. b
Landbaus
sehr günstig zu verkaufen oder 1. Etage—6 Zim. zu vermiel. Näheres Ensen I4.
X7heiden, Bez. Köln, schöne .Familienh. m. roßen Gärten unt. ganz leicht. Beding zu verkauf. Schulstraße 14 k.
Anzüge 58 M
in gre
Martin 4.
Der Montags= u. DonnerstagsKursus beginnt am 11. Sept. Gefl. nmoldung, erbeten. 1“
Auswahl
Hosen 26is20 M. Kuaben-Anzüge billig. I Gertrndenstraße 18„
## an den Reichshallen#
Paul Queißer. db
Engelbertstr. 12 u.
Verschiedene abgeschlossene
geraum. helle Etagen, je 4 Zim. Rüche, im Anbau, zu 50 und K p. 1. Okt. zu verm. Ausk. Ergelbertstraße 12, 2. Et.
Lage mit schöner Kundar, sofort billig zu vermieten.
ert. unter B 502 an die 2. chäftsstelle, Breitestr. 85. b
ornean Nippes, nächste Nähe D Kölns, e. hübsche abg. Part.= Wohn.(3 Z. u..), a. f. Gesch. m Ladenl. eing., bes. f. Schreibw., vis--vis der kath. Volksschule. Off. u. 2052 a..Geschäftsst. d...
#alE abgeschloss. 2. Etage, 4
Katt Zimmer u. Küche, Erker, Ver., Spind, Badeeinr., Gas, zu vermieten. Bescheid Wiersbergstraße 25, 3. Etag.
Aleinsedende Kägdige. Prl.
z. Mitbewohnen ihrer kl. Wohn. Annostraße 100, II., links. Besch.
Ninnog vornean, Niehlerstr.43.
Nippes I. Etage 3 Zimmer, Küche u. Mansarde z. vermieten. *<space> B e s c h e i d<space> p a r t e r r e.<space>
Aufang 19
An Gereon. Auterhaus
Gereonskl. 20,43.,., Ms., Gärtch.,
..F. z. v. Besch. Gereonshof 4A.
Geschäftsraum, 100
3. oder 4. Etage, Aufzug, Heiz. Friesenstr. 50 z. v. Besch. das. b
sucht junges Ehepaar mo derne herrschaftliche und ruhige Elagen=Wohnung von ca.—7 Näumen, in der nördlichen Altoder Neustadt oder Nähe Stadtgarten.
Angebote unter 2043 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
sucht Privatbeamter gegen prima Sicherheit per 1. Oktober auf 6 Jahre fest vom Selbstgeb.
Gefl. Offerten u. C 111 a. d. Geschäftst. d. Bl.:
A—
große Vers.=Bank leiht l. Hyp.
G in jeder Höhe zu 414% bei 4% Abschl.-Prov. s. die Bank auf 10 Jahre fest.60% d. Taxe f. Neu= u. Umbel..Vers. Verpfl. Prüf.kostenl. Ang..Z P 1295 d. Haasenstein&amp; Vogler Köln.
haus Hunnenrüllen 48
Nähe Hauptp. u. Bahnh., 14., p. I. Okt.z. verm. Huhnsg. 37..b
1. Etage zu vermieten
5 Räume 2c. Bescheid Pantaleonsmühleng. 38. Part.
Neu-Ehreufeld, Hausstr.11,
abgeschl. Unterhaus, 4., Küche, Baderaum, Gärtch. usw. z. verm.
2 kl. saub. Mans.
an—2 stille Leute zu verm.
Eintrachtstraße 95
* ält. Damen suchen z. 15. Okt.
4 od. später in nur bess. Hause abg. Et.—5 Zim. u. K. nebst Zubehör. Angebote mit Preis angabe unter 486 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Mohnung möglichst Unterhaus
mit Lagerplatz für Baugeschäft gesucht.
Offerten unter 2029 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Frau Robert Braun
staatl. gepr. Lehrerin für höhere Mädchenschulen, Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 21 ert. Unterr. u. Nachhülfe in all. Fäch. der höher. Mädchenschule. Aufnahme v. ö. Lebensjahre an.*
Suche noch ein, strebs. Schüler, Anfänger oder Vorgeschr. für
Dioline, Ulavier
und Harmonielehre. Hon. mäß. Konzertmeister H. Gatmann, Salierring 58, Hochp.
Eine Genossenschafts=Molkerei
sucht bis 2000 Kilogramm
gute
Vollmilch
täglich am!.=1n od. Jahreslieferung im ganzen oder geteilt an zahlungsfähige Abnehmer zu vergeben und bittet um Offerten unter C 140 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Dortalsgasse 2 II,
M
3= bis 4000 M.
b. dopp. Sicherh., evtl. n. kurze Zeit, mögl. sofort gesucht. Provision wird bewilligt.
Off. u. B 499 an die 2 Breitestraße
Schreinermeister sucht 3Zim. * nebst klein. Werkstelle Nähe Waidmarkt auf Gegenarbeit.
Off. u. B 482 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl, Breitestr. 85. b
dau, 3 Zimm., Küche, Spind veuer zu 45.4 pro Mon. per kt. zu verm. Ewaldistr. 15, an St. Agneskirche. b
Klettenberg
haftliche 2. Etage,
:<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> B a d.<space> erker und Balnon.
Breibergstraße 2
.Marhig.
6, 3 Zim., Küche u. große Rans. vm. Besch. 3. Et. od. Luxemburgerstr. 212, 2. Etage.
Gutgehende
zu miet, ev. zu kausen gesucht. Off. u. 2047 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. Person sucht 4c klein. prop. Zim. für Möbel aufzubewahren. Preis—5#
Off. u. B 496 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Gesch.
5
s. Hypotheken
20= u. 25000 M. auf 2 Häuser in Ehrenfeld gesucht.
Off. u. Z 153 an die Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
77 Zeiden, Bez. Köln, 12000 4. 60 s. Hyp. auf prima Objekt sof.gesucht. Agent. verb. Off. u. 310 a. d. Annst. d. Bl. Lindenthal.
Narl. diskr. d. Deutsch, Karthäuserwall 1, a. Severinstor.
Brundstücke an den nachbenann
ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
Gebr. mahag. Möbel.
Hochs. Salon m. Umbau, Sekretär, Schreibtisch, Kleiderschr. m. Spiegel, 1 Ausziehrisch mit Zügen, o geschnitzte Stühle, Causeuse, 2 Sessel, 1 groß. 3tur. Schrank mit Akteneinteilung, Trumeauspiegel in mah. u. gold billig abzugeben.
95 Sternengasse.5
Geschb. Iins Preise bis 256.
Nähe Dom.
Off. unt. B 451 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Leamter suchl Wohnung,
3., abgeschl. Preis bis 27.4, auch Anf. Lindenthal od. Nippes Off. u. 2051 a. d. Gesch. d. Bl
Ig. Mann s. v. i. Okt. g. möbl
A m. Zentralheiz., nahe Brückenstr Ang. m. Preis erb. an K. Wie
pert, Kiel, Prüne 68.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraßze—3, 2. Etage Eing.Apestelnstraße früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 05
" RtautGanz reeller Gelegenheitskauf von 3 Zimmern eleg. bess. Möbel, als kompl. hochf. Speisez., Zteil. Schlafz. u. Küche zu d. alleräuß. Kassapreis v. 985 M. sofort zu verkaufen, die Zimmer werden auch einzeln abgegeb. und sind auch Sonnt. b. 2 U. z. besichtig. part. 31 Rubensstr. 31, part. Privat, Händler verbeten.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der liähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gumnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisenz. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63 in Mülheim am Rhein.2:
Geldschränke
mehrere gebrauchte, wie neu hergestellt, gr. Auswahl in la neuen Schränken, eigenes Fabrikat, von 1400 an.
Ch. J. Langenberg
Ulrichsgasse 180.
Partie Packkisten zu
verkaufen. Domstr. 58.
Kölner Hausbrauerei sucht Treber=Abnehmer, entweder für einzelne Sud, oder für die Gesamt=Treber.
Gefl. Ang. unt. 2050 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Sehr bill zu verhauf.
Ladeneinricht..Schubl., 2 lange neue Theken, 2gr..kl. Schaukast., Farbregal. Nippes, Einheitstr. 7. Fernsprecher 8061.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Samstag, 9. September 1911.
5
Regulateure
gr. Ausw., 14 Tage geh. mit Schlagw. 12.50 an Wecker Wecher auch nachts leuchtend 3, 4 bis 6,50
14 Ad. Kamps N. Zehe
U. Käster 3 b
=<space> z w.<space> A l t e r m.<space> u.<space> H e u m.<space>
T MTEE
Sämtliche
u Munitionen, Browning=Pist., Jagdgewehre, Luftgew. usw. geg. bequeme Teilzahlung. Katalog gratis durch Postschließfach 12
Köln=Ehrenfeld.
Schön. Rßb.=Büfett, Auszieht.
Sofa m. Umb., 4 Lederstühle. Bücherschrank, Kleiderschränke, gute Singer Nähmaschine, Vertiko billig zu verkaufen.
Maybachstraße 154.
Eichen Speisezimmer
mit prachtv. Büfett, Kredenz, Umbau mit Spiegel und Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle, in sol. Ausf. gegen Kassa nur 480 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
zum Einkellern
1000 Stück 6,00
2000„ je 5,80 M
3000„„.70 M
Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160
3. Rot oder Weitzwein
30 Ltr. R. 22.50.
lo. glanzhellen Apfelwein
20 Ltr. K. 9,—, 60 Ltr. K 15.—. Jaß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt 9. Bayersdörfer, Zellheim 15(Pfalz).
Wenig gebrauchte
Leitspindelb.(kompl.) für Fußu. Kraftb., 1 pfer. Gasmotor, hleine Vohrmaschine, Transm.=
div. kl. Werkzeug z. verk Offerten unter B 473 an die
2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b Fußb. gestr. Itür. mass. Schlaf41 zim., Schr. 1,80m br. ½ f. Lein. einger., ganz kpl. mit 2 Betten mit Pasentmalr. u. Wollmatr.= Auslage 290 N. schöne Küche, kompl., mit Messing=Verglasung u. Kacheln, Tisch u. Stühle 90
Heinr. Müller, Poststraße 45.
Julio 2= u. 4sitz., 1= u. 2sitz. Dipl.
Palle Schrbt., Geld= u. Aktenschr. Kopierpr., Packtische, W. Stühlc, adonzehr Regal.„ Thek., Taf.=W
auenstiI. Helbeh., a. f. neu, bill Jos. Scher, Gr. Brinkg. 20-24.
Gr. Faselschweine
billig zu verkaufen. b Ehrenfeld. Stammstr. 4.
T7erzpelz, 70 cm lang, wenig Er getragen, für 70.4. zu verk Offert. unter B 469 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
vleitte Set
groß, 2schläfig. billig zu verkaufen. Benesisstraße 30. b
Schweinemetzgerei liefert Ia.
Wurst- u. Fleischwaren
zu billigsten Preisen.
Off. u. B 475 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
3
an. gedr. echt. ußb. Schreibt m mod. Aufs. 75, ußb..= m. gr.Kachelsp. 48, 21. ußb Schr. m. St. v. 48, 2 eg. sch. ußb ., engl m. M. a 65, Pl.=.35, u. 16. u. e, kpl. Einr. wirhl b erstr. 17, a. Sonnt. einzus.
chire
Wack- und
zu billigsten Preisen.
ff. u. L 61 a. d. Annahme stelle Severinstr. 24.
* K 412
inemetzgerei liefert
und Fleischwaren
NRehrere
Lontorkühle u. Pultaufsätze
billig zu verkaufen. b Albertusstraße 17.
Laßt neues Dogcatt
wegen Raummangel sofort bill z. ok. b Thieboldsgasse 55.
und Fahrradsl
bei Abn. von 10 kg p. ka 55: Eintrachtstraße 30—32
Sing., Pfaff sow..gue
in Fabrk.Platzmangels zu INl. 10. 15, 20 bis 95 A mi Garantie. Lager Jahnstraße 36.
in komplettes Billard
mit elektischer Lampe billigst zu verkaufen. b
Näheres Machabäerstr. 35, 1. Et
nian Gut eingesp. Instrument TihL billig zu verkaufen. Nippes, Auguststraße 12, III
a f. Gräzin u. Steb#### licht. St. 30 Pfg. Rubensstraße 15, I. b
Glühstri
zu verk.
wegen elektr. Anlage
Gänloneu z ok. Immermannr. 3, Ecke Linderburgstr=Allce.
billig zu verkauf.
Albertusstraße 48, pt.
Ei
Kuterhalt. Kinderwagen billig
0 zu v. Lindenthal=Gürtel 58. Etage(Verderhaus). b
Vermischtes
Gelegenheitskäuf
0
—„*
Jum Schulanfang!
Offeriere große Auswahl in
Kinderanzügen und Schulstiefeln
zu denkbar billigsten Preise p Peterstraße—7.
Eine hochtragende Ruh
zu verkaufen. Lustheide 194.
ehrere Waggons Weißkohl
211 abzugeben unter 4 B postlagernd Bensber.
Faszuglampe wie neu, umBüro für Rechtshülfe in Zion- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamentsund Gütertrennungs=Entwürse,
Gnaden= u. Konzessions=Gesuche, Sistierungen, Mahn=, Erbschafts=,
Vormundschafts= und Konkurssachen, Büchereinrichtung Gläubigerarrangements, Schuldeneinziehung, Rat in Zivil= und
Strafsachen prompt, zuverlasng
und sofort. X S6Trenich
Mein Rechtsbüro befindet sich
nicht mehr Bayardsgasse 28, sondern nur noch Albertusstraße 32, Parterre
zugshalber sehr billig Breuer, Blaubach 3, II.
züge prd P
be 37 B.
äußerst billig.
*<space> G r o ß e<space> S a n d k a u l<space> 2 8.<space>
s, sch„Gaszug! 4#/10III. Rußb. Bettst. mit Matr. u. Nachttisch, Federbett, Küchent., Stühle, Gardin. usw. Umzugsh..ok. Huhnsg. 21,.b
pferd und Wagen
zu verkaufen.
Billig,
Kalk, Steprathstraße 33.
Herren=.=Ecken.40 M p. Dtzd Damen=.=Ecken 1,20.A. p. Otzd. C. O. Schade, Machabäerstr. 13.
billig zu verkaufell.
Annostr
gebraucht, zu jed Pfatre annehmbar. Preise zu verkaufen. Handlung. d Hohenstausenring 5. 1. Etg.
Haartlechten
u. Locken=Chignon enorm billig.
Waidmarkt 7.
2 eiserne gr Kinderbetten u. 2schl. nußb. pol. Bett u. sch. Küchenschrank billig zu verk Maybachstr. 16, II.
Orchestrion, gut erh.,
umständeh. sof. zu verk. Besch Merovingerstr. 52
Kaufgesuche
Mittelschw. Rassepferd für
en Geschäftswagen zu kaufen gesucht. Off mit Preis unt. 495 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner.=., Breitestr. 85.b
Jean Wagner, Rechtskonsulent.
DiE
Raste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln: BurgGegen Einsendung von 30. senden wir jedem eine Probe selbstgenelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg eig. Weinberge an Uhr u. Rhein Gebr. Rath, Ahrweiler.*
Severinstraße Escher Straße
mauer 2, Nippes:
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
l gut erh.,..g. Off. u. a0 2032 a. d. Gesch. d. Bl.
Umzug zu verkaufen. inostraße 5, Hochparterre,
eutschen Ring
s
neu, mit Ständer verkaufen. b
74, Part., links.
Achtung Bauherren!!!
Treppe aus Eichen, fast neu, 2 Etagen hoch, billig zu verkaufen. Wahnerstraße 8.
Für Wirte.
Mehrere neue Tische
billig zu verkaufen. 5 Albertusstraße 17.
Schönes lack. Eisenb., Sprungr.,
2 Matr., 2 Kiss., Unterb., Tülld f. n. 25MA z. v. Kalk, Breuerstr. 9,pt.
Gebr. Geflügelliften
sofort zu verkaufen. Ruhr 12.b
2 St., fachgem. rep.,
9, z. Lernen, 00u. 120.A Alteburgerstr. 85, Hochpart.
Kleidschrk., Waschk. Chaisel., Herd
21 Anr., Singer=Nähm. b. z. v. Krefelderstr. 73.
mittelge. Gasofen
zu ver kaufen. Duffesbach 21, 1. Etg.
15—30 Prozent
85
Re
gewähre von heute ab auf sämtliche
Eehuk
(Verloren-Gefunden
Wer richtet jungen, strebsamen geschäftskundin#en Leuten Filiale ein, eotl. Geschäft zu mieren, in Köln oder Umgegend
Off. u. C143 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehender, tücht. erfahr kath. Landwirt u. Geschäftsm. mit 15000.4 barem Erbteil abgefunden, sucht, zwecks Heirat. Bekanntsch. mit kath. Mädchen. am liebsten, wenn gleichzeitig Gelegenheit geboten, in Ackerwirtschaft oder sonstig. Gesaäft einzutreten.
Off. u. 1941 a. d. Gesch. d. Bl
heir
Anst.,., kath. Fräul., End30, aus g. Familic, 5000 M. Verm., s. die Bekanntsch. eine anst., g. kath. Herrn, a. liebsten Beamter od. b. Handw. Witwer mit einem Kinde nicht ausgeschlossen.
Off. u. 2039 an Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. k d
Für meine Tochter, hüdsche, jugendliche Erscheinung, 28 J. dunkel, mittelgroß, schlank, häus lich u. guterzogen, kath., suche die Bekanntschaft eines netten kath. Herrn zwecks späterer
7
riche Mobelzrma gi
echweile Zimmereinrichte
an einf. b.
ab
Angebote unter C 137 an die Beschäftsstelle d. Vl.
Schuhhaus Karsch
Alter Markt 24..
(Doppeldeckel)
mit langer, silberner Kette, von Dom bis Brückenstraße verloren. Vor Ankauf wird bewarnt. Gegen gute Belohn. obzugeben b Graff, Andreaskloster 12.
nortemonnaie mit Inhalt verl. Deutz, Siegburgerstr. Gegen Bel. abz. Deutz. Siegburgerst. 31.*
Abendtisch von 40-603 Föbus, Kochgesch Hauptst. 212/14
(s können noch zwei Herren
an gutem Privattisch teilnehmen. Benesisstraße 13. b
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartoffeln:
be 2, Tel. A 2659.
Pfandannahme
Breuer, Weyerthal 5.
Pri schönen
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsocten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(z) zur Gewinnung von Gästen.
Bess. Beamter od. Kaufm. in gut. Lebenssteilung erwünscht (28—32.). Streng vertraulich. Ang. u. 2040 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Oberkellner, Ausl., kath, von ang. Aeuß. sucht zwecks sp.
die Bekanntsch. einer hübsch. j. kath. Dame. Strengste Diskre.. erw. Offert. w. mögl. mit Bild unt. 2048 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Einf., kath Frl., 42., m. sch. Ersp., s. d. Bekanntsch. e. kath. Herrn i. s. Lebensstellg. zwecks Heirat. Off. u. A 74 a. d Hp.Vertr. Nippes, Viersenerstr 6. ##ell. Witwe, kath., 47 Jahre, P sucht auf diesem Wege mit gut situiert, kath. Herrn, ogne Anhang, Bek. zwecks Heirat.
Off. u. O 29 an die Ann.=St. A. Baum, Severinstraße 203.
Neues
aus Köln
Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen
Bürger.
Gegen die Liste sind im ganzen 896 Einsprüche erfolgt. Diese zahl bedeutet eine Unsumme von Arbeit, die in der Hauptsache #leistet wurde von den Sekretariaten und den Vertrauensütmern der Parteien. Die Stadtverordnetenversammlung wird in der kommenden Woche über die Einsprüche zu entscheiden
haben. Nach den Vorschlägen der Verwaltung sollen 36 Bürger nachträglich in die Liste aufgenommen werden, die inzwischen naturalisiert oder in den preußischen Staatsverband ausgenommen worden sind oder deren preußische Staatsangehörigkeit inzwischen festgestellt worden ist. 15 Wähler gelangen mit einem höheren Steuerbetrag als ursprünglich in die Wählerliste, meist deshalb, weil sie nachträglich Grundstücke erworben haben. Vier Burger
Sommerfest.
angen neu in die Liste, weil sie während der Offenlegung s 21. Lebensjahr vollendet haben, ein Bürger, weil er in der
eit vom
en
Nn
11
sind. nerfrei 9 vom
einkom
29. August 1910 zugezogen ist, zwölf Bürger die Liste, weil sie nachträglich während der Offensingierten Normalsteuersatze von vier Mark veranlagt 17 Bürger kommen in die Liste, weil sie ursprüngei geführt, tatjächlich aber gemäß§§ 19 oder 20 des Mai 1909 auf 0 ermäßigt oder durch Zugang nensteuer bzw. zu vier Mark veranlagt worden
ger
ür
9 und 20 rden oder rden sind. verzogen
kommen in die Liste, die wegen Nichtzahlung der das 1. Quartal 1911 fruchtlos gepfändet waren, ber gezahlt haben oder denen auf Berufung gemaß des genannten Gesetzes Ermäßigungen zugebilligt denen die Steuern für dieses Quartal gestundet 9 Bürger kommen in die Liste, die zu Unrecht geführt oder als unbekannt verzogen polizeilich Abgang gestellt worden waren. 10 Bürger kommen in die Liste, ie nur vorübergehend auswärts beschäftigt waren, aber ihren Kölner Wohnsitz nicht verlassen hatten und Steuern hier bezahlt 27 Personen kommen in die Liste, weil sie dort irrtümlich infolge Namensverwechslung, Schreibfehler usw. nicht aufenommen waren, 1 Bürger kommt noch in die Liste, weil er die empfangene Armenunterstützung zurückerstattet hat. Im ganzen kommen 145 Personen nachträglich in die Liste.
∆ Grasbrände riefen die Feuerwehr gestern mehrmals auf den Plan. Es brannten Grasflächen am Zülpicher Wall, an der zägerstraße und am Luxemburger Wall. Die Brände sind in der Hauptsache auf das Spiel der Kinder mit Feuerzeug zurückzuführen.
Aus Köln=Kalk.
* Der Männergesangverein Koln-Kalk veranstaltete am
Freitagabend in den Gartenanlagen des Restaurants Zur Zeche ein
Amersest. Der Ehor stand unter der bewährten Führung des
Herrn Musikdirektors Haas auf der Höhe seiner Leistung=fähigkeit; größere Chorlieder und eine Anzahl Volkslieder rissen die beifallsfreudige Zuhörerschaft zu lautem Beifall hin. Auch das Jugendquartett des Männergesangvereins, bestehend aus den Herren Herm. Esser, Jean Neumann, Ludwig Elberding und Aug. Schmidt jr. löste durch den prächtigen Zusammenklang der Stimmen großen Beifall aus. Das Herbstkonzert findet am Sonntag, den 5. November im Böhmerschen Saale statt.
4 Jum Frühling im Herbst. Ein hübsches Schmuckstückchen hat sich ein Gartenliebhaber unter seinen Obstbäumen geschaffen. Es ist ein kleiner Birnbaum(Pyramide), dem er in den vergangenen heißen Tagen seine besondere Pflege angedeihen ließ. Taglich bekam das Bäumchen sein Quantum Wasser und heute— im September— zeigt es zwischen seinen schönen gelben Früchten junge Triebe und neue Bluten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Die Gesellschaft Silberkranz hält morgen ihr Sommerfest in den Gartenanlagen der Alteburger Mühle ab.(Vergl. Anzeige.)
X Kölner Sportplatz. Die von der Vereinigung Kölner Radfahrer 1908 am Sonntag abzuhaltenden Rennen— Dauer=, Fliegerund Läufer=Konkurrenzen— versprechen interessant zu werden. Geora Zeisler wird seinen vielen Anhängern am Sonntag'mal wieder sein Können zeigen. Aber auch Pongs und Hoppe geben ersteremn nicht viel nach. Interessant dürfte auch der Start Christian Müllers sein. Nicht minder interessant werden die Fliegerrennen verlaufen. Es haben nachträglich noch die Hamburger Heinemann und Rädlein sowie Fritz Meyer(Nürnbergs sich für die Fliegerkonkurrenzen gemeldet. Die Flieger haben ein Hauptfahren, genannt Aug. Lehr=Erinnerungspreis, ein Vorgabe=Prämien=, Tandemrennen sowie die Meisterschaft von Köln zu bestreiten. Auch die Läufer=Konkurrenz mit Heinemann(Hamburg) gegen die zurzeit beste Kölner Tandemmannschaft Höschler—Buntenbroich verspricht guten Sport. Die Eintrittspreise betragen nicht, wie irrtümlich angegeben, 30 und 50 Pfg., sondern 90 Pfg. für Tribüne und fur alle übrigen Platze 50 Pfg.(Siehe Anzeige.)
29 Die Rennen in Bergheim, welche am Sonntag den 10. cr. vom Verein Kölner Straßenfahrer veranstaltet werden, haben eine gute Besetzung gefunden. Insgesamt haben über 40 Fahrer ihre Meldung abgegeben. Im Willy Schmitter=Memorial, einem Zweistundenfahren nach Art der Sechstagerennen starten unter andern: Winter, Buschelgott, Rädlein, Flöck, Reul, Mattar, Schuch usw. Die Nennen beginnen um 4 Uhr, das Zweitstundenfahren beginnt khr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Mülheim(Ryein),.Sept.1911. Heute Nacht 1 Uhr stürzte zwischen Mülheim am Rhein und Schlebusch ein Packmeister aus dem Zug Köln=Ehrenfeld auf den Bahndamm; er wurde sofort
s Mülheim(Rhein),.Sept.1911. Gestern nachmittag geriet
in der Konsumanstalt Eintracht ein 18jähriger Arbeiter zwischen die Wand und den elektrischen Fahrstuhl. Der Brustkorb wurde dem Manne eingedrückt. Man schaffte den Schwerverletzten Krantenbaus, wo er diese Nacht verschied.
6 Mülheim(Rhein),.Sept 1911. Morgen Sonntag, vormittags 10 Uhr, findet auf Veranlassung des Retrutenfursorgekomitees ein Vortrag des Leutnants d. R Kortlang statt.— Der niedrige Wasserstand macht Leichterungen der Schiffe nötig; oberhalb der Stadt ist ein Dampfkran mit dem Umladen
von Gütern beschäftigt. 16
* Klittard,.Sept.1911. Am Sonntag, den 10. cr., abends
7 Uhr, findet im Deutschen Hause eine Zentrumsversammlung statt, zu welcher als Redner die Herren Oberpostassistent Schwarz(Köln=Lindenthal) und Gewerkschaftssekretär Jansen(nolnSülz) gewonnen sind. Es ist Ehrenpflicht eines jeden Zentrumswählers, in dieser Versammlung zu erscheinen.
8 Stommeln,.Sept.1911. Am Sonntag, den 10. d. M. findet eine Versammlung des Katholischen Arbeiter vereins im Lokale des Herrn M. Langen statt. Fräulein Hoffmann aus Koln wird Vortrag halten über Jugendverein und Frauenfrage; Frauen sowie die Jugend sind höflichst eingeladen.— Heute fand hier Neuwahl des Kirchenvorstandes sowie der Gemeindevertretung statt. An Stelle der ausgeschiedenen Mitglieder wurden in den Kirchenvorstand gewählt: Wilhelm Weibler, Johann Hub. Kamp, Martin Mück und Joseph Herkenrath. An Stelle der ausgeschiedenen Mitglieder der Gemeindevertretung wurden gewählt: Wilhelm Schiefer, Jakob Balsam, Engelbert Brohl, Johann Voosen, Martin Becker, Johann Lepper, Lorenz Simon, Michael Mück, Jakob Wallraff, Johann Feußer, Vinzenz Simon und Johann
—1 Siegburg,.Sept.1911. Für die elektrische Bahn Siegburg—Bonn wurde folgender Fahrplan festgesetzt: Ab mer morgens.20,.20, 8 Uhr und sodann jede volle Stunde bis abends 12 Uhr. Ab Bonn: morgens.40,.20,.20,.30, dann jede Stunde bis abends 11.30.— Die Volksbank in Liquid. beruft auf Sonntag, den 17. September, nachmittags 5 Uhr, ein außerordentliche Generalversammlung in die Schützenburg. au der Tagesordnung stehen: Vorlage der Liquidationsbilanz, Bericht über den Stand der Bank und Beschlußfassung über Antrage der Genossen.
Aus dem Bergischen Land.
O.-Gladbach,.Sept.1911. Die Automobilverbindung zwischen Berg.=Gladbach und Cürten wird am Montag. den 11. September, von dem Unternehmer Gries in Wermelskirchen ausgenommen. Die Wagen fahren täglich dreimal die Strecke hin und zurück.
Verkehrsnachrichten.
* Deutsche Funkenstation. Am 11. September wird in Swinemunde eine mit dem Postamte daselbst vereinigte Fünkentelegraphenstation für den allgemeinen öffentlichen Veri### mit Schiffen in See eröffnet werden; sie wird von diesem Tage ab von 6 Uhr vormittags bis 12 Uhr nachts Dienst abhalten. Anrufzeichen ist Ksw. Die Normalwelle hat eine Länge von be Meter. Die normale Reichweite betragt bei Tage 600, bei 1200 Kilometer. Die Küstengebühr beträgt 15 Pfg. für das Wor# mindestens 1,50 M. für das Telegramm.

Seite 13.
5
plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Neute, Samstag, den 9. September, abends 8¼ Uhr:
ium ueunten Male:.
*„Die fliegenden Rheinländer“.
Sonntag, den 10. Septbr.:
K fchage. 57
#2
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:
Die weisse Dama“,
Lustspiel in einem Akt. Nachmittags 4 Uhr(kleine’reise) und abends 8 Uhr(gewöhnl. Preise) zum zehnten und elften Male:
„Die fliegenden Rheinländer“.s
In Vorbercitung: 88
„Es gibt nur ein Köln“. s
N. B
Volksstück in 4 Akten.
Die für Sonntagabend im voraus bestellten
Karten müssen bis 7 Uhr selbigen Abends abscholt sein, andernfalls dieselben weiter verkauft werden.—
K
b
acMHein
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl. Enfgecenkommen trassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Par
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.#
Heute, Samstag u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft;
4 Sonntag, 10. September, nachm. 3½ Uhr,(kleine Preise:
4 Die keusche Susanne.
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in 6 der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
Kölner Sportplatz
(Radrennbahn an der Riehlerstraße)
Rorgen, Sonntag, d. 19. Jept., nachm. 3½ Uhr,
starter im
Theile=Memorial
10km=Rennen hinter Motorführung, sowie im Robl=Memorial 40 km=Rennen hinter Motorführung
Georg Zeisler
der beliebte Kölner Matador
Willi Pongs Krefeld
besiegte am 15. 8. in Straßburg Günther u. Janke Eugen Hoppe Solingen der beste Dauerfahrer des Bergischen Landes
Chr. Müller Köln
der neue Stern am Steherhimmel.
Den Ang. Lehr=Erinnerungspreis sowie die
von Köln
bestreiten: Chr. Müller, Höschler, Buntendroich, Marx, Beyer, Peisker, Pütz. Meyer, Nürnberg,
Rädlein u. Heinemann, Hamburg, sowie die gesamte Kölner Rennmannschaft.
tcht Wetläufer H. Heinemann(Hamburg),
1( gegen die beste Kölner Tandemmann= )<space> I<space> s c h a f t<space> H ö s c h l e r- B u n t e n b r o i c h.<space>
Ferner: b p
Tandem=Hauptfahren, Prämienfahren, Handikap. Eintrittspreis: Tribüne 903, alle anderen Plätze
Opernhaus.
Sonntag, den 10. September 1911. 10. Ab.=Vorst. Serie B.
(9. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Musikal. Leitung: Franz Weißleder. Inszen. von Hans Island. Mitwirkende: Die Damen:(Sulamith) Felser,(Königin von Saba) Guszalewicz, Burkhardt; die Herren:(König) Salomon,(Hohepriester) Giesen,(Assad) Pauli, Hemsing, Rawson. Anfang 7 Uhr Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 11. September 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Tiefland) bereits am Sonntag von 10 Uhr, für Galeriebilletrs
von 5 Uhr ab statt.
ERREG
Flora.:
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 83
50 PfG.5
2
Sonntag, den 10. September 1911.
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault.
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Benjamine: Treu,(Rosette) Bischoff, Koenen, Gaebler; die Herren:(Lapistolle) Ekert, (Mingasson) Turrian,(Paul) Dysing,(Félicien) Aßmann, Kiesau, Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 11. September 1911. 11. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Die welt in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Mittel=Preise.
altwalse
Kurhalaf
A
Haupt-Restaurant
Köln-Lindentbal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
BTS-Park
n
4—
Dampferfahrten
Köln-Marienburg Strandbad Rodenkirchen
Morgen, Sonntag,
verkehren unsere Dampfer
#I#XI Rheinauhafen vis--vis Kirche Lyskirchen 49 Kolll von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags jebe volle und halbe Stunde,
von 1 Uhr ab jede Viertelstunde.
Letzter Dampfer zum Strandbad.45 Uhr abends.
PI ParnAL nach Köln von morgens 10 Uhr
Ab Strandbad bis mittags 2 Uhr jede volle
und halbe Stunde, von 2 Uhr nachmittags ab und abends viertelstündlich nach Bedars.
Ab Marienburg bergwärts 25 Minuten später, talwärts 15 Minuten später.
Fahrpreis bis Marienburg 15 Pfg., bis Strandbad 20 Pfg.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts. Akt.=Ges.
Mattlane Tricat
Watlers Pichel
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische, Kal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Pfirsichbowle.
Sonntag, den 10. Jeptember,
nachmittags von 4 Uhr ab: 554
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus
Schlichtes Steiuhiger, Risenschinkeuschnitchen,
Schönster Ausblick auf das neueröffnete Strandbad.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Samstag und Sonntag, abends 8 Uhr:
Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Sappho.
Die neueste Nummer
Chien
tadk-arten.
Sonn- und Feiertags. Montags, von 3½ Chra
Preite Konzert.
Kunds
erschienen.
Inhalt:
Der neue Herr.— Kölner Konzerte. Zwei Gedichte.— Richard Wagner
„Mein Leben"— Rundschau.— Lairtes, Theaternovelle usw.
Zu haben in allen Buchhandlungen, Zeitungsverkaufstellen und bei der Expedition Lindenstraße 51.
Abonnemenis halbjährlich.75 Mark. I#
(13 Rummern.)
Preis der Einzeinummer
SN
Hohestre
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 10) pro Stunde.*
eit
Gläser stehen zur Verfügung.
Poci
*
Reine niederlassung
als
A
beehre ich mich hiermit
anzuzeigen. 10
Köln, den 9. Sept. 1911.
Sälwpichesplatz 13.
Rau A. holler.
Bautarzt
Dr. Schwann
Hohenzollernring 33, Tel. 45692.
Zurückgekehrt
Zahn-Arzt
Weldner
Köln, Kreuzgasse 21, I, Tel. A 4799.
Von der Reise zurück
Dr. Leeser,
Bonn, homöpathischer Arzt.“
Von der Reise zurüchk
Dr. Fleck
Salierring 12.5
Von der Reise zurück
Dr. med. Reinrich Strohe.
Köln, Rubensstraße 40. b
Zurückgekehrt!
Dr. med. Brauner
Spezialarzt für Hals=, Nasen u. Ohrenleiden, Mastrichterstr.26. Telephon A 2419.
von der Reise zurück
Dr. Eich, Köln.
Eltern!
Wollt Ihr
zum Schluß der Ferien
den Kindern noch eine wirkliche Freude bereiten,
so versäumt nicht,
das letzte
Kinder-Fest
Montag, den 11. September
Große Portion laSeemuscheln, Stück,
10 Ltr. ff. Overstolzbräu
Café-Reitaurant
Alteburger
Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biero, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. 2h Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
Ziehung übermorgen
metzer Geld-Lose à 3 m.
4658 Geldgewinne.
158000 : 75900
Pränkischer Hof.#., Im Gerberhaus“
Jeden Sonn-, Feierund Donnerstag
sowie bei günst. Witterung täglich
Garten-Konzert
ein- u. Bier-Restaurant
ioer#m Krone
Dagobertstr. 16. N. Eigelst. Tor.
Angenehmes Familienlokal. Vorzügliche Speisen.
Diners a 1 M. u. höher Soupers a 1,25 M. u. höher
Thaltige Abendkarte.
p Inh.: C. Degelmann.
Hrist
Inh.: Gottfried Dederichs
zu besuchen.
*—
Näheres in der morgigen SonntagsAusgabe. 9°
Hohestr. 38“ Tietz vis--vis
Haupttr.75 000Kd. letzten Metzer## Lotterie fieli u. Kollekte.
— Posener Haupttr. 260911 5000## fiel wieder in
ünsere Glügskollette.
S
S S
Mitte Perlengraben 30 4.
Feingehaltenes Altkölnische Bierhaus.
Ausgezeichnete Küche. Sonntags Spezialplatten. kb
ConcertGesellschaft.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und
beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten mitzuwirk, werden ersucht, ihre desfallsige schriftl. Anmeldung baldigst an Landgerichts rat Diener, Königsplatz 24, gelangen zu lassen.
das Chorkomitee.
Anzeigen im CA) bringen auch Erfolg.
Zu recht zahlreicher Beteilina der Mitglieder am
gung der Mitglieder am
Hauptfeste
in St. Kunibert am Sonntag, den 19. September, besonders der Männer am abendlichen Umzuge ladet freundlichst ein
c Der Vorstand.

e
Seite 16.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 248&a Samstag, 9. September 1911.
22 HSa
5 La
IXX Rheinuferbahn.
EAHET PUSA
(Girekt Segenüber dem Schauspielhaus)
Sonntag, den 10. September und die folgende Tage 2½—7 Uhr:
Restauration, Ankleidehallen, Badewäsche leihweise.
Strandanzus Bedinsung. Es empfiehlt sich, solchen mitzubringen.
Dampferfahrten ab Filzengraben(Weber) 9,.30, 10.30, 11.50, 1(mit Musik),.15(mit Musik),.30, .15, 6,.30.
Ab Strandbadl eigenc grosse Laudebrücke 10.50, 12,.10,.30,.30, 5,.30,.30(mit Musik), 9
8 MAHGEE
Vor und nach den Thaater-Vorstellungen sowie während d. Parsen
Grosse Auswahl in fertigen Speisen, sowie Soupers
Filsener Urquell, Münchener Pschorrbräu und hochfeines Tafelbier, sowie von heute ab 4
Jeden Sonntagabend
—
20 M
PIO
E
85
NROses.
ZEE„ I B5 K 6987
Den geehrten Bewohnern von Nippes, sowie meinen Freunden,## 2 5# Behannten und Gönnern zur Nachricht, dass ich heute.
Samstag, den 9. Leptember, abends 6 Uhr,
im Hause
Elorastrasse 103 5
*4
meine
682
K 4
Selgischer Hof I Restauration
* 5# 52#####m es mir ungelegen sein lassen, meine Gäste du
.#
53
28#nöHue. Werde es mir angelegen sein#assen. meine Gäste durch Ver99
5
"<space> a b r e i c h u n g<space> v o n<space> n u r<space> p r i m a<space> G e t r ä n k e n<space> i n<space> j e d e r<space> W e i s e<space> z u f r i e d e n<space> z u<space> 4<space>
stellen und bitte um gütigen Zuspruch.
87 8 4
DeGesellschaft Silherkranz“
5
K 18
2&am# lothoff 3
Ser Wammsse
# P Westlich
J U
Hochachtungsvoll
„ Joseph Spitz.
Einladung
Es gibt einkehrt. in den We mahlen wi kein GewiMammon, am Kopfe, die Herzer friedenheit Leute in manchmal den Kern daß es k Vermehru Gewiß, „was wer wenn es S geht, dan Sorgen h
Aber d Die macht könnte wl Bankiers heraustre armer Ar viel größ sitzt, als nur noch tige Garl Der G zu besitze Reichen „reichen“ Es gil für die die Arm
zu dem am 10. September in den Gartenanlagen der WPeb ne Behildergasse 30, 1. Llg, Mher
Asteburger Mühle(Zuh. Jol.
(Hallesteile der Elekrischen Bismarcksäule) 42 4
Fernspr. A 4090 Friesenstrasse 50 Fernspr. A 4000
Pechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme
bis 30. September Sommerpreise.
Anthracit-Nusskohlen Lansenbrahm Raachsckwache Küchen-Rohlen, Braunschlen, Briketts
mp S
Nar-5
stattfindenden
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen
Sie am rechten Fleck.
verbunden mit Vokal- und Instrumental=Konzert.
Ueberraschungen.
Anfang nachmittags 4 Uhr. ". Fremde haben freien Zutritt!
Aetalltaden-Lampen.
110—115 Volt 16 25 32 50 Kerzen
per Stück Mark.20. 1,20.10.40 inkl. Steuer
220—225 Volr 29 32 50 100 Kerzen
Mark 2,20 2,20 2,00.20 inkl. Steuer
Versand nur von 12 Stück an gegen Nachnahme.
G. Schank, Düsseldorf=Reisholz.
—
Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie aus
„
Freitlaceigen Maceggechätten Erstklassigen Massgsschäffen
„akutte, von Reisenden, Kavalieren, Dektoren wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 124 18a 2211n
Geseilschafts-Anzüge werden billigst verlichen.
Kaufhaus
—
Knaben- und Burschen-Anzüge FIK
Kinderkleidchen, Hemden, Schürzen, Strümpfe,
Arbeiterkleider
in allen Größen, dauerhaft und preiswert, empfiehlt#2
J. P. Oester, Köln-Kall
Rolshoverstraße 88, am Bahnhof Kalk=Süd. be
Höchzeins
Körbchen, Jardinieren, Kränze. la
SPGRRDRRO“ Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— EScHEHNe Nahmen und Hohlglas von 12 KK au.
ulius Gliesche Söhne, J48##105
S A. Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.
KOhlen, RORS, BEIKELIS EE
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Keine Filialen am Platze.
der lerhe Langenbbrabng.
Abteilung II: Neue Garderoben.*0
Reservisten erhalten Preisermässigung.
Schildergasse 90, I. Lig.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A..Dominikanern 1¼.
Fernruf 1974.
Fabriklager Rothgerberbach ja.
Dreise auffallend billic.
Von der Reile zurüch