Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 3 Mon., M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erschein! Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Lig. die einspaltige Feue verine und
legte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Heile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklanien 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EZETTZTTS!
Nr. 194. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln. Montag, 17. Juli 191]. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Im deutsch=ostafrikanischen Schutzgebiete hat, nach der vorläufigen Uebersicht über die Zollstellen der Küste im Jahre 1910, wie das Deutsche Kolonialblatt meldet, der Handel im Vergleich mit dem Handel im Kalenderjahr 1909 eine erhebliche Steigerung erfahren. Die Einfuhr stieg von 30 317791 auf 32594976., die Ausfuhr von 10 097983 auf 15 818709., so daß die Zunahme des Gesamthandels 7997902 M. beträgt. Noch erheblich günstiger stellt sich die gleiche Bilanz des Außenhandels für Deutsch=Südwestafrika. In diesem Schutzgebiet wuchs die Einfuhr von 34713 688 M. im Kalenderjahr 1909 auf 44346 343.,+ 9 632 655., die Ausfuhr von 22072333 auf 34691 771.,+ 12619 438., so daß die Bewegung des südafrikanischen Gesamthandels eine Besserung von 22 252093 M. aufweist.
Ein schweres Eisenbahnunglück.
Freiburg(Breisgau), 17.Juli1911. Eig. Trahtbericht.) Der Eilzug 9, welcher heute morgen.35 Uhr von Basel abfuhr und .30 Uhr in Freiburg eintreffen sollte, ist bei der Station Mullheim(Baden) entaleist. 10 bis 15 Personen wurden getötet, viele verletzt.
Die Vorgänge in Marokko.
Deutschland in Marokko.
Die Nordd. Allg. Ztg., das Reichskanzlerorgan, schreibt in der Wochenrundschau: Mit Befriedigung sind in Deutschland die Erklärungen zur Kenntnis genommen worden, die in der Pariser Deputiertenkammer am 11. d. M. der französische Minister des Aeußern, Hr. de Selves, zur Marokkofrage abgegeben hat. Seine Worte haben wie in Frankreich auch bei uns günstig zewirkt. Die Gesinnung, die daraus spricht, wird in Deutschland erwidert, und für den Fortgang der gegenwärtig zwischen uns und Frankreich in der marokkanischen Frage geführten Verhandlungen behält die wechselseitige Bekundung einer achtungsvollen und freundlichen Stimmung ihren Wert. Auch in der Presse beider Länder ist, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, die Erörterung der Marokkofrage mehr und mehr auf den cuhigen Ton gestimmt worden, der, wo eine Verständigung aufrichtig gesucht wird, der richtige ist.
Ins Meer gestürzt.
Wien, 15.Juli1911. Oberleutnant Vier wollte heute von Abbazia aus einen Flug über das Meer unternehmen. Tausende von Menschen sahen dem Schauspiel zu, auch von der eingelaufenen englischen Flotte aus beobachlete man den Flieger. Oberleutnant Bier stieg auf, bald jedoch zeigte der Flieger grone Unsicherheit und der Apparat stürzte plötzlich ins Meer. Zum Gluck konnte der Aviatiker aufgefischt werden.
Antiklerikales Rowdytum in Belgien.
In Lüttich, Schaerbeek, St. Gilles, am Brüsseler Nordbahn= hof haben gesinnungstüchtige Angehörige des rotblauen Kartells der vereinigten Liberalen und Sozialisten in jüngster Zeit infame, feige Ueberfälle harmloser Katholiken inszeniert, oder sozialistische Jünglinge sind nach einer Hetzversammlung in Brüssel in ein katholisches Institut eingebrochen und haben nach gebührender Zurückweisung die Fassade des Gebäudes mit Pflastersteinen demoliert; ihre Höchstleistung aus jüngster Zeit aber haben die sozialdemokratischen Rowdys in La Louvière verbrochen, und das sozialistische Hauptblatt macht die ganze Partei dafür verantwortlich, indem es die Roheitstaten seiner Gesinnungsgenossen als die Betätigung der„von Vorurteilen befreiten Arbeiter“ belobt; dazu gehört es sich auch, daß man die liberale Partei mit in diese Verantwortung hineinzieht, da sie sich als Anhängsel ganz auf den Boden der sozialdemokratischen Hetze gestellt hat. Die liberale Presse findet auch nun keine Worte der Mißbilligung für die Roheiten ihrer roten Kartellbrüder, sie beglückwünscht diese vielmehr, verhöhnt und beleidigt anderseits die katholischen Opfer des Mobs. Es war am ersten Juli= sonntag; der katholische Jugendverein beging festlich die Weihe seiner neuen Fahne; Nachbarvereine waren eingeladen. Kurz vorher hatte das leitende Sozialistenblatt Le Peuple in Brüssel den Grundsatz proklamiert:„Die Straße gehört jedermann!" Das war eine bewußte Lüge, da ja der Peuple diesen Grundsatz aufstellte, um den feigen, rohen Ueberfall eines am Brüsseler Nordbahnhof ankommenden katholischen Vereins durch sozialistischen Mob zu„rechtfertigen". Es wurde schon damals gesagt, daß nach dem Peuple die Straße nur diesem Mob gehören dürfe, da sich Andersdenkende ja auf der Straße nicht sehen lassen dürften, ohne von ihm überfallen zu werden. In La Louvière zeigte sich aufs neue die bewußte Lügenhaftigkeit obiger Proklamation. Nach der Fahnenweihe in La Louvière sollte eine Versammlung stattfinden. Nichts friedlicher als das. Aber das var eine zu starke Belastung der Duldsamkeit der Pfaffenfresser, eine solche Provokation! Sich auf der öffentlichen Straße sehen
lassen wollen und nicht zu den Pfaffenfressern gehören! Eine Woche vor dem katholischen Feste setzte die Hetze mit allen Mitteln ein, um den Mob gegen die„frechen“ Katholiken zu mobilisieren. Die Ortsbehörde, gleicher Gesinnung, tat das denkbar wenigste, um durch Beamte die in aller Oeffentlichkeit, mit Anschlägen, angedrohten Roheiten zu verhindern; nur einige Beamte wurden in den Dienst der öffentlichen Ordnung gestellt. Am Sonntag selbst hatten sich Massen verhetzter Katholikenfeinde mit Stöcken und Knüppeln aufgestellt, um die Katholiken am Zuge nach ihrem Vereinshause zu hindern. Als die Katholiken erschienen, wurde zunächst ihre neue Fahne mit rotem Schmutz beworfen und ganz verdorben, eine Schwefelbande aus der Hölle schien losgelassen, solches Geheul und Gepfeife erscholl aus den Straßen der in vielfacher Ueberzahl angerückten Feinde, ungeheuere Massen von rotem und blauem Dreck wurde über die Katholiken geworfen, Priestern warf man Pfeffer in die Augen, einem Geistlichen schlug man beinahe ein Auge aus, wo man sich wenigen Katholiken, besonders Geistlichen, gegenübersah, hieb man auf sie ein und schlug sie nieder. Man sah auch liberale Bürger unter dem Mob, wie ein Blatt betont, die sich nicht schämten, die Canaille zu ermutigen und ihr mit dem eigenen Beispiel voranzugehen. Abends feierten die Sozialdemokraten unter Führung des nach einem Ministersessel sich sehnenden Millionärs und Umstürzlers Vandervelde den großen„Sieg“ der Rowdys über die Katholiken. Die belgischen Liberalen kann man beglückwünschen, daß sie sich einer solchen Führung unterordnen, und ebenso das Land, das einer hoffnungsvollen Aera der Freiheit und des Glücks aller Bürger entgegengeht für den Fall, daß solches Gelichter das Heft in die Hand bekommt.
Explosion einer serbischen Pulverfabrik.
Belgrad, 15.Juli1911. Gestern abend schlug der Blitz in ein Maschinengebäude der staatlichen Pulverfabrik in Obilicsevo, das vollkommen zerstört wurde. Der Schaden wird auf 100000 Dinars geschätzt.
Unwetter und Erdbeben in der spanischen Hauptstadt.
Madrid, 17.Juli1911. Die gewaltige Hitze der letzten Tage wurde gestern abend durch ein heftiges Gewitter, das von starkem Hagelschlag begleitet war, unterbrochen. Der Blitz schlug in die elettrische Lichtzentrale, das Ministerium des Innern, das Finanz= ministerium und in mehrere Privathäuser ein. Der Material= schaden ist sehr groß. Verletzt wurde niemand. Der Telegraphen= und Telephonverkehr war stundenlang unterbrochen. Während des Unwetters war an vielen Punkten der Hauptstadt ein starkes Erdbeben zu verspüren, das in einem Hause sämtliche Fenster zertrümmerte und Mauerrisse verursachte. Bei den Bewohnern rief das Beben große Panik hervor.
Das Drunter und Drüber in Meriko.
Puebla, 15.Juli1911. Bei den hier und an einigen benachbarten Orten erfolgten Zusammenstößen zwischen den Regierungstruppen und den Anhängern Maderos sind im ganzen 135 Personen getötet worden. Die größten Verluste an Menschenleben waren in der Nähe von Covadonga zu verzeichnen, wo die streikenden Angestellten einer Textilfabrik die Gelegenheit benutzten, in Privathäusern zu plündern. In einem dieser Häuser wurden auch mehrere Deutsche getötet.
Folgenschweres Grubenunglück.
Dubois(Pennsylvanien), 16. Juli1911.(Drahtber.) Im KaskadenBergwerk von Sykesville hat eine Explosion stattgefunden, der 22 Bergleute zum Opfer fielen. Bisher sind 17 Leichen zutage gefördert worden.
Das amerikanische Nationalfest.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus New York vom 5. Juli 1911: Bei solcher Hitze— nicht weniger als 100 Grad!— ist der„glorreiche Vierte". das amerikanische Nationalfest, seit vielen Jahren nicht mehr gefeiert worden. Uud was sich an diesem Tage die amerikanischen Staatsmänner plagen müssen! Schon am Tage vorher hielt Präsident Tait an verschiedenen Orten zusammen nicht weniger als neun Reden, was ihm bei seinen 313 Pfund Gewicht sicher nicht leicht gefallen ist. Vielen Beifall fand eine Rede, die er in Cleveland(Ohio) von der hinteren Plattform seines Waggons hielt. Darin bat er dringend, von der„alten barbarischen Feier des Tages“ Abstand zu nehmen. Der Präsident sagte, die Amerikaner zögen die statistischen Daten häufig zu Rat, weil sie ihnen den Beweis dafür zeigen sollen, daß sie ein großes Volk seien. Aber bedeutend mehr Nutzen stifte die Statistit dadurch, daß sie das Volk auf seine Fehler aufmerksam mache. So zeige sie ihm den entsetzlichen Verlust an Leib und Leben, besonders in den Kreisen der Jugend, welcher durch eine närrische und törichte Feier des nationalen Festtages herbeigeführt werde.
In der Tat mutet das Schlachtfeld vom 4. Juli nach den statistischen Angaben an, wie eine Verlustliste aus einem Kriege, und dabei ist zu bemerken, daß die Statistik nur die Unglücksfalle berücksichtigt, welche öffentlich bekannt geworden sind. Es wurden festgestellt:
Tote: Verwundete: Zusammen:
1903:..... 466 3393 3 859
1904:..... 183 3 986 4 169
1905:..... 182 4 994 5 176
1906:..... 158 5 303 5 466
1907:..... 164 4249 4413
1908:.... 163 5 460 5623
1909:..... 215 5 307 5522
1910:..... 131 2923" 3 054
Im letzten Jahre zeigt sich also eine Besserung, die besonders auf den Eindruck, den die vielen schweren Verwundungen machten, zurückzuführen sind. Die gewöhnlichsten Verwundungen waren nämlich Verlust des Augenlichts oder einiger Gliedmaßen, besonders der Hände. In diesem Jahre hat man noch mehr getan, um die „barbarische" Art der Feier, wie der Präsident sich ausdrückte, zurückzudrängen. In vielen Städten verbot die Polizei schon verschiedene Tage vor dem Feste den Verkauf von Explosivkörpern, so daß die begeisterte Jugend sich meist ohne„Frösche“ und Kinderpistolen behelfen mußte. Wenn das Bombenknallen auch nicht ganz abgeschafft werden konnte, so war es diesmal doch viel sellener als in früheren Jahren. In der Bundeshauptstadt entschädigte man sich durch Abbrennen von Feuerwerken am hellen Tage und ein großartiges Sportprogramm, das durch eine Regatte zum Abschluß gelangte.
Aehnlich machte man es in den meisten anderen Städten. Die Zeitungen bringen begeisterte Artikel zum Lobe des„Unele Sam“, der trotz seiner 135 Jahre noch ein rechter und echter Jüngling sei. Am 4. Juli 1776 sei die Freiheitsglocke von Philadelphia für die ganze Welt erklungen und immer von neuem läute sie Menschen, die vordem der Freiheit entbehrt und im Lande ihrer Geburt niemals den Klang einer Freiheitsglocke gehört hätten. Amerika sei ein Land ohne gleichen und ganz unbestritten das erste der Welt usw.
Am Nationalfesttage nahm Präsident Taft in Marion(Mass.) von einer auf dem Platze des Kriegerdenkmales errichteten Tribüne herab— auch bei 100 Grad Hitze— die Parade über einen Festzug der Kriegervereine ab. Kürz ehe er seinen Platz betrat, ereignete sich ein unliebsamer Vorfall. Es fiel ein Schuß und eine unmittelbar neben der Präsidentenloge sitzende Dame wurde von einer Kugel, die aus einem 38kaliberigen Revolver kam, in den Oberschenkel getroffen. Die Dame verließ ihren Platz auf eine halbe Stunde, ließ sich die Wunde verbinden und kam dann wieder. Als dann der Präsident erschien, sagte man ihm kein Wort davon während die Polizei eifrig nach dem Attentäter suchte, aber nichts entdeckte. Umsonst untersuchten die zahlreich ausgesandten Detektives viele Personen— es fand sich weder eine Spur des vermutlichen Mörders noch ein Revolver vom Kaliber 38, wohl aber andere Schußwafsen, diese konnten indes nicht in Betracht kommen. □
Aus dem Bergischen Land.
sg Enthüllung eines Denksteins für verunglückte Luftschiffer. Leichlingen, 16. Juli1911. Heute wurden hier der den Opfern der Katastrophe vom 13. Juli 1910, Oskar Erbslöh, Max Toelle, Rud. Kranz, Hans Leo Köpp und Joseph Spiecks errichtete Denkstein enthüllt. Am Fuße des etwa 3,60 Meter hohen Denlsteins, der sich in der Nähe der Ballonhalle am Wege von Buscherhofen nach Balken erhebt, hatte sich mittags eine stattliche Gesellschaft zur Enthüllung eingefunden. Als Vertreter des Herrn Regierungspräsidenten war Regierungsrat Freusberg erschienen, serner waren u. a. anwesend: Landrat Dr. Lucas, Major Abereron vom Niederrheinischen Verein für Luftschiffahrt, Prof. Dr. Bamler, Schroeder(Essen) als Vorsitzender der Rheinischwestfälischen Luftschiffgesellschaft, Prof. Milarch(Bonn), Oberstleutnant Stelling und Oberstleutnant Voßbeck, die Führer des zurzeit hier stationierten Parseval=Luftschiffes, Bürgermeister Klein und die Stadtverordneten von Leichlingen, die Bürgermeister der Nachbargemeinden, die Angehörigen der verunglückten Luftschiffer, insbesondere die Familien Erbslöh und Toelle. Der Vorsitzende der Rheinisch=westfälischen Luftschiffgesellschaft, Hr. Schroeder, begrüßte die Ehrengäste. Dann sprach Prof. Milarch(Vonn) ein Gedicht zu Ehren der unglücklichen Opfer der Luftschiffahrt. Nun fiel die Hülle des Denkmnals, und dann sprach als Vertreter des Regierungspräsidenten Regierungsrat Freusberg. Mit einer Ansprache übernahm Bürgermeister Klein das Denkmal mit dem Danke der Stadt und der Versicherung, daß die städtische Verwaltung und die ganze Bürgerschaft es allezeit als ihre Pflicht erachten würden, das Denkinal als Wahrzeichen der Dankbarkeit, des Fortschrittes und des Mannesmutes zu pflegen und zu schutzen.
Aus aller Welt.
** Mord und Totschlaa in Dreußen während des Jahres
909. Im Jahre 1909 kamen in Preußen 857 Personen(583 kännliche und 274 weibliche) durch Mord und Totschlag ums eben; außerdem wurden 19 Personen hingerichtet. 1908 waren ie Gesamtzahlen 834(588 männliche und 246 weibliche) bzw. 10; mach endeten im Berichtsjahre 23 mehr durch Mord und Totlag und 9 mehr durch Hinrichtung als im Vorjahre. Am meisten Alen dem Mord und Totschlag erwachsene Personen männlichen eschlechts zum Opfer. Auch die Provinzen des Staates weisen erbei im einzelnen eine höhere Ziffer auf, ausgenommen der indespolizeibezirk Berlin(28., 35.). Die Feststellung der rt der Ermordung hat ergeben, daß fast die Hälfte der hiervon etroffenen teils erstochen, teils erschlagen wurde; im Berichtshre waren es 415 von 587. Dieser Zahl kommen am nächsten e Summen derer, weche durch Erschießen, dann diejenigen, welche irch gewaltsames Ersticken, Erwürgen und Ertränken getötet urden. Im allgemeinen ist in Preußen seit 1900 eine Zunahme in Mord und Totschlag zu bemerken, und zwar von 1,89 im ahre 1900 auf 2,20 im Jahre 1909.

Seite 2.
G Das Ortsjubiläum des Pfarrers F. X. Becker von Köln=Sülz.
Wehender Fahnenschmuck und Girlandenzier bekundeten in diesen Tagen in unserer aufstrebenden Vorstadt Sülz, deren Wachstum im letzten Jahrzehnt alle, auch die kühnsten Erwartungen übertressen lat, daß hier eine Feier besenderer Art begangen wurde, an der nicht nur die katholische Pfarrgemeinde, sondern auch die ganze Bürgerschaft Anteil nahm. Wie die Pfarre Sülz ihren verdienten Seelsorger, der nunmehr 25 Jahre in Sülz seines schweren Amtes mit Erfolg gewaltet hat, zu seinem Jubiläum geehrt hat — durch die herrliche Kanzel in der St. Nikolauskirche— ist schon eingehend im Local=Anzeiger geschildert worden; zu erwähnen ist hier noch, daß der Naramentenverein Sulz zur Erinnerung an den Jubeltag seines Pfarrers neue lirchliche Gewänder gestiftet und einen prachtvollen Altarteppich gescheutt hat. Außerdem sind noch drei Kniebänke überwiesen worden. Ein Festausschuß unter dem Vorsitz des Rechtsenwalts Tr. Leunartz hatte zur Begehung der Feier treffliche Verbereitungen getyoffen, deren Verlauf ein Eyrenblatt in der Geschichte von Sulz alle Zeit bleiben wird.
Serenade am Verabend.
Am Samstagabend brachten der Quartettverein Sülz und die Liedertafel Klettenberg dem Jubelpfarrer ein Ständchen am Pfarrhaus in der prächtig gezierten Marsiliusstraße bar. die von vielen Tausenden Pfarrkindern ringsum gefüllt war. Unter jubelndem Beifall der Zuhörer brachte zunächst der Sulzer Quartettverein unter Leitung seines bewährten Dirigenten Schlaimann den Breuschen Chor Sonntag ist's und das Morgensied von Rietz in wirtungsvoller Weise zum Vortrag. Der Praßident des Qugrtettvereins, Hr. Breddemann, der dem zubilar in selbstgezeichneter Zierschrift den Tert der Lieder über reicht hatte, erinnerte in seiner Glückwunschansprache an den jubilar daron, kaß sein Verein vor 25 Jahren denselben beim Einzug in seinen hiesigen Wirkungskreis schon begrüßt habe; der bamatige Sangesgruß sei heute in Erfüllung gegangen. Möge Gottes Hand über dem Jubilar schweben, damit derselbe über Jahre mit dem goldenen Jubeltranz geschmückt werde.(Brausender
Pfarrer Becker dankte bewegten Herzens für die dargebrachte Huldigung. Durch Lied und Worte seien Saiten angeklungen, die iin an die Zeit vor 25 Jahren erinnerten. Auch damals war es ein Sonntagvorabend, als er in der früheren Pfarrwohnung den ersten Gruß der nur 3000 Seelen zählenden Rektoratgemeinde entgegennehmen konnte. Heute zahle die katholische Pfarre Sulz 18 000 Seelen. Mit derselben Freude, mit demselben Frieden von danats wirte er noch heute in seiner treuen Gemeinde, und seinen damaligen Wunsch erneure er heute abend: Möge hehrer Gottesfrieden hier immer bleiben und sich fortpflanzen von Geschlecht zu Geschlecht. Meine Aufgabe wird es sein und bleiben, diesen Frieden in der ganzen Gemeinde zu erhalten, auf daß mit GotteEnade immer weitere Kreise diesen Gottesfrieden finden, der auch hier in schönster Weise unter den verschiedenen Konfessionen waltet und allezeit mit Eintracht und wahrer Nächstenliebe vereint in unserer Ortschaft herrschen möge. walte Gott!(Stürmischer Beijall der gesamten Volksmenge.)
Die Liedertafel Klettenberg sang unter ihrem Dirigenten großem Erfolge den
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Schule
194* Montag. 11. Juli 1911.
Auftrage der Schule an der Münstereiselerstraße Hr. Rektor Berchem, der daran erinnerte, daß diese Schule mit dem Wirken des Jubilarpfarrers, der ihre Eründung mit erlebte, groß geworden sei; namens der Schule zu Komar Hr. Hauptlehrer Schmitz, namens des Pfarrcäcilienvereins Hr. Kaufmann Kreugel, als Vertreter des Männergesangvereins Köln=Sulz Hr. Präsident Esser, der seine Gluckwünsche in die Werte zusammensatzte, daß das vom Jubilar begennene Werk auch in Zukunft weitergeführt werde zum Besten der Gemeinde Sülz; im Auftrage des Quartettvereins Köln Sülz Hr. Vorsitzender Breddemann, der die am Vorabend bereits ausgesprochenen Wünsche in einem erneuten Gelöbnis zusammenfaßte; namens des Liederkranz Köln=Sulz der Vorsitzende Hr. Kreutz; im Auftrage des Turnvereins Sulz und seiner Jugendabteilung Hr. Vorsitzender Schmitz; namens des Kriegervereinz Köln=Sulz Hr. Prasident Wichterich; im Auftrage des Männerchors Sülz Hr, Vorsitzender Waaner: als Vertreter des Stenographenvereins Gabelsberger und des Rheinischen Stenographenbundes Gabelsberger der Vorsitzende Hr. Tillmann. Die katholische Studentenverbindung
Hrn. Stud. ückwpünsche
uus dor#
phil.
überWienstroth mit ebenso großem Erfolge den bestrickenden Mozartschen Chor O Schutzgeist alles Schönen und das herzacw unende Werkchen von p. Pfeil Mein Heimattal. Präsident Haubrich von der Liedertafel betonte in seiner Glückwunschausprache, daß die 25 Jahre des Priesterlebens, die der Jubilar hier zugebracht habe, zwar reich an Muhen und Sorgen gewesen stien, aber auch vielfältige Frucht getragen haben. Ihr Wirken,
err Jubilar, war getragen vom Vertrauen aller Pfarrgenossen und wohlmeinenden Burger, zumal auch der Sängerschaft unseres Vereins. In des Redners Hoch auf den Gefeierten stimmte die
in seiner gewinnenden, humorvollen Weise dankte Pfarrer Becker auch dem jüngsten Kinde der Muse in seiner Pfarre, das vor 25 sahnen noch nicht einmal in den„Windeln“ gelegen habe und heute schon ein kräftiger Sprößling unter den Vertretern der edlen Sangeskunst geworden sei.„Rein muß des Sängers Herz sein,
so hat die Liedertafel gesungen; ja, rein, um das Lob Gottes singen zu konnen. Diese Gemeinde ist mir neu geworden„mein Heimat= lal" nachdem mich vom Tonaustrande an des Rheines Ufer Gott geführt hatte. Ein schönes, inniges Verhältnis hat alle die Jahre in unserer Gemeinde geherrscht, möge es immer so bleiben. Des #arreis Hoch auf die beiden Gesangvereine wurde von der gewaltig angewachsenen Menge mit lebhafter Freude erwidert.
Das Hochamt in der St. Aikolauskirche.
Am Sonntagvormittag wurde der Jubilar in feierlicher Weise von der Pfarrgeistlichkeit, den Kommunionkindern, den Chargierten der katholischen Studentenverbindung Novesia(Bonn) in Wichs, dem Kirchenchar, dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung an seiner Pfarrwohnung abgeholt und zur Pfarrkirche geleitet. us Hochami wurde vom Jubilar zelebriert. Der Pfarr egeilienchor sang während desselben unter Leitung seines Diri genten Landwehr eine mehrstimmige Messe. In derselben feier lichen Weise wurde der Jubilar dann wieder zur Pfarrwohnung zurückgeleitet.
Die Glückwunschfeier im Merkertschen Saale.
Um die Mittagsstunde hatten sich im großen Saale von Merkert vordnungen der kirchlichen, katholischen und weltlichen Vereine aller Art mit dem Kirchenvorstand, der Gemeindevertretung, der tatholischen Lehrerschaft mit Kommunionkindern und zahlreichen Pfarreingesessenen mit den Anverwandten des Judilars eingefunden. Als der Jubilarpfarrer den Saal betrat, erscholl ihm vom Manneraesangverein Sulz, unter Leitung seines Diride la Motte, der von letzterem vertonte Sängergruß ent unter lebhaftem Beifall der Festversammlung brachte der Verein noch Beethovens wirkungsvollen Chor Die Ehre Gottes aus der Natur und den wuchtigen Rheinchor von Max Bruch zu simmungsvoller Wiedergabe. m
Das Mitglied des Kirchenvorstandes, Bauunternehmer Wieland, übermittelte die herzlichsten Glückwünsche der ganzen Pfarrgemeinde. Wenn wir am heutigen Tage zurückblicken auf Ihre fünfundzwanzigjährige Tätigkeit hier in der Ortschaft Sülz, dann ziehen in unserem Geiste vorüber herrliche Taten, herrliche Werke, welche e vur höchsten Ehre Gottes zum Besten und Wohle unserer P# arrgemeinde vollbracht haben. Nehmen Sie hierfür den Tank der ganzen Pfarrgemeinde, aber nicht allein den Dank, sondern auch das Gelöbnis unserer Ergebenheit und Treue entgegen. Das in der größte und serzlichste Glückwunsch der ganzen Pfarrgemeinde am heutigen Tage.
Runmehr folgten in schier unabsehbarer Fülle die Glückwunschensprachen der Vertreter der einzelnen Vereine, der Lehrerschaft, der Gemeindevertretung usw. Namens der letzteren übermittelte Hr. Reusch diese Gluckwünsche, namens des Bezirks Klettenberg Hr. Jabrikbesitzer Heinr. Herrmann, als Vertreter der katholischen holksschule an der Berreuratherstraße Hr. Rektor Jenn, im
EEHENGEGENUZBGEEEEU ZERGGG
der Dienstag bringt:
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Enserr. Vergib uns unsere Schuld, 8¼ Uhr. Castans Panoptikun; litäten-Vorsteilungen.
Konzerte: Zoolagischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Ver. garten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 und 8, Wiener###
4 Uhr.
Vorträge: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Ca#Patentrecht, 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwicklung und#.
des Unterrightswesens im Reiche, 6. Lektor Dr. Albert Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprecht Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische der Alpen: Das organische Leben in de. Alpen(mit Lichtsi
8. Privatäozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung land-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof... i mann: Der junge Goethe und seine Zeit, 6, Lrot, Schmalen Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes Reieraten), 8 Uhr.
Bild mit eigenhändiger Unterschrift und Widmung, sowie apostolischen Segen für den Jubilar und seine Gemeinde übersgaußerdem sei im Auftrage des Papstes folgendes Glückwutelegramm von Mous. de Waal eingelaufen:
„Festversammlung zum 25jährigen Jubiläum der### gemeinde und ihres Pfarrers senber der Heilige## Glückwünsche und apostolischen Segen. de
Roma, 16. Juli 1911.—.45 mittags.“
In das vom Redner begründete Hoch auf Papst und stimmte die Festversammlung jubelnd ein.
Der Vorsitzende des Festausschusses, Rechtsanwalt Dr. ven machte Mitteilung, daß zwei Glückwunschschreiben Sr. Eminen Kardinals und Erzbischofs Fischer und des—. bischofs Müller eingegangen seien, die er unter leb Beifallsbezeugungen zur Verlesung brachte.
Rektor Jenn sprach als Vertreter der gesamten Leyrer von Sülz, schilderte die durch die rapide Entwicklung von
dem Jubilar erwachsende unterrichtliche Tätigkeit in der Ei
wie er es verstanden habe, sich die Liebe seiner Schüler und Lehrerschaft zu erwerben und richtete einen warmen Appell an Eltern der Schüler, den Anordnungen von Kirche und Schue## trauen entgegenzubringen.(Lebhafter Beifall.)
Mons. Pfarrer van Gils(Lindenthal) überbrachte die wünsche der ehemaligen Muttergemeinde Kriel, heute Köln=L. thal und führte dann in einer packenden Ansprache die ve# amen Wandlungen der Festversammlung vor Augen, die sich tirchlichem Gebiet in den 25 Jahren zum Besten der nach Gemeinde Köln=Sülz vollzogen haben. Er widmete sein GlaNamen der anwesenden Konfratres und der Geistlichken Dekanats Köln II dem Jubilar, indem er unter begeisterter stimmung ausrufen konnte: der heutige Tag sei der beste dafür, wie sehr die Gemeinde Sülz ihren Pfarrer schätze!
Eine weitere Festrede hielt Kaplan Menden(Neuß), überm die Glück= und Segenswünsche der früheren und jetzigen Kap
In herzlichen Worten brachte Senior Nieling von Novesia=Bonn den Dank der Studentenabordnung für die her Aufnahme in Sulz, zugleich mit dem Gelöbnis der Treue zu# Grundsätzen seiner Korporation dem Jubilar gegenuber zum druck, zu dessen Ehren er einen freudig begrüßten Salamander:
Der Schluß des Festabends brachte dann den Höhepunkt ganzen Feier: Die weihevolle, hinreißende Festrede des ausschußvorsitzenden Rechtsanwalt Dr. Lennartz, der in artiger Weise die Würde und Bürde des Priestertums unte sonderer Bezugnahme auf den Jubilar schilderte und brause Jubel der begeisterten Festversammlung auslöste.
Zum Abschied dankten namens der anwesenden Familienange Benediktiner pater Beaer aus Melk bei Wien, ein Nesse Jubilars, der af das frühere Verweilen desselben am T. strande hinwies, und ein Bruder des Jubilars, Direktor Bei aus Mannheim. Auch ihre tiefbewegten Dankesworte fandin. haften Anklang.
go verlief die Feier in einer Weise, die der Gemeinde em hrem Jubelpfarrer zur besonderen Ehre gereicht.
Novesia(Bonn) ließ durch ihren Seuior ieling, ihrem alten Herrn herzliche Gluckiu#.
mitteln, ferner sprach als Vertreter des Philisteriums der Deutschen tatholischen Studentenkorporatienen Hr. Oberlehrer Pesch. Namens der Kirchendiener der St. Nikolauspfarrkirche sprach Hr. Kirchenschweizer Offergeld, als Vertreter des katholischen Jünglings= vereins Hr. Vorsitzender Halm, im Auftrage des jüngst gegründeten katholischen Kaufmännischen Vereins das Verstancsmitglied Hr. Helmig, im Namen des Katholischen Arbeiter vereins das Vorstandsmitglied Hr. Mungersdorf, als Pertreter des Katholischen Bürgervereins Hr. Leyrer Thiekötter, ferner Geschäftsführer Landmesser Heakner vom Volksverein für das katholische Deutschland im Namen der 800 demselben angehörigen Mitglieder, für den Pfarrverein von St. Nikolaus Rektor Berchem, Lehrer Brück im Namen des Vinzenzvereins der Pfarre, einer der ersten Gründungen des Jubilars, im Namen des St. Sevastianus=Krankenunterstützungsvereins Vorsitzender Muller, fur die Bruderschaft vom lebendigen Rosenkranz Präfekt Feld, namens des Männerchors Köln=Klettenberg Präsident Hofer, als Sprecherin der tatholischen Lehrerinnen von Sülz Frl. Roland, und namens des Paramentenvereins Frau Rettor Berchem.
Ter Vorsitzende des Festausschusses, Rechtsanwalt Dr. Lennartz, faßte zum Schluß die Glückwünsche der gesamten Pfarrgemeinde nochmals zusammen in ein begeistert gusgenommenes Hoch auf den Zubilar Pfarrer Franz Xaver Becker.
Dr. Psarrer Becker würdigte in seinen Tankesworten alle ihm gespendete Anerkennung, auch seinen geistlichen und weltlichen Mitarbeitern im Dienste Gottes. Was ware aus dem Schifflein geworden, das er als Steuermann leiten mußte, wenn er nicht tüchtige Ruderer zur Stütze gehabt, wenn ihm nicht tuchtige Mithelfer beigestanden hätten, die es mit fertig gebracht haben, daß die Pfarrgemeinde das geworden ist, was sie heute ist. Alle Ehre und aller Tank gebühre Gott dem Allerhöchsten, der ihm die Gnade gegeben, hier 25 Jahre segensreich zu wirken. Vor 25 Jahren erstand erst das kleine Kirchlein, das dank dem Zulammenwirken wackerer Männer, von denen manche schon in ein besseres Jenseits abberufen wurden, durch den prächtigen Kirchenneubau ersetzt wurde. Pfarrverein und Paramentenverein haben hervorragend mitgeholfen zur Ausstattung unseres Gotteshauses; aber auch die anderen Vereine haben dazu, jeder auf seine Art, ihr Bestes getan. Der Jubilar dankie dann einer Reihe von Wohltätern der neuen Kirche, u. a. dem Veteranen Fabritant Hermann, der die größte Glocke gestiftet hat, der Familie Dahmen(Weißyaus), welche den Kirchplatz geschenkt hat, dem verstorbenen Hr. Kuetgens, der den Hochaltar geschenkt hatte, dessen Gemahlin dann die Seitenstücke dazu stiftete, dem katholischen Burgerverein, der die zweite Glocke schenkte, dem Hrn. Dahmen, der die St. Josephsglocke überwies, sowie dem Hru. Fabritius für die Stiftung der vierten Glocke.
Er wolle in Frieden leben, wie bisher mit allen in seiner Pfarre, weß Standes und Glaubens sie sein mögen. Stets sei er für den Frieden unter den Konfessionen eingetreten, das solle auch in Zukunft geschehen, und es in Sülz so bleiben, wie bisher! Friede in der ganzen Pfarrgemeinde, Friede und Eintracht in der gesamten Burgerschaft aller Stände und Bekenntnisse.(Stürmischer Beifall.) Mit den besten Wünschen für Sülz brachte der Jubilar ein mit brausender Begeisterung aufgenommenes Hoch auf die Pfarre Sulz aus.
Zum Schluß der Feier brachte dann der Männerchor Klettenberg unter seinem Dirigenten Westhosen mit prächtigem Stimmaterial den Breu'schen Chor„Sonntag ist's" und Mein Haimatland Tirol“ zum Vortrag. Kommunion= und Schultinder hatten zwischen den Glückwunschansprachen sinnige Gedichtspuche unter großem Beisall aufgesagt und dem Jubilar Blumensträuße überreicht.
Festzug und Festandacht.
Nachmittags gegen 3½ Uhr geleiteten die sämtlichen an der Feier beteiligten Vereine mit den Kommuniontindern und einer großen Schar Engelchen nebst der Geistlichkeit den Herrn Jubilar im Festzuge zur Dankandacht in die Pfarrkirche. Die Andacht wurde durch die mehrstimmigen Kicchengesänge des Pfarrcäcilien= chors verschönt. Die Fest predigt hielt Domkapitular Blank unter Zugrundelegung der Worte der h. Schrift: Ich aber werde aern aufopfern meine Werke und mich selbst aufopfern! In derselden Ordnung, wie vor der Andacht, wurde der Jubilar zum Schluß wieder im Festzuge nach Hause geleitet. Zum Gemeindefest,
das im Breuerschen Elisensaale stattfand, waren u. a. erschienen: die Domherren Cohen, Blank, Pfarrer pan Gils(Lindenthal), die Chargierten der Novesia(Bonn) in vollem Wichs usw. Der Andrang war so stark, daß viele Hunderte keinen Einlaß mehr finden konnten. Vorträge eines Salonorchesters und ein von Frl. Bosen verfaßter und gesprochener Prolog leiteten die Festversammlung wirksam ein. Der Männergesangverein Liederkranz(KölnSulz) legte mit dem großartigen Vortrag von Kreutzers Schäfers Sonntagslied und Franz Abts Ave Maria mit Tenorsolo unter seinem wackeren Dirigenten Wolfgarten alle Ehre ein. Das vom Lehrer Laurenz Kiesgen gedichtete Festspiel, das von Mitgliedern der Marianischen Jungfrauenkongregation mit großem Geschick aufgeführt wurde, fand begeisterten Anklang von der Festversammlung, die auch der von Frl. Gertrud Beuel mit anheimelndem Wohllaut der Stimme vorgetragenen Arie Er weidet seine Herde aus Händels Messias, wie auch den Gesangvorträgen des Männerchors Köln=Sulz, der unter seinem Dirigenten van Bruck in geradezu glänzender Weise die beiden Chöre An die Heimat von Jüngst und Abenoständchen von Schiebold sang, brausenden Beifall spendete. Gemeinschaftliche Lieder und Musitvorträge hielten in reichem Wechsel mit Gluckwunschreden usw. die festliche Stimmung andauernd auf der Hohe.
Die Reihe der Redner eroffnete Domkapitular Blank, der das Papst= und Kaiserhoch ausbrachte und dabei u. a. betonte, daß das heutige Fest zwar einen kirchlichen Charakter trage, aber auf echt rheinischem und deutschem Boden sich abspiele. Der Heilige Nater zu Rom habe auf Bitten der Freunde des Julilars sein
**** aus Köln
* Vergnügungspa ast Groß-Köln. Das seit langen##### im Herzen den Stadt brachliegende städtische Grundstück Friesenstraße, das sich bei einer Frontbreite von 43½ Meter über 110 Meter Tiese bis zum Klapperhof erstreckt, wird endlich seiner häßlichen Verträumtheit entrissen, um sich Stätte fröhlichen Genusses für die Bürgerschaft und die suchenden Fremden zu verwandeln. Das Grundstück ist, wie gemeldet, vorläufig durch Pachtvertrag auf zehn Jayre,— Groß=Köln Vergnügungspalast G. m. b. H. übergegangen, die Gelände in seiner ganzen Ausdehnung mit einem großzug nach modernen Grundsätzen gestalteten Etablissement bebauen so an der Schlagader des Verkehrs zwischen dem Osten Westen der Stadt einen gesellschafteichen Mittelpunkt schaffen# der so recht geeignet ist, dem ganzen Stadtteil neues, reiches n zuzuführen. Sämtliche Aufbauten werden massiv in Eisen: Beton mit monumentalen Fronten aufgeführt. Der kunftler Entwurf stammt von unserem genialen Kölner Architekten. gierungsbaumeister Karl Moritz; die schlusselfertige Ausfühist der Generalunternehmung Baugesellschaft m. b.., Regierungsbaumeister Karl Moritz, übertragen worden den Bauarbeiten bereits begonnen hat und das ganze Obzelt= vor Weihnachten d. J. fertigstellen wird.
Neben dem 20 Meter breiten Hauptportal an der Friesenst. werden ein 600 Personen fassendes Theater für Lichtschauspiele: ein Café=Restaurant errichtet, dem sich eine Weinstube und ein lisches Büfett angliedern.— Den Mitteltrakt bildet das Haupt=Restaurant mit Wintergarten, Leuchtfontaine und geeFestsaal, in dem wechselnd gediegene Sehenswürdigkeiten gwerden. An diesen Festsaal schließen sich eine originell ausgett, Kölner Bierstute, ein Steinhäger=Haus und Verkaufsstande rückwärts bis zum Klapperhof erstreckt sich das Bier=Restau; „Ober=Bayern", das von Künstlerhand plastisch und malerisch Rahmen einer Alpentandschaft erhält. Taß auch in wirt technischer, hygienischer und sicherheitspolizeilicher Hinsicht aur: fahrungen der Neuzeit berücksichtigt werden, ist selbstverstan ebenso liegt die Verwaltung und Betriebsleitung in den# bewährter Fachleute, und für die Konzerte kommen nur ersta Kapellen in Frage.
m Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 19. ist die Gewerbehalle abenos von—.30 Uhr geöffnet. An Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.

nangeein Nef am ktor Bei e fanden
nde Sülz
S
montag, 17. Juli 1911.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
Die Geschäftsräume folgender Zivilprozeßabteilungen
befinden sich von den nachbenannten Tagen ab
im neuen Justizgebäude
am Reichenspergerplatz(Eingang: Blumenthalstraße):
Von Dienstag, 18. Juli 1911 ab:
die der Abteilungen 45, 46 und 52, bisher Norbertstraße 7; die der Abteilungen 56 und 57, bisher Norbertstraße 11; die der Abteilung 65, bisher Norbertstraße 11.
Von Mittwoch, den 19. Juli 1911 ab: die der Abteilungen 41, 42 und 48, bisher Norbertstraße 7; die der Abteilung 66, bisher Norbertstraße 11; die der Abteilung 5(Mahnsachen), bisher Norbertstraße 9.
Von Donnerstag, den 20. Juli 1911 ab: die der Abteilungen 43, 44 und 49, bisher Norbertstraße 7; die der Abteilung 62, bisher Norbertstraße 9; die der Abteilung 67, bisher Norbertstraße 11.
Von Freitag, den 21. Juli 1911 ab:
die der Abteilungen 47, 50 und 51, bisher Norbertstraße 9;
die der Abteilungen 53, 54 und 55, bisher Norbertstraße 9;
die der Abteilungen 58, 63 und 69, bisher Norbertstraße 11.
Von Dienstag, den 25. Juli 1911 ab. die der Abteilung 59, bisher Zeughausstraße 26.
Von Mittwoch, den 26. Juli 1911 ab: die der Abteilungen 61 und 70, bisher Zeughausstraße 26.
Von Donnerstag, den 27. Juli 1911 ab: die der Abteilung 60, bisher Streitzeuggasse“.
Die Anmeldestube, die zur Entgegennahme von Anträgen eingerichtet ist, befindet sich von Freitag, den 21. Juli 1911 ab im Justizgebäude am Reichenspergerplatz.
Schriftstücke, die für die im Justizgebäude am Reichens pergerplatz untergebrachten Abteilungen bestimmt sind, können nach wie vor in die Briefkasten im alten Justizgebäude am Appellhofplatz eingelegt oder bei der Verteilungsstelle Burgmauer 31— abgegeben werden Cöln, den 14. Juli 1911.
bg Königliches Amtsgericht.
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
74
Fernspr.B8527
Schreinerei. Gegründ. 1861.
Man verlange Kostenanschlüge.
Makulatur
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Durch eine Hauskur mit Altbuchvorster Mark=Sprudel-Stark quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der MarkSprudel leistet mir grogart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“ Seit 4 Wochen trinkeich Mart=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut, wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens- und Schaffenslust. Fr..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wall raspl.!; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburgerring28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnen rücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße: H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kanmanns, Blaubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Viermann'e Rchfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebe. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custor Nchf.
Verputzilz. m. Severinstr. 116.
Herrenwäsche.
aes uis Hefiden.504.505.50
Weiße Hemden 1 EN E 90 8EN
m. weich Pikeesalteneinsatz 4,00 5,00 U, J0
Bisce. Haseste. 4. 7 55.00 5, 5 0.59
Farb. hemden.00 ui..90
9.
Zephi:
Pohl,
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg
und mit gewinnim(A angezeigt.
Diwans
sein. Plüschbez., in selt. großer Auswahl zum Aussuchen, nur 35, 38, 40, 42. 45 bis 150.4.
Garnitur 85-500.K. Langjähr. Garantie. la. Ref. Händl. Rab. Engr.=Polsterei St. Apernstr. 52.
Halbverdeck
mit Notsitz, tadellos erhalten, wegen Stallaufgabe billigst verkäuflich.
Fr.=Off. unt. I. L 4012 an die
Gesch. der Köln. Volkszt#.
, den 19. net. And rt.
Neues
aus Köln
u Kampf eines Richters mit einem Geisteskranken. Bei einem Untersuchungsrichter war Sühnetermin zwischen dem Detektiv W. und seiner Ehefrau. Er schlug vor dem Richter seine Frau ins Gesicht und wandte sich dann gegen den Richter, der etwa zehn Minuten mit dem Manne ringen mußte, ehe es einem Schutzmann gelang, ihn zu bewältigen. Vom Schöffengericht wurde der Angeklagte von der Anklage der Mißhandlung seiner Ehefrau freigesprochen, da er sich zur Zeit der Tat in einem geistig unzurechnungsfähigen Zustande befunden hatte.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Kreisausschuß des Landkreises Köln, Beamter für Zuwachssteueramt, Gehalt 2300 bis 4100 M. Köln, Amtsgericht, 10 Kanzleigehülfen, 100 bis 120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite. Koblenz, Königl. Gefängnis, Gefängnisaufseher und gleichzeitig Lazarettaufseher, 1200 bis 1700 M. Neuwied, Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1800 bis 2500 M. Saarbrucken, Polizeidirektion, vier Hülfsschutzleute 1760 M. Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Ausseher, 1200 bis 1700 M. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 1100 bis 1700., Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt.
Te Eine aufregende Szene spielte sich am Sonntagabend gegen 8 Uhr auf dem Rheine am Oberländer Ufer ab. Mehrere Männer fuhren dort auf einem großen Schifferkahn, an dem die Segel ausgezogen waren. Anscheinend waren sie der Handhabung der letzteren unkundig, denn infolge des starken Windes wurde das Boot mehrere Male gegen die am Rheine liegenden Flöße geworfen. Als man sich nun bemühte, das eingedrungene Wasser wieder auszuschopfen, schlug der Kahn plötzlich um und die Insassen stürzten ins Wasser. Während sich zwei der Leute auf das Floß zu retten vermochten versank der dritte in die Tiefe unter den Augen der zahlreichen Spaziergänger. Nach einigen Minuten erschien der Untergegangene wieder auf der andern Seite des Floßes; er war anscheinend des Schwimmens kundig, aber seine Kräfte erlahmten rasch. Da tatkräftige Hülfe nicht zur Stelle war, verschwand der Mann wieder in den Wellen und ertrank. Kahn und Segel wurden später von einem Dampfer aufgefischt.
Aus Köln-Nippes.
5 Für die katholische Dresse! Eine öffentliche, sehr gut bes suchte Versammlung tagte am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechzigstraße. Zweck derselben sollte sein, wie der Vorsitzende, Hr. Heyer, in seinen Eröffnungsworten sagte, aufmerksam zu machen auf die Lage der katholischen Presse und die Art und Weise des Vorgehens der akatholischen Presse. Franziskanerpater Viktorinus legte eingangs seiner Rede dar, wie die Agitation jur die katholische Presse so recht im Sinne der Kirche sei.
Der Redner zeigte dann an den Zahlen der Benutzung der Zeitungen in den Lesehallen, Bahnhofsbuchhandlungen usw. und den gewaltigen Auflagen die äußere Macht der Presse. In Deutschland werden für Zeitungslesen jedes Jahr 63 Millionen Mark oder pro Bevölkerung 1 M. ausgegeben. Von 70000 jeden Tag
in der ganzen Welt erscheinenden Zeitungen entfallen 30000 auf
Europa und davon sind nur ungefahr 2000 für Christus und seine Sache tätig.
Gleich der äußeren Macht ist ihre innere Macht, die Bedeutung der Presse und ihr Einfluß auf die Geister. Der Redner legte dar. wie verhältnismäßig wenig Gelegenheit den Kanzelrednern gegeben ist, zum Volke zu sprechen gegenüber der„Kanzel der Presse", die jeden Tag und oft mehrere Male zu Tausenden und Millionen spricht. Daraus erklärt sich die kolossale Verwirrung der religiösen Begriffe.
Im weiteren führte der Redner aus, wie die Presse gleichsam eine Fortbildungsschule sei. Die farblose Presse raubt dem Menschen die echt katholische Ueberzeugung, sie fördert die Mischehen, die Lauheit in Ausübung der religiösen Pflichten. Aussprüche Pius' IX., Kettelers, Leos XIII. und des jetzigen Papstes über die Bedeutung der guten Presse führte der Redner an, um zu zeigen, wie notwendig eine gute katholische Presse auch in religiöser Hinsicht ist. Keine Verzagtheit dürfe die Katholiken gegenüber der großen Macht der gegnerischen Presse beherrschen. Opfermut und entschiedenes Eintreten für unsere Presse werde und müsse zum Siege führen. Mit praktischen Winken für die Verbreitung der katholischen Presse schloß der Redner seinen mit lebhaftem Beifall aufgenommen Vortrag.
Hr. Oberpostassistent a. D. Wilden führte eingehend und an der Hand eines umfangreichen aus katholischen Zeitungen gesammelten Materials den Nachweis, daß die Agitation zur Verbreitung der katholischen Presse und Zurückdrängung der farblosen und liberalen Zeitungen notwendig und berechtigt ist. Die bisherige Agitation durch große Versammlungen und Flugblätter genügte nicht, es mußte mehr in persönlicher Arbeit geleistet werden. Er verwahrte sich entschieden gegen den Vorwurf des Stadt=Anzeigers, als wenn die Agitatoren aus irgend einem eigennützigen Zweck tätig seien; einzig ideale Rücksichten seien für sie leitend.
Der Redner belegte seine Behauptungen bezüglich der katholikenfeindlichen Presse durch eine Menge von Zitaten. Schlimme Kämpfe um die idealen Güter ständen den Katholiken bevor. Deshalb müßten jetzt alle, Frauen und Männer, einmütig sich in den Dienst der guten Sache stellen und helfen, daß auch in Nippes die katholische Presse zu Ehren kommt. Mehr Selbstachtung, mehr Rückgrat zum Wohle der katholischen Kirche, aber auch des Vaterlandes!
Der Vorsitzende dankte namens der Versammlung den beiden Rednern für ihre ausgezeichneten Reden. Dann entspann sich eine längere Tiskussion, die manche beherzigenswerte Mahnung, auch in Anwendung auf oie kommenden Wahlen brachte. Eine ganze Reihe der Anwesenden stellte sich für die Mitarbeit bei der Agitation zur Verfügung.
Fe Um Haaresbreite. Am Sonntagvormittag wurde durch die Geistesgegenwart eines Straßenbahnwagenführers ein große Unheil abgewandt. Ein etwa—3jähriges Kind lief auf Neußerstraße direkt vor einen dahersausenden den herzergreisenden Aufschrei der Mutter des Kleinen aufmerrsat gemacht, brachte der Führer sofort mit auler Kraft den Wagen
zum Stehen. Das Kind war von dem Wagen ersatzt, unter den Raumer geraten und von diesem eine Strecke fortgeschoben worden, es ist aber wunderbarerweise ohne jeden Schaden zu nehmen davongekommen.
Aus Köln-Kalk.
* Militärkonzerte. Von der Bürgerschaft in Kalk wird es mit großer Freude begrüßt, daß endlich auch in Kalk MilitärKonzerte abgehalten werden, und zwar finden diese wöchentlich Donnerstagabends von einem Teil der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53 in Sünners Viergarten, Restauration Zur Zeche. statt, bei gutem Wetter im Garten, der mit seinen herrlichen Bäumen einen angenehmen Aufenthalt bietet.
von Nah und Fern.
** Die fliegenden Blattläuse treten dieses Jahr in der Provinz Sachsen in ungeheueren Schwärmen auf. Für das Wachstum der Pflanzen bedeuten sie einen enormen Schaden. Der Rübenbau in der Provinz ist fast völlig zerstört. Es ist unmöglich, in der Umgebung Halles auf dem Rad vorwärts zu kommen. Auch die Straßen der Stadt sind erfüllt mit Millionen der kleinen Tierchen. Die Wagenführer der elektrischen Bahn tragen Brillen zum Schutz. Der Schaden beläuft sich auf Millionen. Die Landwirtschafts kammer der Provinz Sachsen gab ein Flugblatt heraus, das den Landwirten Rat erteilt.
(0 Störung einer katholischen Orozession. London, 11. Juli1911. Eine Prozession von der katholischen Margaretenkirche, an der etwa dreitausend Personen teilnahmen, wurde von einer Gruppe Fanatiker gestört. Die Menge, zum Teil aus Anglikanern bestehend, nahm für die Katholiken Partei und übergab die Störenfriede der Polizei. Die feindselige Gruppe hatte Schmährufe gegen das katholische Bekenntnis ausgestoßen. □O
Arbeiterwelt.
V Tarifabschluß. Cleve, 16.Juli1911. Im vergangenen Jahre wurde zwischen den Clever Margarinewerken und dem Zentralverbande der Nahrungs= und Genußmittelindustriearbeiter Deutschlands(Christliche Gewerkschaft) ein Vertrag, lausend bis 1. Juli d.., getätigt, welcher der Arbeiterschaft eine Lohnzum
abdie
erhöhung und andere Verbesserungen brachte. Der nunmehr gelaufene Vertrag wurde durch einen auf drei Jahre bemessenen Tarifvertrag erneuert, der, auf die Vertragsdauer verteilt, für alle Arbeiter im Alter über 21 Jahre eine wöchentliche Lohn erhöhung von 2 M. bis 2,75 M. bringt; ebenso wurden fur jugendlichen und weiblichen Arbeiter Lohnaufbesserungen erzielt. Außerdem erhalten die Arbeiter alle in die Woche fallenden gesetz lichen und nichtgesetzlichen Feiertage ohne Lohnabzug frei. Muß an einem nichtgesetzlichen Feiertage gearbeitet werden, so erhäl die Arbeiterschaft dafür eine Sondervergütung von 2 M. für über 21 Jahre alte Arbeiter, von 50 Pfg. und 1 M. für die jugendlichen und weiblichen Arbeiter. An weiteren Verbesserungen sind noch zu nennen: die Einführung von Ferien unter Fortbezahlung des Lohnes, bessere Regelung der Arbeitszeit, eine besondere Lohnzulage für solche Arbeiter, die infolge der Eigenart ihrer Arbeit ohne Pausen durcharbeiten müssen.
□ Breslau, 17.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Die schneider haben heute früh die Arbeit niedergelegt. lichen Verband sind über 200 daran beteiligt.
KonfektionsVom christ

Eichendorffstraße 31, schöne 1. Etg. 4 ar. Zimmer, Küche, Bad usw., eotl. Gärtchen, per 1. Oktober preisw. z. om. Besch. daselbst und bei J. Jacobs, Nippes, Hartwichstraße 88.
2. Etage per Oktober
Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Badezim., 2 Mansarden u. Keller, Erker, Kachelösen usw. fc
440 Mark.
Bescheid Bureau Mollkestraße 93, Sout. Tel. B 5605.
Etage Mittelpunkt der
1tsadt unmittelbar am NeuKillabt markt geleg., 8 Fenster
Gebild. Fräulein
Front, ca. 220m Raumfl., mit allen Bequemlichkeiten, Heizung, elektr. Licht usw. versehen
sofort oder später ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid bei B. Tillmann,
*<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 1 4.<space>
20 Jahre,
sucht Stellung
zur Gesellschaft und zur Stütze der Hausfrau auf einer Landvilla. Gefl. Offerten u. JR 100
Saarburg, Bez. Trier.
Die abg. El. Maternusstr. 12 v. Lchr. v. d. Osten-Sachen
Suche für meine durchaus erfahrene, ärztlich geprüfte
Stelle für August und später. Frau Oberlehrer Dr. Berger Brühl bei Köln, Kaiserstr. 12.
bewohnt, steht wegen Verzugs p I. Oullzu vermiet., die Wohn.best. aus: Diele, 7 Zimmern, Bade, Mädchenzimm., Küche, Kosferkammer u. 2 Kellern. Sie hat eigene Zentralheiz., elektr. Licht u. Warmwasserautomat. Preis 2200.0 Einzus. tägl. v.—4 Uhr, durch den Hausmeister Kamrath daselbst 4. Etage. b
ruhig. Privath.
wünscht sich zu verändern Manufaktur u. Konfektion.
Gesl. Offert. erb. unter 1697 an die Gesch. d. Blattes.
Einf. kath Mädchen, 22 Jahre. a sucht Stelle als KinderTüchtiges zuverlässiges
Hädchen
fräulein f. morg. oder nachm.
Off. unt. M 43 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche für meine Tochter, welche die zweijähr. Lehrzeit beendet hat, Stelle zur weit. Ausbild. Off.u. E40a..Bz.=., Elsaßstr. 34.
Robes.
für Küche und Haushalt per 1. August gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn. Waschfrau vorhanden.
Frau Mosblech, Piusstr. 46.
ath. fleiß. Mädchen v. Ld. sucht Stelle in klein. Haushalt.
Salzmagazin
Zuverl. Mädchen sucht Stell. * für halbe oder ganze Tage. Ang. nach Schützenstraße 19.
Junge selbständige
Verkäuferin
Arbeitsgesuche
für Wollwaren per 1. August gesucht. Off. mit Bild, Gehaltsforderung und Zeugnisabschriften erbeten.
Wilhelm Lohmeyer
Hamburger Engros=Lager g
Arnsberg(Westf.).
Jell. erf. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. ges.
Frau Fuchs, Berlich 10.
Aelt, Ehepaar sucht braves
tüchtiges Dienstmädchen in dauernde Stellung.
Theresienstr. 153, I.
vis--vis Stadtgarten, sind zwei hochh. dritte Etagen, ganz oder geteilt, zu 1800 und 1900 Mark zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Lülticherstraße 7, 1. Etage. 0
Schör
D mit
Deutz,
—
Montag. 11. Juli 1911.
Nippes
zu vermieten.
Möbl. Zimmer
Hause an ruh.
Eichstraße 11.
von Werthstr. 47
in gutem rl. zu vm. 3. Etg.
Villa
Souterrain hinten
3 schöne große Räume mit Spind, als Lagerräume, Bureau oder auch als Wohnung für ruhige Leute.
Monatlich 40 Marh.
Telephon B 5605. o*
AnstreicherArbeiten billig und gut.
Tapesieren a Rolle 30 Pfg.
Steinstraße 17.
Fernspr. B 9937.
Hopfen und Malz
ist verloren, wenn Sie bei Uhrenreparaturen nicht den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37
Täherin sucht Kund. im Ausb. von Leib= u. Bettwäsche sowie Neumachen von Kindergarderob. Karte genügt. Frau Wirges, U. Kahlenhausen 31-33. H. IV.
bständiger Maurer
erfahren in sämtlichen Bauarbeiten empfiehlt sich billig. J. Röttgen, Bayardsg. 16—18.
ATRS
2. Etage(Anbau) schöne luftige Wohnung, drei Zimmer, Küche, eine Mansarde u. Kellerabteil. Balkon an der Wohnung. Monatlich 50 Mark.
Telephon B 5605.
ue WUI
vornan Nippes, Nähe Oberlandes gericht, Schenkendorfstr. 12 u. 14, je 4 Zimmer, Küche, bes. Badezimmer mit Einr., eotl. Mädchenkammer usw., preisw. per August oder später zu vermiet. Bescheid J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
Pöbelwagen—6 1 Nippes, Merhei
.K. Könen, merstr. 117. U.
Für Fuhrunternehmer.
Stallung, Wohnung, Hofraum, für größ. Fuhrbetrieb demnächst zu vermieten. Miete kann mit Holz-Transporten abgefahren werden.
Bescheid Agrippastraße 86.
9 schöne Zimmer Unterhaus
an ruhige Leute zu vermieten.
Halthalarstr.10 Mani.f.
an ruhige Leute zu verm.
Mans.=Zim. an 1 od. 2 Pers. für 10 M zu vermieten. Nippes, Thüringerstr. 19.
luftige Mansardenzimmer 0 zu vermieten.
Taubengasse 9.
Unterhaus zu verm.
Großer Griechenmarkt 56.
Köbl. Parterrer. 65 Dame sof.3
vermieten. Krefelderstr. 35.
3 Zimmer
an ruhige Leute zu om. Zwirnerstraße 39.
Krefelderstraße 31
Abg. 2. Et. 3Zim. m. Zubeh. zu vm.
ön möbl. Zimmer ev.
mit Kochgelegenheit zu vm. Rinkenpfuhl 23, 1. Et.
Möbl. Mausardenz. m. gr. F. b. z. v. Bremerstr. 22, II.
X. Et. 2 Zim. g. stille Leute zu e vermieten. Rubensstr. 6.
Wohnung, Hth. zu verm. Arnoldstr. 1.
Koß u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Beuh Sch. Mans.=Z. zu verm. Peagz. Benjaminstr. 17.
In sein geschl. H. 2 abg. Z. 1. Et. J a. einz.Pers.z vm. Jakobstr.54.
u sch. Zim. an ruhige Leute zu
6 vermiet. Thieboldsgasse 92
2 sch. Hinterhauszim. 1 zu vermieten. Blindgasse 33
Etage
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Domstraße 63.“
Vorzügliche
25
versende 9 Pfd. für.4 nahme franko. Größere Lo Zent. 20Ml ab hier
Molkerei Wachsmutz
b. Riesenburg, W.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch..
sendet in Postkollis 9
Schön gelegenes
Landhaus
8 Zimmer und Küche, ganz in der Nähe des Schlosses Bensberg gelegen, mit sch. alten Garten, Obsthof. Wiesen u. Stallungen, ist umständehalber zum sehr billigen Preise von 14000 M. zu verkaufen. Bescheid r Gasthof Alte Post, Bensberg.
Ein neues, kleines
Landhaus
mit etwas Garten zu verkauf.
345.*
2 Milchausschank
“ sichere Existenz, für alleinst. X Porson oder Familie. Großer Gewinn wird nachgew. Ausk. Cremer, Ursulagartenstr. 28.“
( Mietgesuche
eeei ven un ut. e uer t. Tteern
Kleiner Saal
oder anderer Raum im Erdgeschoß mit guten Lichtverhältnissen(Licht möglichst von oben) für photogr. Aufnahmen zeitweise zu mieten gesucht.
Angebote unter C 1 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prautpaar sucht abgeschloss. Wohnung, 3 Zimmer, Küche m. a. Bequ., f. Mitte Aug. zu miet. i. d. Nähe d. Perlengr.
Offerten mit Preis unt. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ReparaturWerkstätten, Schlossereien, Stellmacher, Spediteure!
Schnellbohrmaschinen,
Werkbänke mit Schraubstöcken, Schleifsteine, Kluppen, Trausmissionen, Lochstanzen, ff. Drehstähle, Flaschenzügs, starke Wind., st. Sackkranen für Fabrikräume, Ketten, Hämmer aller Art, div. gute Manometer, Materialien=Regale wegen Betriebsaufgabe in gebrauchtem gut erhaltenen Zustande spottbillig. a
einschließl. Verpackg. zu K 10.50, Zentrif. I# rahmbutter in ¼ Pfd.5. 11.50 gegen Nachn. Zurücknahme. VerfergHutter, Schoenecken##
und
ko
on 4 2 4n. 2
am# Ca. 3000 Stck. Feston § in Madapolam u. Bar
St. 38,53, 75 u. 110%. Die
Sach hab..Teil d. dspp B. Albert Röttgen, Basar f. Gelegenheitskäu u. Reste, nur Hohestr. 1. .Et...=Gesch. J. Neuman O E OE
I
1
Jucha
Tüche u. Tastlen
zu Anzügen, Hoson, Pai u. Kinderanzügen, feinel) tuche zu Kleidern u.
Sillige Preise. Viktoriastr. 29. a. Klingeln##
) engl. schw. mas. egale?
Bett., 1½ schl. m. Matr. a5 a. einz., Nßb.=Waschk. m. Mar 38#90, Nßb.=Vert. m. Vergl kpl. Küchen, Schlafz., Hero we Platzmangel wirklich billig. * Krefelderstr. 47, kein Lad
Masch.-Tabrik Genb
Fudermansplatz
(am Deutschen Ring).
Kapitalien
Darlehen
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisionsanspruch die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit= u. Handelsschutz, Köln, Komödienstraße 85/87.
Sparnasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer l0.
Unterricht
nähschules Frauenverens v.
Andreas u. Ursula Schulentlassene j. Mädch. können das Nähen, bessern u. Zuschneiden von Wüsche gründlich erlernen.
Unbemittelte unentgeltlich. Aufn. jederzeit. Anmeld. von 8 bis 12 u. 2 bis 6 bei d. Lehrerin, Gereonshof 10. p
Billiges
nußbaum poliertes###
mit Sprungmatrate für 35 zu verkaufen.
Köln=Nippes, Gartenstraße
blauweiß und geldweiß, liese fuhren= u. korbweise frei## J. Kerp, Bayenthal, Cäsarin
Elektr. Orchesirion,
kompl., tadellos spielend, annehmbaren Preise abzugele Mauritiuswall 104A, 1. E.
in Glas, zellan, Steine und Krystallwaren.
Erns Ehl, v. Werihf.
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 19 M mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Gesügelfutter-Versand,
Neuß a. Rh. k
Ich habe mein gesamt.Lag. in
Unterröcken
Tuch, Moiré, Lüster, Seide u. Festonröcke zum
Teil bis zur Hälfte des vorh. Preises zurückgesetzt. p“
Albert Röltgen,
Basar für Gelegenheitskäufe u. Reste, Hohestr. 124, Eing. befind. sich Salomonsg. n..Et.
Wenig gebrauchte
Sekretär, Schreibtisch, 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, geschnitzter moderner=Zugtisch, großer 2tür. Spiegelschr., Waschk. mit Spiegel billig abzugeben.“
95 Steruengasse 95.
Diolin= u. KlavierUnterr..Anf. u. Vorgesch. Hon. m. Konzertm. Gatmann, Salierr.58.
1
erteilt energische Nachhülfe. Beste
Reser. Lütticherstr. 50, I. Etage.“
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, für 42 A zu vermieten.
Zu verkaufen
Plüschsosa
mit 4 Polsterstühlen für 50 M. u. 1 Chaiselonque(verstellbar) bill. abzug. Friesenwall 87, p.
#chön. Piano, gr. Ltür. Kleiderschrank, fast n. Trumeauspieg. m. Kons., Goldspieg., eich. ant. Eckglasschrank, geschn. Truhe, ant. eich. Standuhr, versch. sch. Bilder, Porz. u. Nipps., alte Oelgem., tschl. Nßb.=Bett 25 4. Nachtkom. 5 M. fast neue eis. Leinwandmangel 25 M, sch. kl. Chaisel. 15.4, sch. gepolst. Sessel f. Kranke 15 M, gr. Küchentisch .A, sch. Nßb.=Kom. 15.44, Goldspiegel 4 M. Achterstraße 4.
Pfui,
versucht Schwitzol. Preis Flasche 2+
Gustav Jäckle, Balthasarstr.!
Eine fast neue Schneidern
maschine(Original Sing weg. Sterbefalles zu verkau
Offerten au die Annahmesick Stommeln, Kattenberg 34.
Ein Drilling
Büchsflinte, 2 Scheibenbücht b. z. verk. Poststr.
Ladenregal, Thebe
(für Kolonialw.) Wagen,
z. v..=Kalk, Nassaustr. 68
Ein Cella
1 alte Geige billig zu verkfen. Poststraße
Prima Naturbutter
a Pfd. 1 K in 10 Pfd.=Pase versendet H. Sungen, Sc bei Manderscheid, Eifel
Badewannen, M
bei Wirtz, Ursulastraße
Lahrrad neu, spotch. 34.5
Rothgerberbach 46, II.
moira#d billig anzugeben.
Iwricab St. Apernstrase
st. Rassenpferde.überz. 4 ok. Ehrenf., Nußbaumerst
Gasherde
mit 4 Kochstellen, mit Tisch, weiß emaill. zu 19.4 Aufstellen frei.
oan Jven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
hn
Sing., f. nur 18 M. z. v. Weyerstr. 55, II., Hdlg.
Kut erh.Kinderw. 10. Sitzkle 6/6 A z. ok. Nippes,Sechzi.
Reise=Handkoffer, einm
48.z v. Machabäerstr. 60,
Kaufgest
Ku
zu kaufen gesucht. Off. C s an die Geschäftsst. d
Naht
gesucht. Maybachstraf
(Taortsetz. Jebe Seile 4)
mehtett
zu bede Es han Zimmer stattung werden
Rat
Unter
Alte 1
Urin-U
Feuillet
C
N
14
„Avan dierte der Bello, laut zu! antwortet Bauernhe daß die
„Ist d
ter an B „Hölle nicht sta Laß sie nieder.“ Im H „Mein licher St Der B Ruck das der Licht mummter Auch Schuß m Bette in Der 2 stand, le Schuß u
Ein Masse m
mit aber
davon Bernstein Reihe lo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194* Montag. 17. Juli 1911.
Seite 5.
Korrekter
Verkauf
mehrerer Halons und Speisezimmer
zu bedeutend herabgesetzten preisen. Es handelt sich um durchaus aparte Zimmer, die für Neu= und Brautausstattungen geeignet sind. Interessenten werden um gefl. Besichtigung gebeten
Rath&amp; Balbach,
Inh. H. Heyden,
Königl. Bayer. Hoflieferant,
Unter Fettenhennen 7, Köln.
che auf Voxrat,
Original Weck
Einrichtungen zurfrischhaltung = aller Nahrungsmittel 100000 fach bewährt
in familie, Hotels. Kronkenhöusern, Gnstalten, etczu mäßigen Preisen.
Elegant
Leichtlaufend
Unverwüstlich
Erstklassige
Qualitätsmarke
General-Vertreter
FRANZKY
42 Breite Strasse 42
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Venloerstr. 22 Tel. 45155
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen. g
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, ApothPanage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Leitern aller Art
Teller,•3
Fliegenschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Wertvoll für Braut-Aussteuern!
Inventurzu ganz aussergewöhnlich
- billigen Preisen.
Restbestände und einzelne elegante Modelle
Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Taschentücher, weisse und farbige Unterröcke, eiegante Matinées
Betf-Wäsche, Bielefelder Leinen
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Bettücher,
Damen- und Kinder-Schürzen. Untertaillen.
hochaparte Auswahl in jeder Weite vorrätig
jetzt bedeutend unter Preis
Thekla von
jetzt Breitestr. 132. Ecke St. Apernstr.
Kinder= und Magenkranke.
Kann den Vertrieb des Zwiebacks am hiesigen Orte nur sehr warm empfehlen, und zwar aus nachstehenden Gründen. Bin jetzt schon seit nahezu vier Monaten wegen eines sehr schweren Magenleidens vom Dienste dispensiert. Da ich nun an Speisen gar nichts mehr zu mir nehmen konnte, weil alles, selbst Milch, wieder erbrechen mußte, war ich infolgedessen körperlich soweit heruntergekommen, daß das Schlimmste zu befürchten war. Von den hier käuflichen Zwiebacks konnte ich keinen vertragen. Nach überstandener Hungerkur und eingetretener Wendung zum Bessern, war mir ärztlicherseits gestattet, täglich bis zu zwei Liter Milch ohne jede feste Speise zu mir zu nehmen. Da nun das Hungergefühl immer qualender wurde, gab mir meine Frau den Rat, es mit Ihrem Zwieback zu versuchen. Wir ließen deshald von Krumbach durch Vermittlung meiner Schwägerin drei Postkollt kommen und nahm ich von ihrem Eintreffen ab zur Milch täglich einfE MN..un„—. Mau Ao ah trat eine morhliche Aunahmo
Ueberall erhältlich.
halb Pfund zu mir. Von da ab trat eine merkliche Zunahme meiner Kräfte ein und sehe ich jetzt, nachdem ich seit vier Wochen den Zwieback esse, so gut aus, daß sich alle meine Bekannten darüber wundern, wie es möglich ist, sich in so kurzer Zeit so zu erholen. Natürlich werde ich nicht ermangeln, gegebenen Falles Ihren Zwieback jedem zu empfehlen, da ich von dessen Vorzüglichkeit vollkommen überzeugt bin 2c. Hochachtungsvollst Richard Saurer, Eisenbahn=Assistent, Kronenberg bei Straßburg. Proben und Prospekte durch G. Stempfle, Königl. Hoslieferant. Oberstdorf, bayrische Alpen.
Vertreter und Lager: Max Bongartz, Köln, Blaubach 61.
Engroslager: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker.
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; C. 5d
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Briefgtaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
billigsten Preisen.*0
H. Müller. Unter Taschenmanren.„G. Bomhof u. Altermarkt
Existenz
durch Uebernahme eines flottgehenden Kolonialwarengesch. bietet sich jungen Leuten mit etwas Kapital eotl. Teilzahl. Off. u. 1664 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1911.
G die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
14 Von F. J. R. v. d. Lans.
„Avancez, camarades! Vorwärts mit dem Balken!" kommandierte der Hauptmann.
Bello, der Kettenhund, erwachte in seiner Hütte und begann laut zu bellen; Bruno, der Jagdhund, und die beiden Dackel antworteten, so laut sie konnten, ebenso der Hund vom nächsten Bauernhofe, und alle zusammen machten einen solchen Lärm, daß die Hügel den Schall zurückwarfen.
„Ist das nicht gefährlich, Franz?“ fragte das Mädchen, dichter an Bosbeek heranrückend,
„Hölle und Teufel, daran läge mir auch viel! Als ob wir nicht stark genug wären, um das ganze Dorf auszumorden. Laß sie nur kommen, die Bauernlümmels, wir schießen sie alle
nieder.“
Im Hause war die Baronin zuerst erwacht.
„Mein Gott, Karl, was bedeutet das?“ rief sie mit ängstlicher Stimme.
Der Baron sprang sofort aus dem Bette, öffnete mit einem Ruck das Fenster, stieß die Läden weg und begriff beim Anblick der Lichter und des Haufens durcheinander wimmelnder Vermummten gleich, was da unten vorging.
Auch die Räuber hatten den Schloßherrn bemerkt, und ein Schuß wurde auf ihn abgefeuert. Die Kugel fuhr über dem Bette in die Wand.
Der Baron ergriff die Büchse, die immer neben seinem Bette stand, legte Pulver auf die Pfanne, feuerte, und pang! ging der Schuß mitten zwischen die Angreifer.
Ein Schrei erschallte, und der Scheele fiel wie eine leblose Masse mit einem dumpfen Schlage zu Boden.
„Das ist der erste,“ murmelte schaudernd das Mädchen, sich mit abergläubischer Furcht daran erinnernd, daß der Riese oft davon gesprochen hatte, eines schönen Tages dem Junker von Bernstein den Hals umzudrehen. Sollte auch ich heute an die Reihe kommen?"
„Zurück mit ihm, zurück unter die Bäume!" befahl der Hauptmann, den Getroffenen, der bald heftig stöhnte, bald häßliche Flüche ausstieß, mit dem Fuße beiseite schiebend.„Legt ihn dort auf den Karren und dann nach dem Walde zu mit ihm.“ Dann wandte er sich nach dem Fenster, aus dem der Baron geschossen hatte, das aber nun leer war.„Du hast geschossen," schrie er, aber du sollst es uns bezahlen.“
Der Edelmann war im Schlafzimmer damit beschäftigt, in einer eisernen, neben dem Herde stehenden Kiste zu wühlen, um das Geld, die Kostbarkeiten und Wertpapiere herauszunehmen.
„O Gott, höre einmal, wie das Tor kracht," seufzte die Baronin, die auf ihrem Betstuhl kniete und heiße Gebete zum Himmel schickte.„Der liebe Gott sei uns allen gnädig!" „Schnell, Maria, nach dem Turmzimmer," befahl der Baron, Geld und Wertsachen in ein Tuch wickelnd.„Rufe dort die Mädchen zusammen. Ich benachrichtige inzwischen die Mägde und werde mit den Knechten unser Eigentum verteidigen, bis man uns zu Hülfe kommt.“
„Nein Karl, nein, uns nicht verlassen!“ flehte die beängstigte Frau, sich an ihren Gatten anklammernd.„Höre, da gibt das Tor nach!“
Aber das festgebaute Tor brach nicht so schnell zusammen. „Avandez! Vorwärts marsch!“ hörte man indessen den wutschnaubenden Bosbeek kommandieren.
Sechs Bockreiter ergriffen den dicken Balken und stießen ihn mit furchtbarer Gewalt gegen das Tor. Das Eichenholz dröhnte und krachte, der eiserne Beschlag blieb aber fest und das Tor hielt Stand; fluchend wichen die Räuber mit dem Balken zurück, sich zu einem Anlauf rüstend.
„Bim, bim, bim, bim, bim!“ klang die Notglocke oben im Turme und kündigte den Dorfbewohnern an, daß Hülfe verlangt
würde in dringender Not.
Das ist Berta. Immer tapfer, immer vorsorgend,“ murmelte
mit väterlichem Stolze der Baron.
Tochter zeigt Unerschrockenheit und Geistesgegenwart, zeige du die auch ein wenig und fliehe durch den Gang nach dem Turmzimmerchen, aber ohne Zaudern.
bin zu ängstlich, Karl, ich kann nicht," seufzte die arme
Frau, die halb ohnmächtig vor banger Furcht auf ihrem Betstuhl mehr lag als kniete und den lieben Gott um Erbarmen anflehte.„O Gott, höre einmal wie sie das Tor stürmen!“
Dumpf krachte der Balken auf dem Tore. Das Holz bog sich, das Holz krachte und zersplitterte und doch hielt das Tor noch Stand.
„Vorwärts, Kameraden! Wollt ihr Männer sein? Alte Weiber seid ihr, die keine Kraft mehr in den Armen haben!" fluchte Bosbeek wütend, weil ihm so lange Widerstand geboten wurde.
Einige Räuber murrten und schimpften, andere zogen ihre Röcke aus und rollten die Hemdsärmel auf, ein furchtbarer Krach wurde gehört, das Haus erbebte, die Bilder an den Wänden fielen klirrend zu Boden, die Porzellanvasen auf dem Schornsteinmantel zerbrachen in Stücke, das Holz des Tores zersplitterte, der eiserne Beschlag gab nach und bog sich.
Das halb zertrümmerte Tor flog auf.
Noch waren die Banditen nicht im Hause, sie standen nun vor dem Tor, das den Eingang nach der Seite des Hofes abschloß. Verhältnismäßig schwach war dasselbe und nur mit einem eisernen Riegel geschlossen; aber es bildete doch wieder ein Hindernis, das die Angegriffenen Zeit gewinnen ließ. Und Zeit
gewinnen war die Rettung.
Der Baron, der große Unerschrockenheit und Umsicht an den Tag legte, hob die halb ohnmächtige Baronin auf, ließ Geld, Papiere und Juwelen im Stich, ergriff mit der linken Hand sein Gewehr und trug die leise weinende Frau durch den Gang, der das obere Stockwerk in seiner Länge durchschnitt, und an dessen Ende das Turmzimmer lag.
Er stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, als er in dem Gemach vor dem Turmzimmer eine Schar junger Mädchen beieinander sah.
„Alle anwesend?“
Einen Augenblick herrschte Stille. Die Augen des Vaters aber hatten schon entdeckt, wer fehlte? Sein Liebling, Berta, war nicht da, die älteste und geliebteste seiner Töchter.
„Sie wollte die Magde rufen.“ erklärte Antoinette, die jüngste, mit leiser Stimme.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Montag, 17. Juli 1911.
O Hirtenbrief des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer.
1. Wie euch noch bekannt sein wird, hatten die im verflossenen Dezember zu Fulda versammelten deutschen Bischöfe ein gemeinsames Hirtenschreiben über die erste heilige Kommunion der Kinder erlassen und die Anordnung getroffen, daß dieses Schreiben vor Beginn der heiligen Fastenzeit von allen Kanzeln selben war beigegeben das Apostolische Dekret über die erste heilige Kommunion der Kinder vom 8. August vorigen Jahres, das desgleichen in Verbindung mit dem Hirtenschreiben euch von der Kanzel vorgelesen worden ist. Es war in letzterem vorgesehen, daß die Bischöfe demnächst, jeder für die eigene Diözese, noch besondere, mehr ins einzelne gehende Bestimmungen in bezug auf den in Rede stehenden Gegenstand treffen würden. Euer Erzbischof hat bereits unterm 25. Mai dieses Jahres an die Hochwürdige Geistlichkeit der Erzdiözese eine entsprechende Unterweisung in lateinischer Sprache gerichtet, die für die Zukunft als bindende Richtschnur für diesen wichtigen Teil der Seelsorge zu gelten hat. Heute wendet er sich an euch, geliebte Erzdiözesanen, und zwar an euch alle ohne Ausnahme; denn es handelt sich um eine Angelegenheit, die jedem treuen Katholiken am Herzen liegen muß, um das allerheiligste Sakrament des Altars und um die Art und Weise seiner Spendung an unsere Jugend, auf der die Hoffnung für unsere Zukunft beruht: wer sollte daran nicht lebhaftes Interesse nehmen? Ich wende mich aber mit besonderem Nachdruck an alle, die zu der Jugend in engerer Beziehung stehen, nächst und neben der Geistlichkeit an alle Erzieher der Jugend, an Lehrer und Lehrerinnen und vorzüglich an die katholischen Eltern, an die Väter und Mütter und diejenigen, die deren Stelle vertreten. Von der treuen Sorge aller derer, die der Jugend nahe stehen, und insbesondere von der gewissenhaften Mitwirkung der Eltern wird es abhängen, daß die nachstehenden, im Anschluß an das Apostolische Dekret über die erste heilige Kommunion der Kinder getrofsenen Anordnungen Leben und Gestalt gewinnen und daß das allerheiligste Sakrament in dem vollen und ausgedehnten Maße für unsere Jugend das übernatürliche, himmlische Gnadenmittel werde, wie der Heilige Vater es wünscht und beabsichtigt.
2. Ihr kennt, geliebte Erzdiözesanen, die beiden letzten der fünf Gebote der Kirche, welche brave Eltern neben den heiligen zehn Geboten Gottes schon den Kleinen einzuprägen pflegen. Sie lauten:
Du sollst wenigstens einmal im Jahr einem verordneten Priester deme Sunden beichten" und„Du sollst das allerheiligste Sakrament des Altars wenigstens einmal im Jahr, und zwar zur österlichen Zeit, in deiner Pfarrkirche empfangen“. Diese beiden Gebote hat die große allgemeine Kirchenversammlung, die zu Rom im Lateran unter Papst Innozenz III. im Jahre 1215 stattfand, gegeben, und die allgemeine Kirchenversammlung von Trient im sechzehnten Jahrhunderte hat sie bestätigt. Beide heilige Kirchenversammlungen haben dabei die Worte gebraucht, jeder katholische Christ sei zur Beobachtung dieser Gebote verpflichtet,„sobald er zu den Jahren der Unterscheidung(d. h. zum Gebrauch der
Vernunft) gelangt sei“. Ihr wißt, gemeiniglich nimmt man an, daß unter gewöhnlichen Verhältnissen der Gebrauch der Vernunft durchgängig ungefähr mit dem siebten Lebensjahre zu beginnen pflegt. Auch das in Rede stehende Apostolische Dekret spricht von diesem Zeitpunkte. Allein mehrfach hat man im
Laufe der Zeiten in verschiedenen Gegenden dem Wortlaute der beiden Kirchenversammlungen eine recht weite
Teutung gegeben und das Alter, in dem die Kinder zur ersten heiligen Beichte und ersten heiligen Kommunion gehen sollen, höher angesetzt, indem man glaubte, zum Empfange dieser heiligen Satramente, und ganz besonders der heiligen Kommunion, sei eine gewisse Entwicklung der Vernunft und damit zusammenhängend ein mehr oder weniger ausgedehnter, auf längere Zeit berechneter Unterricht in den Religionswahrheiten erforderlich. So kam es, dag an manchen Orten die erste heilige Kommunion bis zum vierzehnten Lebensjahr oder gar noch länger verschoben wurde, ja daß auch die erste heilige Beichte erst kurz vor dem Empfange der ersten heiligen Kommunion stattfand. Wenn solche Mißstände, wenigstens seit geraumer Zeit, nicht in der Erzdiözese bestanden, so mußte doch noch das in Köln im Jahre 1860 gehaltene Provinzial= konzil darauf aufmerksam machen, daß die Zeit der ersten heiligen Kommunion nicht zu verwechseln sei mit der Zeit, wo die Kinder aus der Schule entlassen werden. Bei uns hatte sich allmählich die Uebung gebildet, daß die Kinder durchschnittlich mit ungefahr zwölf Jahren zum erstenmal zum Tische des Herrn geführt wurden und
daß der Feier der ersten heiligen Kommunion ein längerer besonderer Unterricht vorherging, der nach einer erst vor einigen Jahren getroffenen oberhirtlichen Anordnung mit der Adventszeit begann und wöchentlich in mehreren Stunden bis zur ersten heiligen Kommunion am Weißen Sonntag— oder für die höheren Schulen bis zum Sonnlage Lätare— fortgesetzt wurde. Die erste heilige Beichte wurde aber früher gehalten und durfte nach Bestimmung des letzten Provinzialkonzils nicht über das neunte Jahr verschoben werden. Das neue Apostolische Detret stellt nun, in der Machtvollkommenheit des Oberhauptes der Kirche, alle irgendwo und irgendwie eingeschlichenen Mißbräuche, sowie alle, wo und wie immer, aufgetretenen Mißverstände en tgültig ab und bedingt auch für unsere Erzdiözese eine wesentliche Aenderung der bestehenden Uebung. Es erklärt, daß die Kinder vom Beginne des Vernunftgebrauches an, und zwar nicht des vollen Vernunftgebrauches, sondern von der Zeit an, wo sie damit anfangen, anfangen nachzudenken, verpflichtet sind, das Gebot der jährlichen Beichte und der österlichen Kommunion zu erfüllen, und daß es Pflicht sei aller, denen die Obsorge für das Kind anvertraut ist, d. h. im einzelnen der Eltern, des Beichtvaters, der Lehrer und des Pfarrers, über die Erfüllung dieser Pflicht von seiten des Kindes zu wachen und das Kind dazu anzuhalten. Es erklärt weiter, daß zum ersten Empfange beider Satramente keineswegs eine vollständige Kenntnis der Religionswahrheiten nötig sei, daß insonderheit für die erste heilige Kommunion nur erforderlich ist, daß das Kind diejenigen Glaubenswahrheiten, die jeder Christ unbedingt wissen und glauben muß— es sind die sogenannten sechs oder sieben Stücke, die im Anfange des Katechismus stehen— soweit als sein jugendliches Verständnis es zuläßt, kenne und das heilige Sakrament von der gewöhnlichen, köperlichen Speise in einer Weise zu unterscheiden wisse, daß es mit einer seinem Alter entsprechenden Andacht zum Tische des Herrn hinzutreten könne. Die endgültige Entscheidung aber darüber, ob das Kind demgemäß fähig sei, die h. Kommunion zu empfangen— und das ist eine sehr wichtige und besonders von den Eltern zu beachtende Bestimmung— ist in die Hände des Vaters — oder seines Stellvertreters— und des Beichtvaters gelegt.
3. Ihr seht, geliebte Erzdiözesanen, das sind Bestimmungen von der größten Wichtigkeit und Tragweite, und ich bitte und mahne euch alle, alle, die zu der Jugend in näherer Beziehung stehen, und besonders die katholischen Eltern, daß sie die bedeutsamen, im Auftrag und Namen des Heiligen Vaters getroffenen Anordnungen im rechten Sinn und in katholischem Gehorsam auffassen und bereitwillig, so viel an ihnen ist, zu ihrer Ausführung beitragen. Höret nicht— ich mahne euch eindringlich— auf die Stimmen derer, die es wagen, die Maßnahmen des Vaters der Christenheit hochmütig zu kritisieren und die Gläubigen dagegen einzunehmen. Leider ist solches mehrfach gar in öffentlichen Blättern geschehen, und zwar bezeichnenderweise in solchen, die sonst unserem heiligen Glauben und seinen Lebensäußerungen gleichgültig oder gar feindlich gegenüberstehen. Immerhin ist es erklärlich, daß die von der bisherigen Uebung mehrfach abweichenden Anordnungen auf den ersten Blick auch bei gutgesinnten Katholiken eine gewisse Befremdung erregt haben, womit sich die Befürchtung verband, dieselben möchten sich als unseren Verhältnissen minder angebracht erweisen. Ich denke, solche Eindrücke des Augenblickes sind bereits bei ruhigem Nachdenken gewichen vor der einen Erwägung, daß der Nachfolger des h. Petrus, der die Bestimmungen getroffen hat, der Statthalter Gottes auf Erden ist,— daß der Heilige Vater zu Rom als oberster Hirt der Seelen in besonderem Sinne die Leitung des Heiligen Geistes genießt, den der Herr seiner Kirche verheißen und gesandt hat,— daß endlich alle gläubigen Christen, Bischöfe, Priester und Laien, im Gewissen verpflichtet sind, dem Papste zu gehorchen, zu dem in der Person des h. Petrus die Worte gesprochen worden sind: „Weide meine Lämmer, weide meine Schafe."(Joh. 21, 15 ff.) Gewiß handelt es sich um eine große Sache und um eine wesentliche Aenderung in unseren bisherigen Uebungen; aber, geliebte Erzdiözesanen, ist es denn, wenn wir die Sache genauer betrachten, so schwierig, in den Gedanken des Heiligen Vaters einzugehen? Der Papst sieht von der Hochwarte aus, auf die Gottes Vorsehung ihn gestellt hat, die Bedrängnis der Zeiten, wie der Unglaube sich breit macht, wie das Antichristentum stolz und siegesbewußt das Haupt erhebt, wie der Feind alles aufbietet, um gerade die Jugend zu vergiften. Da lädt er die Christenheit ein, fleißiger
O Gott, beschütze mein armes Kind!“ seufzte mit trockenen Lippen der Mann.„Jetzt müßt ihr alle ins Turmzimmer hinein, ich werde inzwischen sehen, wo Berta sich befindet, und wenn es den Räubern gelingen sollte, in das Turmzimmer vorzudringen, ehe Hülfe erschienen ist, dann müssen wenigstens einige von euch zeigen, daß sie Bernsteiner Blut in den Adern haben und die Büchse zu handhaben wissen. Es sind Gewehre und Pistolen in dem Wandschranke hinter dem großen Gemälde.“
„Ich werde uns schon zu verteidigen wissen, ich kann mit Gewehren umgehen, Herr Baron," sprach das Freifräulein von Hertnich entschieden.
Der Baron sah erstaunt auf, er bemerkte nun erst, daß sie es war, die die Notglocke läutete, und zu seiner Ueberraschung entdeckte er, daß das schüchterne Klärchen von Hertnich nun so tapfer und entschlossen aussah, wie ein junger Kriegesheld.
Ein bitteres Lachen, ein Lachen, das dem alten Manne das Aussehen eines Verzweifelnden gab, umspielte die Lippen des Barons, er dachte an seinen Sohn, der eine solche Frau verschmähte, und der in der Stunde der Gefahr fern vom Elternhause weilte.„
„Ich danke euch, Fräulein Klärchen,“ sagte er, fast feierlich, das greise Haupt neigend,„ich glaube, daß ich euch sagen kann, was ich zu meinem ehr= und pflichtvergessenen Sohne hätte sagen müssen: Wache über meine Frau und Kinder...“ Und nun möge Gott euch alle behüten!“
Er öffnete die Tür und verschwand im Gange, wo ihm der Knecht Peter entgegenkam.
„Und die anderen, Peter?“
Herr Baron, sie sind zu bange. Wilhelm und Theodor haben sich im Stroh verborgen,“ antwortete der Knecht aufgeregt. Der Baron seufzte entmutigt.
Wilhelm ist so alt und Theodor noch so jung,“ entschuldigte er aber gleich darauf die beiden.„Und die Mägde? Hast du Fräulein Berta auch gesehen?"
Sie liefen mit dem gnädigen Fräulein durch das Haus und in den Kuhstall. Sie wollten sich auch in die Scheune flüchten.“ „Gott sei gelobt und gepriesen! Laß uns deun versuchen, die
und sorgfältiger das Heilmittel zu gebrauchen, das den Glauber stärkt, das Helden des Elaubens und Martyrer schafft, das himm, lische Brot zu genießen, das auch„die Jugend erfreut“, die heilige Kommunion, das heilige Sakrament. Das war der Gedanke dez Papstks bei dem vor einigen Jahren erschienenen Dekret über die häufige und tägliche Kommunion; derselbe Gedanke leitete den Papst bei den jüngsten Anordnungen über die erste heilige Kommunion der Kinder. Er will der Jugend die Taufunschuld erhalten, er will sie von frühesten Jahren an durch den Genuß des „Brotes der Starken“ gegen die keimenden Leidenschaften und gegen die von außen drohenden Versuchungen stärken, er will durch eine sittenreine, aus Christus dem Herrn im Sakramente Christi Gein und Christi Leben in sich aufnehmende Jugend ein Geschlecht vor, bereiten, das den Stürmen der Zeit gewachsen ist und sich nicht fürchtet vor den Angriffen und Umtrieben des Widerchrists. Darum beseitigt er mit Macht und wie mit einem Schlag alle bisher ein geschlichenen Mißbräuche und Mißverständnisse, macht klar und deutlich Sinn und Absicht der Kirche kund und weist die Christen. heit darauf hin, daß nicht sowohl der umfangreiche Unterricht in den Religionswahrheiten— so sehr er, besonders in der Schulzet gepflegt werden soll— es ist, der die Jugend stählt in dem geistigen Kampfe, den sie zu bestehen hat, als vielmehr die Enadenkraft des heiligen Salramentes, Christi des Gottmenschen Fleisch und Blut unter den heiligen Gestalten, zu dessen Empfang ein jeder vom Herrn selbst und seiner heiligen Kirche eingeladen ist, auch der junge Christ, sofern er nur, zum Vernunftgebrauch gelangt, die himmlische Speise des Sakramentes von der irdischen Nahrung zu unterscheiden imstande ist. Sind das nicht große bedanken, ohne Frage vom Geiste Gottes dem Papst eingegeben, m ist es schwer, daß wir dieselben verstehen und uns zu eiger machen?
4. Ich zweifle keinen Augenblick, daß die Katholiken der Er. diögese mit Bereitwilligkeit und Freude in die Absichten des Heiligen Vaters eingehen und, seinen Anordnungen demütig folgend. wirken werden, daß unsere Jugend kunftig von frühesten Jahren an dem göttlichen Kinderfreund zugeführt werde im allerheil Sakrament. Ich erwarte es besonders von den katholischen Eltern. Bedenket es, katholische Eltern, Väter uno Mütter, welch großes Vorrecht der Heilige Vater euch gibt, dem Vater zunächst, dann aber denen, die seine Stelle vertreten— und da kommt besont. die Mutter in Betracht, die in einer so entscheidenden Frage gerne einmütig mit dem Vater handeln wird. In eure Hand, katholische Eltern, ist es künitig gelegt, im Einverständnis mit dem Beichtvater über den ersten Zutritt eures Kindes zum Tisch des Herr# zu entscheiden. Ist das nicht etwas Großes und Bedeutsames: Aber mit diesem Vorrecht habt ihr nunmehr auch eine große Veranwortung. Seid ihr bisher sorgsam gewesen in der religiösen ziehung der Kinder: in Zukunft müßt ihr noch mehr Sorgfalt aufwenden. Ihr müßt euer Kind vom ersten Dämmern der Vernunft an zum lieben Gott führen, zu seiner Kenntnis, zu seiner Liebe anleiten, müßt dem kindlichen Verständnis die hehren heiten des Glaubens, von der heiligen Dreifaltigkeit, von unseren Herrn und Heiland Jesus Christus und seinem Leben und bittere Leiden und Sterben, sowie die übrigen heiligen Wahrheiten, die in den sogenannten sechs oder sieben Stücken niedergelegt sind, nahe bringen, müßt es belehren über die Sünde und wie sie dem reuigen Sunder vergeben wird in der heiligen Beichte, müßt ihm vor allem sprechen vom allerheiligsten Sakrament, wer darin zugegen ist und wie man ihn empfängt. Brave Eltern haben das auch bisher getan; es muß in Zukunft aber mit mehr Eifer und mit mehr Warme geschehen mit Rücksicht auf das aller heiligste Sakrament. Das kann, das muß geschehen schon vor der Zeit, wo das Kind die Schule besucht, und muß stufenweise fortgesetzt werden, und man darf garnicht warten, bis die Schule, sei es Lehrer, sei es Priester, auch ihrerseits Religion. unterricht erteilt und auf den häuslichen Unterricht aufbaut,i erweitert und gewissermaßen systematisch fortsetzt. Ich hoffe, viele recht viele Eltern im Erzbistum werden gern und mit Liebe ich darf sogar hoffen, mit heiliger Begeisterung, aus Liebe zum Herrn im allerheiligsten Sakrament, so tun, wie ich es eben angedeutet habe. Merkt euch aber das folgende und prägt es euch tief ein: Solche Kinder können und sollen dann zum Tisch des Herrn gehen, und sie sind zu Östern gar dazuverpflichtet, auchwenn sie noch so sehr in jugendlichem Alter stehen. Die Eltern haben sich dabei mit dem Priester zu benehmen, dem sie ihr Kind zur heiligen Beichte zuführen wollen, der vielleicht schon vorher mit dem Kinde behu näherer Prüfung reden wird, es in manchen Fällen auch schon von der Schule her kennt. Aber auch dieser Priester, der VeichtRäuber aufzuhalten, bis Hülfe kommt. Denn Hülfe kann nicht lange ausbleiben. Höre nur, wie die Notglocke läutet.“
„Bim, bim, bim, bim!“ klang in der Tat die Notglocke immer weiter, je länger, je ängstlicher und dringender.
Unten auf dem Hofe rasten und tobten die Banditen: man konnte sie in drei Sprachen fluchen hören.
„Wir wollen uns auf der Treppe aufstellen, dann haben wir den Blick auf die Tür und verhindern zugleich, daß sie nach oben gehen. Oder warte, ich eile noch zuerst nach oben und schieße aus einem Fenster in den Haufen, dann wird vielleicht noch der eine oder andere außer Gefecht gesetzt.“
Der Baron ließ in der Tat dem Worte die Tat folgen, öffnete ein Fenster und stieß die Läden auf.
„Gott im Himmel! Wen, wen schleppen dort die Banditen weg?“ stoiterte er, bis in die Lippen erbleichend. Die Büchse entfiel seiner zitternden Hand: Berta, sein Liebling befand sich in der Gewalt eines Räubers und ein anderer kam herbeigeeilt nach der willkommenen Beute. Wie ein Wahnsinniger stürmte er aus dem Zimmer hinaus, aber nicht ohne erst sein Gewehr zu ergreifen, eilte die Treppe hinunter, den Knecht, der ihn aufhalten wollte, beiseite schiebend, drehte den Hausschlüssel um, schob die Riegel weg und riß die Tür auf.
Einige Räuber, die gerade mit dem Balken einen neuen Angriff machen wollten, riefen Hurra beim Anblick des Barons und ließen den Balken fallen, um sich des Edelmannes zu bemächtigen.
Er war aber schon an ihnen vorbeigestürmt, ehe sie sich dessen bewußt waren, schlug mit dem Kolben seines Gewehres auf die zwei Banditen los, welche die sich nur noch schwach wehrende Berta festhielten, und entriß sie ihnen mit übermenschlicher Anstrengung, ehe der größere der beiden Bockreiter sich von der Ueberraschung erholt hatte, die das plötzliche Erscheinen des Barons verursacht hatte, und bevor der kleinere, der jedoch niemand anders als Rosa Singer war, die infolge eines heftigen Gewehrstoßes des verzweifelnden Vaters zu Boden gestürzt war, begriff, was eigentlich geschehen war.
Als sie aber den Baron mit seiner Beute die Flucht ergreifen sah in der Richtung nach dem Törchen, welches nach dem Garten
führte, da brüllte sie wie eine Tigerin. Sie entkam, die Lieblingsschwester Erwins von Bernstein, den sie jetzt mit der ganzen wilden Glut ihres leidenschaftlichen Herzens haßte. O, sie en kam ihr, Berta, von deren Schönheit und Liebenswürdigkeit der Junker ihr so oft gesprochen hatte!... Und sie hatte ihre Nägel nicht in das runde Gesichtchen, in die frischen Wangen drückn können! Sie hatte die schönen Augen nicht aus dem feinen, aristokratischen Köpfchen kratzen können, die weißen Zähne hinter den roten, vollen Lippen ihr nicht in Stücke schlagen, nicht brennen, sengen, rösten können, die samtene Haut, den schlanken Hals, die feinen Hände, die blanken Arme, die infolge Ringens mit den Räubern, wobei ihr Nachtgewand zerrissen wurde, enblößt waren.
(Fortsetzung folgt.)
□
*<space> F r e c h d a c h s.<space> H e r r<space>( n a c h t s<space> i n<space> d e r<space> W o h n u n g<space> e i n e n<space> E i n b r e c h <space> erwischend):„Was tun Sie denn hier?"— Einbrecher:„Na, il denke doch, det is Ihr Fremdenzimmer.“
* Druckfehlerteufel.„Halte dich brav, mein Sohn,“ sprach der greise Vater,„ich weiß aus Erfahrung, daß der junge Studen auf der Universität zahlreichen Anfeuchtungen ausgesetzt ist
* Rache der Köchin.„Ist's wahr, daß du deinem Gefreiten abgeschrieben hast?“—„Ja, und den Brief hab' i' net zuspappt damit's die ganz' Kompagnie lesen kann.“
* Schwerer Entschluß.„Heute hab' ich wieder so ra##ende Zahnschmerzen, daß ich mich schließlich in eine Droschke warf, um zum Zahnarzt zu fahren."—„Unterwegs ist dir natürlich.Mut wieder entfallen?"—„Bewahre— aber zwölf Mark hal.Geschichte gekostet!"—„Das Zahnziehen?“—„Nein, die Troscht
*<space> Z u s t i m m u n g.<space> G a s t<space>( d i e<space> S p e i s e k a r t e<space> s t u d i e r e n d):<space>„ E i n<space> V i e r-<space> Ente, das wäre eine Idee.“— Nachbar:„Da hab'n Sie recht; mehr ist's auch nicht.“
* Ein frommer Wunsch. Mutter:„Heute nacht, träumte mir von einer guten Torte.“—„Gelt, Mama, wenn diwieder so etwas träumt, darf ich bei dir schlafen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194 F Montag, 17. Juli 1911.
seite 7
vater— auch wenn er, wie es auf dem Lande meist sein wird,
zugleich der Pfarrer wäre— kann und darf das Kind nicht von dem durch den Vater gewünschten Empfang der heiligen Kommunion zurückweisen, sofern den wenigen und, zumal bei Kindern aus braven katholischen Familien, leicht zu erfüllenden Bedingungen entsprochen ist. Ich hebe noch eigens hervor, daß zu der ersten Beichte— der gegebenenfalls baldigst, vielleicht unmittelbar vor der heiligen Kommunion, eine weitere folgen kann, aber nicht folgen muß— durchaus nicht gewartet zu werden braucht, bis in dem schulplanmäßigen Religionsunterricht der besondere, weitläufigere Beichtunterricht vorgenommen ist, nach dessen Beendigung die Schüler der einzelnen Schulklassen zusammen zur heiligen Beichte geführt zu werden pflegen. Es genügt vielmehr zu diesem Empfang des Bußsatramentes eine kurze Erklärung über das heilige Sakrament: daß der Priester an Gottes Statt die Sünden nachläßt, daß man ihm nach Gottes Anordnung seine Fehler zu bekennen hat, daß es dem Beichtenden leid tun muß, den lieben Gott beleidigt zu haben, und er sich demgemäß bessern will. In den allermeisten Fällen, um nicht zu sagen, regelmäßig, wird diese heilige Beichte zudem so beschaffen sein, daß sie wegen Mangels
schwerer Sünde an und für sich gar nicht notwendig wäre zum Empfange der heiligen Kommunion. Und diese vorbereitende Belehrung kann ganz leicht vom Vater oder der Mutter in saßlicher Weise so erteilt werden, daß das Kind gültig und würdig das Sakrament der Buße empfangen kann.
5. Eine solche erste heilige Kommunion, von den Eltern oder ihren Stellvertretern vorbereitet und vom Beichtvater gutgeheißen, findet naturlich ohne alle äußere Feierlichkeit in der Stille statt, wobei es sich freilich geziemt, daß Eltern und Anverwandte das jugendliche Kommunionkind an den Tisch des Herrn begleiten und mir iym die heilige Kommunion empfangen. Jedoch soll neben dieser stillen voer privaten ersten heiligen Kommunion, die nicht bloß zu Östern, sondern zu verschiedenen Zeiten des Jahres stattfinden kann, die feierliche, gemeinsame heilige Kommunion, wie sie bisher in den Pfarrkirchen am Weißen Sonntag und für die höheren Schulen am Sonntag Lätare gefeiert zu werden pflegte, nicht wegfallen: Sie ist ein gut Stuck katholisch=kirchlichen Lebens, worauf sich die Jugend und die Erwachsenen freuen, und soll auch in Zukuft erhalten bleiben. An ihr haben zunächst alle Kinder teilzunehmen, die bereits seit den letzten Ostern in der Stille zur heiligen Kommunion gegangen sind, sodann alle übrigen Kinder bis spätestens zum vollendeten neunten Lebensjahre, die vom Later oder dem Beichtvater als fähig erkannt sind; nur in ganz seltenen, außergewöhnlichen Fällen darf bis zum zehnten. Jahre gewartet werden. Es wird ja freilich leider hier und da vorkommen, daß unvernunftige Eltern die heilige Kommunion noch weiter hinausschieben wollen. Die Seelsorger werden sich Mühe geben, dieselben zu belehren und auf die große Verantwortung hinzuweisen, der sie sich aussetzen; wenn aber die Belehrung nichts fruchtet, so bleibt nichts übrig, als in Geduld abzuwarten und für solche verblendete#ttern und ihr beklagenswertes Kind zu beten. Dieser gememsamen Kommunionfeier geht ein Vorbereitungsunterricht mit entsprechenden frommen Belehrungen voraus, der aber, weder an Zeit noch an Unterrichtsstoff, bei weitem nicht so ausgedehnt sein wird, wie der bisherige Kommnionunterricht. Er wird für die Kinder der Volksschulen mit der ersten Fastenwoche, für die der höheren Schulen, die einen eigenen Religionslehrer haben, und zwar sowohl für Knaben= als für Mädchenschulen, mit der Woche von Septuggesima beginnen und wöchentlich auf je zwei halbe Stunden sich beschränken. Der Unterrichtsstoff nach dem Katechismus ist euern Priestern genau vom Bischof bezeichnet und ist so einfach und leichtfaßlich, daß auch schwächere Kinder denselben leicht dem Wesentlichen nach sich aneignen können. Zudem ist euern Priestern eigens aufgegeben, daß sie stets die Bestimmungen des Apostolischen Dekrets vor Augen halten und im Behorsam gegen dasselbe keine zu hohen Auforderungen stellen. *s steht nichts im Wege, daß solche gemeinsame erste heilige Kommunionen außer dem Weißen Sonntag(bzw. dem Sonntag Lätare) noch das eine oder andere Mal im Laufe des Kirchenjahres gefeiert werden, nachdem eine vierwöchentliche Vorbereitung stattgefunden hat. In großen Pfarreien, vielleicht auch an größeren Lehranstalten, wird solches wohl im laufenden Jahre, wegen der großen Zahl der Kinder, sich als notwendig herausstellen. Diese gemeinsame Kommunionfeier wird ganz in der bisherigen Weise geschehen und wird, so hoffe ich, auch in Zukunft eine erbauliche Feier sein für die Jugend und für die Erwachsenen. Auf eines aber mache ich aufmerksam und wende mich dabei besonders an die Eltern, dann aber auch an Lehrer und Lehrerinnen und an die Seelsorger: ich meine die Kleidung, überhaupt die äußere Ausstattung der Kinder, die zum Tisch des Herrn gehen. Leider ist es zu beklagen, daß namentlich in bezug auf die Mädchen, darin noch mehrfach gefehlt wird. Die Kinder sollen anständig gekleidet am heiligen Tische erscheinen, aber auch nichts mehr. Sie brauchen nicht einmal ein neues Kleid zu haben; ein reines, gebrauchtes, noch immer anständiges Kleid genugt. Soll es aber ein neues Kleid sein, so jedenfalls schlicht und einfach, wie es sich geziemt für das heilige Mahl, wo die Majestät des Herrn sich verbirgt unter der demütigen Gestalt des Brotes. Ich bitte insbesondere die mehr vermögenden Eltern, daß sie darin den minderbemittelten mit gutem Beispiel vorangehen und mit christlichem Mut sich über hergebrachte Mißbräuche hinwegsetzen. Fort mit all dem Firlefanz— mit den weißen Schuhen, die eyer für den Tanzsaal passen, als für den Tisch des Herrn— mit den ausgesuchten weißen Kleidern und all ihrem unnötigen Zugehör— mit den gekünstelten weißen Schleiern, als ginge es zu einer Hochzeit; o ja, es geht zu einer Hochzeit und einem Hochzeitsmahl; aber der Brautigam ist der König der Herrlichkeit, der arm in einer Krippe lag, der arm im arinen Haus zu Nazareth aufwuchs, der arm und entblößt am heiligen Kreuze für uns starb. Sollen weiße Kleider gebraucht werden— ich habe nichts dagegen, und es hat manchet Erbauende— so seien sie einfach in Stoff und Schnitt, seien so, daß reich und arm sie beschaffen können, seien möglichst für alle gleichförmig. Je jugendlicher in Zukunft die Kinder sein werden, die zum Tisch des Herrn hinzutreten, desto mehr muß von ihnen alles ferngehalten werden, was ihre Sammlung und Andacht ablenken, was die innere übernaturliche Herzensfreude bei solch heiliger Handlung beeinträchtigen könnte. Das gilt auch von allenfallsigen Geschenken und häuslichen Feiern. Der Schmuck der Kinder ist das Kleid der Unschuld, das sie hoffentlich in Zukunft alle unversehrt zum Tisch des Herrn bringen; ihr Geschenk ist das Brot der Engel, ihre Feier das himmlische Hochzeitsmahl. Gewiß, ein solcher Tag ist auch ein Freubentag für die Familie; aber möge nicht menschlicher Unverstand und eine bloß natürliche Liebe zum Kind ihn in seiner Wirkung schwachen und seines nachhaltigen Einflusses berauben!
6. Ich lomme nunmehr, geliebte Erzdiözesanen, zu einem anderen Gegenstand der Belehrung, der freilich unmittelbar mit dem Vorigen zusammenhängt, der aber so wichtig ist, daß ich eure besondere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen muß. Er betrifft die Fortsetzung des Empfanges der heiligen Kommunion nach dem ersten Hinzutritt zum Tische des Herrn. Das#.postolische Tekret, das über die erste heilige
Kommunion handelt, mahnt alle, die Einfluß auf die Kinder und demgemäß entsprechende Verantwortung haben, also an erster telle die Eltern, sodann die Lehrer und besonders die Priester, sei es, daß sie als Beichtväter der Kinder wirken oder die sonstige eelsorge üben, daß sie alle Sorge dahin aufwenden, damit die Kinder nach der ersten heiligen Kommunion häufig zum Tische des Herrn gehen, ja, möglichst es täglich tun. Ich begreife es, geliebte Erzdiözesanen, daß manchen von euch auch diese Mahnung— ähnlich wie die Vorschrift über das Alter der Erstkommunikanten— zunächst befremdend vorkommt und sie einem gelinden Zweifel Raum geben möchten, ob solches durchführbar sei, ja, ob die Kleinen in der richtigen Verfassung seien, so oft das himmlische Brot zu genießen. Ich begreife es, weil früher vielfach andere Anschauungen auch in bezug auf die öftere heilige Kommunion und die Vorbedingungen zu derselben bei uns vorherrschten. Allein ihr werdet als treue, kirchlich gesinnte Katholiken auch in diesem Punkt eure Meinungen, soweit sie bisher verschieden waren, preisgeben müssen, nachdem der oberste Hirt der Kirche, der Papst, gesprochen hat. Erinnert euch an dus andere Apostolische Dekret vom 20. Dezember 189c, das über die öftere und tägliche heilige Kommunion handelt, von dem ich euch früher in einem Hirtenschreiben gesprochen habe. In diesem Tekret sind für die tägliche heilige Kommunion nur zwei Bedingungen aufgestellt: erstens der Stano der heiligmachenden Gnade, also das Freisein von schwerer Sünde; zweitens die rechte Absicht, das ist der Wille, durch den Empfang der heitigen Kommunion sein Seelenheil zu fördern. Das gilt für die Erwachsenen, und zu meiner Freude haben viele Gläubige in der Erzdibzese es sich gemerkt und gehen, darmn bestärkt und ermuntert von seeleneifrigen Priestern, häufig, ja, viele auch in der Woche oder alle Tage zum Tische des Herrn. Das gilt aber auch für die Kleinen, die zum ersten Male die heilige Speise genossen haben. Auch sie können und sollen nach erster heiliger Kommunion sich recht häufig, ja, möglichst täglich, mit dem himmlischen Brote starken,„das die Jugend erfreut". Saget nicht, sie seien zu leichten Sinnes, sie hätten noch so viele Unvollkommenheiten, seien in vielem nicht sowohl noch kindlich als kindisch, wurden sich allmählich an das Heilige gewöhnen, so daß sie es, weil alltäglich, nachgerade nicht mehr zu schatzen wüßten. Nein, geliebte Erzdiözesanen, das sind Ausflüchte, die vor dem göttlichen Kinderfreund keinen Bestand haben, der vom Tabernakel aus auch euch zuruft:„Lasset die Kleinen zu mir kommen und wehret es ihnen nicht; denn ihrer ist das Himmelreich.“ Lasset sie leichten Sinnes, noch unvollkommen, noch mehrfach kindisch sein; gerade die himmlische Speise mit ihrer übernatürlichen Gnadentraft wird den Sinn allmählich ernst gestalten, wird die Unvollkommenheiten abstreisen,„abstreifen was des Kindes ist".(1. Kor. 15, 11.) Und die Kleinen haben etwas, was sie bevorzugt, was auch unseren Herrn und Heiland zu den Kindern hinzog, das ist ihre Unschuld, ihre Einfalt, das ist der Umstand, daß sie noch nicht befleckt sind von dem Hauche des Welt. Gerade diese Unschuld zu erhalten, sie zu schutzen vor den mit den Jahren ihnen drohenden bösen Einflüssen, sie immer mehr zu starkmütigen Christen zu machen, dazu dient die öftere heilige Kommunion. Daß sie ihnen nichts Alllägliches im gemeinen Sinne, nichts Gewöhnliches wird, das sie allmählich nicht meyr schätzen würden, dafür zu sorgen ist Sache der Großen, die um das Kind Sorge tragen, ist gewiß Sache der Seelsorger, auch der Lehrer, ist aber besonders auch Sache katholischer Eltern. Haltet sie an, die himmlische Gabe recht zu schätzen; belehret sie, wie sie, mit steigenden Jahren immer besser, mit dem Herrn im heiligen Sakramente verkehren sollen; verlangt aber nicht zuviel von ihnen! Es ist nicht nötig, daß das Kind lange Gebete aus dem Buche vor und nach der heiligen Kommunion verrichtet; es genügt, daß es es in kindlicher Weise, ohne viele wohlgesetzte Worte, mit dem göttlichen Kinderfreund umgeht und ihn seiner Treue und Liebe versichert, und das ist nicht schwer. Um aber nochmals auf die kindlichen Unvollkommenheiten zu kommen: laßt ihr euch besonders gemahnt sein, katholische Eltern, daß ihr euch nicht selber dieselben vermehret. Je näher euer Kind durch die häufige heilige Kommunion dem göttlichen Heilande kommt, desto mehr müßt ihr mit einer gewissen heiligen Eyrfurcht, mit einer zarten Vorsicht euer Kind behandeln und euch das Wort des heiligen Paulus gesagt sein lassen:„Ihr Väter,"— schreibt er an die Christen zu Ephesus(6, 4)—„wollet nicht eure Kinder zum Zorne verleiten." Der heilige Märtyrer Leonidas, Vater des großen christlichen Lehrers aller Zeiten mit Namen Origenes, küßte voll Ehrfurcht die Brust seines schlafenden Kindes, indem er sagte: „Sie ist ein Tempel Gottes des Heiligen Geistes." Ja, liebe Eltern, ein Tempel Gottes wird die Brust eures Kindes immer wieder, so oft es das allerheiligste Sakrament empfängt, wird hehr und heilig mehr als die Kirche, die der Bischof geweiht hat. Bedenkt es und handelt danach! Dann werdet ihr eure Freude haben an eurem Kinde, das durch die östere heilige Kommunion dem göttlichen Kinde, dem göttlichen Knaben von Nazareth immer ähnlicher werden soll. Freilich verhehle ich mir nicht, daß die tägliche heilige Kommunion— wohl abgesehen von geschlossenen Erziehungsanstalten— nicht allerorts im buchstäblichen Sinne wird durchgeführt werden können. Möge, unter der Obsorge seelen eifriger Priester, allüberall geschehen, was geschehen kann: wenn nicht täglich, so vielleicht meyrmals in der Woche und jedenfalls möglichst alle Sonn= und Festtage! Wie sich überhaupt die allsonn und festtägliche heilige Kommunion in den letzten Jahren in der Erzdiözese immer mehr einzuburgern beginnt, so wünsche ich es insbesondere von der Jugend nach der ersten heiligen Kommunion. Das würde wie ein Balsam wirken für die ganze Pfarrgemeinde oder an den höheren Schulen für die ganze Anstalt. Dabei will ich noch eigens hervorheben, daß selbstverständlich nicht vor jeder heiligen Kommunion die heilige Beichte nötig ist. Sie ist nur nötig, wenn eine schwere Sunde vorliegt. Immerhin ist die allwöchentliche Beichte jedem öfters Kommunizierenden anzuraten, auch den Kleinen, obwohl sie so leicht nicht eine schwere Sünde begehen werden. Aber diese Beichte wird und muß kurz sein, schon um die Beichtväter nicht zu überlasten. Ich habe zu dem Seeleneifer unserer würdigen Priester das Vertrauen, daß sie ihrerseits in den einzelnen Pfarrgemeinden, desgleichen die Reli gionslehrer in den ihrer Seelsorge unterstellten Anstalten, die häufige heilige Kommunion nach empfangener ersten heiligen Kommunion soweit es in ihren Kräften steht, im Sinne des Apostolischen Dekretes treu und gewissenhaft fördern werden. Die Schutzengel der Kinder werden für sie beten, und der liebe Gott wird es ihnen lohnen
7. Ich habe euch im Vorstehenden, geliebte Erzdiözesanen, den Inhalt des Apostolischen Tetretes über die erste heilige Kommunion der Kinder erklärt und dabei die ihm entsprechende praktische Anwendung auf die Erzdiözese gemacht. Der Wortlaut desselben wird kraft papstlicher Anordnung künftig jedesmal einmal im Jahre von den Kanzeln verlesen werden, und zwar in der Erzdiozese am Sonntag Latare. Ich darf zum Schlusse erneut dem Vertrauen Ausbruck geben, daß die Glaubigen des Erzbistums sich bereitwillig und freudig, ja, ich möchte noch einmar sagen: mit einer
Art heiliger Begeinterung in die neue Ordnung einleben und dadurch wiederum den alten Ruf der Kölner Kirche als der unz
treuen Tochter der römischen Mutterkirche wahren werden. Man klagt heute viel ach üder Verwilderung der Jugend— nicht so sehr
auf dem Lande, Gott Dank, aber in den Städten—. über eine gewisse Frühreife, die der Jugend nicht geziemt und die man früher in dem Maße nicht kannte. Allerlei Genüsse werden ihr geboten; sie lernt Dinge kennen, von denen die Kinder ehemals bis tief ins reifere Alter hinein keine Ahnung hatten; viele verlieren in dem Strudel zu früh ihre kindliche Einfalt, verlieren gar ihre Unschuld und legen den Grund für eine friedenlose, unselige Zukunft. Man sucht nach Heilmitteln. Manche, leider auch unter Katholiken, glauben ein solches in einer frühzeitigen sogenannten„Aufklärung“ gesunden zu haben. Wie töricht und turzsichtig! Die so meinen, sie kennen nicht die menschliche Natur, wie sie tatsächlich ist als die Frucht der Erbsünde. Aber seht da, geliebte Erzdiözesanen, das vom Himmel gegebene, von der Kirche in unserer Zeit mit Nachdruck empfohlene Heilmittel, es ist das allerheiligste Sakrament! Eine von frühester Zeit an mit dem Brote der Engel genährte Jugend wird die Unschuld bewahren, wird imstande sein, den Leidenschaften zu gebieten, wird ein starkes Geschlecht werden, wie der Ernst der Zeitläufe es erheischt. Euch besonders, katholische Eltern, liegt es ob, von diesem Heilmittel zugunsten eurer Kinder Gebrauch zu machen und sie schon in der Frühe des Lebens und von da an oft, recht oft zur Teilnahme an dem heiligen Mahle einzuladen, wo die Speise der Unsterblichkeit ihnen gereicht wird. Aber ich benutze diese Gelegenheit, um auch die Erwachsenen alle wieder aufzufordern zu häufiger heiliger Kommunion. Gott Dank, ich wiederhole es, die heiligen Kommunionen mehren sich von Jahr zu Jahr in der Erzdibzese. Möge ihre Zahl noch weiter zunehmen! Ich erinnere aufs neue an das Apostolische Dekret über die öftere und tägliche heilige Kommunion. Es muß noch immer mehr zur Ausübung kommen; die Vorurteile müssen schwinden; die Menschenfurcht muß zurücktreten; die Katholiken alle müssen mit Dank und Freude sich bemühen, die kostbare Gnade sich zu eigen zu machen, welche die Kirche ihnen heute darbietet. Ich denke besonders an unsere katholischen Männer. Wie viele stehen auf dem Kampfplatz, um für unsere heiligen Güter zu streiten, sind in diesem Geiste in dantenswertester Weise tätig auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lebens! Wie viele bewähren sich als überzeugte, als brave katholische Christen— in der Familie, in der Werkstatt und auf der Arbeitsstelle, im Geschäft, in höheren Berufen! Ich danke dem lieben Gott dafur. Aber wie anders noch würde ihr Tun und Streben fruchtbar und gesegnet sein für sie selbst und für weite Kreise, wenn es genährt wurde durch den öfteren, den wöchentlichen, ja, wo möglich, täglichen Empfang des heiligen Sakramentes! Ich denke noch besonders an unsere braven Arbeiter in den Fabriken, den Gruben, den Handwerken, auch im ländlichen Betrieb. Sie sind so vielen Gefahren ausgesetzt; man sucht sie der Kirche zu entfreinden, ihnen den Glauben zu entreißen, sie in Organisationen zu drängen, die ihnen vieles verheißen, aber ihrer Seele Schaden drohen. Sie wehren sich großenteils mutig; aber wie anders wurde ihr Mut gestählt werden durch den häufigen Genuß des„Brotes des Starken“"! Ich habe jüngst mehrmals mit Rührung vernommen, wie hier und da Arbeiter des Werktagsmorgens früh in der Kirche erscheinen und in ihrem Arbeitskleid, die Habseligkeiten, die sie bei sich tragen, beiseite stellend, zur Kommunionbank schreiten und erst danach an die Tagesarbeit gehen. Gottes Segen über solch brave katholische Arbeiter! Möge ihr Beispiel Nachahmung finden!
8. Es drängt mich zum Schlusse dieses von der ersten heiligen Kommunion der Kinder handelnden Hirtenschreibens euch, geliebte Erzdiözesanen, nochmals zu erinnern an unseren vor zwei Jahren gefeierten Eucharistischen Konareß. Wie war die Feier so erhebend, so erhaben, so schön! Inzwischen sind, wie ihr wißt, zwei weitere derartige Kongresse gefeiert worden, im vorigen Jahre in Montreal in Nordamerika und erst vor kurzem in der Hauptstadt Spaniens, in Madrid. Beide sind, glänzend verlaufen und waren eine herrliche Kundgebung zu Ehren des allerheiligsten Sakramentes, die das Herz jedes Katholiken erfreuen muß. Vielleicht haben diese beiden Kongresse unsere Kölner Tagung an äußerem Glanze übertroffen. O, wir Katho liken sind nicht neidisch, im Gegenteil froh und glücklich, je mehr unser Herr und Heiland in diesen Tagen des immer lühner auftretenden Unglaubens verherrlicht wird. Was unseren Kongreß auszeichnete und ihm gewissermaßen das unterscheidende Mertmal verlieh, das war die heilige, weihevolle Stimmung, die über der ganzen Tagung schwebte und durch die sich besonders auszeichnete unsere unvergeßlich sakramentale Prozession. Der Kongreß hat durch die ganze Erzdibzese hindurch mächtig gewirkt zur Vermehrung der Andacht, Ehrfurcht und Liebe gegenüber dem allerheiligsten Sakramente. Seine Nachwirkung wird sich, so hoffe ich, auch darin zeigen, daß die Anordnungen über die erste heilige Kommunion aller Orten treu und gewissenhaft durchgeführt werden. Und so moge namentlich die Jugend der Erzdibzese von from men Eltern und apostolischen Seelsorgern immer mehr mit tiefem Glauben, mit heiliger Ehrfurcht und starkmütiger Liebe gegenüber dem hehren Geheimnis unserer Altäre erfüllt werden! Möge sie mit dem Brote des Lebens zeitig und häufig gestärlt, den Glauben der Väter hochhalten, betennen und üben, um ihn später fortzupflanzen auf die kommenden Geschlechter!
Gelobt und gebenedeit sei das allerheiligste Sakrament des Altars von nun an bis in Ewigkeit! Amen.
Vorstehendes Hirtenschreiben ist von allen Kanzeln der Erzdiözese zu verlesen, und zwar am Sonntag nach dem Empfange vom Anfang bis Nr. 5 einschließlich, am darauffolgenden Sonntage von Nr. 6 bis zum Schluß. Bei der großen Wichtigkeit des Gegenstandes, von dem dieses Schreiben handelt, kann ich nur wunschen, daß es die weiteste Verbreitung finde und auch in den Häusern und Familien, namentlich von den Eltern, gelesen werde. Darum bitte ich die Leiter der katholischen Blätter, die innerhalb der Erzdiözese erscheinen, dasselbe auch in ihren Organen zum Abdruck zu bringen.
Köln, am Oktavtage der heiligen Apostelfürsten Petrus und Paulus, den 6. Juli 1911.
Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
von Nah und Fern.
** Eine blutige Szene im Zirkus wird aus S. Vorjas im Staate Rio Grande do Sul gemeloet. Während einer Zirkus=Vor stellung torkelte ein betrunkener Polizeisoldat mitten in den Zirtus hinein, faßte eine Künstlerin an und suchte sie zu umarmen. E Polizeioffizier wies den Soldaten wegen seines skadalösen Betragenzurecht, was diesen so sehr erbitterte, daß er den Offizier angreisen wollte. Dieser zog einen Revolver und lnallte den Betruntenen nieder. Die Zuschauer verließen entsetzt über die Szene in kor loser Flucht den Zirkus.
* Erstochen. Hamburg, 15.Juli1911. In Altrahlstädt bei Hamburg hat ein dreizehnjähriger Schulknabe ein fünfzehnjähriger Dienstmadchen, mit dem er in Streit geraten war, erstochen, er versetzte dem Mädchen einen Stich in die linke Halsschlagader wodurch das Mädchen sofort getötet wurde. Der Knabe gab di Tat zu, weigerte sich aber, die Grunde anzugeben.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194* Montag. 11. Juli 1911.
Kirchliches.
* Erzdiszese Köln. Ernannt: Pfr.= L. J. K. Beckmann in Thoffraix z. ersten Definitor d. Dekan. Malmedy u. Pfr.= J. Ferdinand in Aachen, an St. Nikolaus, z. ersten Definitor d. Dekan. Aachen,„ A. W. Capteina, Pfr. in Bechen, Dek. Wipperfürth, z. Pfr. in Niederzündorf, Dek. Mülheim,= P. Bernards, Pfarrverw. an St. Joseph in Velbert, Dek. Elberfeld, z Pfr. das., V. H. J. Gcertz, Pfr. in Roetgen, Dek. Montjoe, z. Pfr. in Roisdorf, Dek. Hersel, a K. Haßlacher, Pfarrverw. an St. Andreas in EssenRüttenscheid, Dek. Essen I. z. Pfr. das.,= H. J. H. Körfer, Kpl. in Eschweiler, Dek. Eschweiler, z. Pfr. in Schaufenberg, Dek. Aldenhoven, Dr.= G. H. Weertz, Kpl. an St. Maria im Kapitol in Koln, Dek. Köln I. z. Pfr. in Runderoth, Dek. Wipperfürth, n J. H. Unverfehrt, in Mackenbach, Dek. St. Vith, z. Pfr. in Liedberg, Dek..=Gladbach, a H. Viethen, zurzeit beurl. in Bonn, z. Deservitor d. Benefiziums SS. Trinitatis in Lulsdorf, Dek. Siegburg, a F. Tecker, Vikar in Tormagen, z. 2. Kpl. in Krefeld(an St. Joseph), Dek. Krefeld.
Theater und Konzerte.
Im Rolosseum steht jetzt ein„zeitgemäßes“ Trama, wie es sich selber nennt, auf dem Spielplan. Der Verfasser verbirgt sich hinter drei Sternen. Er will wohl seinen Namen nicht hergeben für die Tendenz, die er dem Stück, das sich betitelt:„Vergib uns unsere Schuld“, gegeben hat. In dem Drama spielen evangelische Prediger die Hauptrolle und der Verfasser ist den Vertretern dieses Standes offensichtlich nicht wohlgesinnt. Sein Held, ein junger Vitar, macht allerdings eine Ausnahme bei ihm, dieser Vikar stellt sich deshalb auch später außerhalb der Kirchengemeinschaft. Tarin soll wohl das„Zeitgemäße" liegen. Der junge Vikar will die Tochter seiner Hauswirtin heiraten, die in ihrer Jugend einen Fehltritt getan hat. Daß ihm seine Vorgesetzten, erfahrene Männer, die die Welt kennen, bei diesem Schritt Schwierigkeiten machen, gibt Anlaß zu hartem, ungerechtem Urteil des Verfassers, der sich nicht scheut, gegen die evangelische Geistlichkeit innerhalb der Landeskirche ganz allgemein Angriffe zu richten. Das Mädchen opfert sich schließlich, um dem Geliebten die Möglichkeit zu geben, in seinem Amte zu bleiben. Es zieht den Tod einem Leben, das auf einen großen, schweren Verzicht aufgebaut wäre, vor. Insofern ist das Stück auch als„zeitgemäß“ anzuerkennen.
Tas Thalia=Ensemble gibt sich die beste Mühe, den Absichten des Verfassers gerecht zu werden. Es fehlt nicht an sehr packenden Szenen, die dank der schauspielerischen Kunst der auftretenden Kräfte zu schärfster Wirkung kommen. Die drei Geistlichen, die uns die Herren Stünkel, Saitz und Hoffmann vorführen, sind wie aus einem Guß. Martha Kusse führt ihre schwierige, anspruchsvolle Rolle mit feinem Verständnis durch. Der außere Erfolg des Stückes hat die Darsteller sicherlich sehr befriedigt.
Aus der Arbeiterwelt.
A Der Verband süddeutscher katholischer Arbeitervereine mit dem Sitze in München gibt seinen Jahresbericht und Stattstik für das Jahr 1910 heraus. Der Verband umfaßt heute rund 102000 Mitglieder, von welchen auf Bayern mit acht Diözesen rund 65000, auf Württemberg(eine Diözese) 16 000 und auf Baden(eine Diözese) rund 22000 Mitglieder entfallen. Die Steigerung des Mitgliederzuwachses ist eine mäßige(2600) gewesen, dafur aber hat die innere Festigung, namentlich nach der organisatorischen Seite hin, wesentliche Fortschritte gemacht. Die Bildung von Bezirksverbänden, welche je nach der geographischen Lage drei bis zwolf Vereine umfassen, ist mit 91 Verbänden nun durch den ganzen Verband erfolgt. Man verspricht sich daraus mit Recht eine besondere Befruchtung der agitatorischen Praxis. Das Obligatorium des Verbandsorgans Der Arbeiter(München) hat im Berichtsjahre wesentliche Fortschritte gemacht; doch besteht zwischen der Zahl der ordentlichen Mitglieder und den Abonnenten des Verbandsorganes immerhin noch ein Spielraum von etwa 20000 zuungunsten des letzteren. Die Erkenntnis von der Notwendigkeit und Wichtigkeit eines sozialen Standesorgans bricht sich demnach in Süddeutschland verhältnismäßig viel schwerer Bahn als bei dem westdeutschen Bruderverband.
Allerdings fällt dabei ins Gewicht, daß man es im
Süden, von einigen Orten mit seßhafterer Industrietätigkeit abgesehen, fast durchwegs mit einer Industriearbeiterschaft der ersten Generation zu tun hat, die, selbst noch aus ländlichen Verhältnissen stammend, und zum großen Teil in halb= oder ganz ländlicher Umgebung wohnend, schwer für die soziale Arbeit im eigentlichen Sinne zu erwärmen ist. Wo man es aber nicht am guten Willen fehlen läßt und auf eine grundsätzliche Auswirkung und Vertiefung des sozialen Gedankens hinarbeitet, hat man trotzdem auf allen Gebieten gute Erfolge erzielt. Auch die Gewerkschaftsbewegung kommt, langsam zwar, aber doch mit immer mehr zahlenmäßigem Bestande zur Geltung. Eine Hauptaufgabe unserer katholischen Arbeitervereine wird es für die Zukunft sein müssen, ihren Bestand auch auf dem Lande zu ergänzen. Die Industrie geht immer mehr auf das Land, und da ist es unbedingt notwendig, daß die katholischen sozialen Standesvereine ihr nachgehen; schon um den Boden für die gewerkschaftliche Bewegung vorzubereiten. Dazu bedarf aber die Leitung der Arbeitervereine und bedürfen die Arbeitersekretäre sowohl wie die Funktionäre der Gewerkschaften weitgehender Unterstützung. Es ist grundverkehrt, mit der Gründung eines katholischen Arbeitervereins oder von Zahlstellen der christlichen Gewertschaften jeweils zu warten, bis einmal die erste„rote" Versammlung abgehalten wird. Auf diesem Gebiete gibt es also gerade in Bayern noch viel zu tun. Der Verband der katholischen Arbeitervereine wird diese Tätigkeit auch gerne leisten; möge man ihn nur allenthalben recht kräftig unterstützen. Daß bei uns im Süden soziale Aufklärung und soziale Arbeit dringend notwendig ist, beweist allein schon der Stimmenzuwachs der Sozialdemokratie. Während die Nachwahlen zu den Parlamenten in Norddeutschland im höchsten Falle 60 Proz. Stimmenzuwachs der Sozialdemokraten aufwiesen, kam man im Süden in einzelnen Fällen, und gerade in ganz ländlichen Gegenden, auf 100 Proz. Das ist ein weiterer Beweis für die Notwendigkeit rühriger katholischer Arbeitervereine auch auf dem Lande, wo immer sich lohnarbeitende Bevölkerung findet. Der Verbandsstatistik des Arbeiterverbandes angegliedert ist jene über den Verband süddeutscher katholischer Arbeiterinnenvereine. Im Jahre 1906 gegründet, umfaßt dieser Verband, ohne daß in den ersten Jahren eine nennenswerte Agitation entfaltet werden konnte, am Schlusse des Jahres 1910 103 Vereine mit 12 103 ordentlichen Mitgliedern, und hat im letzten Jahre einen Zuwachs von 20 Proz. aufzuweisen. In den Arbeiterinnenvereinen befinden sich 1218 Dienstmädchen, die man aber, wie der Bericht ausführt, wo es eben möglich ist, in besondern Dienstmädchenvereinen sammeln soll, um die Einheitlichteit der Bewegung zu wahren. Mustergültiges leisten die Arbeiterinnen in bezug auf die Schätzung ihres Verbandsorganes: sämtliche Vereine haben Die Arbeiterin obligatorisch eingeführt. Auch die Statistik des Verbandes der weiblichen Jugendvereine für die im Erwerbeleben stehenden Mädchen ist im Anschluß an die Statistik der Arbeiterinnenvereine gegeben. Diese, die sich aus den frühren„Putronagen" entwickelten, haben seit ihrer organisatorischen Reform auf dem Würzburger Verbandstag ganz bedeutsame Fortschritte gemacht: Sie zählen in Süddeutschland, und überwiegend in Bayern, in 74 Vereinen über 5000 Mitglieder. Es ist schade, daß uber die männlichen Jugendvereine eine Statistik noch nicht zu erheben war; es wird, so hoffen wir vielleicht im nächsten Jahre möglich, mit genauen Zahlen— heuer etwa 12000— zu dienen. alles in allem ist zu ersehen, daß es auch im Süden in der katholischen sozialen Standesbewegung vorangeht; manches ist geschehen, vieles ist noch zu tun. Der gute Wille, so hoffen wir, ist allenthalben vorhanden, dann wird auch noch weiterer Erfolg erreicht werden. Die Anregungen des Generalsekretärs Steggerwald in der Sozialen Revue über Zentralisation der katholischen Arbeiter= und Jugendvereine finden hier allgemein viel Anklang; es ware nur zu wünschen, daß baldmöglichst viel Praktisches herauskäme.
Herm. Forsbach, Fabrikarb., Höningerweg 274.- Hilde, T. v
Karl Däschner, Versich.=Oberinspektor, Bachemerstr. 251. Joh, s Arnold Roggendorf, Schlosser, Höningerweg 131.- Wilh., S. v. Ju van Bemmelen, Geschäftskutscher, Krielerstr 92.- Joh., S. v. Lud### Schmidt, Kaufm., St. Apernstr. 52.— Else, T. v. Ludwig Mand Oberkellner, Richard Wagnerstr. 15.- Everhard, S. v. Steph. Gottschalb Zementarb., Komarweg 6i.- Helene, T. v. Heinrich Henneböhl, Meta“ dreher, Zülpicherstr. 318.„ Hermann, S. v. Matth. Christian, Tage Nikolausstr. 12.. Friedrich, S. v. Karl Weidmann, Kaminbaue, Petersbergstr. 12.- Heinrich, S. v. Jos. Richarz, Eisenb.=Arb., Königs winterstraße 14.- Joh., S. v. Joh. Feltes, Fabrikarb., Palanterstr.#
- Agnes, T. v. Heinrich Pütz, Lackierer, Palanterstr 50.- Hubert,s v. Daniel Schaub, Schuhm., Siegburgerstr. 15.- Theodor, S. v. Franken, Layerarb., Lechenich(Kr. Euskirchen).- Jakob, S. v PerLannois, Lackierer, Nievenheimerstr. 9.- Kurt, S. v. Georg Mags Eisendreher, Roonstr. 27.- Hans, S. v. Joh. Probst, Tagel., Alteburg. straße 315.- Joh, S. v. Otto Schreiber, Eisenb.=Arb., Aquinostr. Karl, S. v. Joh. Becker, Kaufm, Marsiliusstr. 41.- Otto, S. v. Ados Bohm, Gürtler, Krielerstr. 82.- Anneliese, T. v. Christ. Gülich, Kaufn Lützowstr. 2.— Joh, S. v. Joh. Esser, Fuhrm., Nikolausstr. 109. Friedrich, S. v. Friedrich Esser, Fuhrm., Berrenratherstr. 135.
∆ Sterbefälle. Johann Brammen, Kfm., 59., de Noélplatz;
Wwe. Josephine Breuer geb. Mörs. 83.. Heinsbergstr. 8.- Kare Hövel, 28., Krielerstr. 86. Kathar. Benner, 5 M. 13., Gus.. straße 20.- Therefia Stahl geb. Matena, 26., Rolandstr. 71.— Eli Freiberger, 9., Marsiliusstr. 62.- Cäcilia Marx geb. Kauert Jahre, Trajanstr. 9.— Maria Kurth, 15., Daunerstr. 22.- MargarsBernards, 40., Braunstr. 32.„ Robert Claasen, Kfm., 67., Trutzenberg 35.— Wwe. Kathar. Elsenbruch geb. Helmes, 55., Elsai,
Johanna Knabenhaus geb. Küster, 45., Vorsterstr. 13. Adelheid Piechota, 12., Kringsweg 12.= Erich Schüren, 8 Mo16., Bachemerstr. 178.- Peter Pick, Rentner, 80., Bachemerstr.
= udwig Loosen, 2., Schlegelstr. 20.„ Rudolf Dormann, 3 M Sülzburgstr. 185.- Maria Pollmann, 11., Sülzburgstr. 127.- W Odenthal, 1 J. 3., Alteburgerstr. 196.- Jakob Mahlberg, 10“ Weyerthal 14.- Peter Hammer, 4 J. 3., Bachemerstr. 189.
Heiraten. Mich. Kreusch, Maschinist, u. Josephine Göntjes Weyerthal 32.- Adam Becher, Chauffeur, u. Elis. Lemper, Schef
Krohoe 2
gehülfe, u. Emma Thomas, Königin Luisenplatz 20.- Leonh. Kreuser Metalldreher. u. Katharina Kloubert, Aachenerstr. 415.- Jak. Mathien Chauffeur. u. Anna Schulz, Bonifazstr. 1.
a Heiratsankündigungen. Mich. Krahe, Steinmetz, Wen tal 15, u. Cäcilie Cremer, Köln=Sülz.- Paul Senftleben, Gärte Dürenerstr. 109, u. Magd. Tolksdorf, geb. Wagas, Dürenerstr. 125 Leonh. Schaller, Kaufmann, Koblenzerstr. 86, u. Florentine Wittmaack Bachemerstr. 243.- Paul Körner, Erdarb,, Wollseifen, Kr. Schleiden Susanna Lennartz, Aachenerstr. 545.- Ambrosius Pfeiffer, Schumann, Herderstr. 91, u. Sophie Schoch, Köln=Lindenthal. Heinr= von Oebsen. Oberpostassistent, Bachemerstr. 85, u. Auguste Holldorf Köln=Lindenthal.= Heinr. Brenig, Gärtner, Klarenbachstr. 93, u. M Mausbach, geb. Benckamp, Aachenerstr. 48.- Hugo Odendahl, r, Lützowstr. 19, u. Johannette Kürten, Luxemburgerstr.
Kusiklehrer, Luh#str. I. u. Johannelle Kurten, Lazemburgerstr.
Matthias Hilgers, Stationspfleger, Gleue#serstr. 42, u. Katha ina Rein Jürenerstr. 103.- Pet. Kazmierczak, Chauffeur, Sülzburgstr. 1I Elis. Hoitz, Niederdollendorf, Kr. Sieg.- Friedr. Nolte, Telegraphe leitungsaufseher, Gerolsteinerstr. 26, u. Maria Höck, Gleuelerstr. 80.
Di
Standesamt Köln-Lindenibal Vom 10. bis. 15..1911.)
4 Geburten. Joh., S. v. Joh. Kniep, Kranenführer, Weberstr.-11. - Orto, S. v. Karl Fabritius, Steinkipper, Lindlar(Kr. Wipperfürth.)
Friedrich, S. v. Friedrich Leyendecker, Maurer, Zülpicherstr. 253.Aqnes. T. v. Heinrich Meurer, Tagel., Marsiliusstr. 6.- Joh., S. v
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Juli 1911.
AUTGUTGGMNNG
„„
2
Unterhaltendes.
c Die wundertätige Sonne von Genua.
Ein lustiges Histörchen aus Italien.
Von Marie Frenzt.
Die Sonne, die sommerliche Sonne im Hafen von Genua hat eine wunderbare Kraft. In bescheiden grauen Pflastersteinen ein Funkeln und Glitzern erwecken, schmutziggelbe Hafenbauten mit grellem Weiß übertünchen, trübes Hafenwasser in ein blendendes Silbermeer verwandeln, vaterlandsliebende Krieger die sonnensaugende Uniform verwünschen lassen: alles das und noch viel mehr kann die genuesische Sommersonne!
Seufzend unter der lähmenden Hitze, voll müder Resignation wanderte„Teuente“, Scoprini, von der Guardia della Finanze, der hohen Steuertruppe, mit seinem Maresciallo durch graue heiße Staubwolken hindurch vom Schiff aufs Land und vom Land aufs Schiff und inspizierte mit müdem Blick die Verladung von Kohlköpfen und Kartoffeln und sonstigen Vegetabilien.
Erschöpft hielt er einen Moment inne und schob das breitgeschilderte Käppi aus der Stirn, konstatierte zum soundsovielten Male, daß man beim Berühren des Schildes eine Brandwunde riskiere und stöhnte:„Che calore! Che servizio!“(Welche Hitze! Welcher Dienst!)
Der Maresciallo hielt miterschöpft inne und schob ebenfalls das Käppi von seinen braunen Locken:„Che servizio!“
Stunden schlichen. Nichts als Sonne und Staub. Nur ein sehr phantasiebegabtes Gemüt konnte am weißleuchtenden Himmel noch italienische Bläue entdecken. Kein kühler Trunk. Schmutzige Hafenarbeiter überall. Nicht einmal ein lieblich erfrischendes weibliches Lächeln. Nichts Interessantes.
Ah! Was war denn dort passiert? Ein kleines Malheur! Die Herren vom Zoll traten interessiert näher. Nichts besonderes war's eigentlich, einer der Kartoffelsäcke hatte einen Riß bekommen und aus dem fürwitzigen Spalt purzelten und kugelten nun die Knollenfrüchte, sich lustig überrollend.
Wie die Matrosen danach sprangen— bei der Hitze! Der eine rettete sogar mit Lebensgefahr eine Kartoffel, die ins Wasser entfliehen wollte. Köstlich, dieser plötzliche Eifer! Die Leute überstürzten sich förmlich nach jeder einzelnen kümmerlichen Kartoffel. Und im Handumdrehen waren die Ausreißer alle in einem neuen Sack eingefangen.
Nun war bald alles gelöscht. Tenente Scoprini atmete erleichtert auf. Kaum mehr zum Aushalten hier in der grellen Sonne. Die Augen schmerzten vor all dem Licht. Der arme Leutnant senkte den müden Blick und zählte mechanisch die großen Steinquadern da vor sich. Durch besondere Sauberkeit zeichneten sie sich nicht aus; Apfelsinenschalen und allerlei Schlimmeres lagen herum; da, gerade ihm zu Füßen eine von den verunglückten
Kartoffeln. Die Sonnenstrahlen spiegelten sich darin——
strano!—— spiegelten sich in der Kartoffel! Eine große
schöne Kartoffel. Wie sie fettig glänzte! Merkwürdig. Der Tenente betrachtete sie erstaunt. Die genuesische Sonne brachte da einen merkwürdigen Prozeß zustande, sie brannte erbarmungslos auf diese arme Kartoffel nieder, und da war kein Zweifel mehr: die Kartoffel schmorte ganz sacht in Backofentemperatur Und, es ging da gewiß nicht mit rechten Dingen zu, die Sonne mußte einfach zaubern können: Eine fettige Sauce rieselte langsam an der Kartoffel herunter und— war's zu glauben?— der gebratene braue Erdapfel ging zusehends in die Breite!
Der Leutnant, aus seinem Traum erwachend, fuhr auf, rieb sich die Augen. Das war ja Unsinn, was er da zu sehen glaubte. Doch immer noch sah er das Wunder der schmorenden Kartoffel.„Maresciallo!“ rief er laut,„Guardi un po!“ und zeigte auf das Naturwunder. Der Maresciallo sah und riß die Augen auf und brachte in höchstem Erstaunen nur hervor:„Die Kartoffe.
„Die Kartoffel,“ stimmte der Vorgesetzte ein—„schmilzt!“
Und da sprang der Tenente von der Guardia delle Finanze auf das Wunder zu und ergriff es mit spitzen Fingern. Sogleich aber verlor es alles kartoffelähnliche Aussehen. Braun und dick lief es ihm über die Finger und träufelte auf die Erde.
„Wachs!“ lachte der Maresciallo,„Wachs, Signor Tenente!“
Und aus der Kartoffelsauce quoll es heraus— weiß und fein — Spitzen! Der Lentnant faßte zu: Zarte, feine Spitzen! Wie kostbar und fein die waren, das sahen die Herren vom Zoll auf den ersten Blick.
Ein Heilschatz ersten Ranges
ist der Lamscheider Stahlbrunnen! So beschließt Geh. Medizinalrat Prei Dr. Liebreich eine längere Abhandlung über diesen eigenartigen## brunnen,„der vermöge seiner glücklichen Zusammensetzung eine Reihe vo Wirkungen entfaltet, die ihn zur Anwendung bei ganzen Gruppen o# Erkrankungen geeignet machen“
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt seit 3 Jahr an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenchwäche, Verdauungs= u Magenschwäche, Rückenschmerzen und Sodbrennen; meine Kräfte ging so zu Ende, daß ich meine Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Dur den Gebrauch von 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen bin ich G6 sei Dank wieder so weit hergestellt, daß ich alle Arbeiten verrichten kan —„Wir können es mit Recht sagen, daß wir durch dieses köstliche Wal unsere Gesundheit wieder erlangt haben.“—„Ich gestehe off daß ie seit dieser Kur erst weiß, wie es einem gesunden Menschen Mute ist. Meine fürchterlichen Kopfschmerzen sind seitdem gänzlich ver schwunden. Ich wagte anfangs gar nicht, dem Wasser diese Kraft zuz schreiben, sondern g aubte fast mehr an Einbildung. Aber heute kann mit Bestimmtheit sagen, daß ich nur diesem Wasser mein Wohlbefinde verdanke.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kun sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelt Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausfüliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf NW.
Vergessen war die grausame Sonnenglut, abgeschüttelt al Schläfrigkeit. Mit energischem Griff schob Tenente Scoprin den Kartoffelinhalt in die Tasche, rückte das breitgeschilden Käppi in militärische Symmetrie, und stramm aufgerichtet, mi zielbewußter Elastizität ging's über die Laufplanke aufs Schi zurück, hinter dem Offizier wie sein Schatten der Maresciallo
Die Matrosen, die Packer sahen sie kommen, sahen scharfe Zollaugen verdächtig blitzen und witterten die Gefahr Warnungsrufe flogen höher und höher zum Steuermann, zun Kapitän.
Und ahnungsvoll eilte dieser, riß die blaue Mütze vom Kopf. „Signor Tenente wünschen noch etwas? Darf ich vielleicht ein kleine Erfrischung anbieten?“
Des Leutnants Säbel rasselte und klirrte. Des Leutnantbraune Augen sprühten mit genuesischem Feuer.
„Die Kartoffeln will ich sehen!“ klang es befehlend.
„Die Kartoffeln!“ sekundierte der Maresciallo.
Dem armen Kapitän flimmerte es vor den Augen vor lauter gelben Zolluniformaufschlägen. Wenn unter genuesischer Sonmersonne eine Temperatursteigerung noch möglich wäre, heißer hätte es den Kapitän nicht überlaufen können, als bei der ominösen Worten. Man wußte: alles verloren!
Mit erschlaffender Stimme in schwachem Verteidigungsversuc
einte der Ganitän: Aber
meinte der Kapitän:„Aber Signor Tenente haben doch bereit spiziert. Wollen Sie sie denn nochmals sehen?"
alles insp
Der Signor Tenente wollte sehen!
Und schon stand er an den Kartoffelsäcken, schon fand er be stätigt, was sein Scharfsinn nach dem erlebten Wunder läng gefunden. In zahllosen Kartoffeln— kleinen Kunstwerken# Wachsindustrie— in sorgfältig ausgepolstertem Hohlram ruhten verborgen Spitzen, unbezahlbare Spitzen, und da glänzte matt die wertvollsten Perlen, da schimmerten Brillanten un kostbare Edelsteine———
Das edle Bewußtsein, dem Vaterland an 700000 Lire ge rettet zu haben, wiegte Tenente Scoprini von der Gardia del Finanze in ein wohlverdientes Mittagsschläfchen. Lockende Träum von Avancement umgaukelten ihn, und das dämmerig kuhn Gemach durchfunkelte manch Ordenssternlein.
• CSCHIUSS••

(Fnisetung.Soise.)
Lebende
per Stück 10 Pfg. kaufen ges in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg. 60 G. Querling, Im Klapperhof 8.
Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 80,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
EN
Nadtermiü
zu kausen„ gesucht. Köln-Herheim, Neussersir. 608.
Fernsurecher B 905e.
en
zu kaufen gesucht. Off. u. 11 K Annahmest. Kalk. Markt 28.
Telephonschrank o. B. Jele
.kl.gut erh. Fässerhandw. z. k. ges. Off. u. 1693 an die Gesch. d. Bl.
Mutterboden für Srik neie
Gärten. Off. an J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
Lohlenbadeofen zu kaufen
*r gesucht nur mit Preisangabe. Off. u. 1703 a. d. Gesch. d. Bl.
(Vernischies
Alle Sot
seinste braunschweiger, thüringer u. westfälische
Fürstwaren
in anerkannt feinster Qtialität empfehle zu billigsten Preisen.
Neue holländische
Vollheringe. Fr. H. Iesmer
IFlorastr.
neben Singer Co.*
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 194* Montag, 17. Juli 1911.
Seite 9.
des
Kölner Lotol-Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger,
Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Verlengraden 13. Severinstraße 24.
Übierring 2. Teutoburgerstraße 4. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 (Ewald Stamm).
Bez. Köln=Südwest,
Fernspr. A 5166. Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Waisenhausgasse 61. Weyerstraße 11.
Zülpicherstraße 4.
Bezirk HohepforteMarkthalle
Fernspr. B 6115. Vertreter: Peter Küpper,
Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel. Severinstraße 203.
Bez. Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80 82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=Mitte
Fernspr. A 2965. Vertreter: Jean Güsten,
Drususgasse, Ecke Breitestr.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135. Annahmestellen in diesem Bezirk:
Aachenerstr. 8. Mittelstr. 33. Breitestr. 167. Mauritius= Brüsselerplatz6. steinweg 95, Friesenstr. 43. EckeMarsikstein
Bez. Köln=Nordwest
Fernspr. A 809. Vertreter: P. Haubrich,
Gereonsdriesch 2,
Ecke Klingelpütz.
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
(fernruf 6407. p'
Bade=Einrichtung.
Beamten u. sol. Privaten lief. erstklassig. Spezialgeschäft Einricht. für Gas= oder Kohlenfeuerung in Miete
zu Original-Tabrikpreisen.
Alle Fabrikate, wie Houbens, Vaillant, Junker usw. Die gezahlten Mietdeträge werden auf den Kaufpreis angerechnet. 3“ Ang. u. A 137 a. d. Gesch. d. Bl.
Reste
lligst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H. Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165 Neußerstr. III, Mülheim: Buchheimarstr. 27. p“
Wann fährt ein Möbelwagen
leer von Aachen nach Köln? Off..Pr u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
10 kleine Tische
mir oder ohne Marmorplatte sowie ca. 40 Stühle von solv. Leuten umsth. vorl. leihw. ges. Off. u. 1700..Geschäftsst. d. Bl.
*<space>—<space>
zu pachten gesucht.
Offert. u. Z 128 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Piane=Annahie. 945t.
Fr. W.&a Campo. Balthasarstr. 27; nechtsbureau Wagner,
er Lungeng. 22, I, Nähe Neum
34. Generalversammlung
des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands. II.
40 Quisburg, 15.Juli1911.
In der am Donnerstagnachmittag abgehaltenen geschlossenen Sitzung wurden 16 Vereine neu ausgenommen.
Im Anschluß an eine ausgiebige Diskussion zum Geschäftsbericht des Vorstandes billigte der Kongreß eine Reihe von Maßnahmen, die unter dem Vorbehalt der Zustimmung der General= versammlung getroffen waren. Ausdrücklich wurde ausgesprochen daß die Vereine den besonderen Beitrag von jährlich 25 Pfg., der zur Durchführung der Stellenlosenversicherung erhoben wird, für alle ihre beitragspflichtigen Mitglieder zahlen müssen,— auch für die selbständigen. Bei dieser Gelegenheit wurde den Vereinen dringend aus Herz gelegt, freiwillige Beiträge für den Hülfsfonds zu leisten, der nicht nur die Mittel für die Stellenlosenrenten geben muß, sondern auch für Unterstützungen in Notfällen.
An den Katholikentag soll in diesem Jahre kein Antrag auf besondere Empfehlung des Verbandes gerichtet werden.
Den Schluß der heutigen Verhandlungen bildete die erneute Stellungnahme zu den durch unreelle Geschäfte vielfach im großen betriebenen Detailreisen mit Wäsche auf Grund von einfachen Legitimationskarten.
Die am Abend avgehaltene Begrüßungsfeier nahm einen äußerst auregenden Verlauf. Ansprachen hielten u. a. Weihbischof Dr. Illigens, Oberbürgermeister Lehr, die Herren Beran (Hamburg), Knepper(Tuisburg).
Gestern wurden Besichtigungen vorgenommen u. a. des Hafens, der Zechen Rheinpreußen und Westende, der Underbergschen Magenbitterfabrik in Rheinberg, ferner der Hütten= und Stahlwerke Phönix, Vulkan, Rheinisches Stahlwerk, sowie der Kruppschen Friedrich Alfred=Hütte.
Den heutigen Beratungen, denen ein Seelenamt für die verstorbenen Verbandsmitglieder in der Liebfrauenkirche vorausging, wohnten als Ehrengäste u. a. bei: Abg. Dr. Pieper, Beigeordneter Maiweg als Vertreter der Stadt Duisburg. Kommerzienrat Abg. Cahensly sandte ein Begrüßungstelegramm aus St. Blasien. Der Vorsitzende, Hr. Beran, teilte mit, daß auf das Telegramm an den Kaiser vom Geheimen Kabinettsrate eine Antwort eingegangen sei, wonach der Kaiser für den treuen Gruß bestens danken läßzt.
Der Vorsitzende begründet im Anschlusse daran ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Kaiser. Nach einer besonderen Begrüßung der Delegierten der Vereine aus London, Paris und Brüssel wurde die Beratung der Anträge fortgesetzt.
Ueber kaufmännische Mittelstandspolitik sprach Hr. Dr. Tewes. Er gab einen Ueberblick über die vom Verband aufgestellten Forderungen und Wünsche. Die Tätigkeit des Verbandes gründet sich in dieser Beziehung auf den Grundgedanken daß eine ergänzende Tätigkeit des Staates erstrebt wird, damit die Selbsthülfe sich voll entfalten kann. Die Ausführungen des Redners fanden ihren Niederschlag in einer Resolution, welche mit geringen Abänderungen angenommen wurde.
In der Besprechung des Vortrages wurde von den Herren Schilo(Neunkirchen), Aengenheyster(Revelaer), Kleine(Dortmund). Heckhausen(Barmen) eingehend die Konsumvereinsfrage behandelt. Die Resolution fand dann in folgender Form Annahme: „Die 34. Generalversammmlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands fordert unter Hinweis auf die hohe Bedeutung eines leistungsfähigen kaufmännischen Mittelstandes dessen tatkräftige Unterstützung durch die Gesetzgebung. Vor allem bezeichnet die Generalversammlung als dringend notwendig 1. eine gesetzliche Regelung des kaufmännischen Lehrlingswesens nach den Grundgedanken der das Lehrlingswesen im Handwerk regelnden Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung; 2. einen gesetzlichen Schutz gegen diejenigen Erscheinungen im Zwischenhandel, die überflüssig, schädlich oder unlauter sind, und zwar u. Beseitigung des sog. heimlichen Warenhandels von Privatpersonen durch scharfe Anwendung, wenn notwendig durch entsprechende Ausdehnung der den regulären Zwischenhandel regelnden Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung auf diese Form der Warenvermittelung; b. Verbot oder wenigstens Einschränkung der Wanderlager: c. erhöhten Schutz des seßhaften Detailhandels gegen das Hausiergewerbe durch schärfere Handhabung der einschlägigen Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung und eine schärfere Kontrolle der das Wandergewerbe betreibenden
Personen; d. schärfere Bekämpsung aller unlauteren Machenschaften durch weitere Ausgestaltung des Wettbewerbsgesetzes: 3. Unterstützung des kaufmännischen Mittelstandes im Konkurrenzkampf mit den kapitalstarken Unternehmungen durch Beseitigung der steuerlichen Ungleichheiten, und zwar a. durch eine der Leistungsfähigkeit entsprechendere Besteuerung der Warenhäuser und Filialbetriebe, b. durch eine ausreichende Besteuerung der Konsumvereine, denen jede behördliche Unterstützung zu versagen ist. Insbesondere ist den Staatsund Kommunalbeamten die Mitwirkung an der Verwaltung der Konsumvereine zu verbieten. 4. Ausbau der Gesetzgebung zur Förderung von Handel und Gewerbe, vor allem a. durch eine Reform der Konkursordnung, b. durch eine Reform der Gerichtsvollzieheroronung, c. durch reichsgesetzliche Regelung des
Handelskammerwahlrechts, um dem Kleinhandel eine ausreichende Vertretung zu sichern; 5. die Veranstaltung einer Erhebung uver die heutige Laae des Kleinhandels, um zuverlässige Unterlagen für weitere gesetzgeberische Maßnahmen zugunsten des kaufmännischen Mittelstandes zu schaffen. Neven diesen Forderungen nach erhöhter Staatshülfe betont die Generalversammlung die Notwendigkeit für den kaufmännischen Mittelstand, die wirtschaftliche und soziale Hebung des ganzen Standes zu erstreben durch die verschiedenen Formen der Selbsthülfe, der gegenuber der Gesetzgeber nur eine ergänzende und fördernde Tätigkeit auszuüben hat.“
Herr Dr. Müser sprach über die Sozialpolitik zugunsten der Handlungsgehülfen und begründete folgende Resolution:„Die 34. Generalversammlung des Verbandes tatholischer kausmännischer Vereinigungen Teutschlands halt es in Anbetracht der großen Bedeutung einer leistungsfähigen Handlungsgehülfenschaft für das Wirtschaftsleben, ferner mit Rücksicht auf die Tatsache, daß infolge der Wirtschaftsentwickelung nur einem verhaltnismäßig kleinen Teil der Handlungsgevulsen die Erlangung der Selbständigkeit möglich ist, und schließlich mit Rücksicht auf die ungünstigen Veränderungen, die sich innerhalb der Handlungsgehulfenschaft in quantitativer und qualitatider Hinsicht, bezüglich der wirtschaftlichen und sozialen Lage, der Aus- und Fortbildung sowie der Rechtsstellung vollzogen haben, für eine unerlaßliche Pflicht des Staates, die auf die Erlangung geregelter und befriedigender Verhaltnisse gerichteten berechtigten Bestrebungen der Handlungsgehulsenschaft zu unterstutzen und zwar moralisch wie auch durch gesetzliche Maßnahmen. Diese fordert die Generalversammlung insbesondere
I. zur Verbessirung und Sicherung der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Handlungsgehulfen, und zwar a. hinreichende Versicherung für den Fall der Krankheit, eines Unfalles, der Invalidität, des Alters und des Todes, b. Regelung der Arbeitszeit in offenen Geschäften und Kontoren, weitere Einschränkung der Sonntagsarbeit als Ueberleitung zur allmählichen Einführung der vollständigen Sonntagsrutze, gesetzliche Gewährung eines jährlichen Erholungsurlaubes und Schaffung einer Handelsinspektion, c. den veränderten Verhältnissen entsprechende Erhöhung des nicht pfändbaren Gehalts, d. Sicherung der Dienstkautionen und e. Beseitigung der heute mit der Frauenarbeit im Handelsgewerbe verbundenen Mißstände:
II. zur besseren Gestaltung der Aus- und Fortbildung im Handelsgewerbe, und zwar a. Beschränkung der Zahl der Lehrlinge, die gleichzeitig von einem Lehrherrn beschäftigt werden dürsen(§ 76...), b. gesetzliche Regelung der Lehrzeit, die in der Regel drei Jahre betragen soll, c. reichsgesetzliche Verpflichtung aller männlichen und weiblichen Handelsangestellten bis zum vollendeten 18. Lebensjahre zum Besuche der kaufmännischen Fortbildungsschule;
III. zur Ausgestaltung des Handlungsgehülfenrechts, und zwar a. Sicherung des Koalitionsrechts, d. Errichtung paritätischer Kaufmannskammern, c. Ausbau der Kaufmannsgerichte, u. Abänderung der§§ 74 und 75 H. G. B. betr. Konkurrenzklausel zum Schutz der wirtschaftlich Schwachen, e. Statuierung des ganzen § 63 H. G. B. betr. Weiterzahlung des Gehalts in Krankheitsfällen als zwingendes Recht, k. Abänderung des§ 73 H. G. B. dahin, daß das Zeugnis schon am Tage nach der Kündigung beansprucht werden kann. Die Generalversammlung betont dabei wiederholt daß es Pflicht der Handlungsgehülfen ist, durch Venutzung der
Mittel der Selbsthülfe, vor allem auch durch stete Fortbildung selbst zur Hebung der wirtschaftlichen und sozialen Lage und damit des Ansehens ihres Standes beizutragen.“
In der Besprechung äußerten sich zu einzelnen Fragen die Herren Keusen, Schönemann, Vogel(Freiburg), Feuger(London), Küpper (Berlin), Kremer(Herne), Heckhausen, Horn(Stuttgart). Aba. Dr Pieper beantwortete mehrere auf die Gesetzgebung bezügliche Fragen.
Refolution wurde angenommen.
Zum Fortbildungsschulwesen wurde der folgenden Resolution zugestimmt: Die 34. Generalversammtung des Verbandes katholisch kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands bedauert lebhaft das Scheitern des Pflichtfortbildungsschulgesetzentwurfes im preußischen Abgeordnetenhause und bittet das hohe Staatsministerium dringend, dem Abgeordnetenhause nach dessen Wiederzusammentritt baldigst einen neuen Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorzulegen. Für die Einrichtung der Fortbildungsschule stellt die Generalversammlung folgende Leitsätze auf: 1. Gemeinden mit 10000 und mehr Einwohnern sind zu verpflichten, Fortbildungsschulen zu errichten. 2. Gemeinden oder Kommonal= verbände mit weniger als 10 000 Einwohnern, in denen eine größere Anzahl— mindestens 15— der schulpflichtigen Personen wohnen, sind gleichfalls zur Errichtung von Fortbildungsschuten zu verpflichten. 3. Wo die Schülerzahl es ermöglicht, ist neben den gewerblichen Klassen eine kaufmännische Klasse oder eine selbständige kaufmännische Abteilung bzw. selbständige kaufmännische Fortbildungsschule einzurichten. 4. Die Schulpflicht ist auf alle in öffentlichen oder privaten Diensten beschästigte männliche und weibliche Personen unter 18 Jahren auszudehnen. 5. Die sogenannten Handelsvorschulen sind nicht als ausreichender Ersatz der Pflichtfortbildungsschule anzuerkennen. 6. Iu den Lehrplan der Fortbildungsschule ist auch die Religion aufzunehmen. 7. Lehrlingen, an deren Wohn= oder Beschäftigungsort eine anerkannte Fortbildungsschule nicht besteht, ist bei Abschluß der Lehrzeit Gelegenheit zur Ablegung einer Prufung an einer Fortbildungsschule zu geven, über deren Ausfall ein Zeugnis auszustellen ist.
Angenommen wurde ferner ein Antrag des sudwestdeutschen Gauverbandes betr. Konkurrenz klausel, sowie ein Antrag des Vorstandes und Verwaltungsrats, bei der Vorstandsvereinigung am jeweiligen Tagungsorte der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands dahin zu wirken, daß der betreffende Ortsverein sich bei den maßgebenden Beyörden gegen die Verlängerung der Verkaufszeit an dem in die Tagung fallenden Sonntag ausspricht. Ferner fanden Annahme Anträge betr. Zeugnis= recht, Kaufmannskammern, private Handelsschulen, öffentliche paritätische Stellennachweise für Kaufleute. Ter letztere, von Köln gestellte Antrag empfiehlt den Vereinen, behufe Errichtung paritätischer Stellennachweise für Kaufleute mit den zuständigen kommunalen Behörden, Handelskammern, sowie kaufmännischen Ortsvereinen offiziell in Verbindung zu treten und jede dahingehende Bestrebung nach Kräften zu unterstützen. Nach funfstündiger Verhandlung trat dann eine Pause ein. Nachmittags wurde der Rest der Tagesordnung erledigt. Für den Abend hat der Ortsausschuß, der in bester Weise die Tagung vorbereitet hat, eine Unterhaltung in der Tonhalle vorgesehen. Morgen findet in der St. Josephskirche ein Pontifikalamt mit Festpredigt statt. Es folgt die Auffahrt der Fahnen zur Tonhalle. Ein Festessen beschließt den Kongreß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim(Rhein), 15.Juli1911. Der Portier Hr. Heinrich Reingen konnte heute auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Zirma Lindgen&amp; Söhne zurückblicken. Aus diesem Anlaß überreichte die Firma dem Jubilar unter anderm auch ein namhaftes Geldgeschenk, ebenso die Arbeiterkollegen.
S Waldorf, 16 Juli1911. Gestern mittag 1 Uhr ist der Ballon Abercron, Führer Hr. Major v. Abercron, 3 Kilometer südwestlich von Waldorf, auf dem Vorgebirge sehr glatt gelandet. Er war um.30 Uhr in Düsseldorf mit vier Personen aufgestigen, kam schon bei Benrath in die Wolken, flog aber schneu nach Süden weiter und erreichte eine Höhe von 1300 Meter. Wegen einer kleinen Oeffnung an der Reißbayn, die des Morgens beim Probieren der Reißleine entstanden, aber erst während der Fahrt bemerkt worden war, hielt der Führer eine Landung für ratsam. Der Ballon wurde zur Bahn nach Sechtem gebracht. Bei.r Vergung zeigte sich.e Bevölkerung äußerst külssbereit.
— Siegburg, 15.Julil9#1. Die Inbetriebnahme der clektrischen Bahn Siegburg—Bonn wird wieder verschoben werden mussen, weil die Magen nicht rechtzeitig sertiggestellt werden konnen. Lieferantin ist die Eyrenfelder Waggonfaorit.
Aus dem Bergischen Land.
c Overath, 15 Juli1911. Vergangene Nacht brannte hier die Scheune des Gast= und Landwirtes Hermann Linder nieder. Tant dem Eingreifen der Feuerwehr blieb das Element aus den nachsten Herd beschränkt und z. B. der nächftgelegene Kaisersaal vom Restaurant Steinhof(Wwe. G. Key) verschont. Ob der Brand abermals auf das Konto Vrandstiftung des großen Unbekannten zu setzen ist, bleibt dahingestellt.— Auf Versuchsgrube Marienberg sind die umfassenden Versuchsarbeiten wieder eingestellt worden. Bisher arbeiteten längere Zeit zehn Arbeiter dort. Die letzte Schicht für unabsehbare Zeit wurde heute angefahren.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&a Montag, 17. Juli 1911.
Die Vaterländischen Festspiele.
(A) Köln, 17.Juli1911.
Einen prächtigen Abschluß fanden gestern die Vaterländischen Festspiele durch eine Ballon=Fuchsjagd mit Automobilverfolgung, die Wettkämpfe auf dem Rheinstrom und die Wettkämpfe auf den Poller Wiesen. Das Wetter war recht günstig, und so nahmen die Spiele in allen Teilen jenen Verlauf, den Zuschauer und Beteiligte sich gewünscht hatten. Das farbenfrohe Bild, das sich in den Nachmittagsstunden auf dem Rheinstrom entwickelte, hatte Tausende angelockt; die Tatsache, daß gestern viele die Gelegenheit wahrnahmen, dem neuen Rheinterrassenrestaurant vor Rodenkirchen und dem hübsch gelegenen Kielshof bei Westhoven einen Besuch abzustaitten, hatte bewirkt, daß an den beiden Ufern des frohbelebten Stromes die Zahl der Zuschauer gegen die früheren Jahre bedeutend höher war.
Der Freund der den Körper in besonderem Maße stählenden Uebungen, die auf dem Strom eine große Schar von Kämpfern auf den Plan gerufen hatten, konnte sich an dem fesselnden Bild von Herzen erfreuen. Scharf hoben sich von den grünen Wogen die-pfeilgeschwinden Ruderboote und die gar majestätisch einherschwebenden Segelboote ab, malerisch gruppierten sich auf den Poller Wiesen Spieler und Zuschauer. Lauter Jubel klang aus dem Deutzer Hafen, wo die Schwimmer um den Kranz stritten, auf die Ufer herüber. Besonderes Interesse erregten die Kämpfe der Schwimmer diesmal dadurch, daß das neu erfundene„Schwimmfutter" vorgeführt wurde, mit dessen Hülfe einige Schwimmer ohne jede unterstützende Bewegung sich über Wasser zu halten vermochten.
Nach dem Abschluß der Kämpfe, die sich bis gegen 7 Uhr hinzogen, begann die Auffahrt der Ruderboote, begleitet von Booten des Rheinischen Motor=Jachtklubs; sie erstreckte sich vom linken Rheinufer oberhalb Rodenkirchen bis zur Bismarcksäule, wo die
Siegerverkündigung
erfolgte. Vor der Säule war ein Podium errichtet, von dem aus Hr. Beigeordneter Dr. Kahl an die Sieger die Kränze verteilte; vorher hielt er eine Ansprache, in der er zunächst den Gruß des zu seinem Bedauern am Erscheinen verhinderten Oberbürgermeisters und dessen herzliche Glückwünsche für die Sieger überbrachte. Vor 14 Tagen hätten die Spiele im Stadtwald begonnen, vor 8 Tagen hatten in Brück die Schützen ihre Kunst gezeigt und heute hätte man den Wettkämpfen auf dem Rheinstrom und den Poller Wiesen beigewohnt. Im Stadtwald hätten der Landwirtschaftsminister Fryr. v. Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Polizeipräsident v. Weegmann die Spiele besucht und ihre große Anerkennung über das dort Geleistete ausgedrückt; wenn sie heute wiederum den Spielen beigewoynt haben würden, dann hätten sie sicherlich weitere Worte der Anerkennung für die hier gebotenen vortrefflichen Leistungen gesprochen.
Am Kaiserdenkmal am Deutschen Eck in Koblenz ständen die Worte: Nimmer wird das Reich zerstört, wenn ihr einig seid und treu. Es gebe heute so viel in der Welt, was die Menschen trenne, aber die Deutschen einige die Liebe zum Vaterlands und die, welche die Pflege der körperlichen Uebungen auf ihr Panier geschrieben haben, pflegen diese Liebe in ganz besonderem Maße. Wohl taucht hier und da einmal am politischen Horizont ein Wölkchen auf, aber immer wieder zerstreuen sich diese Wolken, weil die ganze Welt stets aufs neue Gelegenheit hat, sich davon zu überzeugen, daß das deutsche Volk, der Deutsche Kaiser und die deutschen Fursten aufrichtig nichts anderes wollen als den Frieden. Allein dieses Gefühl darf uns nicht in Sicherheit wiegen. Noch gelte der alte Spruch: Si vis pacem, para bellum(Willst du den Frieden, so bereite dich gut auf einen Krieg vor). Darum dürfen wir nicht nachlassen in den Bestrebungen, das deutsche Volk wehrhaft und waffenbrreit zu halten! Bleiben Sie einig untereinander, bleiben Sie einig im Dienste dieser guten Sache und wahren sie dadurch dem Vaterland die Treue!
Das Hoch des Redners auf das deutsche Vaterland wurde von den zur Feier Versammelten begeistert ausgenommen.
Hr. Professor Moldenhauer begründete dann noch ein Hoch auf die Sieger und ein Hoch auf die Stadt Köln. Nach dem gemeinschaftlichen Gesang des Flaggenliedes ging die Versammlung auseinander; die diesjährigen Vaterländischen Festspiele, um deren Zustandekommen sich wiederum eine Reihe von Bürgern in der aufopferndsten Weise bemüht hatten, waren beendet.
*
Die Ruderregatta
ergab folgendes Resultat:(Wettfahrten über 2400 Meter): I. Gigvierer, offen(für nicht trainierte Mannschaft) Kölner Klub für Wassersport, II. Gigvierer gedeckt, derselbe Klub, III. Doppelzweier mit Steuermann, gedeckt, Rudergesellschaft Germania, IV. Zweier mit Steuermann, nicht gedeckt, Rudergesellschaft von 1891, V. Einer mit Steuermann, nicht gedeckt, Rudergesellschaft Germania, VI. Skiff derselbe Klub, VII. Gigachter Kölner Klub für Wassersport.
Bei der internen Regatta des Kölner Segelklubs wurde in der Gruppe für halbgedeckte Schwertjollen I. Johanna, II. Windpiel(es waren sechs Boote genannt). Von den halbgedeckten Kielschwertjollen wurden 1. Fix(2 Nennungen). Fix war gleichzeitig absolut schnellstes Boot bei der Regatta. Von den schweren Tourenbooten kam als l. Rheingau, als II. Alaaf Köln durchs (4 Nennungen).
Die Jollenregatta hatte folgendes Ergebnis: I. Schääl, Kölner Klub fur Wassersport(3 Nennungen).
*
( Köln, 17.Juli1911. An der vom Kölner Klub für Luftschifffahrt gestern veranstalteten Ballon=Fuchsjagd beteiligten sich fünf Freiballons, sowie acht Automobile zur Verfolgung des Fuchses. Als Fuchs stieg zuerst Ballon Hardefust(Führer Fabrikbesitzer Hiedemann) um 10.22 Uhr auf und entschwand langsam in östlicher Richtung. In kurzen Zwischenräumen stiegen dann auf: Ballon Köln(Führer W. R. Greven), Ballon Overstolz(Führer Tirektor Schade), Ballon Rheinland(Führer H. L. Tahmen), sowie Ballon Busley(Führer Dr. J. Heimann). Hardefust landete nach dreistündiger Fahrt bei Betzdorf a. d. Sieg. Den ersten Preis erhielt Ballon Overstolz, gelandet bei Brachbach, den zweiten Ballon Rheinland, gelandet bei Weitefeld(Kreis Altenkirchen) und den dritten Ballon Köln bei Derchem(Kreis Altenkirchen). Ballon Busley landete bei Stein am Salzburger Kopf im Westerwald. Von den Automobilen erhielten Adrian den ersten und Schruff den zweiten Preis.
Sport.
X Der Kölner Sportverein brachte am Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße 291—309 zwei Fußballwettspiele zum Austrag, welche beide mit einem Siege des Kölner Sportvereins endeten. Die zweite A Mannschaft spielte gegen die erste Mannschaft des Vereins für Jugend= und Volksspiele Winden bei Düren und gewann nach einem vorzüglichen Spiele mit:1 Toren, die zweite B Mannschaft spielte gegen die dritte Mannschaft des Kölner Fußballklubs Herta und konnte hier einen überlegenen Sieg von 20: 0 Toren feiern.
G 26. Rheinisches Bundesschießen in Köln. II.
Der Sonntagmorgen brachte zunächst einen Frühschoppen im Stapelhaus. Dann stellten sich die rheinischen Schützen, mehrere Hundert an der Zahl, zum Festzug auf. Die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 16 und eine aus Schützen zusammengesetzte Kapelle spielten Märsche; etwa zwei Dutzend Fahnen waren schöne Zierden des Zuges. Die verschiedenen Uniformen der einzelnen Schützenvereine, alle gestimmt auf das fröhliche Jägergrün, gestalteten das Bild des Festzuges besonders freundlich. Viele Häuser hatten zu Ehren der Schützen Flaggenschmuck angelegt. Um 1 Uhr begann im Isabellensaal des Gürzenichs das Festbankett. an dem 170 Personen teilnahmen. Als Vertreter der Stadt war Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel erschienen, der auch die Grüße des zur Erholung auswärts weilenden Protektors des 26. Rheinischen Bundesschießens, Oberbürgermeisters Wallraf überbrachte. Er erinnerte daran, daß das Rheinische Bundesschießen schon dreimal in Köln stattgefunden habe, zuletzt vor 18 Jahren. Gerade in diesem Hause, im Gürzenich, werden die Erinnerungen an die Glanzzeit des Kölner Schießwesens lebendig. Im 15. und 16. Jahrhundert ließ der Kölner Senat die Schützen regelmäßig zum Heumarkt zu ihren Schießspielen laden und dann fand das Fest hier im Gürzenich seinen Abschluß. Redner begründete dann ein Hoch auf den höchsten deutschen Schützen, Kaiser Wilhelm II.
Hr. Kampmann begrüßte die Gäste im Namen des Kölner Schützenverbandes und wies dann auf die vaterländische Bedeutung des Schützenwesens, im besonderen des deutschen Schützenbundes, hin. Er widmete sein Hoch dem deutschen Vaterland.
Hr. Kramer hieß die Gäste im Namen des Rheinischen Schützenbundes willkommen.
Hr. Römlinghoven erweiterte die geschichtlichen Erinnerungen, die Beigeordneter Wirsel bereits gestreift hatte. Aus Anlaß des 500jährigen Jubiläums der Sebastianus=Bruderschaft von Zülpich habe er nach dem Stadtarchiv festgestellt, daß im Jahre 1587 ein großes Schützenfest in Köln stattgefunden habe, an dem Schützen von Worms, Nürnberg, Augsburg, Mainz und auch von Zülpich teilgenommen hätten. Den ersten Preis der Stadt Köln, 100 Taler, habe damals der Schütze Hambloch aus Sülz gewonnen. Auch heute seien Zülpicher Schützen anwesend. Redner erinnerte dann daran, daß der anwesende Hr. Lommes(Neuß) ebenso wie Hr. Martin Strom(Aachen) zugleich mit dem deutschen Schützenbund, der 1861 gegründet wurde, das Goldjubiläum ihrer Schützenschaft in diesem Jahre feiern konnten.
Hr. Römlinghoven erwähnte, daß der anwesende Hr. Friedel (Köln) den ersten Preis auf der Jubiläumsscheibe beim goldenen Inbelfest des deutschen Schützenbundes, bestehend in der Ehrengabe Hamburgs, in der Gründungsstadt Gotha sich erschossen habe, und widmete dann sein Glas den Damen.
An den Kaiser, an den Bundesvorsitzenden Blochius(Wiesbaden) und an Oberbürgermeister Wallraf wurden Begrüßungstelegramme abgeschickt.
Nachmittags begann auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz in Brück das Gruppenschießen, zu dem 25 Gruppen aus den verschiedensten rheinischen Städten gemeldet waren. Jede Gruppe bestand aus fünf Schützen, die je 20 Schüsse hintereinander abgaben, von denen die letzten zehn Schuß für den Wettbewerb galten, zusammen also 50 Schuß auf eine zwanzigkreisige Scheibe. Von den Gruppen schossen acht freihändig und 17 angestrichen. Die Entfernung betrug 175 Meter. Das Ergebnis des Gruppenschießens ist folgendes: 1. Freihandgruppen: 1. Preis Schützengesellschaft Wilyelm Tell(Düsseldorf) mit 704 Ringen, 2. Preis Kölner Schützengesellschaft mit 624 Ringen, 3. Preis Aachen=Burtscheider Hubertus=Büchsenschützen mit 579 Ringen, 4. Preis Freischütz 1908(Düsseldorf) mit 579 Ringen, 5. Tellklub (Duisburg) mit 536 Ringen. Die besten Schützen jeder Gruppe in vorstehender Reihe waren Jäger=Düsseldorf(155), Friedel=Köln (150), Halbach=Aachen(133), Cronenberg=Düsseldorf(133), HangenDuisburg(129). 2. Anstricharuppen: 1. Preis Schützengesellschaft Köln=Nippes mit 778 Ringen, 2. Preis Neußer ScheibenSchützengesellschaft mit 772 Ringen, 3. Preis Schützengesellschaft Wilhelm Tell(Düsseldorf) mit 742 Ringen, 4. Preis Velberter Schützengesellschaft mit 740 Ringen, 5. Preis Köln=Ehrenfelder Schützenverein mit 727 Ringen, 6. Koblenzer Schützengesellschaft mit 720 Ringen. Die besten Schützen jeder Gruppe in vorstehender Reihenfolge waren J. Syberg=Nippes(168), P. Most=Neuß(164), F. Döhmer=Düsseldorf(164), F. Daemen=Velbert(161), W. PanzerEhrenfeld(158), Kühnau=Koblenz(158). Die feierliche Verteilung der künstlerisch ausgeführten silbernen Pokale mit Gravur und dem stadtkölnischen Wappen, sowie der Meisterschaftsmedaillen an die besten Schützen der Gruppen fand gegen Abend auf dem Schießstande statt.
* Personalnachricht. Zu Rechnungsräten wurden ernannt: die Oberlandesgerichtssekretäre Lingenbrink, Roerig, Wirtz zu Köln, die Amtsgerichtssekretäre Rohr zu Siegburg, Wollbrink zu Königswinter, Kewenig zu Düren.
* Auszeichnungen. Die Erlaubnis zur Anlegung des Offizierkreuzes des Ordens der Königlich Italienischen Krone ist dem Rentner Louis v. Othegraven und dem Königlichen Musikdirektor Professor Joseph Schwartz; des Ritterkreuzes desselben Ordens: dem Fabrikanten Dr. Franz Strick und dem Rentner August Wilfert verliehen worden.
a Esist nichts so fein gesponnen. Wie den Lesern erinnerlich sein dürfte, hat im August vorigen Jahres ein Gauner mit gefälschten Wechseln beim Schaaffhausenschen Bankverein auf den Namen der Gasmotorenfabrik Teutz 45000 M. erschwindelt; er hatte sich dabei eines Mannes bedient, dem er vorgelogen hatte, er wurde als Kassenbote von der Fabrik engagiert. Der Gauner, dem der Schwindel gelungen ist, ist jetzt in Hildesheim verhaftet worden; es ist der 40 Jahre alte Reisende Lohse aus Leipzig, der früher as Bücherrevisor in der Gasmotorenfabrik Deutz tätig war. Bekanntlich war seinerzeit der Bücherrevisor Flamm unter dem Verdacht, den Schwindel begangen zu haben, verhaftet, aber wieder freigelassen worden. Es hat sich ergeben, daß dieser Mann vollständig unschuldig ist.
A Eine Fiakerfreifahrt glaubten gestern zwei nobel gekleidete Manner sich erlauben zu können. Nachdem sie sich lange genug hatten herumkutschieren lassen, sprangen die Männer am Barbarossaplatz aus dem Wagen und eilten, ohne den Kutscher entlohnt zu haben, schleunigst in einen zur Abfahrt bereiten Straßenbahnwagen. Als der geprellte Kutscher sich von seiner Verblüffung erholt hatte, jagte er mit seinem Gefährt dem Straßenbahnwagen nach und erreichte denselben auch nach einiger Zeit an einer Haltestelle, an der ein Schutzmann Posten stand. Derselbe holte mit Hülfe des Kutschens die beiden Leute aus dem Straßenbahnwagen heraus und stellte den Tatbestand fest.
S Erfolg Kölner Künstler. Das Projekt der Architekten Heinrich Mattar und Eduard Scheler für eine neue katholische Kirche in Sablon bei Metz mit dem Motto:„Tradition“ ist am das Urteil:„Grundriß weiträumig und praktisch, hervorragen) gelungene architektonische Gruppierung, originelle Turmlösung, ein fache Architektur“ angekauft worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Unfälle. In der Jägerstraße stürzte gestern nachmittag ein jugendlicher Radfahrer vom Rad und zog sich einen schweren Unterschenkelbruch zu. Man brachte den Verunglückten mittelz Krankenwagens zur Krankenanstalt Lindenburg. In einer Glaz. fabrik zog sich ein 15jähriger Glasarbeiter am Samstagnachmittag mit geschmolzenem Glas am ganzen Körper, besonders an den Armen und Beinen gefährliche Brandwunden zu. Der Schwer, verletzte fand Aufnahme im israelitischen Afyl.
Kirchliches.
C' Köln=Ehrenfeld, 17.Juli1911. Hr. Weihbischof Dr. Müller spendete heute vormittag in der Pfarrkirche St. Joseph 920 Firmlingen das h. Sakrament der Firmung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Höhenhaus bei Mülheim(Rhein), 17.Juli1911. Gesternachmittag fuhren in einer Kiesgrube, wo sich viel Grundwasser angesammelt hatte, vier junge Leute mit einem Kahn. Plötzlic schlug der Nachen um, die Insassen fielen ins Wasser; es gelanz drei Personen sich zu retten, während der 20jährige Höffner vor Mülheim ertrank. Die Polizei war sofort zur Stelle und nahn den Tatbestand auf. Die Leiche wurde ins Totenhaus nach Ho.weide geschafft.
0 Rülheim(Rhein), 15.Juli1911. Der Portier der Firma Lindgen u. Söhne, hierselbst, Hr. Heinrich Reingen, konnte heute auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken. Aus diesem Anlaß ehrten Firma und Arbeiter den Jubilar durch sinnige Geschenke.
* Friedrichshafen, 15.Juli1911.(Drahtber.) Heute fand di Abnahmefahrt des Luftschiffes Schwaben statt, an welcher Major Parseval und Geheimrat Hergesell teilnahmen. Es wurde eine Geschwindigkeit von 19,3 Sekundenmeter festgestellt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,4 mn Höchste Temperatur gestern+ 21,3., niedrigste heute+ 14,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 18. Juli: Wärme gemäßig, Wetter veränderlich; Aufheiterung wechselt mit Bewölkung, auch ist zeit weise etwas Regen zu erwarten. Wind Südwest bis Nordwest.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 4,14—0,06 in Hüningen, 7om. Rhein 2,19—.08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,90—.08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,70—.11 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,47--.02 m Lohr, 8 vorm. Main.87—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,16—0,09 m
Bingen, 6., Rheingau 1,90—0,07 0 Bingerloch 0,50—.07n Trier, 7 vorm. Mosel 0,08a u. Rul Köln, 7 vorm., Rhein 1,91—0,005 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,05—0,140 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,80—0,16a Tiel, 8 vorm. Rhein 2,43—0,11n
Wasserwärme des Rheines am 17. Juli, morgens 11 Uhr, 20 0 Celsius.
0
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
&a Köln, 17.Juli1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für de 50 Kilo Schlacht gewicht.
4662 Schweine. a. M. 47-49(59-62), b. 46-48(58-61), c. 45-47 (57-60), d. 45-47(57-59), e. 43-47(54-59), f. 40-44(50-56), g. 00-00 (00-00).
Handel in guten lebhaft, in Sauen und fetten Tieren langsam.
Am 17. Juli wurden an frischem geschlachtotem Fleisch aus Holland enn geführt 172 Viertel Grossvieh, 56 Viertel Grossvieh aus Schweden, 47 Kälber
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlacftungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,68, 2. M..48-.52 3. M..26—1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M..56-1,60, 2. M. 1,42-.46 3. M..28-1,32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,38-1,42, 2. A. .28-1,32, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachte Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M. 1,26-.32 3. M. 1,20-1,24. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,26-.30 2. M. 1,20-1,24, 3. M..10-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40 .44, 2. M. 1,30—1,36, 3. M..16-.28. Schweinefleisch: 1. Beschaffen heit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,CC, 3. M..00-0,00.
Handel langsam.
+ Köln, 17.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, ner M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M. 4,60, Krunn und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 17.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.005 Oktober 64,00 B, 62.50G.
m Köln, 15.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefsb folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 2 bis 30, desgl. russische M. 24-26, desgl. geschälte M. 36-42, desgl. gespaltene M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische M. 36-37, desgl.. schälte, französische M. 50. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-28 ungarische, Perl- M. 31-33, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-33, gröss italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel-M. 19-21, grosse M. 23 bis 26, Heller-M. 27-32, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war ziemlich schwach.
Neuss, 17.Juli1911. Fruchtm Weizen, 1. Sorte M. 20,20
„ 2.„„ 19,20
Hafer, 1.„„ 17,00
2.„„ 16.00 Wintergerste" 14,80
die 100 Kilo
arkt.
Kartoffeln, M..50—40
Heu. M..20—.70
Luzernerheu.3,00—.50 die 50K Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 K10 Kleie M. 5,70 die 50 Kllo
Eier„.—die l0OStues.
QNeuss, 17.Juli1911. Raps, 1. Sorte M. 24,70, 2. Sorte., 23.70 Aveel M. 23,70
□Neuss, 15.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübr100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80.00 die 1000 Kil.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Ke gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gidt keine Flecken, niemat# kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50.“ bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra## Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 194* Montag, 17. Juli 1911.
F77
Nach Gottes
unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 11½ Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber Bruder. Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Heinrich Dähne
Rentner
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, zuvor gestärkt durch den oiteren Empfang der Heilsmittel der hl. römisch-katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Adele Dähne, geb. Müngersdorff.
Köln, Wieshaden und Remagen, den 14. Juli 1911.
Eigelstein 36 aus nach Melaten.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 91. Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.
itt jeder besonderen Anzeige!
75
Nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente wurde heute abend gegen 9 Uhr unsere gute, teure Mutter
die wohlachtbare Frau
Wwe. B. Gipprich
Margarete geb. Fenger
nach mehrtägigem, schmerzlichem Krankenlager von einem langjährigen Leiden durch einen sanften Tod erlöst. Sie erreichte ein Alter von nahezu 77 Jahren.
In tietstem Schmerze namens der Zinterbliebenen:
August u. Maria Gipprich.
Köln. Altoona(Pa.), Trefriw(North Wales), Ehrenfeld und Freiburg(Br.),
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
"<space> i n<space> f e r t i g e n<space> T r a u e r h ü t e n<space> u n d- S c h l e i e r n.<space>
Gnd
den 15. Juli 1911.
Beerdigung: Dienstag, 4½ Uhr, vom Sterbehaus Hansaring 5 nach Melaten.
Erequien:
St. Gereon
RS GEM
23
Arnold
Vinzenz
Magdalene
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 7 Uhr meinen lieben, guten Gatten, den wohlachtbaren Herrn
Hubert Titz
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens Pförtner am neuen Friedhofe Melaten
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit ab zuberufen
Köln=Melaten, den 16. Juli 1911.
„„ Die trauernde Gattin.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 18. Juli er
nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Aachenerstr. 206.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Mittwoch den 19. Juli, vorm. 7½ Uhr, in der Friedhofkapelle Mesaten.48
Dieschönsten Glückwünsche
12
:<space> f i n d e t<space> m a n<space> i n<space> d e m<space> p r a k t i s c h e n:<space><space>
Roten Glückwunsch-Büchlein
von J. J. Liessem, welches bei J. P.
Bachem in Köln bereits in 22. Auflage
erschienen und zu dem billigen Preise von M. 1,40 durch jede Buchhandlung ::<space> z u<space> b e z i e h e n<space> i s t.<space>
ESEBEHREBEMAGEUNG
Maurermeister
übern. die Ausführ. v. Neub. u. Reparaturen zu mäß. Preisen.
Off. u. W 19 an d. Hauptvertr.
Luxemburgerstraße 242.
Das Jahrgedächtnis
sür den verstorbenen Herrn
Heinr. Arn. Assenmacher
findet statt Mittwoch, den 19. Juli, morgens ½9 Uhr, in der St. Agneskirche, wozu hiermit freundlichst einggladen wied.
2
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Raymund Stolz
findet am Dienstag, den 18. Juli 1911, morgens 129 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu freundlichst eingeladen wird
6 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger imt der Unterhaltungsbeilage
Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregen. de, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen-Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus. □ Hasge Heumarkt 18.
v. UCdSU, Fernspr. 766.
0
s Freneisens s Repfelwein!
5. Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu g empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an, 5 Glasweiser Ausschank in Original=Franbfurt. Gläsern * in meinem Restaurant. d“
5 Aepfelw.=Thampagner
Dac. Metzmacher
* Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude,
Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Merheim belegenen Grundstücke:
1) Flur 105 Nr. 466/285, groß 14,61 Ar;
2) Flur 105 Nr. 467/285, groß 5,04 Ar; auf beiden Grundstücken:
heusserstrasse Nr. 48
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Stall, Remise und Hinterhaus) Gesamtnutzungswert 500 Mark,
Eigentümer: der Kaufmann Fritz Döninghaus in Cöln=Linden= thal, zwangsweise versteigert werden. o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Seite 11.
39.
Am 27. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in CölnSülz belegene Grundstück:
Münstereifelerstrasse Nr. 15
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 37 Quadrat= meter, Nutzungswert 2800 Mark,
Eigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister zu Cöln=Sülz. zwangsweise ver teigert werden.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. Juli 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Geisselstrasse Nr. 46,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswert 1250 M. Eigentümer: Peter Bollig, Metzger, früher in Rheinberg, jetzt
Abt. 39
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 19. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
8) Schreibtisch, Geldschrank,
b) 1 Aantalia, Akkordeon, 3 div. Bilder.
c) Vogelständer.Korb, Kredenzschrank in Eichen.
d) ca.20 Jentn. Briketts.
e) 1 Harmonika, Ireih.,
2 Räder mit fast neuem Gummi von einem Fahr. rad. 0
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9*
Fegenrämer. Peler Bonlig, Menger, sraher in
in Cöln= Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln,
Am 27. Juli 1911, vormittags.50 sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Parzelle zu 1073/223 aus 1068/223, Eupenerstraße, Acker, groß 3 Quadratmeter, Reinertrag 0,01 Taler,
2. Flur 77, Parzelle 1105/223, daselbst, Acker, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, Reinertrag 0,49 Taler,
Eigentümer: der Kaufmann Ludwig Biedert zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 27. Juli 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Juflizgebäude, Appellhosplatz, ner Nr. 47, das nachbezeichnete, in CölnBickendorf belegene Grundstück:
Venloerstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 20 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark, Eigentümer: Eheleute Dachdechermeister Karl Eckhardt und Elisabeth aeb. Naumann in Cöln=Klettenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
9: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Schreibtisch, Vertiko, Bücherschränke in Eichen, Schreibtisch in Eichen, Pulte, Schreibmaschine, Stühle, Sofa, Bilder, Geldschrank, 1 Partie Installationsmaterial, Thehe, Nähmaschine, Polstersessel, Pianino, Trumeaus, Teppiche, Kronleuchter, Leder sofa. Sofa mit Umbau, Zeichentisch, 2 Regale, Büfett, 1 amerikanischer Schreibtisch, Vertiko usw, 1 Normaluhr.
Urpan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1.
Zwangs-Versieigerung
Dienstag, den 18. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in Köln=Ehrenfeld im Pfandlokale Venloerstrare 265 versteigert werden:
2 Ladentheken, 1 Ladenregal, 1 japanisch. Wandschirm, 1 Aquarium, 6 Vogelkörbe mit 12 Kanarienvögeln, 1 Sofa und senst. Mobilien.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. Juli 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 öffentlich meistbietend versteigert werden:
Is Stäck neue Herrenanzüge.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln,b“ Gladbacherstraße 24, III.
668
Verreist
Dr. Thomé
Geheimer Sauitätsrat.
Köln, den 17. Juli 1911.
Am 21. September 1911, vormittags
.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77
(Erdgeschoß), das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 7916/99, Ecke Münstereifeler= und Gerolsteinerstraße, Acker, groß 4,68 Ar, 1,01 Taler Reinertag,
Eigentümer: Wilhelm Engels junior, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
c* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 22. September 1911, vorm. 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das in Cöln=Deutz,
Siegesstrasse Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus, groß 5,56 Ar, 2700 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: Deutz=Kalber Volksbank, eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Hastpflicht(in Konkurs) zu Cöln Deutz, auf Antrag des Konkursverwalters, versteigert werden h<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 4 0.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Juli
1911, vormittags 10½ Uhr
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Füllosen, 1 Fahrrad, 1„Paneelsofa, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Büfett, 1 Nähtischchen, 1 Notenetagere. 1 gr. Eich. Büfett, 1Panino, 1 Grammophon, 1 Schreibtisch.
Schriever, Gerichtsvollzieher, Cöln, Gladbacherstr. 24, III. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. Juli 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Bachem a. d. Schule versteigert werden:
1. 2 Schweine, 2 Ziegen, 30 Tannenholzbretter,
2. nachmittags um 4 Uhr, in Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155:
1 dreiarmiger Kronleuchter,1 Oelbild, 1 künstliche Palme.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Hauf- u.
Gründl. Behandl. von Spz. Arzt Dr. med. Schreiber, Köln a. Rh., Komöslienstr. 7, I. Et Sprechz. v. 10-1,-5 u.-9, Sonntags von 10-1.
Von der Reise zurück.
Dr. Manes, Burgricghegrstr. 5.
Am 22. September 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Mauritiussteinweg Nr. 12
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,19 Ar, Nutzungswert 1650.,
Eigentümer: Sigmund Salomon, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9. Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 49.
Helten günst. Angebot!
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betr im Mittelp. der Stadt ist weg Zurruhes. unter sehr günst. Bedingung B zu verk oder zu verm. Sehr # passend für junge Anf. Ausk. ## Cremer, Ursulagartenstr. 28.“
Zwangs-versteigerung
Um 18. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, soll Neuter straße 264 versteigert werden: ISchreibmaschine(Helios) Verkauf findet statt. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. de
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. Juli 1911, nachmittägs 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Bücher schrank usw., 2. 1 Rutzbaum=Vertiko,
1 Anrichte.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 18. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 3 zu Cöln versteigert
werden:
eine Causeuse.
Nelte,
Gerichtsvollzieher in Cöln p*
Geiz, Herren=Uhr,
G. I4kar.
— mit Sprungdeckel, nicht getragen, 180.A gekostet, verhältnissehalder für 110 M. zu verkaufen.
L. Pley, Schillingstraße 29.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194* Montag, 17. Juli 1911.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Kölner Liederkranz.
Mittwoch, den 19. Juli 1911
Rheinfahrt nach Grafenwerth
Abiahrt 1 Uhr nachmitlags.
Fahrpreis einschl. Kaffee für Erwachsene M. 3. Kinder M..50.
Kartenverkauf und Anmeldungen für Mittagessen a M. 3 auf dem Schiff bei A. Weyrauch, Heumarkt 34.
Zum 1. September
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Hohe Pforte 14 Geschäftsräume
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Personenaufzug, Lastaufzug, elektr. Licht, Zentralheizung, Gasautomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsBureaustunden
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4. 4
Schlittgen's
ist von vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und an1<space> g e n e h m<space> v o n<space> G e s c h m a c k<space> i s t<space> e s<space> M a g e n <space> leidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggenfeinbretfabrik
Köln-Humboldt-Kolonie, Odenwaldstr. 22-24.
Telephon, Amt Kalk 490. b
Federleichte Bambustaschen
mit Lederkanten und Riemen, mit und ohne Schloss.
Als einheitliches Reisegepäck
besonders geeignet, in versch. Grössen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Desgl. wasserdichte
Reisekartons
von 3 M. an. g*
Reisekörbe* Rucksäcke.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
II" fix„ mit patent. VorrichCustands-Kleider S45äase
halter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond. für die Reise in reichhaltiger Auswahl 9*
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Filiale: Nippes, Cranachstr 14.
Reformhaus Colonia
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Dr. med. Dietrich
ezialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
Köln, Mauritiussteinweg 11.
Tel. 13 6626. a"
26. Rheinisches Bundesschießen Köln vom 16. 20. Juli
auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz in Brück bei Köln
(Abfahrt am Aufgang zur Hehenzollernbrücke am Dom).
Großer Tummelplatz, Konzert=, Wein= Nior= und Tanzzelte. Eintritt frei. Mittwoch, den 19. Juli, abends großes Feuerwerk.
Dienstag, 18. Juli, abends 9 Uhr, großer Festabend in der Flora.
Den Herren Jägern wird bekannt gegeben, daß dieselben alle Jagdscheiben beschießen können, ohne einem Schieß= oder Jagdverein anzugehören und daß die Jagdscheiben nur mit jagdmäßigen Waffen, nicht mit Schützendüchsen beschossen werden.
Der Gabentempel kann im Stapelhaus vom 16.—20. Juli besichtigt werden. Daselbst jeden Abend großes Militär=Konzert.
Sonntag, den 16. Juli, vormittags 11 Uhr: Großer Festzug durch die Stadt.
An die Bürger Kölns richten wir die Bitte, den fremden Schützen einen freundlichen Empfang zu bereiten und durch Beflaggen der Häuser, namentlich in den Straßen, die der Festzug passiert, der Stadt ein festliches Aussehen zu verleihen. “. Der Fest= und Schieß=Ausschuß: H. Kampmann, Jean Kramer.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 18. Juli,
Fulr. Probe
in der Bürgergesellschaft.
Sommerirische
Commern(Eifel
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Restaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschaftszimmer, Garten, Billard, Kegelb.
Bess. kath. Familie
vom Lande wünscht 2 Mädchen in Ferien zu nehmen. Offerten
u. MS postlag. Zündorf.
Neuheit!
60000000000
FLORA.
Dienstag, den 18. Juli 8
bTaragganca!)
C zu Ehren der Teilnehmer am 2)
8 u. Abeiniochen Bandeaschienen 3.
8 Eintrit 59 PEA. 8
Abonnenten frei.. 8
Cee
Leichtestenkorrei teitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optikor
Herzogstrasse 40. 3
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die Kunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Ziehung 29.-30. Aus.
Große
Frankfurter Lotterie
92 Gew. im Gesamtwerte vor
113000 Sosee
Eltern!
Bekannt
daß ich meine Kinderjeste selbst arrangiere und leite.
o dürfte den Eltern sein,
daß meine Kinderfeste
“ im Arrangement unerreicht sind.
dürfte den Eltern sein.
##### daß infolge der herrlichen AusstatLPKUNUT tung meiner Feste der Besuch == ein kolossaler und ständig
wachsender ist.
Deshalb kommt alle zum nächsten
Kinderfest
in
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs
am Mittwoch, den 19. Juli.
Vielfachen Wünschen entsprechend zum 2. Male:
Kölner Blumen=Festspiele
verbunden mit Blumen=Korso. 93
An die verehrl. Eltern richte ich die Bitte, ihre Kinder einfach, aber geschmackvoll, mit Blümchen zu schmücken, da hiernach die Preisverteilung stattfindet. Ausführliches Programm in morgiger Nummer.
Soan
Frankfurter hofe à 3 Mark Düsseldorfer hole SO Pfg., 11 hofe S MR.
Hauptgewinne:
15000, 10000
5000 etc.
empfiehlt und versendet:
Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139.(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. pe.
Gegr. 1875.
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit, Zahnschmerz beseitig., Plombieren usw. 7
In hiesigen Tagesblättern wurde eine
Warnung
des sogenannten Onkel Martin veröffentlicht, die sich höchst wahrscheinlich auf die Anzeigen des Rheinischen Sängerbundesfestes beziehen dürfte.
Ich erkläre hiermit, daß kurz vor Beginn des Kinderfestes der sogenannte Onkel Martin zu mir kam und mich bat, an seiner Stelle das Kinderfest zu leiten, weil er sonst seine Stelle im Amerikanischen Vergnügungspark als Platzmeister verlieren würde. Da die zu einem Kinderfeste unbedingt nötigen Vorbereitungen nur äußerst mangelhaft getroffen waren. mußte ich, da ich in letzter Stunde erst herangezogen wurde, auf die Leitung des Festes verzichten.
Mein Name als Leiter von Kinderfesten ist bereits so bekannt, daß ich mich nur schädigen würde, wenn ich einen anderen Namen gebrauchen würde.
Jedenfalls dürfte der Vorstand des Rheinischen Sängerbundesfestes obiges nur bestätigen.
Otto Guckeisen, Lanzlehrer.
raut kränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#ecoß
B
A
COLOSSEUH.
n Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel. 8
Heute, Montag. den 17. Juli, abends 8¼ Uhr:
Hochaktuel!! Hochaktuell!
Zum dritten Male:
5„Vergib uns unsre Schuldt:
(Glaube und Freiheit).
Sensationelles Drama der Jetztzeit in 3 Akten von* In Szenc gesetzt von Direktor A. Stünkel. 9½#
GAEEE
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 18. Juli, abends 8 Uhr
V. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Elisabeth Dickmann Konzertsängerin, und der Pianistin Fräuleln Hedwig Meyer von hier.
Programm.
Weber, Ouvertüre zu„Der Freischütz“.
Haydn, Arie aus„Die Jahreszeiten“
(Fräul. E. Dickmann).
Mozart, Klavierkonzert-moll
(Fräul. H. Meyer).
Humperdink, Vorspiel zum III. Akt aus„Die Königskinder“ a. Andante-dur
Becthovend b. Rondo a capriccioso(Wut über den verlor’nen Groschen) für Klavier (Fräul. H. Meyer)
Lieder von C. Ramrath, J. Menzen,.Wolf u. J. Weismann,
(Fräul. E. Dickmann).
Tschaikowsky, Capriccio Italien.
Eintrittspreis 1 Mark in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich.
Donnerstag, den 20. Juli:
Richard-Wagner-Abend
unter Mitwirkung des Opernsängers Herrn N. Normann *9 aus Berlin.
Volkssarten.
Dienstag, den 18. Juli 1911, abends 8 Uhr
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen(acht) des Standortes Köln
zum Besten des Militär-Frauenvereins.
Programm. I. Abteilung.
Kürassier-Regt. 8, Feldartillerie-Regt. 59,
Pionier-Bataillon 7 und 24.
I. Fest-Marsch--——— R. Fensch
2. Jubel-Ouvertüre-..+C. M. v. Webe
3. Ein Immortellenkranz für Lortzing- Fr. Rosenkrau
II. Abteilung.
Infanterie-Regimenter 16, 53 und 65; Fussartillerie-Regiment 7
4. Vorspiel zu„Parsifal“„.... R. Wagner
5. I. Ungarische Rhapsodie Fr. Liszt
6. Fantasie aus„Samson und Dalila“—— C. Saint-Saen
7. Kaiser-Marsch R. Wagner
II. Abteilung.
Sämtliche Militär-Musikkorps zusammen 8. Deutschlands Erinnerungen an die ruhmreichen Jahre 187071. Grosses milität. Potpourri mit Schlachtmusik von S. Saro Eintrittspreis 75 Pfg.- Programm 10 Pig. Vorverkauf im Volksgarten-Restaurant, in den Geschäft zimmern des Gouvernements, Apostelnkloster 3, und dei Kommandantur Weidenbachkaserne.
Einsichtsvolle Eitern
tragen den Forderungen der modernen Hygiene Rechnung und veranlassen ihre Kinder frühzeitigst zu einer rationel len Pflege der Haare. In der Hebungdernatürlichen Punktionen des Haares durch regelmässige Waschungen mittels
„Shampoon mit dem schwarzen Hopf“.
besitzen wir das geeignetste Mittel, die Zersetzungsprodukte der Kopfhaut, den Staub und die er. Krankheitserreger des Haares zu beseitiger und dadurch eine Kräftigung und Regenerierung des Haares zu ermöglichen. Das millionenfach bewährte Haarpflegemittel„Sham
Haar schuppenfrei, glänzend und gibt auch dürffgem Haar volles Aussehen.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Hopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Pabrikates kategorisch ab.(Pak. 20 P. 7 Pak. M..20). auch mit Ei-, Teer-od.KamillenZusatz(Pak. 25 Pf., 7 Pak. M..50) in allen Schutzmarke. Apoth., Drog. u. Parfümerie-Geschäften erhältlich.
Hans Schwarzkopf, G. m. b.., Berlin N 37.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakte, Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwei Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentt Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.