Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 eig
Lostprets mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
*
IUlnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheini Freitags. Bezugsprets: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Cfg. die einspaltige Zeile edritte und etzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 eifg die Zeile. Auswärtige 20 Cfg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
EE
M
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.#
Kölner Fremdenblatt.
A esse uea u u eae
H
AA
Nr. 323. 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breieste. 85;: A esss:“ Köln, Donnerstag, 23. November 1911. Rebau.: K 5333, 45333: Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser auf der Burg Hohenzollern.(Drahtbericht.) Douaueschingen. 22.Nov. 1911. Der Kaiser, der Fürst und die Fürstin von Fürstenberg und die gesamte Jagdgesellschaft unternahmen heute vormittag einen Ausflug in Autonovilen bei gutem Wetter nach der Burg Hohenzollern. Dert wurde das Frühstück eingenommen, zu dem der Fürst von Hohenzollern mit Tochter und Gefolge geladen waren. Die Ruckfahrt des Kaisers ist für heute nachmittag 3 Uhr geplant.
Gemeindewahlen in München.
b München, 21.Nov 1911 Bei den gestern vollzogenen Gemeinbewahlen hat das Zeutrum seine fünf Mandate behauptet,
so daß es wie bisher 14 Mitglieder zählen wird; die Liberalen,
von denen 12 Mitglieder ausschieden, haben nur 6 Mandate wiedererlangt, ihre Fraktionsstärke sinkt von 30 auf 24. Auf die Sozialdemokraten entfallen außer 3 bisherigen 5 neue Mandete, sie werden mit 19 Vertretern künftig die zweitstärkste Fraktion des Gemeindekollegiums bilden. Außerdem gewinnt die Hausbesitzergruppe einen zweiten Sitz.
Schweres Grubenunglück.
*<space> N o r d h a u s e n,<space> 2 1. N o v. 1 9 1 1.<space> V o n<space> d e m<space> U n g l ü c k<space> a u f<space> d e m<space> Kalimert Kieinbodungen wird folgende Darstellung g geben: Heate fruh 6 Uhr fuhr der Sieiger Jonisch mit 15 Mann in den Schacht ein und legte etwa 20 bis 30 drei Meter tiefe Boyrlöcher auf der Sch chtsohle an, die mit Tynamit geladen und durch elektrische Zundung zur Explosin gebracht werden sollten Um 9 Uhr waren die Arbeiten soweit gefördert, daß mit den Vorbereitungen zum Sprengen begonnen werden konnte. Ta die im Schacht befindlichen keinen elektrischen Lampen, die dem Steiger durch ihr Glühen anzeigen, daß die Leitung im Gange ist, nicht brannten, nahm der Steiger an, er hatte die Leitung selbst abgestellt uno schaltete die Zunder der Sprengschusse ein. Als er einem Bergmann den Auftrag gab, Starkstrom zu befehlen und diesen einschaltete, erfolgte die Explosion. Die Wirkung war furchtbar. Turch die Explosion wurden die Bergleute, die zwischen den Boyrlöcher standen, buchstäblich in Stucke gerissen. Nur einer wurde lebend, a er in so schwer verletztem Zustande zutage gebracht, daß er in andetthalb Stunden starb. Die Nachricht von dem Unglück verbreitete sich mil Blitzesschnelle in der Umgegend, und die Anerigen der Leigleite sammelten sich wetzklagend vor dem Verwaltungsgebäude. Die Ueberreste der zutage geförderten toten Bergleute wiesen entsetzliche Verstummelungen auf. Die Bergbehorde und die Staatsanwaltschaft haben sofort eine Untersuchung verfügt, aber den Beirieb am Nachmittag wieder freigegeben.
Der italienisch=türkische Krieg.
∆ Ausdehnung des Kriegsschauplatzes.
Es scheint nun doch, daß die italienische Kriegsleitung der erregten öffentlichen Meinung Italiens Genugtuung verschaffen und im Aegaischen Meere vorgehen will. Der Herzog der Abruzzen liegt mit seinem Geschwader vor Tarent, wo eine fieberhafte Tätigkeit herrscht, um die Panzerschiffe und Torpedogeschwader für lange Fahrt auszurüsten. Ferner soll Italien bereits den Mächten amtlich die Blockade der Häfen im Aegaischen Meere angekündigt haben.
Soll diese Blockade lediglich Sperrzwecken dienen mit der Absicht, den Handel in den großen Häfen lahm zu legen, so würden damit wohl Schwierigkeiten und Verwickelungen heraufbeschworen werden wegen der Mitleidenschaft des fremden, insbesondere des österreichischen Handels. Man glaubt aber, duß Italien diesen Schwierigkeiten ausdem Wege gehen und nur die Tardauellen angreifen wolle.
Man könnte dann sagen, es handle sich hier um eine rein militärische Aktion, kein Handelshafen sei in Mitleidenschaft gezogen. Das letztere ist wohl richtig, aber wenn auch kein Handelshafen, so doch eine überaus wichtige internationale Handelsstraße. Der Verkehr auf dieser aber wird so lange lahm gelegt, als überhaupt Italien in den Dardanellen als Kriegsherr auftritt. Die dortige Störung darf nicht lange dauern, sonst fordert Italien mit jedem weiteren Tage stärkeren Unmut der beteiligten und leidtragenden Machte heraus.
Die Dardanellen, die Meerenge, welche das Marmara= mit dem Aegäischen Meere verbindet und Kleinasien von der Halbinsel Gallipoli trennt, sind 65 Kilometer lang und im Mittel 5 bis 6 Kilometer, an der schmalsten Stelle 1900 Meter breit. Es bestehen drei große Gruppen von Werken: die Befestigungen am Eingang in das Aegäische Meer, jene nördlich davon bei Maidos und eine dritte Gruppe nördlich Gallipolis.
Die Fortifikationen am Eingang der Dardanellenstraße bestehen aus den moderneren Werken von Ak=Tabia, Sedül=Bahr und Kum=Kalé. Kum=Kalé und Sedül=Bahr, für je 60 Geschütze eingerichtet, liegen in flacher Gegend und sind stark exponiert; nur die auf europäischer Seite liegenden Forts Ak=Tabia und Eski=Hissarlik=Tabia mit je 12 Kruppschen Geschützen befinden sich in dominierender, taktisch günstiger Lage. Die Meerenge
ist hier acht Kilometer breit. Den Befestigungen kommt die Aufgabe zu, einer Invasionsflotte den Eingang in die Bucht von Sedül=Bahr zu verwehren; da gegen die See nur die erwähnten zwei modernen Forts wirken können, erscheint diese Defensivzone nicht stark genug, um einer mit schwersten Geschützen armierten Flotte auf längere Zeit Widerstand leisten zu können. Zudem ist auch die Seeminenverteidigung sehr schwierig und wegen der großen Wassertiefen, der starken, oft reißenden Strömung, endlich der Unzulänglichkeit der diese Minenverlegungen deckenden, mit ihren Schußfeldern sich ntchi übergreifenden Feuerzonen wenig wirkungsvoll.
Die eigentliche Verteidigung ist weiter nordwärts gelegt und beruht auf den von Sultan Hissar bis Nagara angelegten alten Dardauellenschlössern und mehreren starken modern bestückten Strandbatterien, die mit etwa 120 Kruppschen Geschützen armiert sind. Sie beherrschen mit ihrer auf 13 Kilometer reichenden Längenentwickelung die hier nur 1360 Meter breite Meerenge vollkommen.
Nördlich dieser zwei Befestigungsgruppen besteht bei Bulair eine dritte Gruppe, die die vorderen Linien gegen Unternehmungen, die aus dem Golfe von Keros angesetzt werden könnten, schützen soll. Die Höhen von Bulair(Plajari) erheben sich an der schmalsten Stelle der Halbinsel Gallipoli und stellen ein von Natur aus leicht sperrbares Defité dar; die Fortifika= tionen befinden sich jedoch in einem minderen Bauzustande; es sind nur einige alte Forts und mehrere halvverfallene Schützengräben mit etwa 90 älteren Geschützen vorhanden.
Eine Forcierung der Dardauellen sowohl bei Nacht als bei Tag ist, für eine starke Flotte, die Schiffsverluste nicht scheuen braucht, keine unmögliche Aufgabe, aber sie ist doch mit einem starken Risiko verbunden und die italienischen Panzerschiffe, denen vor Tripotis nicht die Haut geritzt wurde, würden vor den nahen Mündungen der schweren Kruppgeschütze nicht so leicht davonkommen.
+
* Kämpfe bei Tripolis.(Drahtber.) Tripolis, 22 Nov.1911. Agenzia Stesant. Die italienische Artillerie bei Sidi Mesri gab gestern Schüsse auf feindliche Artillerie und Karawanen ab, die zwischen Ain Zara und der Oase sich befanden. Gegen 2 Uhr begann das Kriegsschiff Carlo Alberto auf Anweisung vom Drachenballon aus zu feuern. Als ein feindliches Lager südlich Melloc entdeckt wurde, wurden auch dorthin Granaten gesanot. Die Folge des italienischen Fruers war, daß der Feind, der aus regutären türkischen Truppen zu bestehen schien, von Amruß auf Ben Said und von Heuni auf Bus Casa sich zurückzog. Der Carlo Alberto feuerte auf Ben Sald, so daß der Feind auch diese Verschanzung verlassen und sich von dort nach Bus Casa zurückziehen mußte. Auf dem ganzen Wege verfolgte ihn der Carlo Alberto mit seinem Feuer, das erst in der Nicht aufhörte.— Der Feind hat sich unter Zurücklassung von Zeiten, Waffen und Munition auf sechs Kilometer Entfernung zurückgezogen.
*. Die Deckung der Kriegskosten Italiens.
(Drahtber.) Rom, 21.Nov.1911. Die Agenzia Stefani kündigt die bevorstehende Veröffentlichung von Königlichen Dekreten an, die auf Grund des Gesetzes vom 17. Juli 1910 zur Eröffnung eines außerordentlichen Kredits von 65 Millionen Lire für das Kriegs= und Marineministerium ermächtigen, der zur Deckung der Kosten der Expedition nach Tripolis dienen soll, gerechnet vom Beginn der Feindseligkeiten bis zum 30. November. Dieser Kredit ist bis zum Betrage von 57 Millionen gedeckt durch Kassenreste, die aus dem tatsächlichen Etatsüberschuß der vergangenen Rechnungsjahre herrühren, und bis zum Beirage von 8 Millionen durch einen Teil des Budgetüberschusses des laufenden Rechnungsjahres, der sich voraussichtlich viel höher beziffern wird, ohne die Vermehrung der Einnahmen mitzuschätzen, die zweifellos ebenso wie in den Vorjahren eintreten wird. Uebrigens sei es sehr fraglich, ob der ganze Kredit von 65 Millionen werde gebraucht werden.
Die Revolution in
* Metzeleien in Schensi und die Kämpfe bei
Hankau.(Drahtber.) Petung. 23.N0v.1911. Die Ermordung von Euopäern in Schensi dauert an. Auch 20000 Mandschus wurden hingemordet. Die zweitägige blutige Schlacht bei Hankau hatte für keine der beiden kampfenden Parteien einen Erfolg. 5000 Tote liegen auf dem Schlachtfelde von Hankau unbeerdigt. Die Mächte beraten über geeignete Mittel mit Juanschikai und geben dem Throne ihre Unterstützung bei Wiederherstellung der monarchischen Gewalt kund. Die Uneinigkeit unter den Revolutionären ist, laut Frankf. Ztg., überall bemerkbar.
r
Weshalb das Zentrum besiegt werden muß.
Die bevorstehenden Reichstagswahlen müssen folgendes Ergebnis haben: Die rechtsstehenden Parteien sollen im ganzen
— alle zusammen— etwa 80 Mandate bekommen, das Zentrum
85, die Polen 20. Der Liberalismus in allen Schattierungen
Die morgen erscheinende Nummer 47 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Zilder: Staatssekretär von Lindequist. Uebersichtskarte des
Gebietsaustausches am Kongo.] Der Neubau der Universität in Freiburg i. Br. Kartenskizze des Italienisch=Turkischen Kriegsschauplatzes. General Caneva, der Oberkommandierende der italienischen Streitkrätte in Tripotis. Die Herzogin von Aosta, die sich als Krankenpflegerin nach Tripolis begeben hat. Joseph Pulitzer f, der bekannte NewYorker Zeitungskönig und Philanthrop. Die Eröffnung des Obersten Gerichtshofes(Law Courts) in London. Erzählungen: Wer trug die Schuld?. Roman von A. SeyffertKlinger.(Fortsetzung.)— St. Hubertus, eine lustige Jagdgeschichte von Julius Honke.(Schluß.) Die Glückliche, erzählung von H. Lengauer. Ernst und Scherz.
sekommt etwa 119, und das andere müssen dann— leider— sie Sozialdemokraten haben. So rechnen in unseren Tagen insere gemaßigten Liberalen. Wenn man sie reden hört— inter sich, nicht in ihrer Presse— so erscheint ihnen diese Fordeung an das deutsche Volk ganz bescheiden. Bescheiden vor illem deshalb, weil sie gar nicht mehr Mandate für sich bemuspruchen. Auch diese parlamentarische Machtstellung begehren sie ja nur aus wirklich tief empfundenem Patriotismus. Die Hauptsache, die weit über die Partei gestellt wird, ist„die Niederringung der Reaktion". Das klingt so schön, daran kann man sich berauschen, und deshalb— in Phrasen ist der Liberalismus immer voran gewesen— wird es zum Schlachtgeschrei der guten Bürger erhoben.
Man sollte es kaum glauben, daß in unserer Zeit der wirtschaftlichen Kämpfe, der Verbreitung volkswirtschaftlicher Ideen in allen Schichten der Bevölkerung, derartiger alter Kram noch immer zieht. Und doch ist es so. Man denkt an nichts anderes mehr, als an die Vernichtung des„Muckertums“ in seinen blauen und schwarzen Vertretern. Der liberale Bürger ist wirklich davon überzeugt— das ist mir Ernst, ich habe derartige Aeußerungen viel gehört—, daß er damit etwas viel Wichtigeres leiste, dem Vaterlande viel mehr nütze, als wenn man sich um die schwierigen Fragen der Wirtschaftspolitik kümmert. Es spricht
in einer Gloßstadt ein bedeutender Volkswirtschaftler über Einfuhrscheine: das Publikum besteht aus Arbeitern— es spricht aber Jatho: das Publikum bildet der liberale Bürger= und Beamtenstand. Und der Zweck heiligt hier unbedingt die Mittel. Das einzige Mittel aber zur vorläufigen Niederringung vor allem des Zentrums liegt in der Förderung der Sozialdemokratie. Seufzend gesteht sich der gute liberale Staatsbürger, daß die sieghafte Kraft des liberalen Gedankens,
dessen Phrasenhaftigkeit er ja in lichten Augenblicken zuweilen selbst ahnt, dahingeschwunden ist. Darum muß die Masse seiner zeistigen Kinder heifen. Wenn die ja auch zuweilen einmal etwas unartig sind, so sind sie doch hundertmal besser, als diese furchtbare schwarze Gefahr. Deshalb darf man des guten Zweckes wegen ruhig auch einmal die Roten unterstützen. Wenn diese ungeratenen Kinder dann etwas allzu unartig werden, dann ist ja der Nachtwächter Staat noch immer da, er wird sie nit seinen Machimitteln zur Ruhe bringen.
In diesen Gedankengang hat sich der Liberalismus heute surchaus hineingelebt. Jede vernünftige Ueberlegung ist direkt uusgeschlossen. Man wird ganz sicher bei der Wahl, wie Düsseldorf und andere Orte schon gezeigt haben, direkt oder indirekt sie Sozialdemokratie überall da unternutzen, wo sie dem Zentrum und auch da, wo sie den Konservativen gegenübersteht.
Die letzteren sind ja freilich noch nicht einmal gar so schlimm. Deshalb wird auch dem überzeugten liberalen Bürger gar nicht das Gewissen schlagen, wenn er nicht zur Wahl geht, oder für die Sozialdemokratie seine Stimme abgibt, er ist im innersten perzen überzeugt, daß er dadurch dem Kultursortschritt dient. Zielleicht werden nicht gerade alle mit Begeisterung zur Wahlirne gehen mit dem roten Wahlzettel in der Hand, aber ein sutes Werk vollbracht zu haben, davon ist jeder echte Förderer es liberalen Gedankens fest überzeugt. Dasselbe ist heute vielach der Fall in Kreisen der mittleren und höheren Beamtenschaft. Dieses Urteil wird gefällt auf Grund genauer Kenntnis der Stimmung in diesen Kreisen. Wer weiß überhaupt, ob nicht die hohe Regierung in solchem Vorgehen ihrer Beamten eine Unterstützung ihrer Bestrebungen sieht. So denken viele! Es gilt ja nicht die Unterstutzung der Sozialdemokratie, es gilt die Niederringung der schwarzen Gefahr, und unter der schmachtet doch unsere Regierung. O. es ist da ein verdienstliches Werk, den Sozialdemokraten zu wählen. Man bringt ein Opfer des Intellektes zur Rettung des Staates.
Man möge mit dieser Stimmung weitere Kreise des Bürgertums im kommenden Wahlkampfe rechnen. Es hat durchaus keinen Wert, wenn man sich vor allem in Zentrumskreisen in dieser
Beziehung irgend welchen Illusionen hingibt. Nur auf die
eigene Kraft darf man sich hier verlassen. Es hat mir einmal einer gesagt, der nicht aktiv in der Politik tätig ist
ist typisch für die Leser unserer heutigen liberalen Durchschnitts

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 a Donnerstag, 23. November 1911.
presse— wenn man überhaupt die Möglichkeit sähe, das Zentrum klein zu kriegen, dann wäre wirklich eine tätige Mitwirkung im Parteikampfe noch von Reiz. Heute taucht die Hoffnung aufdaß dieser Sieg möglich ist. Deshalb die Freude des Liberalis, mus. Es fällt dabei kaum ins Gewicht, was etwa rechtsstehende liberale Blätter darüber schreiben, daß man unter keinen Umständen einen Sozialdemokraten wählen dürfe. Man darf ja wohl annehmen, daß es dem größten Teile dieser Blätter ernst mit ihrer Mahnung gemeint ist, wenn man auch unschwer daran glauben mag bei ihrer ständigen grenzenlosen Hetze gegen alles Christliche. Der Leser des Berliner Tageblattes, der Täglichen Rundschau, diese vor allem in höheren Beamtenkreisen, und anderer gleichgesinnter Blätter sind sehr viele. Die Tägl. Rdsch. wird sich vielleicht beschweren, mit dem Berl. Tagebl. zusammen genannt zu werden. Worauf es hier ankommt, in der steten Verkündigung der„schwarzen Gefahr“, sind sie vollkommen gleichwertig und haben denselben Erfolg. Einer Parole zur Stimmabgabe gegen die Sozialdemokratie wird kaum einer von ihren Lefern noch Folge leisten. Die Geister, die man rief, wird man so leicht nicht wieder los.
Aber warum muß denn das Zentrum besiegt werden? Weil es eben die„schwarze Gefahr“ bedeutet. Wem diese Antwort etwa nicht geistreich genug ist, der suche einmal in liberalen Bürgerkreisen eine andere zu bekommen. Es dürfte ihm schwer fallen. Daß das Zentrum die Zigarren, die Streichhölzer und ach, auch das Bier verteuert, daß es die Zölle erfunden hat, das ist ja gewiß alles sehr schlimm, aber das läßt sich noch ertragen; das furchtbare ist eben die„schwarze Gefayr". Was man sich nicht alles darunter vorstellt und vorstellen kann! Es ist tief bedauerlich, daß wirklich vernünftiges, staatsbürgerliches Denken noch so wenig unter uns verbreitet ist. Daß sich diese Leute einmal die Lage vergegenwärtigen, in die ein Reichstag kommt, der so, wie eingangs gesagt, zusammengesetzt ist, ist ausgeschlossen. Es hat darum auch gar keinen Zweck, zu versuchen, ihnen das klar zu machen. Die Hauptsache ist, daß das Zentrum besiegt wird. Deshalb möchte ich nachdrücklichst betonen, daß eine Aufklärung über Fragen der Wirtschaftspolitik in diesen liberalen Kreisen— vielfach sind es die begeisterten Anhänger der General= anzeigerlektüre— gar nichts fruchten wird. Gerade sie, die dem Zentrum nicht genug vorwerfen können, daß es die Religion über das Vaterland stelle, sie sammeln sich unter der Fahne der Feindschaft gegen das positive Christentum. Als ob das nicht auch eine Politik wäre nach konfessionellen Gesichtspunkten? Die größten Fanatiker sind ja immer die Anhänger der Religion des Unglaubens.
Es soll nun nicht etwa gesagt werden, daß wir im Zentrum im Wahlkampfe die religiösen Gesichtspunkte ganz in den Vordergrund schieben sollen, selbstverständlich nur zur Abwehr, im Gegenteil, diese Fanatiker werden wir doch niemals bekehren. Sondern im Vordergrunde stehen dieses Mal die wirtschaftlichen Fragen, worin die breite Masse der Bevölkerung verhetzt worden ist. Die hierüber ausgestreuten Lügen müssen zunächst nach Möglichkeit widerlegt werden. Natürlich dienen sie ja den Gegnern des Zentrums nur als Vorwand, um hierdurch das „Volk“ leichter aufwiegeln zu können. Hier wird deshalb die Frage: Weshalb muß das Zentrum überwunden werden? ganz anders beantwortet. Hier geht es gegen die Brotwucherer, gegen die Fleischverteuerer. Der wahre Grund ist naturlich der: Das Zeutium ist im eminenten Sinne staatserhaltend und fördernd — das muß immer wieder betont werden—, es betrachtet als wesentliches Mittel dazu die Erhaltung des Christentums. Also fort damit! Es verdunkelt ja das Morgenrot der wahren geistigen Freiheit, es ist das festeste Bollwerk gegen den Umsturz. Der liberale Bürger übersieht das letzte und kämpft für die Freiheit des Geistes gegen die„schwarze Gefahr".
Cheater und Konzerte.
a Drittes Gürzenichkonzert in Köln.
(Französischer Abend.)
Den Anfang der französischen Orchestermusik bezeichnet Berlioz. Er ist der Einzige, von dem überhaupt in der Geschichte der musikalischen Entwickelung in Frankreich die Rede sein kann. Er hatte das Land Beethovens mit der Seele gesucht, freilich mit einer Seele von befremdender Eigenart, voll Bizarrerie uno Romantik. Saint=Sacus, der nach ihm kam, war an deutscher Musik groß geworden, schwärmte fur Bach und hatte Schumann auf sich wirken lassen, blieb dabei aber ganz Franzose. Als Wagner in den 80er Jahren anfing, Frankreich in der jungen Komponistengeneration zu erobern, bereitete Saint=Saéns den Widerstand vor. Eine Los=vonWagner=Bewegung setzte ein, die von der Schule Cesar Franas yerkam und die französische Tonkunst dahin führte, wo wir sie heute in dem nach Claude Debussy, dem erkorenen Führer der radikal=impressionistischen Musikrichtung in Frantreich, benannten Tebussysmus angelangt finden.
Die Komponistennamen, an welche sich diese Entwickelung der französischen Tontunst hauptsächlich tnupft, erschienen auf dem Programm des dritten Gurzen chkonzertes. Kein Unterrichtskursus wollte es sein, nur vor dem Hörer lockere Fäden auslegen, die sich um ein halbes Jahrhundert französischer Orchestermusit schlingen. Die eroffnende-moll-Symphonie von Samt= Saens mag ihrer Kürze halber gewahlt worden sein. Sie steyt der bochernsten -moll-Symphonie nach, wenn sie sich auch über das Nur=Geistreiche und Nur=Jeingebildete erhebt. Der Hörer, dem die-dur Symphonie etwa nach einem Debussy vorgefuhrt würde, ware geneigt, sie in ihrem Formadel, dem stimmungsschweren Adagio und dem klangbeflugelten Scherzo klassisch zu finden— wie erst das Scherzo der Königin Mab aus Verlioz' Romeo und Julie, das man gerne mit dem Adagio der Scône’amour zusammengehört hälte! Die seinen Fäden der Ouverture zum Sommernachtstraum Spinngewebe dieses Elfenscherzes. Jedem Instrumente wachsen Flügel in dem unubertroffenen kolorestischen und ryythmischen #sterstück. Zart und fein fuhr das Elfengespann auch durch die Aufführung, von Steinbach meisterhaft gelentt und von drohenden Euphorionklippen glücklich ferngehalten.
Von Cesar Franck hörte man einen Satz aus der leidenschaftlichen, pathetischen-moll-Symphonie, die Variationen des Allegreito. In Francks Musit ist die Grundstimmung eher deutsch als französisch. Diese Vertiefung des Harmon schen, dieser Hang zum Ernste, auch zur Phantastik hat mit französischem Musilgeiste nichts zu tun. In den Variationen spricht sich die charattervolle künstterische Gesinnung Francks, der
nur nicht die volle Gnade schöpferischer Kraft geschenkt war, eindringlich und überzeugend aus, aber erst aus der ganzen Symphonie lernen wir den phantastischen Musiker der Einsamkeit kennen. Vielleicht versucht es Steinbach demnächst einmal mit ihr.
Soweit das Fä nein der Franck=Schüler, mit Vincent’ondy an der Spitze, nicht später zu Wagner abschwenkte, ist es vom Tebussysmus überrannt worden. Devussys mude Kunst der sich stets wiederholenden Wendungen, Tonsensationen und Klangimpressionen ermüdet auch den nachsichtigsten Hörer. Diese Musik einer raffinierten Ueberkultur bildet Tonfolgen ohne Tonleiter, Harmonien ohne Intervallgefühl in dreiklangscheuer Alterationsmanier und vermeidet alles schärfere ryythmische Ein= und Ausatmen. Die symphonische Tonbilderfolge.veria, die man gestern erstmals hörte, ist eine neue Prove der raffinierten Farbenmischungskunst Debussys. Unkörperliche, gestaltlos wogende Klangneveloilder lösen sich bald zu trivialen, bald zu gehobeneren Stimmungen ab, bis endlich, nach einer Musik weichlicher Genaßschwelgerei, abgestimmte Glocken mit einem Gassenhauer den Festtagmorgen einlauten.
Diese Musik, die nicht gestaltet, nur malt und spricht und schon deshalb auslichtslos im Prinz p ist, offenbart dennoch einen zweifellosen Sinn für zarte Geistigkeit in neuen und aparten Orchesterklängen und harnionischen Reizungen, die aus den Tonelementen des Orients geholt sind. Aber oas Umrißlose dieser Musik ermüdet, das Fremdartige der Grammatit übersättigt.
Eine französische Gesangskunstlerin war für das Konzert beigezogen worden, Frl. Aurore Marcia von der Pariser Großen Oper. Sie hatte einen großen Erfolg in den Stanzen aus Gounods Sappho, deren pathetische und tyrische Phrasen sie mit gleichem Geschmack beyerrscht. Die Stimme in ein prachtvoll durchgebildeter dramatischer Sopran, ergiebig, schallträftig, warm und wohllautend. Nicht weniger glucklich war die Kunstlerin, begleitet von orn. v. Othegraven, in der Néverie von R. Hahn und zwei Romanzen von H. Duparc. Das Publikum bereitete iyr sturmische Beifallsovalionen und verlangte eine Zugabe; es bekam den Schmuckwalzer aus Faust. Auch für Steinbach und seine triffliche Orchesterschar war es wieder ein erfolgreicher Konzertabend.
* Vortrag über Kleist. Die Eintrittskarten zu dem ersten Kleist=Vortrag von Dr. Simchowitz, der am Sonntag, den 26. d.., vormit#agt#.00 Uhr im großen Gurzenichsaale stattfindet, werden an der Kasse des Schauspielhauses am Freitag, den 24. d.., von 10 bis 1 Uhr und von 5 bis 7 Uhr, am Samstag, den 25. d.., von 10 bis 1 Uhr vormittags kostenfrei zur Ausgabe gelangen.
Der Kolner Pianist Albert Menn veranstaltet unter Mitwirkung der Sopranistin Frau Cécilie Valnor von der Kölner Oper am Donner###tag, den 7. Dezember d.., im Rokotosaale des Hotel Tisch ein Konzert. Im Mittelpuntt des Programms steht die Hammerklavier=Sonate von Beethoven; außerdem gelangen eine Partita von Bach und Klavierstücke von Schumann, Chopin, Liszi und Rubinstein zu Gehör. Frau Cécilie Valnor wird Lieder von Brahms und Cornelius singen. Näheres wird noch im Anzeigenteil betannt gegeben.
Handwerk und Gewerbe.
Th Bandwerk und Kreisverwaltungen. Zur Fürsorge der Kreise gehören alle Einrichtungen und Anstalten, die die Entn#ickelung, Pflege und Förderung der Interessen des ganzen Kreises betreffen. Die Aufmerksamkeit der Kreisverwaltungen wird sich hiernach auf das gesamte volkswirtschaftliche Leben des Kreises erstrecken mussen. Gleich wie die Landwirtschaft seit dem Bentehen der Kreise der Fursorge der Kreisverwaitungen sich erfreut, so bürfen auch die übrigen Hauptzweige der Erwerbetatigkeit, Handwerk und Industrie, eine Forderung ihrer Existenzbedingungen und ihrer gedeihlichen Fortentwickelung erwarten. Gerade in jüngster Zeit ist von seiten der Handwerkslammern und Handwertervereinigungen und zuletzt noch auf dem Deutschen Hanowerks= und Gewerbekammertag in Dusseldorf auf die Notwenoigleit der Unterstutzung und Förderung des Handwerks durch die Gemeindeverwaltungen und Kreisverbande hingewiesen worden. Man geyt nicht zu weit, wenn man verlangt, oaß der Hanowertsförderung verhältnismäßig gleiche finanzielle Zuwendungen geleistet werden, wie der Landwirtschaft. Eine Reihe von Gemeinden ist bereits auf den Plan der Handwerksförderung getreten, indem sie von der Kreisverwaltung finanzielle Unterstutzung ihrer gewerblichen Fortbildungsschulen fordern. Es scheint, als ob nicht alle Kreisverwaltungen die Förderung des Handwerks— wen gstens in der Regel nicht von vornherein— als Aufgabe betrachtet haben, doch versagen sie nicht mit nützlicher Beihulse, wenn solche verlangt wird. Fast alle Kreisvoranschlage enthalten heute Summen, die für das Gewerbe und das gewerblichs Schulwesen beiimmt sind. Allerdings, so wurde auch noch kürzlich auf dem badischen Kreistag zu Lörrach ausgeführt, handelt es sich manchmal um ziemlich unbedeulende Betrage. Manche Kreise geben wieder für die in Frage stehenden Zwecke recht beträchtliche Summen aus Es soll allerdings nicht verkannt werden, daß es schwer hält, eine bestimmte Norm für die Unterstutzung gewerblicher Institutionen als Richtschnur für alle bereiligten Kreise aufzustellen. Immerhin ware ein möglichst gleichmäßiges Vorgehen der Kreisverbände erwünscht. Es durfte jeden alls dem Zustand vorzuziehen sein, daß jeder Kreis tut, was er für gut findet und des alb, da bestimmte Grundsätze fehlen, auch allen möglichen gerechtfertigten und ungerechtfertigten An orderungen ausgesetzt ist. Selbstverständlich mußte den Kreisen in allen Angelegenheiten nicht prinzipieller Art freie Hand gelassen werden.
(4) Die Heiratslust
ist im Sinken begriffen; ein Blick auf die amtliche Statistik über Eheschließungen zeigt dies. Im Jahre 1906 kamn auf 1000 Einwohner im Deutschen Reich durchschnittlich 8,2 Eheschließungen. Bis zum Jahre 1909 hatte sich die Zahl der
Heiraten auf 7,7 pro Tausend verringert. Im allgemeinen war die Heiratslust in den vorwiegend industriellen Landesteilen größer, als in den ländlichen Bezirken. So kamen auf 1000 Einwohner in Berlin 9,8, im Königreich Sachsen 8,1, Hamburg 8,5, Ost= und Westpreußen 7,0, Posen 7,0 und Hohenzollern 6,7 Eheschließungen. Hohe Durchschnittsziffern weisen die thüringischen Staaten auf. In Reuß ä. L. entfielen auf 1000 Einwohner 8,7 und in Reuß j.., dem Laide der Junggesellen- und Jungfernsteuer, 8,2 Heiraten. Man muß schon auf das Jahr 1883 zurückgehen, um auf eine ebenso geringe Heiratslust zu stoßen wie im Jahre 1909.
Mit der Ab ahme der Eheschließungen geht einher ein Rückgang der Geburten. Im Jahre 1872 kamen auf 1000
Einwohner 10,3 Eheschließungen und 41,1 Geburten. Im Jahre 1909 entfielen auf 1000 Einwohner nur noch 7,7 Heiraten und 31,9 Geburten. Zugenommen haben die unehelichen Geburten.
Im Jahre 1903 waren 8,3, im Jahre 1906.5 und 1909 sogar 9,0 Prozent auler Geborenen unehelich. In den einzelnen Landesteilen war der Prozentsatz der unehelichen Geburten sehr verschieden. Auf 100 Geburten kamen nämlich in Berlin 20,0, Königreich Sachsen 14,8, Hamburg 13,9, in Westfalen aber nur.1 uneheliche. Vor Jahrzehnten war die Zahl der unehelichen Geburten allerdings verhältnismäßig bedeutend größer. So kamen im Jahre 1859 auf je 100 Geburten 12,4 uneheliche.
Die Ehebande lockern sich stark. Die Zahl der auf Scheidung lautenden Gerichtsurteile steigt von Jahr zu Jahr. In den Johren 1903 bis 1907 kamen auf 100000 Einwohner 18,8 Ehescheidungen. Im Jahre 1908 stieg die Durchschnittsziffer auf 21,2 und im folgenden Jahre sogar auf 23,1. In den einzelnen Bundesstaaten differierte die Häufigkeit der Ehescheidungen ziemlich stark. Während in Preußen auf 100000 Einwohner durchschnittlich 23,0 Scheidungen kamen, ergaben sich für Hamburg 104,5, für das Königreich Sachsen 32,4, für SchaumburgLippe aber nur 4,3 Scheidungsfälle.
X Bismarck-National-Denkmal am Rhein. Das Preisgericht für das Bismarck=National=Tenkmal tagte am 20. und 21, November in Köln und begutachtete die von den preisgekrönten Künstlern eingesandten Erganzungsentwürfe. Als Preisrichter fungierten: Gey. Reg.=Rat Pros. Dr. Cleinen(Bonn), Prof. Dr. Max Tessoir(Berlin), Prof. Ludwig Dill(Karlsrune), Prof. Dr. Theod. Fischer(München), Prof. Jos. Flotzmann(Posing b. München), Prof. Aug. Gaul(Berlin), Geh. Baurat Dr. Ludwig Hoff nann (Berlin), Geh. Reg.=Rat 1 rof. Dr. Max Klinger(Leipzig). Museumsdirettor Prof. Dr. Lichtwark(Hamburg), Gey. Reg.=Rat Dr.=Ing. H. Muthesius(Nicolassee b. Berlin. Dr. Walther Rathenau(Berlin), Geh. Reg.=Rat Pros. Dr. Max Schmid(Nachen), Baudireltor Prof. Tr. Max Schmid(Aachen), Baudirektor Prof. Dr. Fritz Schuhmacher Hamburg), Prof. Franz v. Stuck(münchen), Prof. Tr. L. Tuaillon(Berlin, Museumsdirettor Prof. Dr. Volbehr(Magdeburg). In zweitägiger Sitzung wurden 15 Entwürfe, die zur Ausführung nicht geeignet erschienen, zurückgestellt. Ueber die funf in engste Wahl gekommenen ntwurfe wurde nachstehendes beschlossen: Zur Ausführung an erster Stelle wurde vorgeschlagen der ontwurf von Hayn und Bestelneyer(München bzw. Dresden) in der früheren Fassung mit 11 gegen 5 Stimmen. an zweiter Stelle de Entwürfe von Franz Brantzky(Köln) mit 11 gegen 5 Stimmen, an dritter Stelle der Entwurf von Pfann und Pseiffer einsimmig; ferner an dritter Stelle der Entwurf von A. Fischer(früher in Dusseldorf, jetzt in essen) mit 14 gegen 2 Stimmen. Eine Minorität von vier Stimmen empfanl einen neuen Entwurf von Prof. Wilh. Kreis(Düsseldorf) an erster Stelle zur Ausführung. Von der im Januar d. J. tätig gewesenen ersten Jury fehlten: Pros. L. Graf v. Kalckrenth, Geheimrat E. Kirdorf. Für sie traten ein: Prof. v. Stuck. Geh. Reg.=Rat Prof. Dr. Max Klinger. Die Eröffnung der Ausstettung der Wettbewerbentwurfe in Köln, Kaiser Wilhelmring 33, erfolgt Dennerstag, den 23. November, mittags 12 Uhr.
L Explosion. In der Friedenstraße explodierte eine Petroleumlampe. Eine junger Mann trug schwere Verbrennungen am ganzen Körper davon. Ein Arm war derartig verbrannt, daß er im Burgerhospital amputiert werden mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Feuer. Ein größerer Kaminbrand entstand vorgestern abend in dem Hause Venlverstraße 8 hierselbst. Die Feuerweyr war von 7 Uhr abends bis gegen.30 Uhr nachts auf der Blandstätte tätig. — Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Venloerstraße ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.— In der Mar enstraße brach in einem Holzschuppen Feuer aus, das schnell um sich griff. Es gelang den Feuerwehren von Ehrenfeld und Köln, das Feuer auf seinen Herd zu beschränen. Die Weyren waren etwa 45 Minuten auf der Brandstätte tätig.
Gegen Sorgen in Ihrem Leben raten wir Ihnen einen Versuch in der großen Düsseldorfer Lotterie zu machen, deren Ziehung bestimmt am nächsten Dienstag ist. Die Hauptgewinne sind 15000, 10000, 5000 M. usw. und sofort alle mit 90 Proz. bar zahlbar, dabei kosten die Lose nur 50 Pfg. pro Stück, 4 Lose 2., 6 Lose 3., 11 Lose 5 M. Lose zu haben in der Glückskolkekte Amtenbrink, Obenmarspforten 25, Hohestraße 3 neben Café Runge und Breitestraße 139, Schwanen=Apotheke.
Grosse Vorräte:
Wolldecken,
4,80.75.50 11.K
und höher
Steppdecken
7 10 12 16,50.14.
und höher
en
4.50.50 11.4
und höner
Kamelhaardecken
10 14,50, 17 20.4
und höher
Daunendecken
35 40 48 59.4
und höher
Plumeaus
7 10 15 19,50.4
und höher
Hohe Pforte 18, Betten-Spezialgeschäft seit 1670.
Die Wahl der Namenstagsgeschenke erursacht recht oit Kopfzerbrechen, und doch ist es ein leichtes, mit nem gediegenen Buch eine große Freude zu machen. Die suchhandlung Benziger&amp; Co.,.=., am Gürzenich besitzt eine
roße Auswahl Bucher aus allen Gebieten des Wissens. Sie ist
der Laie, jederzeit prompt zu liefern und stellt Kataloge gratis ur Verfügung.

Donnerstag. 25. November 1911.
Seite 3.
Dinge geNeues
aus Köln
L S(9)
5 Probefahrt des Militärluftschiffes Z 2(). Frien. 21.N0v.1911. Heute vormittag unternahm Z2(9) unter Führung des Grafen Zeppelin seine erne Probefahrt, nachdem die seitens der Militärbehörde vorgeschriebene Vergrößerung beendet war. Das Wetter war sehr ungünstig, da infolge des hier lagernden Tiefdruckgebietes sehr böige Winde herrschten und es stark regnete. Es sollte festgestellt werden, ob das.piff die alte Steuerfähigkeit und Eigengeschwindigkeit behalten hat. Die Wetterlage ermöglichte jedoch kein klares Resultat, so daß noch eine weitere Probefahrt nötig ist. Hierauf soll das Schiff bei einigermaß n günstigen Witterungsverhaltnissen eventuell schon am Donnerstag, 25. d. M. nach Köln überfuort werden. Zur Ue ern ihme des Z2(9) und Teilnahme an den Fahrten zw cks Ausbildung sind seit einiger Zeit Major Neumann, Hauptmann Schoof und Ingenieur Ebersvach hier.
Auf der Fahrt nach Köln.
* Friedrichshafen, 25.Nov.1911.(Drahtber.) Das neue Militarluftschiff Z 2(9) ist, nachdem es nach seiner Verlangerung zwei erfolgreiche Probefahrten abgelegt hatte, heute morgen.30 Uhr zur Fahrt nach Köln aufgestiegen.
* Ulm. 25.Nov.1911.(Drahtb.) Das Luftschiff L Z 2(9) hat.45 lloi Ulm überfloten. Di. Fahrt ging ziemlich langsam 2 Mannheim. 25.Nov.1911. Das Luftschiff passierte um
* Mannheim, 23.Nov.1911. 12 Uhr 10 Minuten die Stadt.
Nach dem bisherigen Verlauf der Fahrt ist anzunehmen, daß das Luftschiff gegen 4 Uhr in Köln eintreffen wird— hoffentlich.
mutlich Fühlung mit der Militärbehörde wegen dieser
Die ansaltend ungünstige Witterung beinflußt sehr die Lustschiff anover, die, wie man in beteiligten Kreisen erhofft, in späteren Jahren in eine andere Jahreszeit verlegt werden durften. Ein Umstand, der sehr hemmend aus die Manöver einwirkt, ist die Luftsch ffyalle, an deren Stelle mit der Zeit eine drehbare Halle treten muß, um die aus= und einfahrenden Luftschiffe vor Beschädigungen zu bewahren. Jedenfalls stehen die Erfolge in keinem Verhältnis zu den Erwartungen, die man an den Verlauf der Luftschiffmanöver geknüpft hat. Die regnerischen stürmischen Tage der letzten Wochen tun ein übriges, störend auf den Verlauf derselben einzuwirten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Luftschiffmanöver in Köln wickeln sich anscheinend nicht so glatt ab, wie die Militärbegörde sich gedacht hat. Man hört und sieht wenig von den Manövern, die vor zwei Jahren so tiefflich gelungen waren. Eine Kölner Korrespondenz, die verUnerquickliche Parteiverhältnisse. Siegburg, 25. Nov. 1511. Wiederholt sind die Streitigkeiten innerhalb der hiesigen Zentrumspartei an die Oeffentlichkeit gezerrt worden und haben das peinlichste Befremden erregt. Die Hoffnung, daß beim Herannahen der Reichstagswahlen die Streitaxt bes raben werde, daß die ortlichen Zwistigkeiten dann zurücktreten wurden, um den Blick allgemein auf das große Ganze zu richten und auch hier den Beweis zu erbringen, daß aller Hader verstumme, wenn die Partei alle wehrhaften Männer auf die Schanzen rufe, ist anscheinend
Auf den gestrigen Tag war eine Zentrumswählerversammlung in den Siegburger Hof einberufen worden, zu der die legitime Parteileitung öffentlich erklärt hatte, doß sie ihr durchaus fernstehe. Fur diese„wilde“ Zentrumsversammlung war reichlich Reklame gemacht worden, so daß das
überfullt war. Auch von den Liberalen war ein starkes Kontngent erschienen. Als Einberufer dieser mit Umgeyung der Parteileitung anberaumten Zentrumswählerversammtung stellte sich der Anstaltsgeistliche Hr Pfarrer Rath vor, der anscheinend mit den Herren Hubert Becker und Höhr die zu erstattenden Referate verAuf den Inhalt dieser Referate einzugehen, liegt für uns kein Grund vor. Sie behandelten die örtlichen Streitigkeiten. Mit keinem Wort wurde auf den Ernst der Zeit hingewiesen, kein Wort der Aufklärung fiel über die gronen Fragen der Zeit, welche den vor der Tur steuenden Wahlkampf beyerrschen werden, tein Wort der Ermanung, in diesem Kampf als treue Zentrums anhänger seinen Mann zu stehen, die großen Gesichtspunkte in den
Vordergrund zu stellen und in geschlossener Einheit unter Aufrechthaltung der unbedingt nötigen Parteidisziplin ren Sieg des Zentrums mit möglichst großer Stimmenzahl herbeizuführen. Und dazu wäre Hr. Pfarrer Rath, der über eine tüchtige Rednergabe verfügt, sehr wohl in der Lage gemesen, dazu war er unseres Erachtens verpflichtet, weil er sich als treuer Zentrumsanhänger bezeichnete. Statt dessen wurden zum Gaudium der Gegner die Hifferenzen bieitgetreten, die mit der Person des Hrn. Rektors Lambertz und der Person des hiesigen Bürgermeisters verNacheinander wurden der Führer der hiesigen Zentrumspartei Hr. Justizrat Mielcke, der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Dr. Becker, der Arbeitersekretär Nusse und schließlich das hiesige offizielle Zentrumsorgan Der Siegbote abgetan. Als dann ein Versammlungsbesucher, Hr. Wiltscheidt, den Versuch machte, Hru. Pfr. Rath entgegenzutreten, wurde er von diesem in ein konkra diktorisches Kreuzverhör genommen, bei dem die rednerischen Waffen ungleich waren und das Ergebnis sich voraussehen ließ. Hr. Pfr. Rath trat warm fur den Herrn Bürgermeister ein, so daß jemane, der den Redner nicht sah, annehmen konnte, nicht Hr. Pfr. Roth, sondern der Herr Bürgermeister spreche. Merkwürdig war, daß Hr. Pfr. Raty die„amtlichen“ Stenographen, ein junger städtischer Bureaugehülfe und ein Polizeibeamter, für sich in Anspruch nahm. Er blätterte ungeniert in dem„amtlichen“ Stenogramm,
Wort ausfindig zu machen, aus dem er seinen Widersacher, einen
Redner aus dem Arbeiterstande, zu schlagen vexmieirig
Stundenlang zog sich der unerbauliche Redestreit hin und her, jubelnder Beifall wurde perrn Rath und seinen Freunden zuteil, mit großen Mehrheiten wurden die von ihnen vorvereiteten Resolutionen gegen Becker, Nüsse und den Siegboten angenommen und mit derselben Einmütigkeit Herr Wilscheidt sturmisch unterbrochen. Die Versammlung endete mit einem unbestrittenen Erfolge des Herrn Pfarrers Nath. Er kann mit seinen Freunden das Verdienst in Anspruch nehmen, seine Zuhörer mit grögtem Mißtrauen gegen die örtliche Parteileitung, gegen den von der legitimen Parteiinstanz wieder als Kandidaten aufgestellten Dr. Becker, gegen den Arbeitersekretär Nüsse, gegen das offizielle Zentrumsorgan erfüllt zu haben. Dagegen hatte er die Genugtuung, daß die ammlung ihm zustimmte, als er statt des offiziellen Zertrumsorgans die Siegzeitung empfahl, als er unentwegt den Herrn
Die ist eingerissen, wenig, sehr wenig aufgebaut worden. Jedenfalls zeigte die Versammlung, daß es so in Siegburg nicht weiter gehen kann, sollen nicht die Parteiverhältnisse von Grund aus vergiftet werden.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
nacht 2½ Uhr
das wohlachtbare Fräulein
P
Gott dem allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½2 Uhr unsere liede Schwester, Schwägerin und Taute, das wohlachtbare Fräulein
Cbristine Bill
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 24. Nov. 191.. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
„ 1 Parfämerieschrank
mit 54 gla achen Parfum, b. 2 eichene, neue Liderfessel, 1 Kristalksonleuchter Lauck,
Gerichtsvollzteher in Cbln.
Zwangs-Versteigerung
im Alter von 63 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, in ein desseres Jenseits abzurufen.
In der lieben Verstorbenen, die sich während ihrer fast 45jährigen Tätigkeit in meinem Haushalt durch ganz hervorragende Treue und Anhänglichkeit ausgezeichnet hat, verliere ich eine große Stütze und werden wir ihrer stets in Liebe und Dankbarkeit gedenken.
nach langem, schwerem Leiden im Alter von 28 Jahren, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, den 21. November 1911.
Wwe. herm. Höschler
nebst Familie. Köln, 22. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. November, nachmittags 2 Uhr, vom St. JosephsHospital aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 24. Novemder, morgens ½19 Uhr. c
Beerdigung: Freitag ½2 Uhr, vom Hause Ehrenrdigung: Freitag ge.—.——„.„„
Exequien: Am selden Tage, ½9 Uhr, in St. Aposteln.
Das Jahrgedächtuis
Am Freitag, 24. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
I. 6 Nohrstühle, 1 Sofatisch mit Steg und Decke, 1 Teppich, 1 Ständer mit Base, 4 Bilder, 1 Kur, 1 Brockhaus Vexikan mit 17 Bänden und Regal, 2 Hirschgeweihe, 1 Schreibtisch mit Aufsan, 1 Sofa mit Peneeldrettaufsatz. 1 Füllosen, 1 Buscti, 1 Gar serobeständer, 1 Kleider— schrank.
esh 3. 1 Säteitschraut, 1#e
nograph
4. 1
5. eine komrlette BadeEinrichtung.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag, den 24. November 1911, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel, als: 1 Ledersofa mit Umbau, 3 Tedersessel, Schreibtische mit Aussätzen, Bücherschränke, Tische, 1 Sekretärschrank, Spiegel mit Konsols, Nipptischchen, Serviertischchen, Wanduhren, 1 Rohrsessel, Nachtskommödchen, Waschkommoden mit Marmorplatten, 1 Kleiderschrank mit Spiegeltüre, Flurtoiletten, 1 Thermometer, Nähtischchen, Bücherständer, Vertikos, 1 Salonbüfett, Regulatoruhren, 2 Nähmaschinen usw.
ferner: 4 Oelgemälde in Rahmen, 1 Kronleuchter von Eisen, 5 Bilder in Zahmen, 3 Sack a 200 Pfund Weizenmehl, 10 Gläser mit Resten Bonbons, 1 Etagere mir 18 Bänden Mevers Konversations-Texikon.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
** Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
sc
Am Freitag, den 24. Nov. 1311, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
für die verstordene Frau
Peter Greil, Lung geb. Probs
*
findet statt am Freitag, den 2a. November, morgens 9 Uhr, in der Hauptp arrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. r
Re
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10½ Uhr, nach langem Leiden, infolge eines Nervenleidens, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Lrau Toseph Gottftr. Altich
Gertrud geb. Sechtem
im Alter von 54 Jahren, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Meschenich, Köln, Ehrenfeld u. El=Reno,
(Nord=Amerika), den 21. November 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. Novemder, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Köln=Melaten aus. Die Exequien werden am Freitagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Meschenich gehalten.
Von seiten der St. Sebastianus=Bruderschaft findet
—„„„ 0 Uhr, in
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Bungard
früherer Inhaber des Firma P. Bungard-Court K
indet statt am Freitag, den 21. Novemder, morgens# 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird.
Krun
Ed. Blumenthal
Erstes Spezialgeschä für
4
kle
Kolumhastrasse
Kostüme, Blusen, Röcke, Mäntel, Hüte
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag,den 24. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschied Hausmobilien, 1 Nähmaschine, 1 Klavier verschiedene Wirtstische 1 Pferd.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigertag
Am Freitag, d. 24. Nov. 911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Billard, 1 Klaviee, 1 Bertiko, 1 Spiege, 1 Papeel= brett. 1 Lobeneigrichtung, 1 Geldschrank usw.
Linz.
Gerichtsvollzieder in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. November 191., nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 per steigert werden:
1. 1 Glsichrank. 1 Sofa,
1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Wand
dreit,
2. 1 Cofa mit Umban, 1
Ausziehlisch.
Adams,
Gerichtsvonmeher in Cöln.
2 dem zahnenden Kinde K
2„Wehninde“"
8 Zahn=Balsam u. Flaschen= ∆ kindern außerdem * Wehninde=Kindernahrung#
aK.— resp. 85 P g.*, Zu heben in den Apotheken und Drogerien.
Sr
#achte die kleines Anzeigen in
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 24. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Lupusstraße 13 gem. §§ 413, 389, 373.=.=B. versteigert werden:
1 Kronleuchter 6flam., 9 Tische(2 schwere Eich.=
Tiche), 2 Parenregale.
Adams,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
B.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. lovember 1911, nachmitt.
4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
Ein Ausziehtisch u. ein Büfett.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
C.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: A. 3 Garheizösen,
34 Gläser mit eingemachden Früchten, 34 Gefäße mit Litdren, über 100 diverse Detorations. stücke, Konfttüren, Schokolaben uss. Büfett, 2 Kredenzen, Tisch, Schreibtisch, Umbau, Standuhr, in Eichen den. Büfett, Vertiko, Tisch, Spiegel, Diwan usw
in Eicen.
Klurgarderobe,
Gasherd, Anrichte, Sofe
Bücherschrank in Eichen, Schreidpult,
Diwan, Spiegelschrank, Vianino,
Gehrockanzug. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cö In,1“
D.
E.
F. G.
II.
I.
K.
L.
M.
Zwangs-Versteigerung
En Freitag, den 24. No 1911. vermittags 9 Uhr
sollen zu Cöln=Merheimpeußer straße 762 versteigert werden.
4 klein: Schweine, daran anschließend am Aus gang von Merheim:
Verschied. Hausmobillen 1 Geldschrenk. daran anschließend in dangel am Eingang des Dorfes:
1 Scrnotisch. daran anschließend in Weiler Nr. 38:
6 Stühle.
Berichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Verkauf.
Am Freitag, den 24. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasses zu Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, Motor,
elektrotechnisch. Material, Kleiderschrank, Schreibtisch, Bücherschrank, Ceppich, Waschkommode, Sofas mit Umbau, Konsolspiegel usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 24. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Eine große Partie Mobiliargegenstände. Bücher usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Am Freitag, 24. Nov. 1911, mittags 12 Uhr, sollen zu Buschbell, an der Schule,
versteigert werden:
1 Rüchenschrank, 1 Kommode u. 1 Hausbackofen.
Um 3 Uhr nachm. in CölnLindenthal, Dürenerstr. 155:
1 Sofa mit Umbau, 1 1 Silberschrank, 2 Sessel, 1 Teppich, 4 Stühle mit Holster.
Um 4 Uhr daselbst: 1 Wohnzimmer, 1 zimmer, 1 Herrenzimmereinrichtung, 1 Partie Vogelkäfige mit in- und ausländischen Vögeln. Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindeuthal, Schallstraße.13 9v
posten Spiel= und
Calanteriewaren
spottbillig abzugeben. 5
Goldmann, Streitzeuggasse 51, 1.

477 5
5
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 323* Donnerstag, 23. November 1911.
□
Offene Stellen
Rolonne Erdarbeiter
mit Schachtmeister ca. so Mann für Kabelverlegung nach Langel am Rh. bei Köln sofort gesucht. Wingenfeld, Düsseldorf-Oberkassel.
Allg. Arbeitsnachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal 1, parterre Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für Cöln: Bürstenmacher Metalldrücker Pfasterer. Rammer Müller
Herrschaftl. Diener 30—40 Jahre
Erd- u. Kanalarbeiter
B für auswärts: Elektromonteure und Ankerwiekter Kesselschmiede Biechwalzer Pressluftnieter Vorhalter Kartonnager Stellmacher
Mechaniker auf SchaltApparate Erdarbeiter
Geme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
# Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet ##—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen ngenehme Warterä me.
Bedeutende Fabrik für Heizkörperverkleidungen, Kamine, Beleuchtungskörper u. kunstgewerbliche Arbeiten sucht für Köln und Umgebung einen bei Architekten, Bauunternehmern und Möbelhandlungen gut eingeführten
Vertreter.
Bewerber müssen die Brauchen genau kennen und gute Referenzen aufweisen können.
Off. unt. C 285 an die Geschäftsstelle des K. Loc.=Anz.•9
Für Druckerei-Kontor
im Verkehr mit der Kundschaft gewandter, junger Mann(kath.) gesucht. Alter
nicht über 25 Jahre.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. C 287 an die Geschst. d. Bl.
Longericherstr., Bilderstöckchen Zu melden b. Schachtm. Schauf.
Für die ges. gesch. Original
Prinz Heinrich-Cigareiten
suche ich tüchtige, bei Wirten etc. gut eingelührt Vertreter. Richara#re, Bochum
Junge
von 10—18 J. von ord. Eltern für nachm. in eine Wäscherei ges. Off. unter B 1162 an di 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
catholischer Junge von 14 bis 15 Jahren in ein Geschäft aufs Land, Nähe Köln, gesucht
chuftskuncher langs Zeugniss., s. sich zu veränd. p. 15. Dez. oder später. Off. u. B 1176 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Ein Mann sucht Stellung als
Diehwärter lohn bei 10
dis 12 Kühen. Off. u. 2491 a.
lohn bei 10 d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann sucht Siellung
als Hausknecht. Kaution vorh. Off. u. 2485 a. d. Geschst. d Bl.
Haushälterin
gebildet, musikal., vier Sprachen beherrschend, sehr wirtschaftlich.
sucht sogleich Stelle
wenn möglich bei alleinstehend Herrn od zu mutterlos. Kindern.
Fr-Offert. unt. K 713 an die Geschäftsst des Kölner Loc.Anz.
Gebildete junge unabhängige Frau
sucht Stellung zur Bedienung das Telephons(frühere Telephonistin), als Aufseherin od. zusonstig. Vertrauensposten. Off. u. 2493 a. d. Gesch. d. Bl.
0
(nicht unter 20 Jahren) für kleinen kinderl. Haushalt ges. Dienstmädch vorhanden. Anspr. nebst Bild an
Frau v. Recklinghausen
in Manderscheid(Bezrk Trier).
Zweitmädchen
mit gut. Zeugn., welch. servieren u. etwas nähen kann u. bereits in herrsch. Häusern gewohnt hat, gegen hoh. Lohn bald gesucht Fr.=Off. unt. K 714 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Junge prop. brave Verkäuterin
für Schweinemetzgerei sofort geHeumarkt 8.
Braves kath. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Florastraße 6, part
Laufmädchen
gesucht. Blumenhandlung Borowski, Richartzstraße
Droperes, fleißiges Dienstmädchen gesucht
Engelstraße 32.
J Pade
braves Mädchen für Laden u. Feinbäckerei gesucht. Christophstraße 48.
auf
Erfahre C Svor
ne Arbeiterinnen Sporthüte gesucht.
Sternengasse 17.
Prop. gew. Mädchen wärts
in kl. Haush.ges. Neußerstr. 190.
Mädchen
gesucht.
für alle Hausarbeit Rudolfplatz 8.
Ein saub. selbst. Dienstmädchen e) für e. kinderlosen Haush. gesucht. Schillingstr. 27, Hochp.
(Jioslongnche
Off. u. häftsst.
BI
01
Ge
BI., Breitestr. 85. b
für Elektrotechuik
aus anständ. Fam. sof. gesucht. Jos. Schwan, Lindenthal, Herderstraße 88.
Elektromonteure
gegen hohen Lohn sofort gesucht Nippes, Neußerstraße 198
Lehrling od. angeh. Gesell
Westfale, 30 Jahre alt, kath., welcher sich im
- u. Restaur.-Fache
weiter ausbilden möchte, sucht baldigst Stellunn ohne gegenseitige Vergütung Off. u. B 1170 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erfahr. Erstwärterin
sucht von Anfang März 1912 ab Stelle. Aerztl. gepr Gute Zeugn. u. Ref. steh. zu Diensten. Gertr. Janßen, Uferhof bei Emmerich.
Fräulein
aus sehr guter Fam sucht Stelle zu Kindern im Alter v.-6 J. mit Familienanschluß. Näheres Köln, Machabäerstraße 37.
ginf Fräul., karh., sucht p. Jan o. * Febr. Stelle in kl. Haush, wo ihm Gelegenh. geb. wird. deeinf. Küche zu erlern. Gute Behdlg. ukl. Verg.erw. Off. u. B. S. 10 an A. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Braves kathol. Mädchen
sucht zum 1. Januar Stelle in kath. Hause, auf gute Behandl. wird gesehen.
Off. u. S 165 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Vornan Nippes
Schenkendorfstraße 12, moderne 3. Etage, neu, abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche mit Balkon, Spind, Diele, kompl. Bad, Gas, Elektrisch usw., elektr. Trepp nbeleuchtung, sofort oder später. Bescheid J. Jacobs, Hartwichstraße 88.
Ehrenteld
2 u. 3 Zimmer, Küche, Spind u. Klosett, abgeschloss. Bleiche und Waschküche in bess. Hause zu verm Näheres beim Eigentümer Schauff, Ehrenfeld, Simarpl. 2,
Tel. B 7778, und Lessingstr. 61 bei Meisen.
Wohnung
in neuerbautem Hause, 8 Zimm., Küche. Diele, Badezimmer mit kompl. Einrichtun, eingebaute Garderobe, Waschtoilett., Kachelöfen, Warmwasserheizung mit Warmwasserbereitung, Vacuum, Keller, alles mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, zum sesten Preise von
3000 Mark
sofort zu vermieten.
Bescheid doselbst beim Eigentümer Hochparterte.
5 evil. zur Ausbülse.
Off. u. B 1177 an d. 2. Gesch d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85. b
Oedentl. Mädch. sucht Stelle
in kleinem Haushalt für alle Hausarbeit. Kreuzgasse 18. b
rheitsgesuche
Fragen Sie doch bei Uhrenrevatur. im voraus der Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Aufpolstern
Sprungrahm. 30, Seegrasmatr. .50. Sofas.50 K. sow. Tapez.=u. Dekor.=Ard. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderst.91.
mit Garten zu vermieten.
Bescheid auf dem Bureau der Kölner Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz 20A—26. g“
Schneiderin sucht Kunden im Ausbessern u. Verändern v. Kostümen.
Offerten unter B 1179 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mann,
Vorwärtsstrebender junger
mehrere Jahre Leiter eines größ. Vereinshauses, sucht dauernde
Stellung.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2192 a. d. Gesch. d. Bl.
für Schwein sucht. St
Erfahr. Schlossergeselle
ges. Deutz, Freiheitstraße 83.
Zum 1. Jan. 1912 gesucht
eine Verkäuferin
christl Konf., durchaus branche kundig und gewandt. Sichere und angenehme Stellung.
Angebote erbitte ich mit Bild, Zeugnisabschr u. Gehaltsford. Heinrich Kaufmann, Eisen handlung. Paderborn, Por# 62. Abt. Haus= u. Küchenmagazin.x
Mädchen für Küche u. Haus41 arb. gesucht. Anostelnstr. 21b
Tücht. Gärtner
unverh., mit prima Zeugnissen, jesetzten Alters, sucht bei be scheidenem Lohn Stelle, auch in Anstalt.
Fr. Off. u. K 715 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Lehrling.
Suche für meinen Sohn(Terli aner) zu Ostern, evt eher, Lehrstelle am liebsten m. Pension im Hause. Drogerie bevorzugt.
Off. u. 2449 a d. Gesch. d. Bl. Junger Mann, zuverl., s. Stell
als Poriier, hausdiener
oder ähnlichen Posten.
-Offerten u. B 1169 a. d. 2.
Besseres Fräulein
sucht Beschäftigung im Weiß nähen und Kleidermachen im Hause. Wai enhausgasse 56. p.
Resserputzmaschinen jeder en Art werd schnell, gat u. bill. repar. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Anen, Kupsergasse 29. Fernspr..344. b
Bacior,Klingen aus Appar.jeden Köstel-Syx. schleift Dtzd..44 Rähng Steinfelderg.§ p. Hol. u. KUnne Bring. frei. Karte gen.
Maurer Erfahren, Pein.
Mrauter, alle Reparatur. baul. Umänd., Putz Zement Platt bill Pr. Röttgen, Bayardsg. 16 18.
Dach- u. Klempuerarbeiten
werden prompt u. bill. ausgef. Nippes, Merheimerstraße 117.
PPapezieren a Rolle 303 alle An streicherarbeiten bill. u. gut. Steinstr. 17. Fernspr. B 9937.*
werden dau
repar
H. Beckers, Schwalbengasse 7. b
perf.Schneiderin suchtn. bess Kd. auß d. H. Zülpicherstr. 52, I.
Hummischuhe
O ernd repariet
Gesch
BI.,
Ein
Breitestr.
1
erfahrener
sucht Stellung.
J. Odendahl,
Euskirchen, Mittelstraße 3.
Bäckerei
Ehrenfeld, Lichtstr., zu verm. oder auch zu verk. Industriereiche Gegend. sichere Existenz. Kulante Bedingungen.
Zu erfragen Lichtstraße 51 u. Wahlenstraße 13.
Für Grossisten
550 qm Lager u. Kontorr, s. hell, luftig u. trocken, feuerfest gebaut, auch für Fabrikation geeignet, in guter Lage der Altstadt, von Januar 191“ ab zu vermieten. Bescheid beim Cigentümer Huhnsgasse 45.
Schaf m. Saal, Regelbahn, Garten, in Vorstadt Kölns
umständehalber sofort unter günstigen Bedingungen
zu vermieten.
Tüchtige Wirte, welche etwas Kaution stellen können, wollen sich melden unter 2448 bei der Geschäftsstelle d. Bl. 7
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18.
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Besch. Heinrich Mahlberg. KölnKlettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. 1 865. r
Mietvertrag abzugeben
Unterh. m. Gart.
MninhatI., 4 Zim., Holtnerndo Küchen.
Zubehör nach hinten gelegen, sofort zu K. 58. Besch. Lindenstraße 69, auch bei den Bewohnern selbst.
neu, passend für Lebensmittel uw, mit Wohnung, 4 Zimmer, Küche und Diele, Nippes. Schenkendorfstraße 14, sofort od. spät. Besche d J. Jacobs Hartwichstraße 88.
Ladenlokal beste Lage
Deutz, zu jedem Zwecke geeignet, billig an solvente Leute zu vermieten. Kolonialw.=Einr vorh. Besch. Eintrachtstr. 24. Tel. B 9490.
Kr. luft. Z. 4. Et abg.z. Unterst. v.
6 Möbeln g. billig zu vermiet.
Duffesbach 22.
* Anbau=Zimmer und 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten. Klapperhof 37. b
)<space> s c h ö n e<space> g e r a d w.<space> M a n s.= Z i m m.<space> i n<space> " geschl Hause, III. strßw, an ruh. Leute. Steinstraße 39. r. leer. Zimm. an einz Person
zu verm. Benesisstr. 9,1. Eig. b
3
Tim I. Eig, 2 SpeicherGin= zimmer an st. Leute. Ursulaplatz 18.
sszöbliertes Zimmer zu
v. Antwerpenerstr. 31, I. r.
Möbl. Z. u. möbl. Mans. sehr In billig. Maximinenstr. 52.
Nzöbl Mans, mödl. Zim. wochw. Mariminenstraße 52.
Ceverinstr. 11 3 Räume 2. Et.
• f. 30.K zu vermieten.
Nippes 2 große Zim. I. Et zu A vermieten. Niehlerstraße 190.
zu vermiet. Bescheid Apostelnstraße 21. b
Deutz,Poll. Chaussee, SiegbürgerG str 189,Sch 2u.3Zim..verm. b
2 Zim an nur stille zu verm. Nohlstr. 3.
2.1. Et., abg. i. bess.., a. Person zu verm. Jakobstr
Rippes.
4 Leute 31
Mbl. Mans. W. 2,50. Eintrachtst.24
Mietggsuche
Ladenickal
nebst—5 Räumen, Toreinfahrt, Stallung u. Lagerraum, b. Ende Januar zu mieten gesucht. Köln oder Vororte.
Off. u 0 20 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
kenn
—3 große Räume, Mitte der Stadt, in gutem Hause gesucht.
Off. m. Preis u. B 1183 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kl. Leamtenf. sucht Wohn.
3 Zimmer und Küche, abgeschl., im Preise zu 40 M. Angeb. u. B 1166 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
-6 Schöne Limnier u. Küche
Mitte Allstadt s. Etage in Dr.
bis 80 p. 1. Jan. 1912 gesucht. Off. u. 2483 a. d. Geschst. d. Bl
Unst. Handw. sucht ein ach 5 d möbl. 3 m. in ruh Hause strßw., Nähe Neum. od. Zülpich. Platz. Preis 15 bis 18.4.
Off..Preis u. B 1178 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
arientole
hoch eine Salonvögel
„ a 8, 9, 10, 12, 14, 15 18, 20, 25.4
Garantie: 8 Tage
Probezeit. Versand
1<space> n a c h<space> a u s w ä r' s<space>
prch. Vogelkäfige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl. Billigste Bezugsquelle.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48. Schönes pflastermüd. Pferd
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 286 a. d. Gesch. d. Bl.:
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
auf Wuusch für mehtete Juhre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1%*h Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917 Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
25 1 2.
Fle
als erste Hypothek zu 41 in einer Kreisstadt am Oberrhein per 1. Januar 1312 gesucht.
Gefl. Offerten wolle man an Herrn Ph. Strauß, Köln; Genterstraße 21 richten.
Feeso-T.
auf Eintragung sofort vom Selbstgeber nach auswärts ge sucht. Agenten verbeten. Off. u. Chiffre•28 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
MM.
1. Hypothek,
auf Geschäftshaus in Kalk vom Helbstgeber gesucht. Off. u.
! K 314 an die Hauptvertret
Kalk, Mülheimer Straße.
5000 M. 1. Hyp.
zu 4¼ Proz. per sofort oder 1. Januar gesucht.
Off. u. B 1175 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Wohlfahrts-Verein
hat grössere Beträge auf prima 1. Hypotheken zu vergeben. Off. u. 2469 a. d. G. d. Bl
ührungsunkerricht
Rat und Anleitung
erteilt Buchhalter mit la. Ia.
Referenzen privatim auch Wechsellehre, Korrespondenz, Schön chreiben bis zur vollen Selbständigkeit. Prakt. Buchführung für Handwerker, Gewerbetreibende, Einricht. der Bücher. Mäniges Honorar bei intensivstem Einzelunterricht. c Off. u. 2413 a. d. Gesch d. Bl.
Jäh- u. Zuschu. Untericht
Prakt. u theor Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kl. Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, 1. Etage. 1lavierlehrerin, kons. geb, ert. 4Lardl Unt. St.—.50 Erf.gar. Off. u. 1027...Gesch. Breitest. 85.
Ein deutscher Schäserh. b. zu pk. b Ehrenfeld, Stammstraße 3.
Verloren-Gefunden
Kameebrosche
verl. Nippes, Baudristr. bis Yorkstr. 9. Wiederbr. Belohn.
Gestern(22.)gold. Ketich. m Krzch G auf d. Wege Geisselstr.—Ottostraße verl ren. Gegen Belohn abzug. Schadowstr. 55, II., rechts.
Jagdhund zugelaufen
dr. u. weiß gefl. Geg. Erst. b Unkosten ab zuh in Liblar 79.“
Zu verkaufen
Tandhuus u. Baustelle, beste Lage Vorort Kölns, zu verk. Holzmarkt 71A, 1. Et.
Ehrenfeld
Butter, Eier, Käsegeschäft, gute La e, krankheitsh bill. z. verk.
Fr.= Off. u. B 1114 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Forsetz. siehe Seite.)
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323* Donnerstag, 23. November 1911.
Seite 5.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welches in kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir unsere Vorräte in
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern, Chorlampen, Leuchtern, Elfenbein-u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rabatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst
billigem Einkaut von Festgeschenken gegebenk
Th. Schülter G. m b.., Köln, Venloerstr. 5.
Aepfel! Aepfel!
u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern empfiehlt billigst
Jos. Derkum jr., Hermann=Beckerstraße 7
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.). der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.
Herren-Garderobe Nach Mass
liefert staatl, geprüft. Schneidermstr. an solv. Herren
gegen Teilzahlung.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern erwünscht, unter B 1154 an die.Geschäfts ####elle d. Blattes Breitestrasse 85. p b
Damentaschen, Reisetaschen.
Rucksäcke, Couristentaschen, Reisekoffer,
Ukten=, Bücher=, Mustermappen, Hosenträger, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
Ggroße, 7 Gestreich Sattlermeister Billige
Aiswadl J. Orstrrich, Columbastr. 11
Telephon B 1030.
Enorm billiger Betten-Verkauf!!
Bettwaren richtig, gut und billig einzukaufen, ist eine
Vertrauenssache.
Bei Bedarf von schönen Feder- oder Daunenbetten, od. kompletten Holz=, Eisenu. Kinderbetten empfehle ich mein SpezialGeschäft, woselbst Sie auch schöne Woll= und Steedecken, alles in großer Auswahl und sehr preiswert finden.
Bettenhaus
Telephon R 7152.— p
(Eigene Dampf=Bettfedern Reinigungs-Maschine.
#t finden.
Hartoch, Eigelstein 102.
3
00
210
100
Katharina Katharina
Für die Namenstage
cmpfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken
in Leinen und moderne
Künstlerdecken
Plüschdecken
uni, bestickt, Perser imit.
Kelimdecken
echt und imit.
Diwandecken
echt und imit.
Sofakissen
mit Füllung Ia.
Brokat-Damentasehlen
Pariser Neuheiten
Bettvorlagen
schöne Dessins
Zwischenstücke
echte und imit.
Fellvorlagen Steppdecken
Satin, la. Wollfüllung
Kaffeewärmer
Man besichtige bitte unsere Ausstellung für Namenstags-Geschenke.
rüder Herbrand
Eigelstein 29—31. der“
250
Diehzählung
und
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokole.
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäfts lokale am 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet
Montag, den 27. November d.., abends 8½2 Uhr,
im Gürzenich(Isabellensaal) für die Zähler des ganzen Stadtgebiets
eine allgemeine Zählerversammlung
statt
Cöln, den 22. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Bis Schluss des
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufspreise
noch
0% Extra-Rahatt
in bar oder
doppelte Rabattmarken.
Keine Ausschussfahrikate!
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Anten-, Post- u. Mustermappen in #gr. Auswahl. Neuansertig. u. Reparat. I prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!:
&à Krawatten, uur aparte Neuheiten
à Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. b“
Namenschürzen in Alpaka u. Panama, extraweit m. Taschen V sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Spezialität
Iutbrauit1
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
lurna von P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 1. Fernspr. B7340
für kleine Anzei„undt gen In dem(D) weil sie dort wirksam sind
direkt an der Weyerstrasse
und Filiale:
Marsilstein 8.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 8,
Ogegenüber Sternengas
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 24. November 1911, nachmittags 5½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Entwurf eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schifffahrtsabgaben
2. Schaffung eines Rheinmuseums in Coblenz.
3. Entwurf eines Versiche rungsgesetzes für Angestellte
4. Vorbereitung von Han delsverträgen.
5. Bau einer Gürtelbahn im Landkreise Cöln
6. Bericht über die Versammlung am 31. Oktober d. J. in Gerolstein betreffend Zugverbindung mit der Eisel.
7. Bericht über die Jahresversammlung des Vorstan des und Beirates des Rheinisch=Westfälischen Wirt schaftsarchivs am 8. d. M.
§. Kleinere Angelegenheiten.
∆%
Sipotzt Geschirre und Metall! Drum zem Scheuern oder Putzen Auss! Du Siblemal derutzen
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuergulver erig-Pakel 29 Ms. Oberall eräanlllich
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Lochnerstrasse 22. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 23
Rost
und Logis, Becher gasse Nr. 17, a. Dom.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1911.
(A)
Der Millionscheck.
17. Roman von Gustave Collinc.
Karl Brückmann war den ganzen Nachmittag über in großer
Unruhe gewesen.
Wenn nur erst der Hoszug durch wäre," dachte er r konnte sich dieses unbestimmte Gefühl ahnungsloser Unkuhe kaum erklären und lachte schließlich über seine Torheit.
rotzdem gewahrtc es ihm eine große Befriedigung, als kurz vor scchs Uhr die beiden Polizisten eintrafen und ihm meldeten, daß auf der Strecke draußen alles in bester Ordnung sei.
Kurl sah nach der Uhr und wollte das Zeichen auf freie achfahrt geben, da rief sein am Telegraphenapparat hauverender Assistent:
halt, Herr Vorsteher, halt, bringen Sie den Hofzug zum Stehen! Hier kommt eine Privatdepesche für Seine Majestät den König.“
Karl stürzte zum Tisch hinüber, auf dem der Apparat stand und bemerkte wie der Morseschreiber tatsächlich eine Depesche mit dem Namen des italienischen Botschafters in Berlin als Absender von sich gab. Sogleich ließ er das Haltesignal geben, nahm ein Depeschenformular und schrieb den soeben übermittelten Tert auf.
Auf den Lokomotiven der Hofzüge befindet sich außer dem korschriftsmäßigen Heizer und Fuhrer häufig noch ein dritter Zeamter, der mit einem Fernglase oder Feldstecher den von dem Tampfroß zu befahrenden Schienenstrang zu beobachten hat. Auch hier war diese Vorsichtsmaßregel getroffen.
Bis jetzt war die Fahrt ohne Zwischenfall verlaufen und der Scamte hatte das Glas einen Augenblick vom Auge genommen. Toch plötzlich hob er es wieder und rief dem Lokomotivführer zu: Bremsen Sie, das Signal dort verbietet die Weiterfahrt.“ der Lokomotivführer bremste und der Zug blieb nach einigen veiteren hundert Metern stehen. Bald darauf öffnete sich die Fur des Salonwagens und ein Adjutant erschien, um nach der Ursache des plötzlichen Aufenthalts zu forschen. Der Offizier
kletterte heraus und sah, wie von dem davor liegenden Bahnhof der Stationsvorsteher in der roten Mütze in Begleitung eines Polizisten eilig herbeigerannt kam.
Inzwischen waren auch der König und mehrere andere Herren auf die Plattform getreten und blickten erstaunt auf die Herancilenden, die jetzt vor dem Salonwagen halt machten und beim Anblick des Königs militärisch grüßten.
„Eine Privatdepesche für Seine Majestät den König von Italien,“ meldete Karl.
Der Adjutant nahm das Telegramm in Empsang und überreichte es dem König, der es überflog.
Dann gab er es freudig lächelnd einem neben ihm stehenden General, und dieser las laut:
„Ihre Majestät die Königin ist heute nachmittag 5 Uhr von einer gesunden Prinzessin glücklich entbunden worden"
Während das Gefolge mit lebhaften Glückwünschen den König umdrängie, rief dieser seinem Adjutanten einige italienische Worte zu. Der Offizier zog darauf ein Notizbuch und Fülljederhalter hervor und wandte sich an Karl:
„Tarf ich um Ihren werten Namen bitten?“
„Karl Brückmann, Stationsvorsteher.“
„Und wie heißt dieser Ort?“
„Seeheim, Provinz Brandenburg.“
„Ich danke sehr.“ ller
Der Adjutant stieg wieder in den Wagen, Karl erhob die Hand, der Assistent stellte darauf das Signal auf freie Durchfahrt und der Hofzug setzte sich wieder in Bewegung.
Kart sah ihm nach. 9
„Ich gratuliere, Herr Vorsteher," hörte er jetzt den Polizeibeamten neben sich sagen.
„Gratulieren, weshalb Herr Wachtmeister?"
Weil der Adjutant Ihren Namen aufgeschrieben hat!
„Das stimmt wohl, aber ich habe doch vollkommen korrelt gehandell," sagte Karl erschrocken.
„Selbstverständlich,“ lachte der Polizist.„Das Aufschreiben Ihres Namens bedeutet, daß in einigen Wochen ein italienischer Orden für Sie eintreffen wird. Gratulicre nochmals bestens im voraus.“
12. Kapitel.
Am folgenden Tag war Karl wieder in Berlin bei seiner Braut. Er berichtete der erstannt lauschenden Frieda von seinem kleinen Abenteuer mit dem König und der Prophezeiung
„#r Stammtisch in Seeheim wird vor Neid bersten,“ sagte das Mädchen,„wenn du als Ritter eines königlich italienischen
Ordens einherstolzierst."„
„Ja, erwiderte Kan,„es ist wohl anzunehmen, daß die schaften argen Neid empfinden werden, denn mit dem Orden verhält sich, bei vielen Menschen gerade so wie mit den Automobilen: sie schimpfen solange darauf, als sie keines von
beiden besitzen!"
Wir wollen es abwarten,“ sagte Frieda,„übrigens steht unzu heute abend ein interessanter und wichtiger Besuch bevor Herr Ferdinand Wald, unser Detektiv aus Köln, weilt seil vorgestern früh hier und wollte nachher hierherkommen, um Bericht über die ersten Tage seiner Tätigkeit zu erstatten.“
„Sleny am dritten Taa.“ rief Karl erfren.„Ich sagle es dir ja, der Mann ist ein Teufelskerl.“
Nach einer Viertelstunde klingelte es draußen und der Er wartete erschien. Es war ein hochgewachsener, schlanker Mann, mit intelligenten Gesichtszügen. Wir kennen ihn bereits aus Grünau.
Er grüßte die beiden Brautleute und fragte leise:
„Sind wir allein, kann ich ungescheut sprechen?"
„Man erkennt doch sofort den vorsichtigen Polizeimann, lachte Karl,„immerzu, hier hört Sie niemand außer uns Beiden.“
Der Detektiv griff in die Tasche und sagte:„„
„Ich glaube, wir sind auf der rechten Spur! Sehen Sie sich einmal diese kleine Photographie an, sie ist zwar nicht besonders gut geraten, aber Sie werden den Mann doch wiedererkennen, falls Sie ihn einmal gesehen haben!
Er überreichte Karl eine Photographie von der Größe eines Straßenbahnfahrscheines. Dieser besah sie einen Augenblick, dann sagte er mit Bestimmtheit:
„Ich kenne den Mann wieder, das ist der Ausländer, mit dem

Seite 6.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 323- Donnerstag, 23. November 1911.
Es existieren minderwertige Nachahmungen des bekannten Seelig's kandierten Korn=Kaffees, lose oder in täuschend ähnlichen Paketen. Verlangen Sie daher ausdrücklich Seelig's kandierten KornKaffee in gelben Paketen mit roten Verschlußmarken und achten Sie auf die Schutzmarke Stern und den Namenszug Emil Seelig. Weisen Sie im eigensten Interesse alles andere zurück!
Ersat2
echten
Haffee
leilbronn an
OrGentners
Bestes u bill gstes Wa chmitte
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen
90
Eilt!! Nächste Woche Ziehung! Eilt!!
Ziehung unwiderruflich am 28., 29. u. 30. November.
Los nur 50 Pfennig.
Düsseldorfer
terie
Lose 50 Pfg. Liste
10
4 Lose 2 Mk. gortiert aus ver6 Lose 3 Mk. schiedenen
11 Lose 5 Mk. Tausenden.
Zu beziehen durch:
Gewinn-Plan.
Mk.
#R5. ve. d1 90% für alle 12158 Gewinne Geid im Gesamtwerte von
Mk.
Mk.
Mk.
an
5 000
5 Gew. je 1000=Mk. 10 Gew. je 500=Mk.
30 Gew. je 60 Gew. je 150 Gew. je 300 Gew. je 1600 Gew. je 10000 Gew. je
Amtenbrink, Köln(Rhein), Echestrasse 3 und Obenmarspforten 25.
Lose sind auch zu haben in allen durch Plekate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
EE:
e nm Mea cmt Mu#
5000
5000
3000
3000
3000
3000
8000
100=Mk. 50—Mk.
20=Mk. 10=Mk.
=Mk.
=Mk. 30000
Ihre Schirme schnell und preiswert.
Sie sparen Geld dabei. Größte Auswahl in
Herren- u. Damensctirmen
Spazierstöcke.
Marzellenstraße 28
neben City Hotel. r
AAAAAAAAAAAAA
Eine Freude
bereiten Sie sicherlich, wenn Sie
zum Hamenstage
einen nieiner reizenden Geschenkartikel kaufen. Beachten Sie bitte meine Auslage.
Marie Hauer,
* Kunstblumen, Hohenzollernring 42.
0
Krankheiten
der
Beine!
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Berufssörung
„ geheilt durch
Dr. Igenickes Spezialmethoden.
5 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
unentgeltlich. 0
CP0MGLOOOPRR9OS G 2099O
Damentaschen, reizende Neuheiten
Reisetaschen, Schultaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung, Markttaschen, Portemonnaies, sowie alle anderen Reiseartikel u. Lederwaren empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu billigen Preisen. Werkstelle für alle einschlägigen Neuarbeiten und Reparaturen.
Peter Mandt, Satilerweiste., Severinstr. 1524,
gegenüber dem Perlengraben. Direkt an Haltestelle der Merheimer=, Niehler=, Bickendorfer= und Neumarktbahn. c
rin-Untersuchung Spezialist P. Serrais, Apolh.
Dassage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. ab
Kölner Hänneschen=Theater,
komplett, neu, billig zu verkaufen. Neunzig, Zülpicherplatz lo. b
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X X
Jeidende
a finden Lindesung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten. Heiserkeit, Asthma, ehron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc.Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand. vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man machs einen Versuch. Preis ##pes Flasche K.—.
# Bestandteile: Phorsal 50. Kahao 80.
## 4r.Gi., Perubals. je 20. Kreos. carb. 50.
## Kum 80, Teersyr., Spitzweg. syr.je 375.
Depot: Dom-Apotheke Köln.“9
Tisch- und Nangelampen
für Spiritus und Petroleum empfehle neuesten
Herzogbrenner
(Alleinverkauf)
Spezialgescr. Mälchers
Herzogstraße 13.k
Ernst Chl
von Werthstr. 163-18
Glas
Porzellan Steingut Kristallwaren
Ziehung schon 25. Novhr.!
L urotterie
439 Gewinne 4 W v. M.
40000 15000 5000
.nca INr 11 Lose 10 Mk. LoSG d IMK. Porio u. Liste 30 Pf.
empfiehlt und versendet
General-Debit
Gust. Pfordte, Essen-R
Harzflug-Lose sind auch zu hab. i. allen Lotterie-Gesch.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt“
üford 6jährig, 6= u. Lositzig pseld, Break u. Geschirr zu verkaufen. Friedrichstr. 19.
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 338
Frauringe
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene### ringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23,
Achten Sie auf mein großes
Fenster neben„Apostelnbräu
Heller an jenem Abend in Köln im Kaiserkaffee in Gesellschaft zweier Damen Sekt trank.“
„Ich dachle cn mir,“ sagte Wald.„Nun raten Sie einmal, wer das ist?“
„Ich habe keine Ahnung!“
„Das ist der sehr ehrenwerte Sennor Don Miquel Ibarra, Legationsrat bei der Gesandtschaft der glorreichen Republik Cordillera!“
„Sind Sic denn ein Hexenmeister,“ rief der Stationsvorsteher überrascht;„wie kommen Sie zu dem Bilde?“
„Auf die einfachste Art von der Welt; ich selbst habe Herrn Ibarra gestern photographiert!"
„Das müssen Sie uns aber genauer berichten! Friedel hol kial aus dem Schrank eine von den Flaschen Wein heraus, die ich dir mitgebracht habe. Du mußt unserem Gast davon opfern. eso, mein verehrter Tausendkünstler, prosit, und nun erzählen (Sie uns“
Der Detektiv begann:
„Zunächst handelte es sich für mich darum, den Herrn Lesationsrat Ibarra erst einmal persönlich kennen zu lernen. Zu diesem Zwecke habe ich einen mir befreundeten Fabrikanten landwirtschaftlicher Maschinen ins Vertrauen gezogen, ließ mir einige Geschäftslarten mit seiner Firma geben und stellte mich cls Vertreter dieses Hauses auf der cordillerischen Gesandtschaft vor. Ich schickte dem Herrn Ibarra eine Karte hinein und bat im eine Unterredung in wichtigen geschäftlichen Angelegenheilen. Er ließ mich ein, und ich fragte ihn zunächst ganz harmlos, ob noch keine Aussicht auf Frieden da drüben vorhanden sei. Mißtranisch erkundigte er sich, welches Interesse ich an dem Kriege oder Frieden der Republik Cordillera haben könne. Nun begann ich ihm einen tüchtigen Bären aufzubinden und erzählte, daß unsere Firma sofort nach Friedensschluß einen Reisenden nach Südamerika zum Vertrieb ihrer Maschinen senden wollte und daß sie hoffte, mit den dortigen reichen Hacienderos in vorteilhafte Geschäftsverbindungen zu gelangen.
Während er mir am Schreibtisch sitzend zuhörte, hatte ich schnell meinen kleinen Taschenkodak hervorgezogen und Herrn Ibarra abgeknipst, und dieses hier ist das Ergebnis dieser Aufnahme, zwar nicht besonders kunstvoll, aber zweckentsprechend!
Ich bin aber noch einen Schritt weiter mit dem Legationsrat gekommen und habe mir durch einen besonderen Kniff die Möglichkeit gesichert, öfters in der cordillerischen Gesandtschaft ausund eingehen zu können.“
„Und wie haben Sie denn das wieder fertig bekommen?"
„Das war das allerleichteste. Ich habe einfach mit Erfolg auf Sennor Ibarras Habgier spekuliert!“
„Ich verstehe Sie noch nicht, Herr Wald!"
„Nun, ich habe ihm unter dem Siegel der Verschwiegenheit anvertraut, daß der von meiner Maschinenfabrik zu entsendende Amerikareisende ich selbst sein wurde. Mir läge es nun besonders daran, Empfehlungen und Einführungsbriefe an die dortigen Hacienderos und an Beamte des cordillerischen Ministeriums für Landwirtschaft zu erhalten. Ich wäre gerne bereit, einige blaue Lappen an irgendeinen einflußreichen Herrn aus Cordillera zu zahlen, der mir einige derartige Briefe ausschreiben würde. Wenn diese Briefe das Siegel irgendeiner Gesandtschaft oder eines Generalkonsulats der Republik Cordillera aufweisen würden, könnte ich die Summe sogar noch beträchtlich erhöhen. Herr Ibarra schien wohl geneigt, das Geschäft zu machen. Ich erklärte, daß ich erst noch mit meinem Prinzipal Rücksprache nehmen müßte und wiederkommen wolle. Auf diese Art habe ich mir die Möglichkeit geschaffen, im Hause der Gesandtschaft aus= und einzugehen und die Caballeros dort zu beobachten.“
„Das ist ja für den dritten Tag Ihres hiesigen Aufenthalts ein ganz hervorragendes Resultat, sagte Karl.„Vielleicht kann auch ich Ihnen noch einen Fingerzeig geben?"
„Bitte sprechen Sie ungescheut, zwei Köpfe bringen mehr zustande als einer.“
Lann wollte ich vorschlagen. Don Ramon Miranda, den Gesandten der gegnerischen Republik Araukanien ins Vertrauen in ziehen. Er wird uns ganz sicher zur Seite stehen, denn bedenken Sie, welch ungeheure moralische Niederlage für Cordillera es in den Augen der gesamten Kulturwelt bedeutet, wenn die Millionendiebe oder deren Helfershelfer unter dem cordillerischen Gesandtschaftspersonal entdeckt würden!"
Der Detektiv sann einige Augenblicke nach, dann sagte er:
„Ich würde vorläufig hiervon abraten, will damit aber nic## behaupten, daß dieser Ausweg nicht noch zuletzt bliebe. Vorläufig aber möchte ich mich lieber nur auf uns selbst und meine eigenen offenen Augen verlassen. Im übrigen ist Ihr Vorschla# immerhin mit einer gewissen Gefahr verbunden. Wer leistet uns denn Gewähr dafür, daß die Cordillerer nicht einen Agenten oder Spion in der araukanischen Gesandtschaft selbst unterhalten. Die Leute sind doch anscheinend zu aulem fähig Und wenn dann solch ein Kerl von meinen Besuchen bei den Gegnern berichtet, so sind sie gewarnt, und damit wäre alls verdorben. Nein, nein, ziehen wir die Araukanier nur als allerletzte Reserve heran!"
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Kindliche Naivität. Lieschen:„Papa, wohin machen denn Leute, die in Venedig wohnen, ihre Hochzeitsreise?“
** Im Manöver. Meier(mit der Vorhut auf dem Marsche, bemerkt Soldaten, die im Gebüsche lagern):„Entschuldigen Sie meine Herren, sind Sie der Feind?“
** Unerkennung. Gast(zu seinem Tischnachbar im Hofbräuhaus, der ihm soeben aus einer Zeitung über die neuen Kriegsschiffe vorgelesen hat).„... Seh'n'. was mir von die neuen Kriegsschiff’ am besten'fallt, dös ist die große sWasserverdrangunds
** Bei der silbernen Hochzeit. Bankier(einen Toaft ausbringend):...„Und so erheb' ich mein Glas mit dem Wunsche, das verehrte Jubelpaar möge dieses Fest dereinst auch in Goldwährung feiern!"
** Verplappert. A.(der einen alten Schuldner wiedererkennt: „Erlauben Sie... Sie kommen mir so bekannt vor!“—
„O bitte— das ist schon lange verjährt.“
* Deplaziert. Professor:„Was wissen Sie mir von den Pest bazillen zu sagen?(Der Kandidat schweigt.) Mein Lieber, die Pestbazillen müssen Ihnen in Fleisch und Blut übergehen!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323- Donnerstag, 25. dovember
Seite 7.
09 Dank der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums an die Wähler.
Wir werden um Aufnahme des Nachstehenden gebeten:
Die diesjährigen Ersatz= und Ergänzungswahlen zum Kölner Stadtverordnetenkollegium sind nunmehr zu Ende. Die Zahl unserer Mitbürger, die bei den diesjährigen Wahlen den bisherigen Stadtverordneten des Zentrums sowie den von der Zentrumspartei neu aufgestellten Kandidaten ihre Stimme gegeben haben, hat sich seit dem Jahre 1909 um rund 7000 vermehrt.
Diese Tatsache erfüllt uns mit großer Freude und mit berechtigtem Stolze. Wir glauben in ihr einen Beweis dafür erblicken zu dürfen, daß unsere Wähler mit der Art und Weise, in der wir das uns übertragene Mandat bisher ausübten, einverstanden sind. Diese Willenskundgebung unserer Wähler wird uns veranlassen, auch in Zukunft unsere ganze Kraft in den Dienst unserer Vaterstadt zu stellen und zum Besten aller unserer Mitbürger tätig zu sein.
Die heute zu gemeinsamer Beratung versammelten Mitglieder unserer Fraktion haben den dringenden Wunsch, ihren Wählern für diesen neuesten Beweis ehrenden Vertrauens auch öffentlich herzlichen Dank zu sagen, und haben die Unterzeichneten beauftragt, diesen Dank den Wählern zu übermitteln.
Indem wir uns dieses Auftrages hiermit gerne erledigen, jügen wir dem Ausdruck herzlichen, aufrichtigen Dankes die ebenso herzliche, wie dringende Bitte an: Bewahren Sie uns dieses Vertrauen auch in der Zukunft, und kämpfen Sie mit uns auch fernerhin, besonders in dem nun entbrennenden Reichstagswahlkampf unentwegt und unbeirrt für die Wahrheit, für die Freiheit und für das Recht.
Köln, 21. November 1911.
Die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums.
I..:
Mönnig,
Krings,
Rings.
X Die neue Stadterweiterung. In der letzten Vorstandssitzung des Kölner Ranonvereins wurde einstimmig die Ansicht vertreten, die Rede über Groß=Köln des Beigeordneten Herrn Rehorst zum Gegenstand einer gemeinschaftlichen Aussprache in einer demnächst einzuberufenden öffentlichen Versammlung zu machen.
∆ Städtische Handelshochschule. Es bestanden in dem jüngsten Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diptom=Prüfung: Karl Eick aus Dortmund, Hermann Kleinholz aus Burgsteinfurt, Albert Küthe aus Dusseldorf, Ernst Mülberger aus Weingarten, Hermann Stoetzer aus Stettin und Karl Worring aus Weyer.
* Nach dem Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 12. bis 18. November erkrankten an Scharlach 47(in der Vorwoche 40) Personen, an Diphtyerie und Krupp 33(35). Von den ersteren woynten 14(15) in der Altstadt, 13(15) in der Neustadt, 10(1) in Köln=Ehrenfeld, 5(4) in Köln=Nippes, 2(1) in Köln=Sulz, 1(3) in Köln=Kalk, 1(1) in Köln=Lindenthal und 1(—) in Köln=Zollstock; von den letzteren je 9(6) in der Neustadt und in Köln=Nippes,(8)(16) in der Altstadt, 3(4) in Köln=Ehrenfeld, 3(1) in Köln Sülz und 1(—) in Köln=Deutz. Außerdem wurden 2 Erkrankungen an Unterleibstyphus aus der Neustadt und 1 Typyusverdachtsfall aus Köln=Deutz gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1010(1045) Kranke auf, während 924(930) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 35, der Abgang um 6 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranten vermehrte sich dabei um 86 und betrug ende der Berichtszeit 4141(4055), d. s. bei 5213 Betten 79.4(77,8, Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Ster befälle hat gegen die Vorwoche um 9 zugenommen, bei den Säuglingen um 2. Es starben im ganzen 140(131) Personen, darunter 3s(36) Kinder des ersten Lebensjahres. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen nahmen die Krankheiten der atmungsorgane mit 20(12) Sterbefällen die erste#telle ein. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 23(25), die niedrigste 16(13).
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
12 Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl Preuß. Cotterie.
Dam- Danemh- bes Dezembei 1911,, Nur die Gewinne über 240 Ll
benehende Nummem in Klammen dngenigt Die Gemi., ann die ber
zeichneten Lose beider Abteilungen Ohne Gewähr
21. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
128 337 643 95 754 860(1000 86 977. 1034 43 162. 485, 598, 877 993
Se il de 3. al. his.5b b aie.a. ald bis 8.
92076 350 472 117 916 9328
95022 198 1000 421 724 889 933 10(3000) 949 84 97027 323 60
91 618 799 830 910 88 99280
STOLLWERCK-HAUS.
333 56 474 535 813 965 38067 99 392 481 820 47(3000] 39193
17
8105 li fé 295 840 500
0058 192 008, 6r,, B44, 8 650 P gf8 1530 60 258 928. 884 933
Sese Mcehlie ie Seichselh an Gb F i5 iK. B 3
196 488 578 601 844 Lo,4(gf 66067 199 234 65 342 46 49 82 567
66 89 738 56 70 848 54 74(1000) 78, G2 13; 7667 1000) 68035 88
105 219 362 67 /500) 51e 3 47 704 69129 76 83 338(1000 54 405 619
42 838 986 89026 198 263(3000) 569 728 959
90131 42 205 71 551 647 739 40 45 82 808 15 56 63 91067 194 96
825 62 80 97 444 648 72 704.—
453 502 55 94011 144 80 455 751 872 52 96514 637 53(500) 775 88 301
78 747(500] 98025 84 264 74 378
82 362 522 83 773 811(1000
895 29 BT S N SF-B- O M B ,. G6. 64 8435 Gl. 76. 8906 4 5 5oa 85 Sichd 8 S6. uh Sis N 10831.150 N. H5dh. 480 6i. 03
8 S schisk ais S eik kuik er ei ho. A. K en G; 1o5chs= Nbe a
110004(500) 123 25 33 49 309(500] 88 433 48 587 642 98 917 21
1.-Tb 2 8n. T1.äol. 35 885. Jil.48 Se. che
bh B5 85. N8 ps. Br 3, a. 545e 3sche oee,. ie ee
956 118091 206 81 332 56 450 525 76(500) 792 917 30 46 76 119016
86 315 71(1000) 82 556 755 928 37 53
124169 02 318 44 501 68 76 660 734 51 895 121047 214 76 426 710
12911m%5 66 95 951 123192 244 75 327 39 547 662 744 808 54 934 72
2 7090 40 A1 464 653 733 912 36 125007 70 169 279 343(500) 542 604
781 89 827 50 69 126087 166 90 380 551 89[3000) 807 62[3000) 97
19207s 988 421 57 569 914 18 1500) 128025 46 174 229 43 67(1000)
7437 1999 723 72 942 94 129011 71 77 122 73 359 95(1000) 560
4820 o.
93210 95 500(3 68 623 50R 99 2%—0¼y(1000) 289 367 432 500
625 139067(1000) 135 87 295 424 71 595 806 28 51
140070 371 79 798 852 72 141020 21 90 161 492 560(500) 696 767
##nn 896 930 00=42004 126 34 270 850 552 651 78 806 90 84 165 224 207 50 55 71 469 621 64 771 1444011217 304 500 54 646 849
61 1500) 290 394 450 75 767 921 43 146248 52 722 53 941
147035 350 48 55 62 9: 95 750 94 148044 107 391 469 647 720 23 26 67 83 911 31 149038(500) 156 280 668 804 24 900
150005 37 200 329 36(500) 493 683 784 151001 70 119 211 392 429
S4 948 a0 6o.5 r.#. 1 5 4, a, 41 G 6. 65
09 G,64188 75218858 559 468 553 8 72170 1580g 112° 8 61 98
408 83 700 95(1000) 830 159189 352 66 89 434 713 817 81
160550 663 779 853 161079 83 106 351 94(3000) 515 746 909 11000)
1423161 900 18 163185 210 391 428 55(1000) 665 724 164000 137
55o. 16odis r1 cd) 195 85.b92 84 458 32 89% 5e. ge 0
167099 157 233 60 418 826 168017 95 104 219 40 461 555 57 756 926 82 169028 77 112 35 452(3000) 751 64 855
10005(1000) 341 56 90 437 59 79 558 654 763 847 913 42 55 1500 2 1078 89 157(500) 259 60 79 97(500) 405 53 702 23 39 834 93 915 449 50 560 788 91 849 77 997 173123 316 67 646 733 979 174171 220(500 60 61 89 380 534(5000), 793, 8 18, 89 907 175164 237 46, 1000 n 000 4 96 943 60 95 176272 438 501 665 177008 7511000] 1 11(1000 390 865 901 38 178289 307 27 84 423 45 48(1000) 566 645
65 705 969 179208 43(3000) 71 93 303 1500) 585 634 958 59 71
80061 208 307 524 659 96(500) 928 181190 246 337 430 877
182143 245 46 529 69 75(1000) 852 970(500) 183108 520 90 676 858
500 76 475(1000) 521 633 719 842 939 51 55 68 185069
152 83 248 391 614 882 961 186020 277 314 32 536 690 701 75 91 834
b. S4 8% 187114 59 85 241 58 650 77 96 753 188090 244 361
403 45 56 539 79 746 76(3000) 803 25 941 62. 189161 245 415(500) 17
557 643 95/500) 709 15 71 819 907
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 20. November lies 101257 statt 101250, 103220 statt 103227
12. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die zeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
21. November 1911, nachmittags. Nachbruck verboten.
14(500) 84 101 16 53 274 449 546 84 621 812 93(500) 974 1190 253
731 845 964 7048 97 260(3000] 305 414 554 b0 010 13001 16S 951 Sus0
(1000) 172 227(1000) 95 439 501 615 53 797 834 72 87 9142 277(1000) 451
1060 55 59 708 885 941 11189 207 77 91 567(500) 88 93 752 806
24 12073 106 18 54 289 396 437 86 602 741 53 804 984 13033 144
460 501 14045 520 98 877 958 15064 266 394(500) 433 539 754 62(500)
932 16287 668 707 843 971 17015(500] 91 140 321(1000 425 31 45 86
583 920 30 18038 362 595 612 72 73(3000) 94 880 19004 311 415 17
.0hS 930 41 363 80 409 539 647 707 812 27 32 21276 497 621 94 860 902(3000] 34 22033 258 69 315 27 413 50 88 549 652 87 844 988
99 23299 752 69 802 24064 74 196(500) 233 329 400 41 501 773
950 25027 230 340 425 527 38 73 771 843 91(1000) 26285(1000) 394
478 97 693 782 985 27021(1000) 87 132 76 274 403 539 660 28091 254 309 28(1000) 77 431 92(3000) 750 51 806 29010 79 250(1000) 492 845 904.62
3209
546 77 710 98 819 912 38 36057 97(500) 257 320 Jb. 4c 33.8967|3 607 48 751 843 928 37139 87 416 94 553 773 844 930 50 38040 49
156 93 280 304 556 63 742 869 39043 105 203 67 311 13 437 95
d..s„e 418 530 615 55 41048 162 257 412 749(3000) 857 961 98
42106 241 47(500) 60 86 322 27 410 40 66 970(1000) 43192 510 871 44007 102 217 307 18 493 507 704(3000) 5 98 841 43 45031 124 66 1500)
243 97 397 435 89(1000) 749(1000) 892(1000) 947 92.93(3000) 46208 319 92 487(500) 94 598 651 765 937 47448 621 864 48219 28 311 692 720
50030 42 113 226 J07 30 90 708 36 902 51116 236 309(500116 420
3000 523 75 88 806 64 983 52114 636 37 712 20 39 1500 45, 850(500
814§s(3000) 53185 293 446 66 80 524 720 54119[500) 90 217 403
5 562 99 625 43 80 754 886 928 55030 157 391[500) 99 462 583 704
0 Tlo 67 5öb, 158006 509 Hor““ 5906b ge(3000) 902 31
999% G2082%% Sohol. 186 848 431 1 8 06 6 68
63117 36 66 568 741 55 845(3000) 908(10000] 34 64048 182 610(500)
.906 14 52 65199. 324, 12 1/250, 344 50 427 47 692 704 38P64
882(500) 965 68232 33 468 92 570 663 770 903 69019 104(500) 91 215
w iör 24. 35 NR Ji5 43433Gal
558 915.2).„.4lg 20 196 273 411 28.860, ¾ /3%, 5s- 3 6 36 63
78153 294 79161 63 291 395 402 27
607 97 705 60 11000] 76105 17 96 218 445 679 740 47(500 849 56 63 999 78040 281 fli 88 800, 336 823 1509l, 53 78, 882. 288, 38153 294
Gx Pnu 2er 311 08 1500 300 Uze!
883(500) 84 497 547 729 71 1500) 849 93 965
63 500 526 76 731 86 868 963 6. J06 60 90 467 98
697 747 82204 391 99 /500s 659 801 820f5 13000]. 314 439 518.93 659
7 94 904
129 42 43 293 656 707 959 88013 68 120 281 474 511 45 774 894 89022
90047 107 260 81 329 428 501 26 56 78 737 84 981„91049,506 706
al 11.000 81 920002 149 201 14 65 340 96 462 85(3000) 520 27(3000
884 905 93062 166 200 52 72 393 436 72 719 94035 37 80 193 524 47
663 906(500) 88 05354 405 7 49 561 694 778(500) 892 96104 57 234
77 343 457 87 573(3000) 93 666 714 922 75 97129 241 48 305 434 544
684(1000) 849 912 98201 38 361(500) 414 23 615 740 802 99009 89
150 536 60 97 671 75(500) 716 54 16
100046 169 246 353 80 445 634(500) 808 964, 101108 84 336 57
427 50(500) 55 735 68 845 102061 323 406 79 95 97 790 92 823 103534 (500) 652 10•4203 428(500) 734 817 44 55 105011 54 339 478 502
84 97 614 20 37 87 902 26 74 77, 100038 195(500) 203 302 21 76
616 92 731 848 996 107100 283 441 59 85 628 844(500) 85(3000]
108007 42 142 72(1000) 245 67(500) 350 405 68 646 715 994 109020 139 354 80 560 626 83 862
110036 192 484 504 725 81(1000) 94 888 940 111010 95 298 795
943 112267 70 396 442 49(1000) 533(1000) 601 713 62 884 982 113052 105 499 622 54 737 89 845(3000) 945 114185 216 43 334 442 95 632 830
962 115043(3000) 289 389 412 15 510 44 609 59 749 871 1500„116165 67 97 247 57 339 475 502 640 117049 74 131 238 348 421 22 69 75 659
884 91 118432(3000) 552 66 687 734 818 47 119008 78 99 224 331 89
566 642(3000) 795 805 87 Co.
120003 99 345 551 99 610 91 776 833 121107 329 714 863(1000]90
122037 83 294 507 15 714 76 123017(1000) 54 99(500) 289 99(3000)
443 72 515 750 59 955 124167 72 96 216 327 56 613 56 720 98 909(1009
125030 185 217 98 407 84 575 600 63 776 920 67, 126032 44 51 132 208
(3000) 45 394 732 840 82 88 127090 151 205 350 513 25 654 95 724 925
128209 492 504 622 844 943 129019 70 403 88 799 981
130105 22 270 471 98(500) 576 627 755 131005 21 99 139 50 68
247 60(500) 303(1000) 55(1000] 74 91,519,59 618 850,91 132040.105
473 509 78 688 764 903 133132 260 501 479 623 81 766 911 1344175 87
221 56 301 44 429 579 82 634 721(10000) 920 62(500) 135142 86 320
469 552 83 99 747 815 913 130056 294 99 591 92 610 24 27 61 74
137060 129 226 43 44 55(1000) 323 82 607 789 816 138060 133 344 599 601 60 719 62 92(1000) 852 139145 213 88 356 596 881 943 72
140081 87 194(1000) 352 88 479 577 937 141027(3000) 213(3000) 34 78 664 75 808 58(500). 142053 105 78 229 78 311 414 68 69 99 614 96
741 50 1500 848 53 902(3000). 143390 672 76 907 144015—94 354 72
659 835 48 81 989 145052 84 140 205 309(1000) 446 763 831 46 92 997
116058 86 160 67 201 33 412 50 796 896 943(1000) 78 147004(1000)
250 341 551 918 148097(500) 144 244 531(500) 606 770 884 938 149075 209 310(1000) 574 633 721 64 80 818
150008 187 88 367 525 712 110000) 42 884 971 151049 171 226 93
1000 366 98 424(500) 530 885 927 152109 59 241 40.(500) 746 153227 403 26 839 154149 231 406 606 65 708 155271 82 311„(3000 493 588
757 902 16 28 82, 156789(3000) 804 17 157337 493 537 608 12(500) 71
73(1000) 84 857(1000) 64 71 970(500). 158000 12 16 75 133 298 459 67
588 30000) 98 159230 383 99 452 587 617 33 861
140205 353(3000) 569(500) 733 71 828 940 161124 58 243 522
804(500) 18 812 45 73 981 95 162016(1000) 139 214 84 452 678 795
98 290 488 533 72 755 59 912 164046 80 218 302 657 88 700 3 74 94 904 165038 530 754 56 166171 453 56 90 531 81 621 48 787 967 98 167078 243 71 304 13 657 909 71, 168136 254 479
516 44 629 38 721 876 80 919 58(1000) 93 169074 136 298 485 538 52
(20062 318 432 34 548 67 82 743 77, 171082 92 514 20 1000),783 950 172291(500) 396 489 550 98 933 61 173048(3000) 74 273 417 47 93 556 70“ 938 72 174224 306(1000) 41 556(500) 646 770 825 79 986 175036 100 68 86 287(1000] 335 618 20 66 733 896 903 66 90 176084 105 90 465 67 590 64° 71 727 840(500) 998 177248 625 70 763 71 178272 373 400 630(3000) 97(1000) 798 811 75 179127 46 252 364
1/849029(500) 93 246 64 516 708 92 987 181185 226 384 490 517 682
5001 830 39 927 41 182013 145 205 47#t##### co
28 831 47 946 18303
97 406 7500) 551 85 60“ 94 706 923 186154 293 379 471 523 40 902 187062 117 51 308 38 468(500) 632 710 73 815 26 84 188033 40(500) 60 87 189 277(500) 498 516 706 53 77[3000) 827 908 189040 118 41 89 278
369 76 82 438 502 630 46 779 825(3000)
m Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 40000, 4 zu 30000. 14 zu 15000, 40 zu 10000, 78 iu 5000. 1084 zu 3000. 1748 zu 1000. 3066 zu 500 Mk.
Aus Kölns Nachbarschaft.
toy' Die Landbriefträger
nehmen bekanntlich auf ihren Bestellgängen Postanweisungen, Zahlkarten, Wert= und Einschreibsendungen usw. an, auch dürfen solche Postsendungen— ausgenommen Zahlkarten— bei den Posthülfstellen zu Weitergabe an die Landbriefträger niedergelegt werden. Von den Landbriefträgern und Posthülfstellen werden aber keine Einlieferungsscheine ausgefertigt; dies geschieht vielmehr erst später bei den Postämtern und Postagenturen, denen die Landbriefträger zugeteilt sind. Zum sicheren Nachweis der Einlieferung sind von den Landbriefträgern und Hülfstellen Annaymebucher zu führen. Es empfiehlt sich, dan die Absender die den Landbriefträgern mitzugebenden oder die bei den Posthülfstellen niederzulegenden Postanweisungen. Wertsendungen usw. tunlichst eigen händig in das Annhmebuch eintragen oder sich wenigstens davon
überzeugen, daß der Landbriefträger oder Posthülfstelleninhaber dies tut. Die Landbriefträger sind verpflichtet, die von ihrer Postanstalt dann ausgefertigten Einlieferungsscheine auf dem nächsten Bestellgang den Auflieferern zu überbringen.
(C Oorz, 20.Nov.1911. Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht hierselbst verübt. Den Dieben fielen Kleidungsstücke, Lebensmittel sowie ein namhafter Geldbetrag, unter welchem sich eine wertvolle Münzensammlung befand, in die
— Siegburg, 23.Nov.1911. Am Sonntag, den 26. November, findet im Hotel Stern ein Konzert des Pfarrkirchenchores statt. Der Chor tritt in einer Stärke von 145 Personen auf, darunter 30 Damen.— Die vereinigten liberalen Parteien haben für den Wahlkreis Sieg Waldbröl den Korvettenkapitan v. Holleben(Honnef) als Reichstagskandidat aufgestellt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Donnerstag, 23. November 1911.
∆ Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte in der jüngsten nichtöffentlichen Sitzung den Ankauf der Häuser Unter Goldschmied 44 und 58, Kleiner Griechenmarkt 28 und Thurnmarkt 46, einen Grundstucksaustausch Mauritiussteinweg 77/79 und Rinkenpfuhl 20,26, setzte die Entschädigung für Grundstücke Rotgerberbach 44 und Neußerstraße 275 und 277 fest, genehmigte die Verpachtung des Hofgutes Neu=Zieskoven bei Gleuel, bewilligte dem Architekten Brantzky eine Entschädigung in Höhe von 1250 M. für außervertragliche Arbeiten und Lieferungen für das Museum für ostasiatische Kunst und erklärte sich damit einverstanden, daß gegen den Eisenbahnfiskus Klage auf Ersatz der Kosten für die durch den Bau der Staatsbahn notwendig gewordene Verlegung der Bahn nach dem Königsforst angestrengt werde. Der Verein deutscher Straßen= und Kleinbahnen soll eingeladen werden, seine Hauptversammlung 1913 hier abzuhalten. Mit der von dem Bezirksausschuß festgesetzten Entschadigung für Grundstücke in der Gemarkung Müngersdorf erklärte die Versammlung sich einverstanden; ebenso stimmte sie dem Ankauf von Grundstücken am Bahnhof Brannsfeld für die Frechener Bahn zu.
4 Zur Entwickelung des Flugsports in Köln. Unter dieser Ueberschrift berichtet der Stadt=Anzeiger Nr. 533), daß die Stadt Köln, um den Flugsport zu fördern, dem Kölner Klub für Lufschiffahrt ein 500 Morgen großes Gelände, ganz nahe bei der Bahnstation Longerich gelegen, pachtfrei zur Verfügung gestellt habe und dasselbe auch mit den erforderlichen Einrichtungen und mit einem Bretterzaun versehen werde. Diese Nachricht erscheint uns aus verschiedenen Gründen wenig glaublich. Unseres Erachtens kann eine pachtfreie Ueberlassung eines so großen Geländes— auscheinend ist das ursprünglich für den Zentralfriedhof bestimmte gemeint— ohne Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung nicht erfolgen; letztere hat sich aber mit dem Plan bis jetzt nicht befaßt. Die Einfriedigung eines 500 Morgen= 1250000 Quadtratmeter großen Grundstückes mittels eines Bretterzaunes würde aber derartige Kosten verursachen, daß schon aus diesem Grunde
die Mitteilung als vollständig aus der— Luft gegriffen
erscheint.
Aus Köln-Sülz.
In Glasscherben fiel in der Schleidenerstraße am Dienstag ein sechsjähriges Kind. Es zog sich so schwere Kopf= und Gesichtsverletzungen zu, daß es sofort in die städtische Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte. 8 Der Windthorstbund nimmt am Freitag, den 24. d. M. seine durch die Wahlarbeiten unterbrochenen regelmäßigen Sitzungen wieder auf. In der am genannten Tage, abends 9 Uhr, bei Merkert, gegenüber der Kirche, stattfindenden Sitzung wird Hr. Generalsekretär Stegerwald einen Vortrag über die Auflösung des bayerischen Landtages halten. Das aktuelle Thema und die Person des Redners, der mit den politischen Verhältnissen in Bayern bestens vertraut ist, sichern dem Bunde ein volles Haus. Alle Zentrumsanhänger von Sulz und Klettenberg sind freundlichst eingeladen. Auch die politisch interessierten Damen sind willkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
) Abgestürzt. In einem Betriebe an der Gutenbergstraße stürzte am Dienstagvormittag ein 17jähriger Fabrikarbeiter in einen Schacht und zog sich hierdurch einen Unterschenkelbruch zu. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens in das israelitische Asyl gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der erste Gautag des Bezirkes Köln-Nachen der Windthorstbunde findet am Sonntag, den 26. d.., nachmittags.30 Uhr in der Restauration Esser. Unter Goldschmied 21 statt. Die Mitglieder der Kölner Bunde werden freundlichst eingeladen, den Verhandlungen beizuwohnen. Als Legitimation dient die Mitgliedskarte!
□o Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord ap. V. beging kurzlich im Saale des Restaurants Hessenturm Ursulamarkt sein fünftes Gründungsfest. Der Verein, der binnen vier Jahren über 20000 Mark aufgebracht hat, unterstützt Arme ohne Unterschied der Konfession, besonders zu Weihnachten gilt seine Hauptaufgabe der Bescherung armer Kinder. Nach der Begrüßung des Vorsitzenden wurde das gediegene Programm glatt abgewickelt. Der MännerLocal-Anzeiger.* Köln, 23. Nov. 1911.
ne eng „„ E
Freundschaft.
eines treuen Hundetieres von Haus Brandeck.
Es war ein getigerter Hühnerhund, vielleicht nicht ganz rassenrein, aber doch ein leidlich schmuckes Tier. Das Jagen ist ihm freilich schon in frühester Jugend durch manche Tracht Prügel aufs gründlichste entleidet und abgewöhnt worden.
Dafür hat er sich zum treuen Hofhund und wachsamen Begieiter entwickelt.
Als Tiger, so wurde das Tier gerufen, einjährig war, kam er in den Besitz eines Gastwirtes in kleiner Stadt, der nebenbei noch ein Fuhrgeschäft betrieb. Fast zu gleicher Zeit hatte sein Herr eine branne Stute eingehandelt, die lahm ging und daher von dem seitherigen Besitzer als untanglich billig weggegeben worden war.
Der Löwenwirt aber verstand sich auf Pferde. Er war in seiner Jugend Kutscher und Fattotum bei einem alten, vielgesuchten Tierarzte gewesen und hatte da manches abgeguckt. Die Stute erfuhr eine besondere Behandlung, ward sechs Wochen nicht zum Zuge verwendet, aber täglich eine Stunde auf dem weichen Rasen des Obstgartens herumgeführt.
Und sie genas, ward ein branchbares Tier und hat dem Löwenwirt in den folgenden acht Jahren noch manches Gold suchslein verdient. Fauny war ihr Rufname.
Ter Tiger, in einer Hundezuchtanstalt wohl erzogen, war es gewohnt, seinesgleichen um sich zu haben, als er in den Besitz des Löwenwirtes kam. Das war nun aber anders geworden. In das Gastzimmer durfte er ansangs selten, weil manche Gäste ihre Kläffer mitbrachten, und da hat es denn allemal Radau und Keilerei gegeben. Da blieb des Tigers Aufenthaltsfeld der getäumige Hof mil den anstoßenden Scheunen und Stallungen.
Aber des Hundes Herz sehnte sich nach Freundschaft und Geselligkeit.
meit den Hühnern im Hofe und dem hochmütigen Gockel auf dem Dunghaufen wollte er keine Freundschaft schließen, auch mil den Katzen nicht, vielleicht aus wohlerwogenen Gründen. Ta wandte sich seine Sympathie dem lahmen Pferde zu, das so mitleiderregend im Stalle stand. Er kam des Tages mehrmals, schaute mit fragenden Blicken zu dem großen Tier auf, nickte mit dem Kopfe, wenn ihn Fauny ansah und rieb sich den Körper au ihren Vorderbeinen.
Bald waren die zwei Freunde geworden. Die Stute sah sich nach ihm um, wenn ihr scharfes Ohr den nahenden Tritt des Hundes vernahm, und wenn er sich vor sie hinstellte, legte sie öfters den Kopf sanft auf seinen Rücken. Dann verharrten sie so stundenlang.
Indes kam die Zeit, wo das Bein der Fanny als geheilt angesehen werden konnte. Jetzt ward sie, die bisher in einem kleinen Nebenstalle untergebracht war, zu den drei anderen Pferden des Löwenwirtes gestellt und von nun an regelmäßig zum Zuge verwendt.
Das brachte auch eine Wendung in das Dasein Tigers. Selten hatte er bis jetzt die zum Löwenwirtshause gehörenden Räumlichkeiten verlassen. Das Fuhrwerk schien ihn vorher gar nicht zu interessieren: jetzt aber, als die Fanny zum erstenmal an den Wagen gespannt wurde, begehrte er mit lautem Gebelle mitzudürfen und gab, als der Knecht nichts dagegen einwendete, mit großen Sätzen seine Freude darüber kund
Von diesem Tag an war er ein ständiger Begleiter des Fuhrwerks, sobald die Fanny mitverwendet wurde, und er ließ sich kaum abhalten, wenn man ihn nicht dabei haben wollte. Mußte das letztere sein, so gab's kein anderes Mittel, als den Tiger
einzusperren. Und jämmerlich war dabei sein Klagen anzuhören. Ließ ihn dann eine mitlewige Seele zu frühe aus, so eille er alsbald auf die Straße, senkte die Nase auf den Boden und schoß hernach, wenn er die Spur gesunden, wie ein Pfeil die Straße dahin, um dem vielleicht schon eine Weastunde entfernten Fuhrwerk nachzukommen.
So gings acht Jahre. Wenn auch mancherlei Veränderungen um die beiden vorgingen, ihre Freundschaft kam nicht ins Wanken, ob auch die Fauny ein altes Rößlein geworden war und der Tiger selbst viel von der einstigen jugendlichen Lebendigleit eingebüßt hatte.
Ja. und der Veränderungen waren gar manche gekommen.
Zuerst, als eines der Pferde erkrankte und einging, ward kein Ersatz dafür angeschafft; das Fuh##schäft wurde mit dreien #eiter betrieben. Dann schien es, ais ob die Rationen an Hafer und duftendem Grummet etwas spärlicher werden wollten, und als ob dem so sei, guckten die Huftknochen der braven Fanny gar verdächtig aus dem Rücken, und ihre Rippen zu zählen, wäre selbst für einen Blinden tein Kunststück gewesen. Aver schaffen mußte sie doch, denn bald standen sie nur noch zu zweien in dem großen Stalle, und der Fritz, ein mitteljähriger Apfelschimmelwallach schien seine ältere Gefährtin öfters fragen zu wollen:„Was ist's? Bei uns wird's ja immer einsamer. Sind die Antomobile schuld, die stinkend und staubend an uns vorübersausen, daß der Fuhrwerksbetrieb ichtechter gehl? Oder hal der Löwenwirt lein Geld, uns einen Ersatzkameraden für den armen Hans anzuschaffen?"
Ob der Tiger die merkwürdigen Vorgänge bemerkt hat?
Mehr als je war sein Herr außer Haus. Und manchmal kamen Männer, beschauten Gebäude und Hof, schüttelten da und dort den Kopf, gingen wieder und kamen nicht mehr. Die Frau des Hauses war traurig, sank in sich zusammen und kam oft mit nassen Augen aus der Kammer. Und wenn sich der Tiger in die meist leere Wirtsstube schlich, saß das sonst so lieblich erblühte Haustöchterlein am Fenster, schaute hinter blühenden Geranien und Fuchsienstöcken auf den Marktplatz hinaus und seufzte. Ein schwerer Kummer schien ihre jugendliche Brust zu bedrücken.
Der Tiger legte dann wohl seinen Kopf in den Schoß der Maid und schaute mit seinen treuen Angen zu ihr auf. Das Mädchen fuhr mit weicher Hand über sein glattes Fell.
„O guter Tiger, wie soll das werden bei uns? Wenn dem Vater nicht gelingt, das Geschäft zu verkaufen, um einen annehmbaren Preis, so werden wir noch aus dem Hause ver trieben. T, wie es mir weh lnl, daß meine liebe Mutter solche Sorgen haben muß! Sie hat sich ihr ganzes Leben abgemüht und grämt sich so viel. Der Vater nimmt es leichter. Will s Gott, so findet sich ein Käufer! Lieber fast ganz arm sein und zufrieden leben und arbeiten können, als in diesem großen Hause sein, wo einem die Schulden aus allen Ecken und Türen entgegenstarren!“
Der Hund lauschte aufmerksam; konnte er auch von den Worten des Töchterleins nichts verstehen, dessen Traurigkeit kam ihm doch zum Bewußtsein, und gesenkten Kopfes schlich er, wedelnd mit dem Schwanze aus der Wirtsstube, trottete hinaus in den Stall und legte sich unter Fannys Futtertrog.
Die zwei hielten oft mit den Augen Zwiegespräche untereinander.
„Er ist viel selber schuld, der Löwenwirt,“ gab Tiger seiner Freundin zu verstehen.„Wenn er es verstanden hätte, wäre es der Konkurrenz nicht gelungen, ihn kalt zu stellen. Und wenn ein Wirt ein guter Gast sein will, so mag' er's im eigenen Hause sein, nicht in fremden Schenkstuben.“
„Hast recht! Es tut weh, zu sehen, wie es da rückwärts geht, auch wenn man es nicht am eigenen Leib verspüren müßte!"
Der Löwenwirt hatte keinen Käufer gefunden, trotzdem er die Versaussumme immer mehr herunterschraubte. Und weil schon jahrelang keine Hyvothekenzinsen mehr bezahlt worden waren, schaffte sich die Inhaberin der Pfandbriese, eine öffentUnterhaliendes.
55
gesangverein Harmonie(Tirigent Herr Musiklehrer Edm. Günther) legte in mehreren Chören Proben seines vorzüglichen Könnens ab Herr Konzertsänger Willi Schumacher brachte mit seiner prächtigen Baritonstimme mehrere Lieder unter allseitigem Beifall zu Gehör Eine wohlgelungene Tamenrede hielt der Schatzmeister Herr FrKuhlmann. Eine mit großer Begeisterung von dem verdienten Vorsitzenden Herrn Matth. Hammer gehaltene Festrede über prat. tische Betätigung der Nächstenliebe fand ungeteilten Beifall. Den humoristischen Teil des Abends bestritten die Kölner Humoristen Batzen und Burgwinkel. Als Liederdichter machten sich noch verdient die Herren Karl Schmitz, Jos. Giesen, Jean Bein, M. Hammer und Jak. Dressen. Zum Schlusse traten sämtliche Anwesende dem Verein als unterstützende Mitglieder bei. Herr Jos. Adler sprach dem Vorstande den Tank aus für seine uneigennützige Tätigkeit im Dienste der Wohltätigkeit.
Tagtäglich
wird uns bestätigt, von welch wohltuender Wit kung Scotts Emulsion für zahnende Kinder ist. Und die Erklärung dafür? Scotts Emulsion enthält in der feinsten Form die zur Bildung gesunder, kräftiger Zähnchen nötigen Aufbaustoffe, stärkt aber auch gleichzeitig den jugendlichen Körper in nachhaltiger Weise, so daß er die Mühen des Zahnens unbemerkt überwindet. Selbst die Allerkleinsten nehmen
Scotts Emulsion
gern und vertragen sie gut.
Seatts Emusion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwor nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
Karton mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bownc, m. o.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsauxer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0,
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mil Zimt=, Mandel= und Gauttherjall je 2 Tropfen.
liche Kasse, Deckung, indem sie einen Teil der Einrichtung pfänden ließ. Darunter war auch Fritz, der Apfelschimmel. Als er nach der Steigerung weggeführt wurde, sah ihm der Tiger traurig nach, schlich dann in den Stall und schmiegte sich enger an seine Freundin.
Jetzt ging's rasch. Die Lieferanten fürchteten, ihr Geld zu verlieren und drängten. Wohl wurde durch Unterschriften der Verwandten noch dies und jenes Tochlein zugedeckt, allein, bald kam die Brauerei mit ihrer Forderung, und nun erschien der Gerichtsvollzieher zum zweiten Male. Gar manches kam unter den Hammer, auch die Fanny. Nur den Tiger schien niemand zu wollen; er blieb ungepfändet.
Ein Pferdehändler erwarb die alte Stute um wenig mehr als hundert Mark, und es schien, als ob ihr Geschick dem Roß wurstler überantwortet zu werden, recht nahe bevorstände. Da kam aber ein reicher Müller aus der weiteren Umgebung zufällig des Wegs daher; er erfuhr von dem Handel, besah sich das abgezehrte Rößlein, meinte aber in seinem gutmütigen Herzen, die Fanny würde sich wohl eines Gnadenbrotes wert erweisen. Da bol er dem Händler fünfzehn Mark Aufgeld, und die alte Stute kam in seinen Besitz.
Am folgenden Tage wurde sie abgeholt. Der Tiger merkte alsbald, daß etwas Ungewöhnliches vorgehe, er trippelte mit merkwürdiger Unruhe vor dem Stalleingange hin und her, und als der fremde Mann das Pferd wirklich sortnahm, sprang der Hund mit lautem Geheul um die Fanny herum. Er ließ sich durch nichts wegtreiben. Peitschenhiebe fruchteten wenig, und als ihn jemand am Halsband festhalten wollte, wehrte er sich mit Gebärden der Tollheit.
Der Pserdeführer wußte sich nicht zu helfen. Er war schon am Ende des Städtchens, aber der Tiger ließ nicht von seiner alten Freundin. Da gab jemand dem Manne einen Rat. Er kehrte um und stellte die Fanny wieder in den Löwenstall. Während er noch einen Schoppen trank, lockte man den Hund in eine verschließbare Remise und hielt ihn dort gefangen bis zum andern Morgen, ungeachtet seines Jammerns und Heulens, das eindringlicher in die Seelen der Nachbarsleute drang, als das Tosen und Donnerrollen des furchtbaren Gewitters, das in der Nacht niederging.
In der Frühe nach erlangter Freiheit sprang er mit langen Sätzen in den Stall,— leer—, dann auf die Straße und den Kopf tief auf den Boden gesenkt, lief er stundenlang auf und nieder. Er konnte keine Witterung bekommen, denn der nächtliche Platzregen hatte jede Spur verwischt. Drei Tage suchte das treue Tier, aber vergebens, dann legte es sich teilnahmslos in eine Ecke.
Mit den Löwenwirtsleuten ging's weiter bergab. Eines Morgens war die Haustüre geschlossen. Mitten in der Nacht hatte der Löwenwirt den ihm verbliebenen Hausrat auf einem Fuhrwerk fortschaffen lassen, und hinter dieser letzten Habe schritt gesenkten Kopfes der Tiger einher, vier, fünf Stunden lang.
Als der Fuhrmann beim nächsten Halt nach ihm sah, hatte er sich losgerissen und war verschwunden.
In der Haldenmühle, die einige Stunden abseits lag, gab's noch in der Nacht einen großen Radau; der Kettenhund hatte einen Eindringling entdeckt, der über den Zaun gesprungen war und nun winselnd vor der Stalltüre lag. Es war der Tiger. Er hatte, als sein Gespann einen Seitenweg überquerte, die Spur der Fanny entdeckt, die am Abend als Vorspanupferd da durchgegangen war.
Der Müller ahnte den Zusammenhang, und die Anhänglichkeit des=Hundes rührte ihn.
Er schickte dem Löwenwirt als Kauspreis für den Tiger zehn Mark, und fragte, ob jener damit zufrieden wäre. Er war's. Und Hund und Pferd blieben noch drei Jahre zusammen, bis der Tod sie trennte.
Nur echt mit
dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Donnerstag, 25. November 1911.
Seite 9.
C
Zu verkaufen
Wirtschaft
mit Postagentur nebst KohlenHolzhandlung zu verkaufen. Dreis 50 000, Agenten verd. Off. u. U 1182 an d. 2. Gesch.
Breitestraße 85.
Hühnerhaus
gut erhalten(Holz), zweistöckig, billig abzugeben.
Gereonstraße 50.
Metzgerei
einem großen Landort mit arringer Anzahlung zu verk. breis 15000 Agenten verb. Off. u. I 1181 an d. 2. Gesch.
Breitestraße 85. 5
6600000
Paleiois
Vister
Anzüge
neu und getragen, enorm billig. Albertusstraße 40
Beiveortn Daunen Pfd..75,
Federlein., 130cm breit,.25 M. Venloerstraße 230.
Schnellbohrmagch. Löcher, Hillig
zu verk F. W. Schröder, KölnEhrenfeld, Geißelstraße 94.
Echt hannoversches
reines Roggenbrot.
Rothgerberbach 46A.
Dianos gabb: 250%4
Ptul*= schwarz 350.
19 Hansaring 49, Schnitzler.
150 Liter
beste Vollmilch
auch in kleineren Posten, frei Haus abzugeben.
Offerten mit Preis u. C 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
säumungshalber, 120 Ztr. s dicke gelbe mehl. Kartoffeln, sofort billig abzugeben. Theod Brock, Geisselstr. 57
Gebr. halbf. Tampfmasch. m.
Kessel..z verk; das. ein Wurf d. Schäserhunde Jos Lehmann Dellbrückerstr.42. i. Hand. Bez
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
ponpöses
selt. Machart, in echt flämischem Stile, mit großart. Büfett, reich. Umvau, schwere Kredenz, Diwan, mit 6 reichen Stühlen u. reicher schw. Ausziehtisch Zu erfragen Friesenwall 7. daselbst mass. Pitchp.=Küche,
hochmod. 175MA., Herren=Schreibtisch 65.4, gr. eich. Standuhr, Gelegenheitsk., mit Schlagwerk,
eleg. echt eichen Schlafzim., reich gest. mit dreit. 180 cm br. Spiegelschr. 450.4, versch. Dians. Vertiko, pomp, dreit. echt mah. Schlafzimmer, Büsett, Umbau, Betten, Schränke, Auszieh= und Sofatisch, Stühle, 2 hoch eine Teppiche 65.4. zu verkauen. a
Garantiert naturretner BlütenSpeise=Honig versende die-kgDose zu J4..00 franko Nachm. 30 mehr. Nicht Gefallendes nehme retour.
H. Kracht, Groß=Bienenzüchterei, Werlie 85, i. Hann
Ladenschränke, Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsckasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imi. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Ein Win erumhang, drei guterh. Winier=Jacketts,darnnt. ein noch fast neues, sind preiswert abzugeben. Sprechstunden von 10—11½ u. 3½—5 Uhr.
Offert unt. B 1180 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Lür Weihnackten! Schönes I Puppen=Schlaf= und Wohnzimmer kompl, d. z verkaufen. Sülz, Gerolsteinerstr. 24, 2. l. b
kpl. elktr. Anl., Volt,lsitz. Schr. Pult..=Kom., Nach schr„ Sywg .z verk. Kalk, Odenwaldstr. 15,1
Küchenschrank 6, 1 Tisch 3,50 zu verkaufen. Sülzburg= straße 178, I. Etage(rechts). b
1000 Briketts 6 Mark
Reelle Zahl. Frei Haus. Dicke Ware. Pfeilstraße 6.
Zwei alte Geigen
u verk. Venloerstr. 47, Hth. III. b
Total-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen., Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch extra
20% Rabatt!
Günstigste Einkaufsselegenheit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19„ Ehrenstrasse 19.
Apernglas f. f. Perlmutt. m. Griff,
V Keigos. gur. Instr 18.4.ok.
b Orige Moselstr.1# hp. rechts.
Kin weißer emaill. Herd und Küchenschrank billig zu vers. Ehrenfeld, Stammstraße 3. b
Garantiert reines Eiseler
Roggenbrot Gemünd, Eifel,
täglich nach Bestell. frisch zu hab. bei Heinr. Köpp n, Köln=Ehrenseld, Philippstr 12. Kartegen b
,
2 Glattstrohpressen, 1 Elevator billi abzugeben. Anfrag.u C288 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.“
Regen=Schirme.
Damen=Knopf per St..—K " Schirm, bun Seide 3,50 „„ eleg.Dün=Seide 5,#
Herren=Schirme in allen Preisen Partiegeschäft, Follerstraße 14.
Luzerneheu,
prima Ware, offeriert i. Wagenladungen zu reellem Preis
Wilhelm Hüweler,
Nattenheim bei Bitburg. b
ine eich Schlafzimmer=Einricht. billig zu verkaufen. b
Ehrenfeld, Stammstraße 3.
billig. Josephstraße 3.
Dynamo
30 Volt 90 Amp., zu verk. Vor St. Martin5.
Hl. Mantelosen sehr bill z vk ASpinnmühlengasse 3,Toreing. b
Hastanien.=Bra ofen zu verk. B b Spinnmühlengasse 3.
Faffeemaschine wie neu u vernick., z. v. VorSt. Martin5.
Schalttafel mit Amp. Voltmet. 8 z. verk. Vor St. Martin
elegentels
Herren- u. Dameuschube
per Paar 4,50 M.
Schirme
Gloria.25 M. Halbseide 2,75„
Seide 5,00„
Damen=Pelze und Kinder=Garnituren
sehr billig.
Lagerhaus Jansen&amp; Glaßzmacher Hansaring 92.
Kaufgesuche
bis 259 Liter Milch
direkt v. Gute n. Ehrenfeld ges.
Off. u. S 160 a. d. Hauptvertreiung Ehrenfeld, Körnerstr. 5,
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig.
Neumarkt 27•29
Ecke Thieboldsgasse.
Großer MöbelVerkauf.
Billig Billig
Drachtv. Eich.=Speisezim.
von 375 1500.4
Eich. u. Nußb.=Schlafzim.
mi: 2 u. Ztür. Spiegelschränken von 295 800.4
Pitchp. u. Eichen=Küchen
von 120—300i
sowie alle ei zelnen Möbel in unerreicht großer Auswahl.
R. Lorent, St. Agalha
Ecke Hosengasse 14. al
Ee
Schöne Wohnungseinricht. besteh. aus Schla., Speisez .Küche. Die Zimmer werd.
auch einz.abgeged..nachm.
2 Uhr an, da sönst niemand zu Hause, zu besichtigen.
Rubensstraße 31, p. b
Gut erhalt. Frauen=Jachelt
schw. Tuch sowie ar. Regenmantel billig zu verkaufen. 5<space> P f ä l z e r s t r a ß e<space> 4 2,<space> I I.<space>
1 Shickmaschine
fast neu b. z. verkaufen, daselbst ein Geschäftswagen.
M. Wallraf, Bottenbroich
Hängelampe
für Petroleum, wie neu, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 35, II.
Ein stark. eis. Kastenwagen
mit Türen z. schl., geeignet für Bäcker, Kondit., Buchbind., bill. zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
Zahngebisse
und Teile kaust steis zu höchsten Preisen Komödienstr. 52, I. b
Ca. 130 Wiener Stühle
gebr., ev. mit Holzsitzen, z. kausen ges. Dreikönigenstr. 4, 1. Et.
lut erhalt. Kleiderschrank zu O kaufen gesucht. Offert. unt G 1004 Zülpicherstraße 4
Keldschr. Diano,Schreibt., Pulte
O Ladenreg.u Thekenkauft Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20— 24. b
nur Neuheiten
Buchdruckerei
H. Velter
Bandristr. 2.
WelterKragen
wasserdichte Wollstoffe f. Herren und Jünglinge
Aussuchen S 18.56
Königstaße Zmalshäiche
im Engroslager. 3b
Für
neu,
National=Kasse, fast
billig zu verkaufen. b Engelbertstraße 15, 1. Et.
Harmonium
Mannborg, 18 Register, wenig gebraucht, zu verkaufen.
J. Huhn, Riehlerstraße 85.
Möbel, Antiksachen werd stets an
gekauft. Achterstraße 4.
lter Diw, Sofa.Chaisel.kau fen gesucht. Saarstraße 4, p
Christbaumschmuck sfakte
Wiederverkäufer, weit unter Fabrikpr. abzug. Venloerstr. 25, Unterhaus, am Stadtgarten.b
und andere Nolzo schöne Peize sehr billig zu verkaufen. b Komödienstraße 52, 1. Et.
Skunks
1000 dicke Britetts
reelle Zahl frei Keller 6 Mark.
Laufenberg, Achterstr. 78
190 Stück Sparlichtbrenner mit 1 Schirmrand, Hahn u Spiegelreflekt., wenig gebr, bill. abzugeben. Streitzeuggasse 24. b
Geschäftswagen
leicht, fast neu, billig abzugeben Lindenthal, Dürenerstraße 114
Großer Goldspiegel umzugsh
für 25.0 zu verkaufen. Weyerstraße 69, 2. Etage.
Kleiner Trommel=Fister b. abz K Köln, Bayenstraße 87.
für Herren, Damen und Kinder in bequemen, modernen Formen, mit u. ohre Derby=Schnitt, sowie
Arbeitsschuhe
für jeden Beruf, in allen Lederarten, in nur guter, gediegener Ausführung u. Qualität zu den billigsten Preisen.
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten
Ehrenfeld, Philippstraßen. Eintracht= u. gelbe Marken.“r
Heistungsf. Linoleumlegerfirma ges., die das sert Verleg. von Lin. inkl. Klebemat.=Lief. unt. der von den Berörd. verl. Gar. übern. Es hand. sich augenblickl. um je ein Obj v. ca. 300qm, je ein gr. Saal v je 250qm m. je 2 kl. Nebenr. u. um ein Obj. v. ca.-600m in zwei Etagen— Krankenhaus. Offert erb. postlagernd Trier, X 12.
Dröge Hebamme
Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 219,
. Etage.
Hettwurst
zum Kochen und Rohessen p“ empfiehlt
Jean Olepp
Neußerstraße 39. Fernsprecher B 458.—
Kalk. Gut. bürgerl. Mittagtisch v. 50—70
5 Abendtisch v. 40—60
FöbusKochg. Hauptst. 212.b
Alleinstehendes kath. besseres Fräulein von 42., mittl#ig., angenehm. Aeußere, heiter. friedliebend. Gemüt, tadellose Vergangenheit, sehr tücht. i. Haushalt, mit vollständiger Einrichtun! und Ersparnissen wünscht
Heirat
mit kath. solidem, gebild. Herrn, nicht unter 40., in sichere Lebensstellung. Offerten mit An abe der Verhältnisse erbeten unter B I174 an die 2. Beschäftsstelie Breitestr. 85.
Diskretion Ehrensache. Ang uymes zwecklos. h b
Auf der ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
als der Name
SINGER
Wan kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk. Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse
Cristallerie J. ROSS
Verhautsniederlage der Rhein. Glashülten At.-Ges.
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfichlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage. a*
Lk Popes. Merheimerst. 1122I. Plandannahme dhorippakrss

s Was der Freitag bringt:::
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323* Donnerstag, 23. November 1911.
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavaller. 7. Schausplelhaus: König Lear, 7½. Deutaches Theater: Jngend. 8. MetropolTheater: Der Opernball 8mp; Colosseum(Millowitseb-Theater): Prinzese Wäscherin, 8¼ Uhr, Castaus Panoptikum: Spezialltäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Stadtgarten:
3½ Uhr. Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Paychologie. 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loescheke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundgüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissanee, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Impfgegnerverein: Oeffentlicher Vortrag über Kampf gegen Impfung und Impfzwang von Prof. Dr. Paul Foerster, Berlin-Friedenau im Parterresaal der Colonias#le
(Aachenerstrasse) 8½ Uhr.
Das Luftschiff Schwaben auf der Fahrt nach
Baden=Baden.
4 Flugplatz Johannisthal, 22.Nov.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben ist heute früh um.45 Uhr zur Fahrt nach Baden=Baden aufgestiegen. Die Fahrt geht voraussichtlich über
Leizig und Gotha.
m Leipzia, 22.Nov.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben hat um.45 Uhr Leipzig passiert.
* Gotha, 22.Nov 1911.(Drahtber.) Die Schwaben passierte um 10.50 Uhr Apolda, 11.20 Uhr Erfurt und erschien kurz vor 12 Uhr in Goti a. Sie landete bei strömendem Regen um 12 Uhr glitt vor der Luftschiffhalle, in die sie dann übergeführt wurde.
Cheater und Konzerte.
Prologes, daß wir Kleist lieben.
a Im Deutschen Theater ehrte man am Dienstag das Gedächinis Heinrich v. Kleists. Der erste Teil. auf der von einem dunklen Vorhang im Halbrund umrahmten Bühne, war Vorlesungen aus des Dichters Werken gewidmet, an denen sich die Frls. Lisso, Herter=Harprecht und die Herren Newes und Grunberg beteiligten. Voran ging Liliencrons Gedicht An Heinrich v. Kleist, worin er der Nation mit wenig Recht den Vorwurf macht, sie habe den Dichter hungern lassen. Es folgten die prachtigen Verse einer Petruslegende: Der Lauf der Welt nach einer Fabel von Lafontaine, und kleinere Gedichte(Die beiden Tauben, An die Königin von Preutzen) sowie Aneldoten. Den Schluß bildeten die letzten Briefe, welche Kleist vor seinem Tode in den Tagen vom 18. bis 20. Februar 1811 schrieb, darunter der ruhrende an seine Frau und der Versöhnungsbrief an seine Schwester Ulrike. Dann hielt das Kleistsche Lustspiel Der zerbrochene Krug die Zuhörer in Atem. Es war eine unter der Leitung von Herrn Hans Sturm wouleinstudierte flotte Aufführung von einer realistischen Auffassung, die dem Stoff dieses wirksamsten Bühnenstuckes des Dichters wohl anstand. Als Dorfrichter Adam war Hr. Wallauer sehr originell; manche seiner Szenen hätten verdient, im Bilde festgehalten zu weiden. Frl Platt bot besonders in der Stimme eine charakteristische Frau Marthe. Den Schreiber hod Hr. Nunverg mit Recht aus seiner untertänigen Stellung heraus, doch lieh er ihm vielleicht eine zu selbstgefallige Miene. Ruprecht und Eva stellten Hr Liedl und Frl. Reimann, den Gerichtsrat Hr. Meyer=Sanden und Frau Brigitte Frl. Wohlgemuty dar. Das Puollkum nahm die Vorstellung mit großer Befriedigung entgegen.
—.
Neues
aus Köln
täter war.
Kleistfeier in den Kölner Theatern.
((A) Auf den Tag vor dem preußischen Buß= und Betrag fällt der Todestag des brandenburg=preußischen Dichters Heinrich v. Kleist, dessen im weiten deutschen Vaterlande an seinem Säkulartage vielleicht etwas allzu geschäftig gedacht wird. Wenigstens halten sich sehr viele der tausend Artikel uder iyn nicht frei von großen Ueberschwenglichkeiten, und in manchen wird offen der Sieg des Preußentums(!) 1870 als Vorbedingung für seine Anerkennung hingestellt. In Köln hat man in den Theatern diese Saite des Tichters nicht tönen lassen, sondern hielt sich an den unpolitischen Dramatiker. Im Schauspielhaus ging der Auffuhrung des Katchens von Heilbronn ein Prolog voraus. Der Vorhang teilte sich ein wenig und vor einem Hiatergrund von rotem Plusch wurde Hr. Odemar sichtbar, der das Opus von Ernst Partwig sehr deutlich vortrug. Es war darin viel von dem Sieg des Tichters die Rede und von unserer Liebe zu ihm.
Tann verwandelte sich die Buhne in eine dustere Höhle, in der bei Kerzenschein die vermummten Richter der Femne sitzen, und das Hohelied der Frauenliebe beaann mit einer Gerichtsverhandlung. Der Frauenliebe, wie sie sich Kleist wunschte! Nicht alle Tamen. die dieses Hohelied hörten, werden seinem Ideal Geschmack abgewinnen kanen; im Gegenteil fand man im ganzen das große historische Reierschauspiel reichlich lustig; selbst an einer Stelle, wo seine demütige Eisersucht Kätychens Augen mit Tränen füllt, fand man ine Ausrede:„Es ist ins Aug' mir was gekommen," ungemein er eiternd. Auch die schöne Julie Kunze, die Kleist in Korners Hause kennen gelernt hatte, war von seinem Ideal, wie ein Burgermädchen einen adeligen hohen Herrn lieben sollte, erbedlich weit entfernt. Man sagt, zu ihrer Belehrung habe Kleist sein Kätychen von Heilbronn verfatt. Die Aufführung hielt
sich nach dem Vorbild Martersteigs bei der vor zwei
Jahren hier aufgefuhrten Hermannsschlacht an das Kleistsche Original und begnugte sich mit einigen Strichen. So
wbaren im vierten Atte die Szenen, die auf das Bad in der Grotte
Bezug haben, sowie im fünften Akte der Erzbischof von Worms gestrichen Als stumme Person zeigte er sich nur schüchtern im Hintergrun e. Wenn man schon einmal Hand an den Text zu legen wagle, so hätte man auch den meorfach vortommenden „Cherubim“ in seine richtige Einzahl zurückversetzen durfen.
Das Kätchen erfordert mit den vielen Verwandlungen einen ziemlichen Aufwand von Dekorationen, die nach Entwarfen von Theatermaler Rud. Hravy neu angefertigt waren und teitweise, wo das Malerische in der freien Landschaft zur Geltung kommen konnte, sehr schöne Bühnenbilder ergeben. Auch die Interieurs waren fübsch; das Gemach in der Burg Thurneck war sogar mit Gobelins geschmuckt, und anheimelnd bot sich der Burgwinkel mit dem „eranverstrauch. Besonders gelang die Szene der„Feuerprobe“ im britten Alt, wobei die brennende Burg wirkungsvoll zusammenstürgte. Weniger gut kam dieselbe Szene sprachlich zur Geltung. und wir glauben kaum, daß das Publikum, das sich nicht vorher orientiert hatte, den für das Drama sehr wichtigen Vorgang richtig erfassen konnte.
Im übrigen wurde die Aufführung, die teilweise von dem Insenator Hrn. Odemar, wie schon gesagt, auf einen heiteren Ton gestimmt war, hohen Anspruchen gerecht. Im besonderen erfüllte Frl. Bischoff in der Titelrolle alle billigen Erwartungen; sie war (ischmiegend demütig bis zur letzten Selbsterniedrigung. sanft, liebsich und mild. Für die schon erwahnte Szene der Feuerprobe reichte ihr Organ alleroings bei weitem nicht aus. Ihre schöne Leistung erlannte man am Schlusse mit startem Beifall unter Lorbeerspendung an. Als Graf vom Strahl bot hr Götz eine imvonierende Gestalt, der man gleichwohl auch die zarten Töne als Lebhaber glauben konnte. Sehr gut traf Frl. Leitoner die falsche Kunigunde, Käichens Vater hatte in Hru. Engels einen mannpaften and bestimmten Vertreter gefunden, Hr. Ekert sorgte als Knecht Eottschalk wie stets für die Heiterkeit und die sonstigen zahlreichen Personen konnten ihr entsprechendes Teil an dem guten Ergednis beanspruchen. Die Massenszenen, besonders diejenige bei dem Schloßzbrand, waren lebendig und naturlich. Nicht klar war uns der Geund, weshalb man den Kaiser(Hrn. Senden) im zweiten Austritt des funften Altes eine Rede an das Publikum hatten ließ, statt daß der Auffrischung seines bis dahin schwachen Gedächtnisses der Borggraf von Freiburg und der Ritter von Waldstedten beimahnten, wie es der Text auch verlangt. Das Publikum fullte das
Korn, 23.N0v.1911. Der liberale Ausschuß des Reichslugswahlkreises Köln=Land hat den Eisenbahnschlosser Scaruppe in Köln=Nippes als Kandidaten für die Reichstagswahl aufgestellt. Der Kandidat war von den Liberaten auch bei den verflossenen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung aufgestellt worden, er erhielt aber von allen Kandioaten die wenigsten Stimmen Die Kölnische Zeitung tut sich aus diese Arbeiterkanoidatur viel zugute; sie meint.„damit dürfte nun endlich mit der von den Gegnern ostentativ besprochenen Meinung, in den Reihen der Liberaten sei für die Arbeiter kein Platz, aufgeräumt worden". Das lintsliberale Blatt würde damit, Recht gehabt haben, wenn es sich bei der Stadtverordnetenwahl um die Ueberna#me der in der dritten übtellung durchgefallenen Arbeiterkandidatur in der den Liberalen sicheren ersten Abteilung gehandelt hatte oder wenn es sich jetzt um die Aufstellung des Herrn Scaruppe in einen sicheren liveralen Reichstagswahlkreis handelte. Die von der Kolnischen Zeitung so sehr geruhmte liberale Arbeiterkandidatur in Koln=Land ist nichts mehr als eine Zählkandidatur. Bei den Blockwahlen 1907 erzielten die Liberalen in Köln=Land 7675 gegen 27910 Zentrums- und 17310 sozialdemokratische Stimmen.
X Im Hotel du Nord abgestiegen sind König Friedrich von Dänemark und Handelsminister Sydow.
2. Verhafteter Gauner. In einem hiesigen Uhren- und Goldwarengeschaft erschien kürzlich ein Mann, der sich von dem im Laden anwesenden Gehulfen einen Ring aus der Schaufensterauslage zeigen ließ. Er begehrte dann einen zweiten Ring aus dem Schaufenster zu sehen. Als der Gehulfe seinen Wunsch erfüllte, wurde er von dem Fremoen mit dem Kopf in die Auslage gebruckt und erhielt außerdem einen Schlag auf den Kopf, der iyn halo betäubte. Der Dieb entlief dann mit dem ersten Ring. Von dem Gehulfen verfolgt, schwang sich der Dieb am Hohenzollernring auf ein dort unbewacht stehrndes Fayrrad und suchte das Weile. Ter Krimmnalpolizei gelang es, den Dieb dingfest zu machen. Das Fahrrad, Marke Adler, fand sich noch in seinem Besitz. Der Eigentumer der Maschine konnte nicht ermittelt werden.
ger Der Revolver. Heute morgen kurz vor 7 Uhr trat aus einem Hause auf dem Ferkulum ein Mann und schoß ohne jede Veranlassung auf einen auf dem andern Burgersteig stehenden Mann sechs Platzpatronen aus einem Revolver ab. Er verletzte den Mann an den Handen und im Gesicht.
C. Mit zwei Stichen in der Brust wurde ins Bürgerhospital ein Mann eingeliefert. Nach seinen Angaben war er am Samstag an der Trankgasse von zwei Kerlen überfallen und durch ein narkotisches Mittel betaubt worden. Sie versetzten ihm zwei Sliche in die Brunt und warfen ihn in den Rhein Ter Mann kam dann in Deutz an Land; er vermißt Uhr und Keite und seine Barschaft. Er liegt jetzt im Burgerhospital.— Mit den ganz mertwurdigen Angaben besatzt sich jetzt die Kr.minalpolizei.
V Die Jrechheit der Spitzbuben ist oft grenzenlos. Einem am Bahen wohnenden Kufermeister waren große Partien seiner Wintervorräte in Kohlen, kartoffeln und Eingemachtem verschwunden. Er wendete sich an die Krimnalpolizei und erhielt nun von den „Mitessern“ eine Karte mit dem Text:„Wir kommen wieder. Die Wack- und Schließgesellschaft der Zukunft". Der Bestohlene hatte sich nämlich mehrere Nachle stundenlang auf die Lauer gelegt, was die rangfinger wohl bemerkt hatten. Das reizte sie dann zu den hämischen Bemertungen.
* Diehzählung. Zur Besprechung der bei der Viebzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschaftslokale am 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet Montag, den 27. November d.., abends.30 Uhr, im Gurzenich (Isavellensaal) für die Zähler des ganzen Stadtgeviets eine allgemeine Zählerversammlung statt.
G. Rohe Mißyandlung. In der Nacht zum Mittwoch wurde auf dem Hohenzollernring ein Mann ohne jegliche Veranlassung von zwei Burschen überfallen, schwer mißhandelt und zu Boden geworfen; der Mann erlitt u. a. einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins Burgerhospital gebracht.
□ Erwischte Oferdediebe. Vorgestern abend wurde in Erkrath bei Tusseldorf einem Schweinehändler das Fuhrwerk gestohlen. Der Bestohlene ließ hiervon u. a. sofort die Kölner Polizei in Kenninis setzen. Dieser gelang es dann auch gleich barauf, die beiden Diebe in Korn=Arnoldshohe zu ermitteln und zu verhaften, als sie versuchten, das Fuhrwerk an den Mann zu bringen.
von Nay und
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeißers.
+ Köln, 23.Nov.1911. Seb lachtviehmarkt. Bericht der Noterungs, kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für.e 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. 4e eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb;
2506 Scbweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 46 47(58-50). b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgen icht 44-46 56 58, c. vollfleischige vor 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund Lebendgenicht 45-47(51-59), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 45 47 1n1-52), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgenicht 40 43 (50 55). f. Sauen 39-43(49-55), g. geschnittene Eber 38-40(48 50.
Markt ruhig räumend.
a. Doppellender feinster Mast M. 76 85. b. feinste Mast
kälber 58-63, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50-56, d. geringere 48, e, germgere baugkalber C0-OO. f. Fresser
Fresser(Bautzen)(65-70).
512 Kälber.
kälber 58-63, c.
Mast- und gute Saugkälber 42 48 (gering genähr
Handel ruhig.„„„
6 2 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlammer und jungere Mast. hammel M. 00-00 00—00, b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genahrte junge Schafe 00 00(UO 00., c. massig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe 100 00). B. Weideschafe. a. Mast. lammer und jüngere Masthammel(77—80), b. geringere Lammer und Schafe (60—75).
Markt langsam bei fraglicher Räumung.
* Kbin, 23 Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50
bis 11,00, Wieserheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroß M..6 bis.00 Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M.40 die 00 Kil.
* Köln, 23. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll. vorr.69.00 B
Mu 68.00 6 65.500.
Neuse, 23. Nov. 1911. Frucbtmarkt.
1. Sorte M. 20.20
2.„" 19 20
1. Sorte M. 18.20
2.„„ 17.20
1.„„ 17.80
2."" 16 00
„ 15,40
00 Kilo.
QNeuss, 23. Nov. 1911. Raps. Aveel M. 29,00
Neuer Weizen. Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
Kartotfeln. M..50—4,00 die 50 KilHeu. M..50—5,00„". Luzernerbeu M..50—.00„„
Krummstroh n. 20.00 dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„"„—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stuck
1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
□ Nouss, 21.Nov.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00. beim Kanf von 100 Ztr. aber M 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil mehr. Gereinigir: Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 23. November
Bingen, 6., Rheingau.23-0,12 0 Bingerloch.83 40.12 0 Trier, 7 vorm Mose.00-.65 m Köln 7 vorm., Rhein.56-:49 a Ruhrort, s om. Rhei.68-.40 a Wesel, s vorm., Rhein 0,374-0,37 m Liel. 8 vorm Rhein.88-..0 m
Konstanz. om Boden].01—.01 mn nüningen, 7om. Rhein 1 104-.12 c Kehl, vorm Rhein.05--0,30 c Mannheim. 8 om. Ro. 2,65-.40 mn Heildronn, Lom. Necka 1,08+-0,83 mn Lohr, 8 vorm. Main.03-0,03 m Canb. vorm.. Rhein 1,35+4 J14 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Nov.1911.
Das in unserem letzten Berichte angezeigte nordatlantische Hochdruckgebiet, dessen Kern auch heute noch nördlich von Schottland verharrt, hat sich nach Südosten hin ausgebreitet und erstreckt sich bis zum südlichen Skandinavien und dem Odergebiet. Die Biskayaseedepression hat ihren Einfluss bis zum Süden der Britischen Inseln und Nordösterreich ausgedehnt, während ein neues Tiefdruckgebiet von den Loffoten her heranzieht. Der über dem Nordwesten Russlands liegende tiefe Druck scheint in nördlicher Richtung abzuziehen.
Bei schwachen nordöstlichen Winden ist das Wetter in Deutschland ziemlich trüb oder wolkig. Die Temperaturen sind zumeist nceh etwas gesunken. Im Osten und Süden hat es gestern geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
21.Nov. 9½#ab.Bar. 741.(740 8+.50r.8INW. 3 Bedeckt.
23." 8½mo 100% 746.50743.5 K+.004.8 1N0 2 Bedeckt.
11 mitt.red.C. 747.-743,3-+.50+.0 fN 2 edeckt.
Höchste Temperatur gestegn+ 5,5., niedrigste hente+ 2,4 C.
Mutmassliche Witterung für den 24. November: Kalt, striehweise bis zu leichtem Nachtfrost. Wind nördlich bis östlich. Im Rheintale trüh nebelig.
WVO PUHONN
9
grine:
60 Tragikomisches vom letzten Eroveden. Bei Sinspelt in der Eisel war's. Zwei Wanderer siehl man die Straße ziegen. Sie nähern sich einander, sehen sich aber nicht wegen der herrschenden Duntelheit. Da sind sie beleinander— da auf einmal der Erdstoß. Der eine verliert etwas das Gleichgewicht und stößt auf ben anderen. Der meint, er werde angefauen, und schlagt tapfer um sich; der erste glaubt nun dasselbe und schlagt nicht weniger tapfer drauflos, und so entsteht eine regelrechte Keilerei. Tas ist
Sie kommen nicht so hoch hinauf
in der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen= Butter-Margarine), die sich jeden Tag mehr einbürgern lowohl als Koch- und Backfett wie auch als Brotaufftrich.— Das beweilen am beiten die zahllosen Nachahmungen, die gewil ein beredtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unserer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..=G.„
NB. Palmin jetzt aush„weich“(schmalzähnlich) zu haben.

Seite 11.
zu dem
Bismarch- Hational Denkmal
auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück-Bingen
im Gebäude Kaiser-Wilhelm Ring Nr. 33
vom 25. Nov. 1911 mittags 12 Uhr bis 10. Januar 1912.
Täglich geöffnet von morgens 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
Eintrittspreis 1 Mark, Kinder unter 14 Jahren
7
1
K
die Hälfte.
esssksses
5 Grosse allgemeine E
S Geflügel-Ausstellung s
8 umfassend Tauben, Nühner, Enten&amp; aGänse, Ziergeflügel und Geräte S;
Sam 25. 20. u. 24. Norember
veranstaltet vom
# 5 6
c
e Geflügelzuchtverein„Ornis“.
Besuchszeiten von morg. 9 bis nachmitlags 5 Uhr.
Gesellschaft.
Freitag, d. 24. November
Chorprobe
Uhr die Damen ½„ die Herren dazu.
Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2
SLOZ
Metropol-Theater.
1 Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Donnerstag, und morgen, Freitag, abends 8 Uhr:
! Der Opernball.
Samstag, den 25. November, abends 8 Uhr:
# Neu einstudiert. Zum ersten Male. Neu einstudiert,
5 Die Giocken von Corneville.
— ∆ Komische Operette in 3 Akten und 4 Bildern.
= Dichtung von Clairville und Gabet.
Musik von Robert Planquette.
4 Sonntag, den 26 November, nachm. 3½ Uhr:
Polnische Wirtschaft.
Gnd CS
EMLMGKENN
P ESresszeri.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Kölner Liederkranz
Mor en, Freitag, den 24. Nov.
ilf: Probe
nachher
Haupt-Versammlung.
n
ERG EUS EE 2
Zoologischer
Garten.
Diners zu./6 und höher Soupers zu 1,25./6 und höher Dortmunder Aktien-Bier Müchener Spaten-Bräu“
Gesellschaftszimu... Münster.
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Rigoletto. Hierauf: Die Puppenfee Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 24. November 1911. 81. Abonnem.=Vorst. Serie A. (69. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Oktavian) Achsel,(Marschallin) Wolf, Vidron, Böhmer, Rohr, Uhde, Odenthal, Saleska, Burckard; die Herren:(Baron Ochs) Foerster,(Faninal)
vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Paul., Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello Renner, Immendorf, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 25. November 1911. 82. Ab.=Vorst. Serie B. (70. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der mikade.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan.
mileute, Donnerstag, den 23. November, abends 8¼ Uhr:
zum 22. Male:
K *
*8
Jumen
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Jägich 31: Uhr:“
Konzert.
# 89 21
Bun
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Das Käthchen von Heilbronn.
Ansang 7½ Uhr.
Freitag, den 24. November 1911. 91. Vorst.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Gonerils) Leithner,(Regan) Schönfeld.(Cordelia) Frey; die Herren:(Lear) Engels, Würthenberger, Merklein, Dysing, Heber, Turrian, Aßmann, Goetz. Diehl, Kiesau, Salomon, Portz. Nitzgen, Willi, Ekert.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Wie Stinnern un.„„„„„„„„ 1 Samstag, den 25. November 1911. 92. Vorst.
Stundenvermittlungsburreind Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10 bis 1 Uhr geöffnet.
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch 7.
Musikarrangement von Aug. Wolff. 9
IHBANGGCHAAEE EHEGMCGEHERG
Ver. abad. geb. Musik. u. Lehrerinnen
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
.I.
Schultaschen Schreibmappen Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0“
Obenmarspforten 23.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Jannar 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen im Justizgebäude am Reichenspergervlatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln Sülz belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 7933/62, Acker, Ecke Schleidenerund Gerolsteinerstraße, groß 1 Ar 18 Quadrat meter, Reinertrag 0,11 Taler,
2. Flur 63, Nr. 7934·63, Acker, daselbst, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag 0,29 Taler,
3. Flur 63, Nr. 7925/99, Acker, daselbst, groß 2 Ar 03 Quadratmeter, Reinertrag 0,44 Taler,
4. Flur 63, Nr. 7948/99, Acker, Ecke Lechenicherund Gerolsteinerstraße, groß 5 Ar 21 Quadrat= meter, Reinertrag 1,12 Taler, Eigentümerin: Baugesellschaft„Colonia“, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
Am 18. Januar 1912, vormittags 91 Uhr, sollen im Justizgebäude, am Reichene vergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeich neten in Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhr ab
Freitage Konzert.
aufmerksam zu machen. Dieses Bureau ist im Interesse der Publikums zur Adwehr eines reklamehaft auftretenden unlauteren Wettbewerds im Musikuntevricht geschaffen worden. Es vermittell kostenlos den Un erricht für alle musikalischen Fächer. Jede gewünschte Auskunft über Honorar usw. erteilt das Bureau Neumarkt 1A, im Ibachhaus. Sprechstunden: Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag von 12—1 Uhr. 4
Allgemeine Ortskraukenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber mitglieder werden zu der am
Eiig
Café-Restaurant
cke Bahnhof-Marzellenstr. Jeden abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags: 3
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
vorauf:
Flur 77 Nr. 266/38, Hofraum, groß 92 qm, Flur 77 Nr. 265,38, Hofraum, groß 1 ar 94 qm
Stall
Nachenerstraße Nr. 852
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Nutzungswert 120 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Franz Josef Geller in Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden
und der KassenMontag, den 4. Dezember 1911,
abends 8½ Uhr,
in dem Lokale des Wirtes Hrn. Th. Müller, Lindenthal, Dürenerstraße 164(Ecke Lindendurger Allee), stattfindenden
E Generalversammlung e
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Ergänzungswahl des Vorstandes.
2. Wahl der Rechnungsprüfer.
3. Kassenangelegenheiten.
Der Verstand:
I..: Johann Paul Heimoaa,, stellvertret. Vorsitzender.
Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Unter dem Schwert.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Jugend.
Ein Liebesdrama von Max Halbe.
Die Laune des Verliebten.
Samstag:: Der zerbrochene Krug.
Die Gezierten.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee Rheinischer Dichter und Komponisten. Nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen: Frau Raufenbarth. Abends 8 Uhr: Bummelstudenten. e ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
r. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner
Die Kasse ist Vorverkauf: I Verkehrsverein.
Kathol. Trinkerfürsorgestelle des Kreuzbündnisses V. u. K.
Gelsgruppe Köln-Mitte 6. V.
Meldestelle: Preitestraße 88 86, II.
Sprechstunden Dienstags und Freitags von 10—1 Uhr. Mittwochs abends von—9 Uhr.
Schriftliche Anfragen und Aufträge werden mit der größten Verschwiegenheit behandelt.
Eine epochemachende Erfindung
atentPlanos
mit Flügelton, Bau- und Spielart unübertroffen.
Als eins der allerbesten Planos empfehlen v. Prof. C. Friedberg, Köln. Prof. S. de La##ge, Stuttgart, Prof. Max Pauer v. andere Kapizitäten. Bitte güt. Prospekte zu verlangen. Besichtigung ohne Kaufzwang, sehr gerne gestattet. Alleinvertretung:
Mich. Jos. Schnitzler, Köln, Hansaring 49.
NB. Gebrauchte Pianos, bessere Marken, stets vorrätig. 4
Schnell an den Hlann gebrucht
wird überflülsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
an.
Grösste
Auswahl in
Schultaschen
Tornistern
Büchermappen
Carl Hochherz
Eigelstein 37.:
Könial. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Schöne Orgel
mit Christbaumständer zum Rundlausen,
zu verkaufen.
Baltbasarstraße 10, Part.
euer&amp; Bergerhausen
*
la. Zechenkoks für Zentralheizungen ## la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen la. Braunkohlenbriketts

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323- Donnerstag, 25. November 1911.
#nooote
A Auum- Sumr a d
Auu, Brunu Kaiei iu i
D □ 0
A Aiii
B.
Pakaunn Po#tap(15),
Geschäfts-Verlegung.
Wegen Verkauf und Abbruch des Hauees verlege ich meine
Kupferschmiede
von Breitestrasse 94 nach
J. J. Bleissem
Kupferschmiede
Werhställe und Lager kirchl. Geräte u. Gells##. Pleilstrasse 26
Nähe der St. Apostelnkirche
Ker
Fernsprecher B 6103. 0
Wirte! Wirte!
Reklame Zigarrenspitzen
Selbst bei den denkbar grössten Abschlüssen
ist niemand imsande, unter Pabrikpreis zu verkaufen, wenn er die Ware von dee Fadeif deziegt. Wirklich unter Fedritpreis kannen Eie nur in einem Geschäft kausen. neiches seine Ware von eingegangenen Geschäften einkauft. Das einzige derartige Geschäft am Platzt finden Ste
direkt an der Breite Straße
Kämergasse 4p; I direkt neden Kaufhaus Peters
Zigarren
5 3
6 3
8 3
10
100 St..60.K.25 M.80 M 50 St..40
Posten 8) Borserlanden und Meriko 100 Et. 4# Posten 12. Saubblattdecke mit Daranna=Einl. 5031.3, 25. 4 Posten würklich 15h=Zigarren, entt##cen dr Cual., 50 St..4
—. 11 1. Goldm 10051. 55), 2½), flach Gold 100 St. 90.)
FIG2TATTAN Ersatz Eckstein 100S t. 85., Eckstein VI00 St. I. 60.4 Zigrrotiont. 100 St..K usw. Nur Qualitätsmarken.
—•*"•• 100 St. 2MK usd. Kur Gaaniarrmal
Keine minderw Fadrikate m. hoh. Banderol. kb
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für AnzeigenSonifaz Gutberlet.
und Reklamenter Alle in Köln.
Besonders
preiswert!
Normalwäsche
Hemden, Doppelcrust, Schultersch..45.95.38
Hosen, wollgemischt.05.85.28
Jacken, wollgemischt, mit langen Armen...05.85.38
Gestr. Jacken
Sayet-Jacken] in allen.25.75.25
Strck-Jacken) Grössen.00.50.75
Jagd-Westen I vorrätig.00.25.90
Taschentücher
Madeira, imit. Leinen 35
Stickereitöcher. 48 39
Leinentücher, imit. Leinen 34 25 20.8
Kissenbezüge
1 Posten, 3 zackig.. 98 88 68-3
Kölner Fabrik- und
Engros-Lager
Domstrasse 59-67.;
kaufen Sie bei größter Auswahl am billigsten im
Spezial Engrosgeschäft Rheinaust. 6
Billiger wie jede Konkurrenz.
Damenbinden,P: ghalität. 96
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Nähm
gut näh. billig Roth gerderbach 46, II.Hdg
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Meinen berten Dank für Ihre voreffliche Rino-Sale. Ich hatte in Krampfadergeschwür und dureh 1en Gebrauch Ihrer Salbe wurde ch hald wieder herge-tellt. Rino5 lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. J. H.
Morgen Ziehung
harzer Lotterie
Bar Geld 5is GewintDiese Rino-Salbe wird mit Erfolg regen Beinleiden, Flechten und autleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 a<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> v o r r ä t i g;<space> a b e r<space> zur echt in Originalpackung weiß grün-rof und irma Schubert&amp; Co.,
Weinböhla-Dresden.
Pälschungen weise man zurück.
000
5000
2000
Lose a 1 K, 11 Stück 10
Amtenbrink
Pehze=Verkauf
ohestr. 3(neben Danoptikum reitestr 139(Schwan=Apotheke) Obenmarspforten 25.7
staunend billigen Preisen b Trutzenberg 40, 1. Et.
Kloina Anzeigen Im CA) Nieine bringen auch Erfolg.
Nad
bringe
vorgeh im Se franzö Der e das m ständi entsen her z Wäre worde
noch Admi stabse sam zubal kriege Euro M einen