Sonntag, 15. Januar 1911
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Zum Namensfest Jesu.
Ein großer Mann hat einmal gesagt: Es gibt nur wenige Menschen, die denken. Die Mehrzahl schwätzt gedankenlos nach, was andere erdacht haben. So hart das Urteil ist, so scheint es doch wahr zu sein, wenn wir die Ungläubigen unserer Tage muster. Wenn da irgend ein verschrobener Gelehrter mit klingendem Namen sagt: Es gibt keinen Gott und keine Ewigkeit, dann schreien es gleich hundert und tausend nach.
Natürlich paßt dieser Unglaube ganz in ihren Kram. Einmal ist ihr Herz vielleicht voller Schmutz und Wust, und der Blick in die Zukunft um so düsterer und beängstigend. Da klingt ihnen ja die Lehre: Es gibt keinen Gott und keine Ewigkeit geradezu wie eine Erlösung. Anderseits wollen viele Menschen keine „Herdentiere“ sein, wie sie sich ausdrücken. Es ist ihnen doch zu gewöhnlich, das zu glauben, was alle Christen glauben. Sie möchten auch gern zu den„Gebildeten" zählen, und weil sie's wirklich nicht sind, so plappern sie nach, was sogenannte Gebildete sagen, und sie meinen dann Wunder wie gescheit sie wären.
So geht aber die Welt mit unserem göttlichen Heiland um. Ungläubige Gelehrte sagen: Er ist kein Gott, und Tausende sagen es ihm Chor gedankenlos nach: Er ist kein Gott. Warum? Das wissen sie selber nicht, aber die Gelehrten sagens.
Heute ist nun der Namenstag Jesu. Jesus heißt: Erlöser, Gott. Sein Name sagt uns also schon, daß er Gott ist. Zum Beweise für seine Gottheit wollen wir uns heute einmal seine Lehre ansehen.
Neulich stand ich oben auf hohem Berg und schaute sinnend hinab ins Tal. Da drunten schwere, dichte Nebel, alles verhüllend. Der ganze Talgrund ein großer wogender Nebelsee. Aber hier oben klarer Sonnenschein. Der Talgrund im Nebel, das ist die Weisheit der Welt vor Christus, die sonnenklare Höhe hier oben, das ist die Weisheit Jesu Christi!
Eine Weisheit im Nebel war die Weisheit der Welt vor Christus. Wieso? Im Nebel sieht man nicht weit, nicht weit um sich, nicht weit über sich. Nur auf ein paar Schritte sieht man klar, dann werden die Umrisse verschwommen und unsicher und was noch weiter ist, das sieht man gar nicht mehr. Und wie leicht ist ein Irrtum und eine Täuschung im Nebel.
a Totentanz.
Ein Sonntagmorgen im Kölner Wallraf=Richartz=Museum.
Von Gustav Wilhelm Eberlein.
Weit auf stehen die wuchtigen Türen, in breiten Massen schlucken sie die Menschen. Durch Keller und Gänge und Säle strömen sie verständnislos oder schauend und andächtig. Die Leute! Stolz und überlegen betrachten die einen geringschätzig dieses, bewundernd jenes Bild, denn— sie wissen mehr als die übrigen Besucher, wissen alles: weil in ihren Händen ein Sesam ist, ein rotes dickleibiges Buch. Rote Sofas sind da. Man setzt sich darauf, um besser ein Bild abmessen zu können, das man gesehen haben muß. Diese bleiben stehen vor den Sonnenringeln im Galileischen Kerker, jene gehen gleichgültig an der Madonna vorüber— weil man Madonnenbilder doch überall sieht und außerdem sich alle gleichen. Die„Bilder“ wissen um die Seelen der Menschen.
Wenn die großen Säle durchwandert und die herkömmlichen drei Minuten vor den großen Meistern abgestanden sind, verflackert allmählich das Interesse wie das Licht einer Stearinkerze Schneller werden die Seitengänge durcheilt, der rasche Blick streift links und rechts die gemäldetapezierten Wände und haftet nur manchmal an einem besonders auffallenden Muster; der Bädeker verschwindet wohl gar in der Rocktasche. Die sternbezeichneten Stücke sind vorbei, bleibt der Durchschnitt und das „Sbungelium der Moderne". Ueber den Durchschnitt geht der Kenner gutmütig lächelnd hinweg. Und über moderne Meiste: ist's besser, zu schweigen— Dekadence! Zwar— man weiß nicht rean— aber es sagen's doch alle! Wozu sich mit einer anderen einung den Mund verbrennen? Lala— das Museum war sehr schön, gehen wir.
„Am besten durch diesen Gang, dann durch den kleinen Saal.“ meint der Blauuniformierte,„die Treppe rechts..“ Ja. ja
so wird es am schnellsten gehen. Der türlose Eingang zum kleinen Saat in mit Merschen verstopft. Was gaffen sie nur em##r rann na doch gar nicht lohnen. Aber die Leute
ist der Saal 164, weiter nichts. Ein Lenbach ist darin. Aber nein, das ist es nicht. Die Blicke kleben alle rechts
Piest Bill., O Gol, dieses Bild! Was es nur an sich hat, Magisches, Unwiderstehliches, Furchtbares, das nicht
und ein einfacher Name:
Jozeph Winkel. Flüchtig sucht die Erinnerung: vor fünf Jahren, ja, so ungefähr war's, im Winter ist einer gestorben
Joseph Winkel, ein sehr junger Male, Vorbei. sein Bild, sein Bild!
„amicg das, Fer ter fällt ein unbestimmbarer Himmel. Man siehlsihn nicht, man fühlt ihn. Drückend, wie eine schwere
So war’s mit dem Wissen der Welt vor Christus. Auch vor
Christus gab's freilich auf der Welt gelehrte und gescheite Menschen, scharfe und tiefe Denker; aber ihr Wissen reichte so gar weit nicht, es hatte bald ein Ende. Das allernächste und nächste erkannten sie wohl, das entferntere schon unklar und zweifelhaft, das ferne gar nicht mehr. Ueber Welt und Weltdinge konnten sie gelehrt. philosophieren, aber das ungeheure Gebiet des Göttlichen und Himmlischen blieb ihnen ein verschlossenes Buch. Was wußten sie viel vom Dasein Gottes, von seinem Wesen und seinen Eigenschaften, von unserer Pflicht gegen Gott und unsere Bestimmung im Jenseits. Ja noch nicht einmal das allernächste und wichtigste erkannten sie, warum wir eigentlich auf dieser Welt find. Kein einziger der heidnischen Gelehrten hat es vor Christus ausgesprochen, daß wir auf der Welt sind, um Gott zu dienen und durch diesen Dienst unsere Seligkeit zu finden. Ein Sehen im Nebel war das Wissen vor Christus, ein Sehen mit viel Verschwommenheit und Unsicherheit; das Wissen war in vielen Dingen mehr eine Vermuten und Raten als ein sicheres Wissen. Das ist vielleicht so, mußte man in so vielen wichtigen Lebensfragen sagen, das scheint so zu sein, das kann so sein— das war alles, was man sagen konnte. Eine Sicherheit und eine Bestimmtheit, die allen Zweifel ausschließt und die das Menschenherz doch in diesen wichtigen Fragen verlangt, das gab es nicht.
Ein Sehen im Nebel war das Wissen vor Christus, ein Sehen mit viel Irrtum und Täuschung. Dichtung sah man als Wahrheit an, Hirngespinste für Wirklichkeit. All die fabelhaften Wesen, die eine krankhafte Phantasie ausgebrütet hatte, betete man als leibhaftige Götter und Göttinnen an. Selbst die besten und gelehrtesten Heiden sahen abscheuliches Laster als Tugend an: Lüge und Meineid, Rache und Diedstahl, Mord und Selbstmord, Unmäßigkeit und Unkeuschheit, das alles hielt man unter Umständen als erlaubt, ja für gut und tugendhaft. Das war die Weisheit der Welt vor Christus, eine Weisheit mit wenig Wahrheit, mit viel Unsicherheit und noch mehr Irrtum, eine Weisheit im Nebel.
2. Nun kam aber Christus. Seine Weisheit gleicht dem Ausblicke von hoher Bergeshöh' im hellen Sonnenschein. Alles flutet in Licht und Klarheit; frei und weit schweift der Blick hinab in
Faust, erlösend, wie eine feine Frauenhand, befreiend. Und durch das Fenster dringt ein seltsam Feierliches, ein Tönen: Die Orgel der Minoritenkirche. Da verstummen die Menschen Ueber ihnen schwebt das Unerklärliche. Unheimlich ist das Schweigen, tödlich die Unbewegtheit der Menge, gleich der des Vogels im Gesichtswinkel des starren Schlangenauges. Dann rafft einer sich zusammen und geht hinaus mit hängendem Kopf, und die anderen folgen schweren Schrittes. Der kleine Saal wird nicht leer. Neue kommen, neue, immer neue.
Ein junges, bleiches Weib, sehr schlank, Rosen am Gürtel Unwillkürlich suchen ihre Augen, was die Blicke der Vielen gefangen halten mag. Sie drängt sich vor, hindurch, steht vor dem Bild— sieht und schaudert zusammen. Die rechte Hand zuckt stoßweise nach der schmalen, eingefallenen Brust. Dort will etwas Waries den stechenden Schmerz ablösen, ein warmer Strom, vor dessen Ausbruch ihr baugt. Hastig greift die Linke nach dem weißen Battist. Das junge Weib schwankt leichenfahl hinweg. Mitleidig machen ihm die Umstehenden Platz; sie sehen es nicht, daß sie rote Rosen unter den Füßen zertreten, die am Gürtel der Kranken hingen.
Dann, als sie weg ist, sehen sie wieder auf das Bild— und begreifen. Hier, die schmächtige Frauengestalt mit dem wächsernen Gesicht, war es nicht dieselbe, die eben ging? Schlaff hängen die Arme an dem mageren, feinen Körper herab; blutfarbene Rosen, den weißen, blaugeäderten Händen entgleitend, sinken zu Boden, ein schleierartiges Gewand schleppt nach, fließt.„Schwindsüchtig," flüstert irgendwer.
Das Weib in dem Bilde folgt wie gezogen, willenlos, schemenhaft einem fiedelnden Gerippe. Andere Gestalten folgen nach gehen voraus, wie Schatten.
O dieses Bild! So ungewöhnlich fein, so unerhört weich und zart in den Farben. Wieder einmal ein Totentanz, freilich, und nicht Holbeinscher Art. Wer aber hat je den Tod urgemütlicher lachender, wissender, unerbittlicher dargestellt in einem einfachen Skelette, das unermüdlich die Fiedel streicht? Wer verständnisinniger die Erschütterung seiner Erwählten? Siehe, sie folgeten iym nach! Ein grausamer Vergleich, und doch drängt er sich in seinem Gegensatze unwillkürlich auf. Namenlos das Unabwendbare, die Tragik des Menschengeschicks.
Ein Kind, ein nacktes Büblein, das kaum gehen gelernt, ist das erste Opfer des unersättlichen Molochs. Ahnungslos, in unbewußter kindlicher Neugierde schaut es mit einem unsäglich süßen Blick auf den tanzenden Knochenmann; das weiße Aermvor, als wolle es nach einem Spielzeug greifen. Das rosige Mündchen ist halb geöffnet, nicht lachend, fragend. Die Augen— diese großen, unschuldigen Blauaugen! Gebeugt, gebückt führt ein uraltes Mütterchen das Kind. Hand in Hand die Pole der Alter. Die Alte lebt nicht um ihres gelebten Lebens wegen, sie bangt nur für das Kind, für das
.„—Teit a guf zurg hl. nen Himmel, hinüber in die duftigen
Ferrren#####n der Menschheit bisher Frage ohne Autwort, ohne Lösung wu., wus noch kein Gelehrter ausgesprochen,
die Gelehrtesten nur schüchtern geahnt und gehofft, Christus
sagt.# Er iot uns Aufschluß über die wichtigsten Fragen und dringlichsten Angelegenheiten der Welt, über das Woher und
oau. ges, Wenschen und.r ganzen Wekt, über das Dasein und „ au genschaften Gottes, uber die Bestimmung des Menschen
und was uns Christus sagt, das sagt er mit aller Klarheit ##2 Bestzmmtheit, Er., ml., was die gescheitesten Menschen
es in rleseiche#### kann so sel., das scheint mir so zu „est„#eicht so, er sagt immer mit auler Bestimmtheit: Das
is e##### sich nicht, er forscht nicht, er schwankt nicht
wie andere Gelehrte, er weiß alles sofort untrüglich.
Und was er gelehrt, ist frei von Irrtum. Irrtum ist sonst menschlich. Bei Christus gibt's keinen Irrtum. Die größten ungläubigen Geister nörgeln nun schon 1900 Jahre an Thristi Lehre herum und suchen Irrtümer darin zu finden. Sie finden
reine. Sie konnen wohl sagen: Das und das glauben wir
nicht, aber sagen und beweisen: Das und das ist falsch, das können sie nimmer.
Woher nun diese übermenschliche Weisheit Christi? In der Werkstatt eines armen Handwerkers aufgewachsen, ohne Umgang mit gelehrten Männern, ohne niedere und ohne höhere Schulen, ohne Studium, setzt er schon als Kind von zwölf Jahren die —. in Staunen, und tritt dann als Lehrer auf, um alle Weisheit, der Welt vor iom und nach ihm zu Schanden zu machen.
Woder dieses Wissen, dieses allumfassende, zweifelfreie, irrtumsdas alles menschliche Wissen himmelhoch übersteigt? Wer guten Willens ist, der muß hier sagen, die Weisheit Jesu ist übermenschlich, überirdisch, göttlich. Jesus ist Gott Darum wollen wir festhalten an Jesus und seiner Lehre. Sein süßer, heilbringender Name soll uns durchs Leben begleiten hinüber in die Ewigkeit. Ach, diese Toren, die Jesu Lehre verwerfen, um den hochtönenden Phrasen ungläubiger Gelehrten zu folgen, sie erinnern an jenen König im Märchen, der sein Königreich verkaufte, um sich eine Gänseherde anzuschaffen. Lassen wir ihnen die Gänseherde. Unser ist das Königreich!
Kind. Nein, die Greisin bangt nicht mehr, denn sie hofft nicht
mehr; klar steht alles vor ihr, aber wenn es sein muß, wenigstens nicht allein soll das Büblein gehen.
Diesem ungleichen Paar folgt ein nächstes gleich in Herz und Seele und Schande und Verzweiflung, ein Liebespaar. Sie suchen den Tod— denn wie sehr auch er, der abgearbeitete
Mann, schaudernd zurückbebt vor dem eisigen Hauch, der ihm entgegenschlägt, wie sehr das Grauen sich in seine Augenhöhlen gräbt und in die Hautfurchen nistet, wie entsetzt das Mädchen sich an ihn schmiegt, als ob es Hülfe suche: sie müssen in den Tod, denn siehe: zwei Kinderärmchen schieben das Mädchen an den Rand des Graves. Und da will auch er sie nicht allein gehen lassen. Gleichviel, wer da mit„Schmach und Schande" den ersten Stein hob, wo das Verbrechen ist— spiele, Spielmann, spiele!
Und ein Philosoph schließt sich an, der auf dem letzten Gange noch grübelt, mehr grübelt denn je im Leben über das ewige Geheimnis, um die Pfeiler zu finden der Brücke, die zwischen Geburt schwebt und Tod. Darauf das junge Weib. Wie das Haupt des Denkers gebeugt, ist ihr feiner Kopf in die Höhe gerichtet, die Lider sind geschlossen. Um die roten Lebensrosen rollt gelbes Gold. Ein kahler Schädel liegt dazwischen und gierige Finger krallen in letzter Stunde hinein. Hoch aufgerichtet über der zusammengeschrumpften Gestalt des Geizhalses ein Fürst, aber seine Linke läßt sanft die Krone zur Erde gleiten. Ihm voran dumpf und schwarz, ergebungsvoll und glaubend, der Verheißung gewiß, nochmals ein Paar; der Priester, der ihre Hände zusammenlegt auf dem letzten Gange, Hände, die nie in weitlicher Liebe sich gefügt, ist der Tod: es sind Mönch und Nonne.
Den Todesreigen schließt der, der alle Vorangegangenen gekannt, verstanden und gesehen hat mit dem Auge des Dichters: der Maler selbst. Palette und Pinsel in der Hand, ein unsichtbares Lächeln in den Zügen, trockene Tränen im Herzen, sieht er in unbeschreiblicher Güte über alle hin bis vor zum Tode überschaut die Straße, die er wie jeder andere bestimmt ist zu gehen. Ahnte er wohl, als sein Pinsel über diese Leinwand glitt, wie bald sein Lauf vollendet sein würde? Hatte schon der Tod seine Hand geführt? Wo wäre der kraftvoll im Leben stehende Mensch, der die Schatten des Todes zu malen verstünde? Göttlichen Ursprungs ist die Seele, sie fühlt den Flügelschlag des Schicksals eher denn der Leib, und ihr Ohr hört aus weiter Ferne den ersten Fidelton des knöchernen Geigers.
Totentanz! Man müßte das Bild in einen kleinen Raum bringen, ganz allein, und schwarze Tücher um seine warmen Farben schlagen, also daß der Rahmen, der schwarze, sich wie ins Unendliche dehne und verliere. Wie es auch sei, die Menschen kommen zu dem Vermächtnis dessen, der den Reigen schließt.
Sie kommen mit Bädekern, mit großen modernen Hüten. Sie
S

Nr. 3.
Lolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
0 Die Anfänge der Rheinischen
Als ersten Beitrag zur Geschichte der Rheinischen Eisenbahn hat Privatdozent Dr. Karl Kumpmann in Bonn eine umfangreiche Darstellung der Entstehung der Rheinischen Eisenbahngesellschaft von 1830—1844 herausgegeben. Es ist dies der erste Band der so schon gleich eindrucksvoll und mit dem berechtigten Anspruch auf die Teilnahme weitester Kreise auftretenden Veröffentlichungen des Rheinischen Wirtschaftsarchivs. Im Programm der letzteren war eine vollständige Geschichte der Rheinischen Eisenbahn in Aussicht genommen, aber im Verlaufe der Vorbereitungen zu deren Abfassung strömte das Material in solcher Fülle und Breite herzu, daß seine volle Aufarbeitung weit mehr Zeit in Anspruch genommen haben würde, als bei dem Streben, bald hervorzutreten, erwünscht schien. Man mußte sich daher zunächst hinsichtlich des Umfanges des darzustellenden Zeitabschnittes beschränken, und zwar gewissermaßen auf die Präliminarien zu einer Geschichte der Rheinischen Eisenbahn, wobei, wie der Archivvorstand im Vorwort erklärt, weniger auf gedrängte Darstellung und Anschaulichkeit Gewicht gelegt wurde als auf den Zweck, die Fülle und Bedeutung des im Wirtschaftsarchiv schon niedergelegten Materials selbst zur Anschauung zu bringen. Tatsächlich ist nun zwar das letztere erreicht, aber es muß doch auch betont werden, daß die Verarbeitung und Disposition des Stoffes bei aller Fülle den Leser vollauf befriedigt, sofern er nur dem Stoffe selbst einiges Interesse entgegenbringt.
Als nächste Nummern des Programms für die Veröffentlichungen des Archivs sind geplant, um das gleich hier zu erwähnen, die eigentliche Geschichte des Rheinischen Eisenbahnunternehmens bis zu dessen Verstaatlichung, dann die Herausgabe der Berichte usw. Ludolf Camphausens, des eigentlichen Förderers des Gedankens der Rheinischen Eisenbahn, sowie eine Arbeit über die Wohlfahrtseinrichtungen, die vor der Zeit der bekannten Februarerlasse von 1890 der freien Entschließung rheinisch=westfälischer Unternehmer entsprungen sind.
Es ist die Vorgeschichte und die Geschichte des Baues der Eisenbahn von Köln bis zur belgischen Grenze und bis zu dem Augenblick des Zusammenschlusses mit der belgischen Staatsbahn, die uns Kumpmann schildert. Dabei wird einleitend ein Ueberblick veranstaltet über die Anfänge des Eisenbahnwesens überhaupt, über das Wirtschaftsleben Deutschlands im dritten und vierten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts und die ersten deutschen Eisenbahnpläne und Eisenbahnen, deren älteste, diejenige zwischen Nürnberg und Fürth, soeben das diamantene Jubiläum begehen konnte, während andere, wie die RheinWeserbahn(Köln=Mindener) später als die Rheinische Bahn entstanden. Ein kurzer Ueberblick über diese ersten deutschen Bahnen muß vorläufig die noch fehlende erschöpfende Darstellung der Einführung der Eisenbahnen in Deutschland ersetzen. In dieser Darstellung müßte die Beleuchtung des Staatsbahngedankens neben der privaten Initianve eine bedeutsame Rolle spielen. Wie das rückständige Staatsleben auf der einen, das neuzeitliche Verfassungsleben auf der anderen zu dieser Frage in Beziehung trat, zeigt einerseits die amerikanische Unternehmungslust des jungen demokratischen Staates Belgien auf dem Gebiete des Bahnbaues, anderseits die Zurückhaltung des altmonarchischen Preußen, wo die Regierung lieber Staatszwecke leiden ließ, als daß sie durch Erfüllung der auf dem Verfassungsgebiete gemachten Versprechungen mit dem Beistande einer Volksvertretung größere Finanzoperationen gemacht hatte.„So wurde die Abneigung gegen die Verfassung ein Hindernis sein für die Erfüllung aller größere Geldmittel erheischenden Aufgaben, aber für nichts stellte sich diese Verkettung später als hemmender
kommen mit heißen Herzen und lebenssüchtigen Sinnen und tiefen Wehen. Sie kommen mit Freude, mit Langweile und Trauer. Sie gehen mit Verständnislosigkeit und Ergriffenheit und Furcht.
Ein verliebtes Paar. Pfeilschnell fliegen die Blicke über das unheimliche Bild, das just die letzte Seite im Lebensbuche vor ihnen aufgeschlagen, als sie gerade das schönste Kapitel, vom Glück, lasen. Fester drücken sich die Hände ineinander, und auf den Wangen wechselt urplötzlich die Farbe. Ein Einsamer. Minutenlang steht er da, keine Falte verrät den furchtbaren Kampf seiner Seele. Ohne aufzusehen schleicht er weg. Aber draußen im Gange bleibt er stehen— und dann kehrt er um zu dem Bilde. Ein Duft von modernem Parfüm, ein Knirschen moderner Engröcke, ein Dunkeln moderner Hute: Mutter und Tochter. Sie bleiben nicht lange, sie haben Eile— ein„Schön!“ der Jungen, ein Achselzucken der Alten, sie rauschen hinaus. Ein Maler, leicht erkenntlich an der braunen Samtjacke und dem übrigen Aeußeren. Der Gesamtausdruck des Bildes, das Kolorit scheinen ihn wenig zu interessieren, er sucht nach Einzelheiten. Ein Gerücht geht um: Der hat ihn gekannt! Scheue Blicke, ehrfürchtige. Unter seinen Wimpern bricht ein leuchtender Strahl hervor und bleibt an dem blassen Weibe hängen. Dann sagt sein feingeschnittener Mund zu dem jungen Manne, der unter seinem Arm hindurch geschlüpft ist und ihm zunickt:„Sie kennen Eina Borch, den Bildhauer?“—„La Mort?“—„Ja. Erlöst!“ Sie hatten einander verstanden.
Industrielle; Zylinder, Gehröcke. Geschäftsmäßige Kritik, kühl und sachlich. Sonst hat keiner vor diesem Bilde nach der Uhr geschaut. Ein Lachen— ja, wirklich, ein frisches, helles Lachen in diesem Saale! Ein Mädchenlachen. Allein, es war auf der Schwelle. Das rosige, lustige Ding verstumm alsbald. Fast beschleicht einem das Gefühl des Bedauerns: schade, daß dieses Lachen nicht das Fiedeln zu übertönen vermag! Nichts kann trotzen, nichts kann bestehen vor dem steingehauenen, ausnahmlosen Gesetz.
Weiter der endlose Zug. Studenten— man sieht förmlich den drunten abgegebenen Biedermeier=Knopfstock— mit geröteten Wangen und großen Pupillen. Die Begelsterung der Jugend vermeint man zu hören. Frauen in Trauer. Sie wenden sich ab; zu frisch noch sind die Wunden, das Herz zusammengekrampft bebt noch in Schauern infolge des Gräßlichen, das kurz erst an ihm vorübergegangen. Ah, sieh da: ein Veterau von Siebzig! Der hüstelt und deutet... Ja, ja, wir verstehen dich schon, Alter, du warst dabei, dort und hier. Hinter
heraus als für den Staatsbau der Eisenbahnen oder für deren tatkräftige Unterstützung aus Mitteln der Staatskasse.“
So mußten Aktiengesellschaften in Deutschland den Grund für die Eisenbahnen legen. Bei diesen letzteren hat sich das Wesen der Aktiengesellschaften eigentlich erst erprobt und ausgebildet. Allerdings konnte der Staat nicht ganz bei Seite stehen, denn die großen, neuen Unternehmungen mit ihrem Eingreifen in das öffentliche Leben forderten seine Stellungnahme als Gesetzgeber. Wie die Eisenbahnbauten technisch aus sich selbst heraus, tastend und versuchend mangels maßgebender Erfahrungen und Vorbilder geschaffen werden mußten, wie ihre Betriebsordnung und ihre Statuten aus der Theorie heraus entstanden, wie die Betriebs= und Verwaltungsbeamten, aus ganz fremden Tätigkeitszweigen hervorgehend, sich von Grund auf in die neue Tätigkeit hineinarbeiteten, so war es ähnlich bestellt mit dem preußischen Eisenbahngesetz, das im Jahre 1838 gegeben wurde in Zusammenfassung und Vervollkommnung der Bedingungen, welche für den Bau einzelner Eisenbahnen gestellt worden waren. Es ist gewiß weniger Zufall, als ein Beweis für die Gründlichkeit und den Weitblick der damaligen Gesetzgeber, daß das alte Eisenbahngesetz, das übrigens ohne Mitwirkung der Eisenbahngesellschaften zustande kam und von ihnen scharf bekämpft wurde, sich auf lange Zeit bewährt hat.
Während bei der Nürnberg—Fürther Bahn doch mehr nur örtliche Interessen zu Gevatter standen, die Kirchturmspolitik des Verkehrs, wurde der Gedanke der Rheinischen Eisenbahn aus einem weitgreifenden, internationalen Wirtschaftsbedürfnis heraus geboren. Die von den Rheinlanden gleich wie von Belgien lästig empfundene Mißgunst Hollands zeitigte früh, und zwar sofort nach der Trennung Belgiens von Holland, im Jahre 1830, den Vorschlag einer Eisenbahn von der Schelde zum Rhein, von der Handelsstadt Autwerpen zur Handelsstadt Köln. Obwohl durch Frankreich gegen Holland unterstützt, hegte Belgien im Anfang seiner jungen Unabhängigkeit so warme Sympathien für das benachbarte Rheinland, Deutschland, daß zunächst ein enges handelsvertragliches Verhältnis, 1833 von der belgischen Regierung selber sogar die Aufnahme Belgiens in den Zollverein angregt wurde. Das gleiche wiederholte sich 1836; beide Male vergeblich wegen der Abneigung Preußens. Man betrachte diese Tatsache einmal im Lichte der heutigen politischen Verhältnisse! Vor allem hatte man damals in Belgien noch ein lebhaftes Gefühl für die natürliche Zusammengehörigkeit mit der westlichsten Provinz Preußens, die dieses Gefühl, weniestens am Niederrh in, teille, wo belgische Kupfermünze als heimische kursierte. Ehe man bei unseren belgischen Nachbarn an die tatsächlich zuerst ausgebaute Bahn Brüssel—Antwerpen dachte, drängte man auf die Bahn Antwerpen—Köln hin, und ebenso wurde dieser Plan auf rheinischer Seite verfochten, an erster Stelle, wie schon erwähnt, von Ludolf Camphausen.
Der Name dieses Mannes muß in der Geschichte der deutschen Eisenbahnen mit an erste Stelle gesetzt werden, neben den eines List, dem er an praktischer Betätigung in Deutschland noch voraus war. Er hat gearbeitet in Wort und Schrift, gekämpft auch gesiegt, freilich fehlt die Beimischung der Tragik nicht, da er durch Festhalten an persönlichen Ansichten Widerstände hervorrief, denen er schließlich weichen mußte, da die Umstände, das Schicksal stärker waren, als er. Dieses Schicksal hieß David Hansemann.
Am 3. Mai 1833 trat in Köln ein Komitee für die Eisenbahn von Köln nach Antwerpen zusammen; Vorsitzender war der Oberburgermeister Steinberger, Camphausen die Seele des Ganzen. Schon im Juni desselben Jahres stellte das Komitee bei der Regierung den Antrag auf Erteilung der Konzession zum Bau einer Eisenbahn von Köln über Düren, Eschweiler und
15. Januar 1911.
ihm ein junger Offizier. Nun aber ein paar kecke Dirnen. Man macht ihnen Platz, die Neugierde erwacht. Was werden sie angesichts des Todes tun? Sie lachen. Lachen über den Geizhals, über das Gerippe, über das nackte Büblein, wissen wohl selbst nicht über was? Entrüstete Blicke. Da gehen sie. Sie verstehen die Leute nicht, aber die Leute haben sie noch weniger verstanden, sonst hätten sie Mitleid mit den kraftstrotzenden Leivern bekommen. Kein Beschauer ward tiefer getroffen von dem Werke des malenden Sehers denn die Dirnen; ihr Lachen war, vielleicht unbewußt, das der Verzweiflung, ihr Lachen sollte die beißende Furcht hinwegheucheln.
Ihr Lachen schwebt noch in grellen Tönen im Saale, da tritt eine junge Mutter ein, ein Kind an der Hand. Das Kind sieht nur das Kind auf dem Bilde und das Skelett, das vor ihm herhüpft. Es plaudert darüber. Es fragt, den Zusammenhang suchend, einmal über das anderemal darüber die Mutter. Die umsaßt mit starrem Blicke noch die nächste Gestalt der Gruppe und hort nichts. Da muß das Kind fragen, ohne eine Antwort zu erhalten, fragen immerzu, immerzu. Kinder werden des Fragens nicht mud. Wie das Kleine sich aber fortgezogen fühlt da schaut es auf und fragt:„Mutterchen! Warum weinst du denn, Mutterchen?“
In dem Immerschauen der Blauaugen des nackten Bübchens liegt ein Uebergroßes, wie eine Ewigkeit. Alle, die da stehen haben einmal denselben Blick gehabt, alle, die da kommen, müssen einmal dem ewigen Spieler folgen, unerbittlich. Wenn wir so tagsüber durchs Leben gehen, fragen wir nicht nach dem Warum, und das Sterben ist uns Selbstverstandlichkeit. Stellt den Tod uns ein Künstler aber vor die Augen, nein, vor die Seele, dann wird uns die Grausamkeit des Unentrinnlichen bewußt. Es gibt doch ein Neues: Die Majestät des Todes. Einige fühlen sie alle sehen sie; das Groteske, Lächerliche seiner Majestät, das Furchtbare. Das Wort, das allen auf den Lippen schwebt, ist: unbegreiflich.
Drüben verstummt die Orgel. Es ist, als ob das Vaterunser hereindringe. Seine schweren, kantigen Worte wie Hammerschläge, eines nach dem andern. Sein Odem schwebt um den Totentanz und der Ratsel großte, beide sind eins. In breiten Massen schieben sich die Menschen aus dem Museum. Auf den steinernen Stufen ziehen sie die Tücher fester um den Hals und greifen an den Hut. Des Jahres Ende ist nahe. Ein rauher Noroost pfeift ihnen entgegen und fegt verlorene Papierfetzen tanzend über die Straße.
Aachen zur belgischen Grenze, also auf der Linie, welcher diBahn heute folgt. Am 8. Dezember 1833 erteilte der König die nachgesuchte Baugenehmigung, allerdings mit der Bedingung daß die Bahn, wie eine Kunststraße, gegen Wegegeld auch von fremden Fahrzeugen sollte benutzt werden können. Man st sich heute einmal die Möglichkeit vor, daß ein reicher Steuerzahler mit seiner Privatlokomotive auf dem preußischen Badn netz herumkutschieren dürfte!
Schon gleich im Anfange traten Eifersüchteleien in Köln selbst hervor; gekränkte Empfindlichkeit solcher, die nicht gefragt, nicht zu Rate herbeigezogen waren, fand ihren Widerhall in der Handelskammer. Dann hätte auch Aachen gerne ein Wörtchen mit zu sagen gehabt, aber die Kölner wollten sich von diese Seite nicht mit darein reden lassen. Das verschnupfte an der Wurm. Hellauf aber loderte dort der Unmut, als Ende Juli das Kölner Komitee eine Aenderung der ursprünglichen Linie beschloß, da es diese wegen der Geländeschwierigkeiten nicht glaubte einhalten zu können. Aachen sollte von der Bahn gas nicht berührt, nur durch eine Zweigbahn mit ihr verbunder werden.
Das war die Einleitung zu jahrelangem, schwerem Ringen das sich zu einem persönlichen Kampfe zwischen Camphausen (Köln) und Hansemann(Aachen) zuspitzte. Nicht nur Aachen auch Düren sollte nach einem späteren Bauplan von der Bahn umgangen werden. Camphausen hielt zähe daran fest, daf
Nachen wegen der Geländeschwierigkeiten auf unmittelbaren Arschluß verzichten müsse; als er schließlich sich doch ergab, war die Zeit vorüber, in der seine Zustimmung noch von wesentlicher Bedeutung gewesen wäre; der unermüdliche, geschickte und erfolgreiche Aachener war ihm über den Kopf gewachsen. Wenn man den Widerstand Camphausens richtig würdigen will, muß man berücksichtigen, daß der technische Wagemut von heute nich das Kennzeichen der Jugendzeit der Eisenbahnen war. Camphausen stand da nicht allein; man fürchtete sich vor Dämmen Einschnitten und erst recht vor Tunnels und traute auch den damals freilich erst mit ein paar Pferdekräften ausgestatteten Lokomotiven nicht einmal die Kraft zu, Steigungen von 1 100 zu nehmen, so daß man gleich mit der Anlage von schiefen Ebenen mit Drahtseilaufzug und fester Maschine bei der Hand war. Der direkte Weg an Aachen vorbei hätte eine Anzahl der Vorkehrungen erfordert, die man lieber vermied, und so mag Cimphausens Widerstand sich erklären, der später, wie gesagt den entschlossenen technischen Vorschlägen und deren tatsächlicher Durchführung nachgab.
Im Mai 1835 war die erste Million für die nunmehr offiziell so genannte Rheinische Bahn gezeichnet, auch Aachen hatte u trotz allem, ansehnlich daran beteiligt. An Stelle des Komitees trat der Administrationsrat der nun neu gegründeten Aktie gesellschaft, in dem von 24 Mitgliedern 16 Kölner waren Camphausen hatte die Satzungen entworfen. Er suchte seinen Tracevorschlag mit der Zweigbahn nach Aachen den Nachenern mit der Begründung schmackhaft zu machen, es sei doch ein zweifelhaftes Vergnügen, alle Güter und Personen an den Mauern der Stadt vorbeifahren zu sehen, die bis dahin die Wasserstraße über Rotterdam und Köln benutzten. Die Nachener hatten für eine solche Ablenkung des Verkehrs ebensowenig verständnisvolle Hinneigung wie heute die Kölner für eine Minderung der Verkehrszentralisation in ihrer Stadt. Da die Kölner ander Beiseitelassung Aachens beharrten, spielte Hansemann einen
Trumpf aus: er rief ein Aachener Komitee ins Leben, das nun genau so wenig wie früher das Kölner geneigt war, Angehörige des Kölner Handels und Gewerbes zuzuziehen, und a seine Faust technische Vorbereitungen traf, die Regierung bestürmte und auch erreichte, daß diese nun dem Kölner Plan kei Förderung zukommen ließ. Zwar erklärte Camphausen, es komn Unsinn heraus, wenn man die Bahn über Aachen zu forcieren suche, aber die Regierung hielt es mit der Berücksichtigur Aachens, dessen Regierungspräsident mit Eifer für die Wahrung der Interessen dieser Stadt eintrat. Hausemann gebrauchte nun ein weiteres Druckmittel. Auch er gründete eine Aktiengesellschaft zum Zwecke der Erbauung einer Bahn über Düren Nachen nach dem ursprünglichen Kölner Vorschlag. April 1836 war die Gesellschaft gegründet, unmittelbar am Tage vor de Versammlung all der Beteitigten, welche in Jülich unter dem Vorsi des Oberpräsidenten der Rheinprovinz stattfand. Hier macht die Kölner ein Zugeständnis hinsichtlich der Führung der Lin auf Aachen zu; aber in Aachen traute man der Sache nicht und gab deshalb die Agitation nicht auf. Köln wollte sich in der Tat aus eigenem Antrieb nur zum Bau bis Rote Erde vor Aachen verpflichten; die Bestimmung der Linie bis zur Grei aber der Verantwortung der Regierung überlassen, wobei natürlich
üver Aachen—Ronheide mit Tunnel und nach Herbesthal fest und die Kabinettsorder vom 12. Februar 1837 traf dem ent sprechend die endgültige Entscheidung. Aachen hatte erreicht was es wollte, Köln konnte seine Genugtuung darin finden, das die Kölner und nicht die Aachener Aktiengesellschaft die Bal bauen durfte. Dafür mußte den Teilhabern der letzteren aber eine angemessene Beteiligung an dem Kölner Unterneymen sowie auch eine Vertretung im Gesellschaftsvorstand gewahrt werden, und zwar eine gleich starke wie aus Köln, nämlich neun Mitglieder, während sechs Mitglieder ohne Rücksicht auf den Wohnoit zu wählen waren. Auch mußten die vier Direktoren je zur Hälfte in Köln und in Aachen wohnen.
Das war eigentlich eine ganz neue, dritte Aktiengesellschaft, in der nun Hausemann als Sauerteig auftrat, zum Mißvergnugen Camphausens, der seiner Energie, Ausbauer und ungeheuren Erfolgen Respekt zollte, aber von seiner persönlichen Bekanntschaft einen unangenehmen Eindruck bekam, so daß er meinte: „Dieses Mannes Freund zu sein würde ich für gefährlich halten.“ Die Regierung mochte es nicht mit Aachen verderben; deshalt ließ ne zwar Köln Niederlassungsort der Rheinischen Bahngesellschaft bleiben, aber es solle dadurch für Köln kein rechtsbegründeter Anspruch erworben werden.
Die erste Generalversammlung der Rheinischen Eisenbahn= gesellschaft in der neuen Form tagte zu Köln vom 31. Mai bis 8. Juni 1837 unter dem Vorsitz des Kölner Oberbürgermeisters. Sie sollte sein und war der Avschluß der Tätigkeit der bisher
R
führenden mann hat aus bewä Kölner V ganzen Li schaltet. dankungsvorgelesen ordre„di weitaussch Nun al Fragen de letztere bil auf eine Angriff d
preußisch=
in Ehesach
cuhige. T sich die G müter, di visses Sch Bahngesell erschreckend einen bede treffend R welche dies schlagen wio heims, Ste nach Berli welcher da Maße abhä und Kredit. sei. Beme
v. Bodelsch
unterstützte. Solidität u Unternehme winnsucht bildeten„ jesuitischen sein, bezeic zu machen. Häuser als diese aber seibeinns glaubte, da da berichtet Doch keh Anwerbung beitern brac wurden bal kam die So man gerne sagte diese kostspieliger Aktienkapita Rettung bra Herbesthal der jene 40 preußischen gesprungen Die gehei zur Folge, d antwortlich Gegnerschaft aber doch I das Gestirn Verlauf der innerhalb de Fragen zu t Langwieri verwaltung Aachen; des als der Anse die Einzelhei Regierung, d bemerkenswei Material.
Der Allge praktische nischen Vi teilungen hie die rheinische bedeutsamen Im Janna des Kölner Ho mehr hat—, b Kaffeefahrten als heute vo August ging mittagsfahrtel Rheinische Ei liche Ereiguis der größte T gewesenen F Staate verma Die Betri anderwärts, offenen unged Beförderung boten wurde, wegen der G Pfeifen, die Schirme oft? Listen der län Am 22. Al Tunnels und fahrt von Köl hatte man vor Vergnügungsf
*

velcher die der König Bedingung, auch von Man stelle er Steuerhen BahnRingen, amphausen r Aachen der Bahn fest, daf daren Ar. gab, war esentlicher e und er1. Wenn vill, muß eute nicht Camp. Dämmen, auch den gestatteten von 1 zu n schiesen der Hand izahl der )<space> s o<space> m a n<space> gesagt, sächlicher
roffiziell hatte sich, Komitees Aktien= waren te seinen lachenern doch ein an den ahin die Nachener inig verinderung lner auf un einen das nun gehörige ud auf jung belan keine z<space> k o m m e<space> forcieren chtigung
Bahrung chte nun engesellDüren— il 1836 vor der Vorsit machten
r Lit
icht und
in der roe vor Grenze atürlich gierung inmehr, ie Linie al fest, em enterreicht en, daß Bah zn aber sowie verden, u MitWohnje zur
Nr. 3.
Köln selbst
agt, nicht l in der Wörtchen von dieser te an der Ende Juli hen Linie eiten nicht Bahn gar verbunder
lschaft, Lißverungeen Beneinte: alten.“ eshalb Bahnrechts.
ibahn= ai bis isters.
bisher
führenden Kölner Männer, insbesondere Camphausens. Hansemann hatte neue, wohlüberlegte und später auch praktisch durchaus bewährte Satzungen entworfen; diese wurden entgegen den Kölner Vorschlägen angenommen. Der Aachener„hatte auf der ganzen Linie gesiegt", und Camphausen war endgültig ausgeschaltet. Es war ein fast tragischer Augenblick, als sein Abdankungs= und Abschiedsschreiben in der Generalversammlung vorgelesen wurde. Am 31. August brachte dann eine Kabinettsordre„die so eifrig umworbene Konzession, die Besiegelung der weitausschauenden Projekte“.
Nun aber begannen mit dem Beginn des Baues die ernsten Fragen der Organisation und der Kapitalbeschaffung; besonders letztere bildet ein wahres Leidenskapitel. Die Regierung drängte auf eine beschleunigte Erledigung des Linienplans, damit der Angriff des Baues die besonders durch den Konflikt der preußisch=protestantischen Regierung mit dem Kölner Erzbischof in Ehesachen erhitzten Gemüter in der rheinischen Metropole beZolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
cuhige. Das war Ende 1837. Aber auch anfangs 1839 hatten sich die Gemüter noch nicht beruhigt, wenigstens gewisse Genüter, die mit einem gewissen Berliner Buchhändler ein gevisses Schnopern gemeinsam hatten. Damals war die Rheinische Bahngesellschaft in großer Finanznot. Die Aktien sanken erschreckend. Die Direktion hatte nun gegen die Satzungen
einen bedenklichen geheimen Vertrag mit drei Bankhäusern beRücknahme von 4000 in deren Besitz befindlichen Aktien,
treffend
welche diese Banken aus Furcht vor noch weiteren Verlusten los schlagen wollten, geschlossen. Die Bankiers— es waren die Oppenheims, Steins und Herstatts— wandten sich gleichzeitig auch nach Berlin um die Hülfe des Staates in einer Sache,„von welcher das materielle Wohl der westlichen Provinzen in großem Maße abhänge und die für die Erhaltung des kaufmännischen Rufes und Kredits dreier angesehener Bankhäuser zu Köln entscheidend“ sei. Bemerkenswert ist nun die Art, wie der Oberpräsident v. Bodelschwingh— eines jener Gemüter— das geheime Gesuch unterstützte. Er stellte den Kölner Bankiers das Zeugnis der Solidität und Vorsicht aus; sie hätten sich in das gefahrvolle Unternehmen mehr um des gemeinnützigen Zweckes als aus Gewinnsucht eingelassen. Die Oppenheims, Steins und Herstatts bildeten„ein Gegengewicht gegen das finstere Treiben der jesuitischen Partei". Das sollte natürlich auch eine Empfehlung sein, bezeichnend wegen der Aussicht, damit in Berlin Eindruck zu machen. Es handelte sich doch wohl nur darum, die drei Häuser als Gegner der ansässigen Bevölkerung zu kennzeichnen, diese aber als Verfolgerin der Unschuld in der Art eines Gottseibeinns hinzustellen. Ob der Oberpräsident wirklich selber glaubte, daß es mehr als eine bloße hohle Phrase sei, was er da berichtete?
Doch kehren wir zur Geschichte des Bahnbaues zurück. Die Anwerbung von kaufmännischem, technischem Personal, von Arbeitern brachte neuen Aufwand von großer Sorge mit sich; auch wurden bald Einrichtungen zur Arbeiterfürsorge getroffen. Dann kam die Sorge um Beschaffung des Betriebsmaterials, mit dem man gerne die heimische Industrie beschäftigt hätte, doch versagte diese aufangs noch. Die Bauarbeiten erwiesen sich als kostspieliger denn angeschlagen; es bedurfte der Erhöhung des Aktienkapitals. Dann kamen die erwähnten Kursschwankungen Rettung brachte schließlich, als der Bau der Strecke Aachen— Herbesthal schon eingestellt werden mußte, der belgische Staat der jene 4000 Aktien übernahm und zwar mit Zustimmung der preußischen Rezierung, die dies lieber sah, als daß sie selbst eingesprungen wäre.
Die geheime Machenschaft mit den Kölner Bankhäusern hatte zur Folge, daß nun Hausemann, der für dieselbe wesentlich verantwortlich war, seinerseits verspürte, was eine hartnäckige Geguerschaft ist; er wurde deshalb heftig angegriffen, erhielt aber doch Indemnität von der Generalversammlung, in der jetzt das Gestirn Oppenheims aufging, um seinerseits im weiteren Verlauf der Dinge dank seiner Zähigkeit und Geschicklichkeit innerhalb der Direktion in kritischen persönlichen und finanziellen Fragen zu triumphieren, zu siegen über Hansemann!
Langwierig gestalteten sich die Verhandlungen mit der Postverwaltung wegen der Postbeförderung auf der Strecke Köln—
Aachen:„esgleichen später diejenigen mit der Zollverwaltung,
als der Anschluß mit Belgien erreicht war. Ueber dieses wie die Einzelheiten der weiteren Geldbeschaffung, die Haltung der Regierung, der Stadt Köln, den Fortschritt der Bauarbeiten Me, swerte Neuernngen, gibt Kumpmanns Darstellung reiches
liegt nayer die Frage nach der ersten Benutzung des neu geschaffenen rheinischen Verkehrsmittels. Einige etwas erweiterte Mitteilungen hierüber mögen den Schluß der Besprechung des für die rheinische Verkehrsgeschichte, insbesondere aber Köln selbst bedeutsamen Werkes bilben.
Im Jannar 1840 war die Strecke vom Bahnhof am Nordende des Kölner Halbmonds nach Müngersdorf— das heute keine Station
mehrhat bei. ebsfernig, so daß auf derselben nachmittags mehrere #(eese, rien nach, dem in der damaligen Vorstellung viel weiter von Koln entlegenen Orte veranstaltet wurden. Im
misogefaorken staten Poven z täglich vier Nachmittagsfahrten stattfanden. In jene Zeit fällt das für die
Staate vermnachten Millon als Darleben gegeben wurde.
Die betriebse, richtungen der Bahn waren damals, wie anderwärts, einfach; das ärmere Publikum mußte sich mit
ein unzulässiges Vorgreifen verdachten; die Nachener aber wiesen darauf hin, daß sie sich nur dasselbe Vergnügen gemacht, das sich auch die Kölner schon gestattet hätten. Die amtliche Eröffnung der Köln—Aachener Strecke erfolgte am 1. September 1841. Es wurden zunächst täglich je zwei Fahrten hin und her gemacht, welche ab Köln drei, ab Aachen nur zwei und eine halbe Stunde in Anspruch nahmen. Die Züge begegneten sich auf der eingeleisigen Bahn in Düren. Die erste Fahrt an jenem 1. September machte eine Nachener Festgesellschaft nach Köln, wo sie um 9 Uhr morgens am festlich geschmückten Bahnhof eintraf. Aber die Stimmung der Empfangenden entsprach diesem Festschmuck nicht, denn es fand auch nicht die geringste Begrüßung bei der Ankunft statt. Die Presse von damals meint, die Kölner seien durch die vielen Müngersdorfer Fahrten schon etwas blasiert geworden. Doch folgte alsbald ein Festakt im Bahnhofssaale, wo die höchsten Behörden versammelt waren so die Oberpräsidenten von Rheinland und Westfalen, auch der belgische Minister der öffentlichen Arbeiten. Der Aachener Zua wurde nun mit dem bereitstehenden Kölner Wagenzug verbunden und Kölner wie Aachener traten gemeinsam die Fahrt zur Stadt Karls des Großen an.
us waren achtundzwanzig Wagen, besetzt mit 900 Fahrgästen eine Zuglast, vor die man drei Lokomotiven gespannt hatte. Für den Fall, daß diese irgendwo versagen sollten, ließ man eine vierte Maschine folgen. In Düren stiegen noch weitere dreihundert Personen hinzu. Schon in Müngersdorf, Lövenich usw war der Zug von der Bevölkerung jubelnd begrüßt worden, im Königsdorfer Tunnel brannten Pechfackeln. In Horrem war der erste Halt und fand Begrüßung mit einem Gedicht statt, in Düren gab es Ehrenwein, weiterhin sah man die Bevölkerung und die Schulen in den Feldern versammelt, um den Zug zu begrüßen. ven Oeg 8
Bei der Ankunft in Aachen ein ganz anderes Bild als in Köln; fast die ganze Bevölkerung schien auf den Beinen und jubelte. Im Bahnhofssaale empfing der Aachener Oberbürger= meister Emundts die Gäste und ließ die Einigkeit der beiden Städte sowie des gesamten deutschen Vaterlandes hochleben. „altertümlichen Saale“ fand das Festmahl statt, dem denkwürdigen Tage gemäß in denkwürdiger Form, denn es gab nicht weniger als 19 Tischreden, die letzte auf die Vollendung des Domes und ganze 40 Gänge.
Der erste Zug des regelmäßigen täglichen Dienstes ging am 6. September von Köln ab; er blieb bald stecken wegen Schwäche der Maschine, und ein zweiter Dampfwagen mußte nachgesandt werden. Die ersten Züge und Gegenzüge waren schon sehr stark besetzt; der Aachener Zug brachte die erste französische Post mit. Zwischendurch veranstaltete man von Köln aus die beliebten Kaffeefahrten, auch Aachen leistete sich Vergnügungsfahrten unter denen eine vom 2. September besondere Erwähnung verdien., neil sie eine Lustfahrt nach Stolberg für die 500 Kinder
des Waisenhauses war. Hausemann bot ihnen in Stolbera einen Imbiß und wies sie auf den Wert von Fleiß und Beharrlichkeit hin, durch die allein das große Werk der Eisenbahn vollendet worden sei. Mit Birkenzweigen und einen Vierteltaler beschenkt fuhren die glückseligen Kinder wieder heim und fanden am Bahnhof die herzlich teilnehmende Bevölkerung zahllos versammelt.
Noch denkwürdiger und bebeutsamer als die Eröffnungsfahrt des Jahres 1841 war diejenige auf der vollendeten Strecke zwischen der besischen Grenze und Köln, die Betriebseröffnung der Rhein=Schelbebahn am 15. Oktober 1843, an der Belgien einen so großen Auteil nahm. Belgien und Rheinland feierten damals in Köln ein wahres Verbrüderungsfest, eine Tatsache die besonders in einem solchen Augenblicke festgehalten werden sollte, in dem von Dritten an der beiderseitigen Entfremdung gearbeitet wird. eendung
15. Januar 101.
„„(Nachdruck verboten).
□) Vörsich. Kütt do ne Boorejung bei dä Pastur un läd in en, och op et Kirmesfeß zo kumme. Dä Pastur meint no ich komme gern zu eurer Kirmesunterhaltung— aber
„Ja,
hoffentlich werdet ihr euch nicht wieder raufen. Das möchte ich nicht seyen.— Boor:„Jo, Här Pastur, do mött Ihr ald
fröhter heemgon.“
jet
( Ne Spitz. En Frau waad ald spät no Meddag op ihre Mann, dä morgens nor zom Fröhschobbe erusgegange wor un noch immer nit zom Esse kom. Dä Mann hat, wie gewöhnlich och singe Wolfsspitz metgenomme. Endlich eß d' Frau et satt, geiht no singer Stammkneip un frög do dä Köbes no ihrem Mann;„hä hät och singe Spitz bei sich,“ meint die Frau, öm
ihre Mann besser veschrieve zo könne.„Jo, Madam,“ meint
dä Köbes,„hingendurch setzen verschiedene Häre met nem Spitz.“
Lustige Ecke
-R ees urmere Bub
offenen ungedeckten Waggons begnügen; für die Sicherheit der Beförderung in diesen war bezeichnend, daß dem Publikum verorzrichnend, oaß 5
vion Eeg, Sesahr, Lereatsekelesdet pe verden Daß Hut,
Ssest escse. eits chesene bete
hatte man von beiden Endpunkten aus schon kürzere Fest= und Vergnügungsfahrten gemacht, was die Kölner den Nachenern als
den. Jaul. Junge Frau:„Nehmen Sie sich in acht
engeist raute, man sagt mir nag, ich sei den Damen sehr gefährlich!“—„Sie tanzen wohl sehr ungeschickt?“
* Moderne Kinder. Einem kleinen Mädchen, das ungern
Alden strenger Lehrer angedroht.„Nur keinen Lehrer
„„*. Seheer ungebroht.„Nur leinen Lehrer
rust es daraufhin entschieden aus, ein Mann lenkt mich zu sehr ab!"
* Aus der Schule.„Karl, bilde mir mal einen Satz mit
52 Hausti an:(aßt Vater abends
* Rowunderung. Seren ssima:„Ich habe an der einen Zehe
— Leibhuhneraugenoperateur:„Aber ein ganz
besonders schönes. Durchlaucht!“ 8076
Bedenkliches Lob. Braut:„Sage, Emil, wie findest du das, was ich gekocht habe?"— Bräutigam:„O, ich heirate dich
doch.“
* Protzig.„Ihr Sohn fangr an, über die Stränge zu schlagen Herr Kommerzienrat.“— Kommerzienrat:„Ja, ich glaube, dem muß ich den Bratenkorb etwas höher hängen.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Wo ist der Pferdewärter?
Zu den unter a
Obst
Welt
Schilf
Brief
Bei
Gold
Fisch
und c
*
Haus
Tag
Stock
Amt Reep Schelm Haut
Paseisnal als Stlaszsilbe g1
den Worten unter a, das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worte
Misen disechen iaen Gzsis leten der zu lochenden seben Wore
Bilderrätsel.
####„ Verwandlungsrätsel.
1. Käfig* Vogel
2. Kelter.....*. Winzer
Wie kann man mit je drei Substantiven als Zwischenstufen einen Käsia in einen Vogel und eine Kelter in einen Winzer verwanden, indem man
dehenden Mortes ander
Telegraphenrätsel.
——— Wasserfahrzeug
—..——— Musikinstrument
—... Männlicher Personenname
"—— Raudtier
——.. Nebenfluß der Donau.
Stelle der Punrte und Striche sind Buchstaben zu setzen. Sind die
Worte gesunden, so ergeben die auf die Punkte entfallenden Buchstaben, zusammengestellt, einen Zeitabschnitt in der Ehe.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Mit den 7 Augen im Skat hat der
der vorigen Jonntags-Zeilage.
Skataufgabe.
Im Skat lagen: tK und 1D.
A: pB, eB, 110, pK, pD, cK, eD), k9, k8, k7;
C: tB, kB, p9, p8, p7, c9, es, c7, kA, kD.
Stich: k9. klo, 4 51.§. Stich: 6s9, 68, ck+ 14,
„„%n„„ pI0, p8, pK+ 14,
3.„ 6A, c7, cD+ 14, 7." tA, KB, 110— 23
4.„ PA, p7. pD+ 14,"—
Den Rest erhalten die Gegner.
Spieler 70 Augen erhalten.
Namen=Leistenrätsel.
I W
d 0*
a 1 bert ine
m: d
à ü 0 8
Gegensätze.
Gartenfest— Vielfraß— Renntier— Pumphose— Schwermut — Landmann— Schwarzwild— Oberwasser. Rösselsprung=Redus.
Einen Freund bedarf die Seele.
Dem sie ganz sich anvertraut. Und in dessen Herzenstiefen Sie das eigne Wollen schaut. Länder=Versteckrätsel.
1. Serbien. 2. Anhalt. 3. Hessen. 4. China. 5. Holland. 6. Baden Rätsel.
Fasan— Kasan
Magisches Doppelquadrat. my#t
u fna u
g 1 8 u
he h t
We 8 4
Fehlaufgade.
Romane Osmane Dramatik Emmaus Lamafell Schuhmacher Pomad0maha Kosmarin Tomate.
Rodelsport.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teue untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Veraktworlniher Arburichr! Joj. SVxwt i8 JoIk.
Rotationsdruck und Vorlag von J. O. Bachem in Möln.

Dr. 3.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeigel.
„AnEHEESSARSRSTaGERRSGZGGGNg na
( g
K
S a asenga
Zum Nachdenken.
Ein Herz, das nichts zu lieben hat,
Wird allgemach erkalten—
Bleibt unbelastet der Magnet, Kann er bald nichts mehr halten.
*
Warum wir das Glück nicht finden? Weil wir es da suchen wo es nicht ist, auf dem Gipfel des Daseins, in weiten Fernen, wo die„blaue Blume“ wächst. Das Glück aber ist an einem stillen, dunklen, tief verdorgenen Orte, der uns sehr nahe liegt und wo wir dennoch nur allzu selten hinkommen: In uns selbst!
*
Laß nicht von jedem Ungemach
Dir saure Wochen machen,
Was du verlachst ein Jahr danach,
Kannst du schon heut verlachen.
+
Soll denn das Leid als Knecht dich finden?
Wolle! Du kannst es überwinden.
Wer den Himmel nicht in sich selber trägt, der sucht ihn vergebens im ganzen Weltall.
0 Kinderspeisungen.
Von Marie Heller(Berlin).
Vor wenigen Tagen wurde von den Berliner Kindervolksküchen an die hungernden und bedürftigen Kinder der Reichshauptstadt die zehnmillionste Portion Essen verteilt. Lang und mühevoll war der Weg, der bis zu dieser Portion führte, da es erst ganz allmählich gelang, weitere Kreise von der Notwendigkeit einer Fürsorge auf diesem Gebiete zu überzeugen, einer Fursorge, durch die man die Kleinen nicht nur vor physischem Elend, sondern auch vor großen seelischen Versuchungen und damit vor moralischem Verkommen bewahrt. Anfangs mußte allein mit den Zinsen des Kapitals, das der Gründer des „Vereins für Kindervolksküchen“, Hermann Abraham, für diesen aussetzte, als er ihn vor achtzehn Jahren ins Leben rief, und mit den Beiträgen der sich allerdings beständig vermehrenden Mitglieder gearbeitet werden. Erst als die wohltätige, von den Rekioren und Aerzten rückhaltlos anerkannte Wirkung dieser Speisungen deutlich zu Tage trat, entschloß sich auch der Berliner Magistrat zu einer Beisteuer von 3000 M. jährlich.
Inzwischen waren aber auch die an den Verein gestellten Anforderungen unaufhörlich gewachsen. Aus der einen Küche, mit der man bescheiden begann, sind jetzt 16 geworden, die über ganz Berlin verteilt sind. Die Nachforschungen der Rektoren und der gemeinnützigen Vereine, an die der Vorstand der Volksküchen sich um den Nachweis der Bedürftigsten unter den Kindern wandte, ergab immer größere Zuweisung zur Freispeisung. Als diese Zahl im Oktober des Jahres 1907, als die Volksküchen, die während des Sommers geschlossen waren, wieder eröffnet werden sollten, auf 4323 angewachsen war und außerdem noch Neuanmeldungen von über 2000 bedürftigen Kindern einliefen, da gelangte der Verein zu der Erkenntnis, daß er allein, mit fast ausschließlich privaten Mitteln, nicht imstande sei, diesem Anprall, der doch immerhin nur einen geringen Teil der überhaupt hungernden Kleinen darstellte, zu begegnen. Er wandte sich deshalb in einer Denkschrift, in der er die Notlage der ärmeren Bevölkerung und die daraus hervorgehende mangelnde Ernährung der Kinder klarlegte, mit der Bitte an die städtischen Behörden, Mittel bereitzustellen, die es ermöglichten, die Speisung bedürftiger Schulkinder auf Kosten der Stadt zu bewerkstelligen.
In den Stadtverordnetensitzungen, die sich mit dieser Frage beschäftigten, war man sich darüber einig, daß, wenn der Ernährungszustand der Kinder so schlecht sei, daß sie an ihrer körperlichen und geistigen Spannkraft Einbuße erlitten, unbedingt helfend eingegriffen werden müsse, man war sich nur nicht einig über die Zahl dieser notleidenden Kinder. Um diese festzustellen, wurde eine Enquete gemacht, und es wird wohl noch manchem in Erinnerung sein, daß diese Umfrage die Tatsache zutage förderte, daß 14500 Berliner Schulkinder ohne warmes Mittagessen und darunter 835 waren, die auch abends nichts Warmes erhielten, die also überhaupt keine passende Nahrung bekamen. Und zur selben Zeit wurden von den Berliner Schulärzten von 35000 Kindern, die als Anfänger der Schule zugewiesen werden sollten, 11000 wegen ungenügenden Kräftezustandes zuruckgewiesen und von den 270 000 Schulkindern wurden 9000 wegen Tuberkulose und Skrophulose in Behandlung genommen.
Daß der Verein die Speisung so vieler Kinder, die im höchsten Grade hülfsbedürftig waren, nicht allein vornehmen konnte, lag auf der Hand. Der Magistrat beschloß also, mit diesem Verein, der schon eine so erfolgreiche Tätigkeit hinter sich hatte, und der allein bereits 700000 M. für seine Zwecke aufgebracht hatte, Hand in Hand zu gehen, damit die Speisungen in umfangreicherem Maße vorgenommen werden konnten. So wurde dann die Vereinvarung getroffen, daß täglich etwa 5000 bedürftige Schulkinder gespeist werden sollten, und daß der Magistrat für jedes von ihnen 10½ Pfg.— das sind etwa zwei Drittel der Selbstkosten— zahlen sollte. Im ersten Jahr der Vereinbarung betrugen die Ausgaben des Magistrats hierfür 100000.; im folgenden erhöhten sie sich auf 120000., weil die Speisungen auch während der Sommerferien durchgeführt wurden, und im neuen Etat sind sie auf 130000 M. angesetzt.
Dadurch aber, daß ein so namhafter Beitrag zu den Speisungen der Schulkinder vom Magistrat gezahlt wird, ist es dem Verein möglich geworden, sich in erhöhtem Maße der vorschulpflichtigen Kinder anzunehmen. Zu dem Zwecke ist er mit der Fürsorgestelle für Lungenkranke, den städtischen SäuglingsFürsorgestellen, dem Kinder=Rettungsverein und anderen wohltätigen Vereinen, die durch ihre Arbeiten viel mit der ärmeren Bevölkerung in Berührung kommen, in Verbindung getreten und hat sie gebeten, ihm solche Kinder zuzuweisen, die durch Notstand im elterlichen Hause ungenügend ernährt werden. An diese
Vereine sind im verflossenen Jahre 49 200 Portionen Essen unentgeltlich und 95 300 gegen Bezahlung von 5 und 10 Pfg. die Portion geliefert worden. Dies Cssen darf von den Müttern mit nach Hause genommen werden, die Schulkinder müssen das ihrige in den Volksküchen verzehren. Sie erhalten von den Schulvorstehern Hefte mit Marken, die stets für eine Woche ausreichen, und von denen jeden Tag eine in der Volksküche abgelöst wird.
Jede dieser Küchen hat ihre eigenen Vorsteherinnen und Ehrendamen, die abwechselnd mittags, während der Speisung, die Ueberwachung übernehmen. Dadurch wird ein äußerst günstiger Einfluß auf das Betragen der Kinder ausgeübt. Die Knaben und Mädchen speisen in getrennten Räumen. Bei ihrem Eintritt wird ihnen ein Sitz angewiesen, unter den sie ihre Schulmappe legen. Dann erhalten sie einen Napf, mit dem sie zu der austeilenden Ehrendame gehen und ihre Portion Essen sich holen. Wenn alle wieder auf ihren Plätzen sind, wird im Chor ein Tischgebet gesprochen, und dann geht es an das Verspeisen der gut zubereiteten Nahrungsmittel. Die Kinder bekommen zuerst ein Gemüse und dazu dreimal die Woche Fleisch, Spec' oder Würstchen. Hinterher gibt es immer eine in Milch gekochte Suppe, die allen besonders gut zu munden scheint; denn immer wieder hört man beim Verteilen derselben die Bitte:„Recht viel, ach bitte, recht viel“. Die Kinder können essen so viel sie wollen, und es ist ein wahres Vergnügen zu sehen, wie gut es ihnen schmeckt. Am zahlreichsten besucht sind die Küchen im Osten Berlins in der Zorndorferstraße, und im Südosten in der Liegnitzerstraße, den ärmsten Stadtgegenden, wo täglich etwa je 400 bis 450 Kinder gespeist werden. Viele dieser Schulkinder bringen ihre kleinen Geschwister mit, für die sie fünf Pfennig bezahlen, damit sie eine Suppe bekommen. Das ganze Mahl kostet, wenn es sich nicht um eine Freispeisung handelt, zehn Pfennig.
So wird durch diese Fürsorge eine brennende Wunde des Volkslebens zu heilen versucht, doch leider umfaßt sie noch einen verhältnismäßig viel zu geringen Teil desselben, da sie sich nur auf 1¾4 Prozent der überhaupt in Berlin vorhandenen 240 000 bis 250000 Volksschulkinder erstreckt. Zum Teil liegt das an dem Mangel ausreichender Mittel, andernteils aber auch daran, daß die Eltern selbst zögern, ihre Kinder zu den Speisungen zu schicken, weil die Forschungen nach der Bedürftigkeit von der Armenkommission gemacht werden, die Eltern also glauben, damit eine Armenunterstützung zu erhalten, was durchaus nicht der Fall ist, und weil die Mütter einen Schein unterschreiben müssen, daß sie die Kosten der ihren Kindern gewährten Speisung ersetzen wollen, sobald es ihnen wieder besser geht. Sie fürchten, dadurch eine Schuld auf sich zu laden, die sie nie bezahlen können. Diese Forderung der Ersatzpflicht wird aus dem gewiß berechtigten Prinzip gestellt, die Eltern nicht von dem Gefühl der Verantwortung für ihre Kinder zu befreien; es fragt sich nur, ob die Kinder, denen infolgedessen die Nahrung entzogen wird, nicht unverhältnismäßig stark darunter leiden. In München, wo ebenfalls städtische Schulspeisungen eingeführt sind, wo aber keine Pflicht der Rückerstattung der Eltern besteht, ist die Zahl der gespeisten Kinder erheblich höher; sie beträgt im Winter 12½ Prozent und im Sommer 6½ Prozent der Gemeindeschulkinder München, die einzige deutsche Stadt, welche die Schulspeisungen in eigene Regie hat, dehnt dieselben übrigens nicht nur auf die Volks=, sondern auch auf die Mittelschulen aus.
Für die Jugend.
Habt doch ein Herz!
Kein Gräschen grünt, der Boden hart und steif—
Der Frost hält krampfhaft fest, was er bezwungen—
Der Bäume kahle Zweige, weiß von Reif;
Der Vöglein Lieder— längst sind sie verklungen.
Nach Süden hin sind viele fortgezogen,
Doch viele wollten treu der Heimat sein!
Ihr kleines Herz hat schwerlich es erwogen.
Wie sie hier leiden müssen harte Pein!
Gibt's für den Hunger wo ein Samenkorn?
Wie lahmt der Flügel, von Entbehrung matt!
Der Schnabel hackt vergebens Zweig und Dorn.
Erstarrt das Vöglein liegt an eis'ger Statt!
Ihr Menschen auf! Ihr könnt das Elend lindern,
Streut Futter hin der kleinen Vöglein Schar!
Habt doch ein Herz, der Tiere Not zu lindern Gar wenig ist es, reicht's mit Liebe dar!
Lina Pommerening.
O nes unzufriedenen Kätzleins Abenteuer.
Von Luise Schiffler.
Es war einmal eine niedliche junge Katze namens Misette hellgrau mit zierlichen schwarzen Streifchen; sogar das Schwänzchen fein schwärzlich geringelt. Dem Kätzchen gefiel es im Hause gut, das heißt, so lange es noch von jedermann gehätschelt und verwöhnt wurde. Als es aber heranwuchs und den ganzen Tag Mäuse fangen sollte auf dem Kornboden, wurde es mißmutig und übellaunisch. Nur einmal täglich bekam es süße Milch: Semmel und Fleischstückchen gab's gar nicht mehr, und als Misettchen eines Tages heimlich in die Speisekammer gehuscht war und sich dort gütlich tat, kam ein schweres Strafgericht über die kleine Näscherin. Immer Mäuse— äh, wie eklig! — Misettchen fing eines Tages einen jungen Spatz, der schmeckte ihr vorzüglich, und von nun an hatten alle Mäuse auf dem Kornboden Ruhe vor ihr. Misettchen ging fortan auf die Vogeljagd, kroch in jedes Gebüsch, erkletterte alle Bäume und wühlte sich sogar in die dichtesten Hecken. Bald wurde es im Garten still und traurig; die verfolgten Vögelchen zogen alle fort, und mit Schrecken sah Misettchens Herrin, die junge Bäuerin, die Raupenplage auf den Obstbäumen zunehmen. Misettchen bekam strenge Aufsicht und wurde tüchtig gestraft, so oft sie auf den Vogelfang ging. Nun wurde sie unartig und trotzig; wer ihr zunahe kam, mochte sich vor ihren spitzen Krallen in acht nehmen.
In einer hellen Mondnacht war Misettchen leise aus dem
Janar 191.
Küchenfenster entwischt und huschte in den Garten. Aber schlafendes Vöglein gab's mehr zu haschen. Weiter lief sie, du Hecken und Zäune. Da rannte ein Hund laut kläffend hin ihr her, und in wilden Sätzen jagte das entsetzte Kätzchen geradeaus bis in den nahen Wald. Lange schon war der Hund umgekehrt, und noch kauerte Misettchen furchtsam unter de schwarzen rauschenden Tannen. Da hörte sie neben sich leises Schnurren, und ein stattlicher Waldkater guckte sie freund lich an.„Woher kommst du, Kleine? Du bist nicht aus den Walde— das sehe ich an deinem kleinen Körperchen und den winzigen Pfötchen. So eine niedliche Frau habe ich mir scho lange gewünscht. Willst du mit in mein Haus kommen? D sollst du's gut haben, alle Tage Vogelbraten, süße Eier, saftiWaldmäuse, sogar Fische aus dem Waldbach— und keiner dir zu befehlen!“ So schnurrte und miaute er, und Misetich drückte freudig schmunzelnd die Aeuglein zu und horchte auf Reden des neues Freundes. Das war ja das Leben, wie es wünschte. Sie zierte sich nur noch ein wenig, wie es si für ein wohlerzogenes Kätzchen schickt, und dann miante sie lei ja, sie wollte seine Frau werden.
Aber schon nach einigen Wochen war das kurze Glück dahin Misettchen begann sich zu fürchten vor ihrem Mann, bei d die Waldnatur immer unverhüllter zum Ausdruck kam. Er verlangte, daß sie die besten Leckervissen, die sie mit Mühe erjagt ihren strengen Gebieter brachte, der ihr kaum etwas davon übrig ließ und sie mit seinen schrecklichen großen Krallen bedrohte, wenn sie nicht genug von der Jagd heimbrachte. Hu wie böse funkelten dann seine grünen Augen, und wie zitierte die kleine Misette davor! Sie wagte nicht, von ihm wegzulaufen— er kannte ja den Wald weit besser als sie und hätte sie bald gefunden. Ach, wie sehnte sie sich nach dem heimatlichen Bauernhof zurück, nach der guten Herrin, nach dem sicheren ruhigen Leben dort, ohne Aagst vor Jägern und Hunden, ohne Angst vor grimmen Walekatern!
Ganz still und traurig war sie geworden.
Eines Tages sollte sie ihrem Herrn und Gebieter ein paar junge Häslein zutreiben, damit er sie bequem fangen könnte. T donnerte, als sie eben von einer Buche herabrutschte, ein Schut Misette schrie kläglich auf; sie war ins Bein getroffen i konnte sich nur noch mit Mühe im Dickicht der Aeste bergen. Der wilde Kater lief davon, so rasch er konnte, und er ließ seine kleine Katzenfrau feig im Stich. Da hockte nun das arm verwundete Tierchen hilflos im Geäst und wimmerte nur gan leise. Der Jäger hatte sie nicht auffinden können und war davongegangen. Als alles still war, ließ sich Misettchen stöhne vom Baum herab und brachte die ganze Nacht im Gebüsch:
Erst am Morgen kamen ein paar Bauernkinder dort vordeim nahmen mitleidig das kranke Tierchen in der Schürze mit sid ins Dorf. Eine Magd kam ihnen entgegen. Kaum hatte die das Kätzchen gesehen, so rief sie aus:„Ach unser verloren Misettchen! Und so zerzaust und strubbelig. Armes Tier, kom wir wollen dich gesund pflegen!“
So kam Misettchen wieder heim, erholte sich bald von ihre Wunde und blieb von nun an ein braves Kätzchen, vor dem die naschhaften Mäuschen sehr in acht nehmen mußten.
Zur Unterhaltung.
Die tanzenden Bildsäulen.
Wir nehmen an, unser Spielzimmer ist ein Bildhaueratelier, einer von uns ist der Bildhauer, wir anderen sind seine Wer Und da wir Steinbilder sind, stehen wir natürlich ganz steif un regungslos. Der Bildhauer geht mit seinem Schläger— einen Plumpsack— zwischen uns herum und verbessert. Hier schiebt er mit leichten Plumpsackschlägen die Glieder in eine andere Stellung dort ändert er sogar in den Mienen, verzieht das Gesicht der einen zum Lachen, das des anderen zum Weinen. Auch aibt er den Figuren kniende, laufende oder noch andere Stellungen Schließlich geht er fort, merkt sich aber genau Miene und Haltung jeder einzelnen Figur. Kaum ist er weg, hei, wie geht's lustig: Atelier zu: die Steinbilder werden ganz lebendig und fangen: tanzen an oder sonstigen Scherz zu treiben. Der Bildhauer aber kommt leider schon bald wieder. Da eilt jede Bildsäule flugs an ihren alten Platz, nimmt die alte Stellung wieder an. Und wer diese nicht genau wiederfinden kann— der Bildyauer hält naturlich strenge Musterung— der muß ein Pfand geben.
Glas-Radier-Kunst.
Mancher hat schon gewunscht: könnte ich mir doch ein so hübscheTürschild aus Glas herstellen, wie es da und dort zu sehen ist Häufig sieht man's schwarz, mit silbern glänzenden Buchstaben. So fein, wie ein solches Turschild aussieht, seine Hersteuung ist gar nicht so schwierig. Allerdings muß man ein wenig zeichnen können.
Vom Glaser läßt man sich für ein paar Pfennige eine Scheibe aus gewöhnlichem, aber fehlerlosem Feusterglas schneiden kann zwolf Zentimeter lang und fünf bis sechs Zeneimeter brei: sein, vas richtet sich ganz nach der Länge des Namens und nach
der Größe der Buchstaben, die radiert werden sollen.„Alexander Zimmermann“ beansprucht z. B. einen viermal längeren Glasstreifen als„J. Kot“.
Beim Drogenhändler laßt ihr euch nun einen Lack anfertigen. der aus fünf Teilen Frankfurter Schwarz, vier Teilen braunen Sikkativöl und einem Teil Asphaltlack zusammengesetzt ist. Mi diesem Lack wird die Glasscheibe(nachdem sie voryer mit einem Putzleder oder Tuch gut gereinigt worden ist) einseitig bestrichen.
Während der Lack auf der Scheibe nun trocknet, was allerdings einige Zeit währt, zeichnet ihr auf ein Stuck Papier in möglichst dicken, dabei aber schönen und gerabestehenden Buchstaben den betreffenden Namen. Ist dies geschehen, so werden die Linien der Buchstaben mit einer dicken Nadel(in der Art des Punktierens ausgestochen. Auf diese Weise entsteht eine Schablone, die dan links auf die vollständig eingetrocknete Lackschicht gelegt wir.
Aus dem Tuschkasten wird nun ein Stuck weiße Farbe genommen und im Näpfchen verrieben. Mittels Pinsels, der in diese Farlflüssigkeit getaucht worden ist, wird nun die Schablone über: strichen, so daß die Farbe durch die gestochenen Löcher dringt und auf dem schwarzen Lack den Namen markiert. Dabei darf abet die Schablone nicht im mindesten verrückt werden. Nachdem bie Schablone bann abgenommen worden ist, werden die Punkte durch Striche weiß ausgezogen(d. h. verbunden). Hierauf beginnt das Radieren. Das Glas wird auf ein weißes Tuch gelegt, und die Buchstaben werden mit aller Sorgfalt und Akkuratesse mit dem Taschenmesser ausgekratzt. Darauf legt man zerknittertes Staniol unter und— das Turschild ist fertig! Versucht's nun einmal.