mmense
fähigtet.
8.
Neueste vom Tage.
Arbeitsplan des Reichstages.
Berlin, 19.Mail911. Der Seniorenkonvent des Reichstages barte heute, am nächsten Montag den deutsch=schwedischen lsvertrag auf die Tagesordnung zu setzen, für den auch Dienstag in Aussicht genommen ist. Hieran anschließend die Beratung der elsaß=lothringischen Verfassungsvorlage erfür die ein Tag vorgesehen ist. Nachher sollen kleinere gen zur Beratung kommen. unter anderem die Neuregelung Diätengesetzes. Am 29. Mai beginnt die dritte Lesung der versicherungsordnung.— Im Reichstage erklärte Staatsür Dr. Delbrück, daß das Privatbeamtenvererungsgesetz dem Reichstag in den allernächsten Tagen n werde.
Ber! vereinba Handels der Dier
bir#
... Städtiche ekanntmachun
22. ds. Mie= 20 rieb der Hafenverm mittags geschlosser iln, den 17. Mai
Der Hafendirekn
Christorhe
Pflaster= und raßenbauarbeite
er Dürener Suate#### hburger= und Uinen je und- verschiel ißen in Zollstrah, sovit npflasterarteten u dener Sta über.—§ 2 ingstraße und sie#m inrichtunger
u in öffentlicher### mehreren Losen ra## den.
ngebote hierz###
ssen und mit enrte
schrift versehen.####### den 1. Juni, venUhr, an das 1geben.
ie Eröffnung der# et am gleichen Uhr in Ge# 1 erschienene S zimmer des Unare
erdinghefte istratur des Tel#### hausplatz 4. Zuse rend der Dienst### sicht offen und m st gegen
ung von.50## eiten in der
Straße 170
ränderungen in den badischen Ministerien.
Karlsruhe, 19.Mail91l.(Trahtber.) Die amtliche Karlsruher Zeitung meldet: Der Großherzog hat den Minister des großherzoglichen Hauses und der auswärtigen Angelegenheiten, Frhyrn. Marschall v. Bieberstein auf sein Ansuchen zum 1. Juni d. J. seines Amtes enthoben und ihn unter Anerkennung seiner ausgezeichneten und erfolgreichen Dienste in den Ruhestand versetzt.— Ferner ernannte der Großherzog anläßlich der unterm 19. Mai beschlossenen Aenderung in der Organisation der Oberstaatsbehörden mit Wirkung vom 1. Juni 1911 den Staatsminister Dr. v. Dusch unter Belassung des Präsidiums des Staatsministeriums zum Minister des großherzoglichen Hauses, der Justiz und des Auswärtigen und den Ministerialdirektor Geh. Oberregierungsrat Dr. Boehm zum Minister des Unterrichts und des Kultus.— Der Großherzog sandte Frhrn. v. Bieberstein aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand ein sehr herzliches Handschreiben unter Verleihung des Großkreuzes des Ordens Vertholds I.
Karlsruhe, 19.Mai191I.(Drahtder.) Eine landesherrliche Verrdnung, die die Karlsruher Zeitung veröffentlicht, besagt:§ 1: die Zuständigkeit des Ministeriums des großherzoglichen Hauses o der auswärtigen Angelegenheiten bezüglich des Eisenbahnbaues d des Eisenbahnbetriedes gehr an das Ministerium der Finanzen Das Kultus= und Unterrichtswesen einschließlich der Einrichtungen für Wissenschaft und Kunste, wird einem besonderen Ministerium des Kultus und Unterrichts übertragen.—§ 3: Das Ministerium des großherzoglichen Hauses und der auswärtigen Angelegenheiten und das Ministerium der Justiz werden zu einem Ministerium vereinigt, das den Namen Ministerium des grotherzoglichen Hauses, der Justiz und der auswärtigen Angelegenheiten führt.—§ 4: Der Oberschutrat wird aufgehoben. Seine Zuständigkeit gehi an das Ministerium des Kultus uno des Unterrichts über. Die§§—3 dieser Verordnung treten am 1. Juni, § 4 am 1. Oktober 1911 in Wirksamkeit.
hener Stage—.
die Arbeiten u# gen werden. ähere Auskunn er
irksbaubeamten, u#
und Bayenthar öln, den 18. Au. Zernin Stadtbauin###
7
Tanalouuuter
ie Ausführung“ en Meter enden Meter. al in Cölz=Stverdungen
ie Bedingungen
liegen#r
gen
iststunden Obenmarspior
mer 10, 3. Stos.
Blerindeh ue Beringr gt
illgeldfreie
bauamtes dese ie Angebote sofrei und mit schriftverleht
Leimoch, P vormittags der
es
eserer.4 cese9
Uhr auf.;
spforten 27.##. öln, den
Tiefhauen tersen, 51“
Das deutsche Kaiserpaar in London.
* London, 19.Mai1911.(Drahtber.) Der König und die Königin fuhren heute nachmittag mit dem Kaiser, der Kaiserin und der Prinzessin Vikioria Luise, sowie mit dem Prinzen von Wales und der Prinzessin Mary in offenem Wagen nach Kenzu den See= und Landkriegsspielen in a. Auf der Fahrt und bei der Ankunft in Olympia die Majestäten überall von einem zahlreichen Publikum begrußt. Die hohen Besucher fuhren am Haupteingang sch ein Spalier von Blaujacken, die man besonders zu Zweck aus Chatham hatte kommen lassen. Im Vestibul zu der Herzog und Prinz Arttur von Connaught, FeldKitchener, Earl Roberts, Lord Greenfell und andere and- und Seeoffiziere die Majestäten. Generalmajor ton stellte dem Kaiser die Offiziere vor. Darauf führten nig die Kaiserin und der Kaiser die Königin in die Arena. ##iser und die übrigen Herrschaften folgten den Vorführungen #haftestem Interesse und spendeten den Mitwirkenden sichen Beifall. Bald nachdem die Herrschaften von den spielen nach dem Palast zurückgekehrt waren, traf der lere beonia Manuel mit seiner Mutter von Richmond
hus ein; sie verweilten einige Zeit im Palast. Zu Ehren des Deutschen naisers und der Kaiserin fand heute abend ein Staatsdall im Buckinghampalast statt. Dem Brauch entsprechend wurde der Tanz durch eine königliche Quadrille eröffnet, an der der Kaiser und die Kaiserin sowie Konig Georg und Königin Mary teilnahmen. Alle Mitglieder der königlichen Familie wohnten dem Feste bei, ebenso die Damen der Holgestuschu..
liche Botschafter mit ihren Gemahlinnen. Der wundervolle, in weiß und gold gehaltene Ballsaal, von großen Kristallkandelabern glänzend erhellt, bot einen überaus prächtigen Anblick.
* kondon,##.Mail911.(Trahtber.) Der Lordmayor überreichte gestern nachmittag dem deutschen Botschafter in der Betschaft namens der Mitglieder der englisch=deutschen Freundschaftsgesellschait ein beson## gebundenes Buch, das den Bericht über die Eröffnungsversammtung der Gesellschaft im Mansionhou#se am 1. Mai enthalt, und das der Ka##er entgegenzunehmen sich bereit erklart hatte. Ter Kaiser besuchte gestern am späteren Nachmittag den Herzog von Norfolk. Die Kaiserin nahm den Tee bei der Prinzessin Cyristian.
Pfarrei St. Paul. Zweite Presse-Agitation
morgen, Sonntag, den 21. Mai 1011.
Die verehrten Bezieher unserer Presse werden hoflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Vertrauensleute aus der Pfarrei St. Paul und auch aus den übrigen Pfarreien in Köln und den Vororten, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, eich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr, in der Restauration Jean Langen, Mero vingerstrasse 14, freundlichst einzufinden. Auch Damen sind zur Presse-Agitation ergebenst eingeladen.
Die katholischen Vereine von St. Paul. 9
Presse-Kommission Sülz.
Nachdem uns jüngst bei unserer ersten Presse-Agitation die Vertrauensleute aus der Pfarre St. Paul tatkräftig unter stützt haben, bitte ich dringend, dass auch unsere Vertrauensleute sich morgen(Sonntag) zur zweiten Agitation in St. Paul recht zahlreich einfinden. d
Der Vorsitzende der PresseKommission Köln-Sülz.
)
Die Flugblattverteilung
für die Presse-Agitation
in der
Pfarre St. Peter
erfolgt morgen, Sonntag, den 21. Mal. Wir bitten die Bezieher unserer Presse, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren freundlichst zu unterstützen.
Weitere Vertrauensleute, Damen und Herren, aus allen Pfarreien in Köln und den Vororten, welche an der Flugblattverteilung sich zu beteiligen gedenken, werden gebeten, sich am Sonntagmorgen, den 21. d. M. um 9 Uhr im Paulinensaal, Sternengasse 6, einzufinden.
Die katholischen Vereine von St. Peter. 9
2
Der Besuch des deutschen Kronprinzenpaares in St. Petersburg.
* Jarskoje Selo, 19.Mail911.(Diahtber.) Dem Gottesdienst im Palais der Kirche wohnten der Kronprinz und die Kron prinzessin bei. Darauf fand im Hauptsaale des großen Palais ein Frühstück zu fast 500 Gedecken statt. An der Tafel nahm der Kaiser den Mittelplatz ein. Ihm gegenüber saß die Kaiserin Alexandra Feodorowna, rechts vom Kaiser die Kaiserin-Mutter, links die Kronprinzessin; der Kronprinz saß zur Rechten der Kaiserin Alexandra. Der Kaiser erhob das Glas auf das Wohl des kronprinzlichen Paares, worauf die Musik die deutsche Hymne spielte.
Kirchliches.
9 Im Dom fällt am Montag, den 22. d.., wegen des zu erwartenden starken Andranges des Publikums die Maiandacht aus
K Rom, 19.Mail911.(Eig. Drahtber.) Nach Mitteilung des
papstlichen Majordomus, Msgr. Bisleti, hat sich das Gichtleiden des Papstes soweit gehoben, daß der Heilige Vater an fangs nächster Woche wieder Massenaudienzen erteilen kann
Die Leichenverbrennung
hat mit den christlichen Glaubenssätzen nichts zu tun, versichern immer wieder die„Feuermänner“, und ein Teil der Konservativen hat ihnen ja darin auch zugestimmt und in der Feuerbestattungsvorlage im Abneordnetenhause zu einer Mehrheit verholfen. Es mag zugegeben sein, daß sie nicht gerade direkt gegen das Dogma verstößt, aber mit der
mit der alten christlichen Sitte steht sie doch im Widerspruch, und wir lassen es uns nicht nehmen, daß sie gerade aus diesem Grunde den Liberalen so sehr gefällt und so stürmisch von ihnen gefordert wird. Wir wollen gar nicht einmal auf den Ursprung der Bewegung für die„Feuerbestattung“ zurückgreifen; daß diese lediglich der Ab neigung gegen das Christentum entsprang und man diesem damit einen schweren Stoß versetzen zu können hoffte, ist Tatsache. Und unsere heutigen Anhänger der„Reform“ mögen sich nicht alle von der Abneigung gegen das Christentum leiten lassen; es mag bei ihnen viel die Sucht wirken, das„Modernste“ mitzumachen aber nie und nimmer glauben wir, daß für sie die fadenscheinigen Gründe allein entscheidend sind, die sie vorzubringen pflegen.
Man braucht auch nur zu lesen und zu hören, was sie gegen die Anhänger der alten Erdbestattung vorbringen. Im Grunde werden diese als recht einfältige, rückständige Leute behandelt, deren Gründe sich in den Augen denkender Menschen einfach lächerlich ausnehmen. Die religiösen Einwände werden als einfältig
und man hört deutlich heraus, daß damit die Religion überhaupt als etwas für den modernen Menschen Abgetanes erscheinen soll. Wir sind überzeugt, wenn nicht die Anhänger de Christentums Abneigung gegen die Leichenverbrennung bekundeten, man würde gar nicht soviel Eifer und Leidenschaft entwickeln für diese„Errungenschaft". Die Gestattung der Leichenverbren nung wird zugleich
als Niederlage der Kirche und ihrer gläubigen Anhänger
begrüßt. Das mag nicht allen Liberalen zu Bewußtsein ge kommen, aber meist ist das der wahre Grund ihrer Agitation Wie viele von ihnen denken daran, sich selbst durch Feuer„be statten“ zu lassen? Die meisten werden sich begraben lassen wie andere Leute und damit bestätigen, daß sie die Uebelstände der alten Begräbnisart und das Bedürfnis nach der Neuerung keineswegs für so groß halten, wie es nach ihrem Gehaben scheinen könnte.
Nun sagen sie freilich, sie ließen sich nur von der Duldsamkeit leiten. Es sei unduldsam, jemand, der sich verbrennen lassen wolle, dies zu verbieten oder unnötig zu erschweren; man müsse die Ueberzeugung von Leuten, die diese„Bestattungsart“ für die einzig vernünftige und empfehlenswerte hielten, achten, und ihr nicht mit religiösen Einwendungen entgegentreten. Aber auf Duldsamkeit haben doch wohl zunächst diejenigen Anspruch, die ihre tausendjährige christliche Sitte
aus religiösen Erwägungen
aufrecht erhalten wollen. Sie sind im Besitze und im Recht, in dem sie eine kleine Minderheit doch nicht stören sollte. Diese Minderheit will nun freilich niemand gegen seinen Willen nötigen, sich selbst verbrennen zu lassen, aber es scheint uns aud nicht übermäßig duldsam zu sein, wenn sie die alte christlich Sitte durchaus durchbrechen und eine Sitte einführen will, die die Gefühle der Anhänger jener alten Sitte verletzen muß.
Und wie lange wird denn die gerühmte Duldsamkeit vor halten? Der Geist, der die Idee der„Feuerbestattung" auf gebracht hat und, wenn auch nicht immer offen ersichtlich, noch heute durchdringt, wird sich auch weiter betätigen. Erst ruht man nicht, bis man die sakultative Leichenverbrennung hat; wenn die Gründe, die man dafur vorbringt, überhaupt etwas besagen und von den Neueren selbst für durchschlagend angesehen werden: dann muß demnächst die obligatorische Leichenverbrennung ge fordert werden. Es wäre ja nicht folgerichtig, die„Feuer bestattung“ aus wirtschaftlichen, gesundheitlichen usw. Gründen für notwendig zu erklären, und sie doch in das Belieben jedes Einzelnen stellen zu wollen. Die
Agitation für den Verbrennungszwang wird also über kurz oder lang sicher beginnen, wenn wir erst „im Prinzip“ die„Feuerbestattung" zugegeben haben. In
zwischen wird man wahrscheilich mit Hülfe der jetzigen Zu geständnisse schon zu beweisen versuchen, wie wenig man sich von wahrer Duldung hat leiten lassen. Dürfen erst überall Leichen verbrennungsöfen erbaut werden, dann wird es kaum noch lange dauern, bis dort, wo Anhänger dieser„Reform“ das Heft in Händen haben, die Gegner genötigt werden, dafür zu zahlen. Man wird die erforderlichen Einrichtungen
auf Rosten der Gemeinden
machen wollen, so daß alle Bewohner dazu herangezogen werdet
jangs nächster Woche wieder Massenaudienzen erteilen kann. 1 machen wollen, so daß alle Bewohner dazu herangezogen wer
F<space> S c h l u s s<space> d e r<space> A n z e i g e n- A n n a h m e<space>
für die nächste Montags-Numm
#ir biten, uns die Anzeigen für die Nummer vom 22. d. M. bis spätestens Montagmorgen 319
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
#e

* Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20. Mai 1911.
3: Was der Sonntag bringt:::
S
Theater: Opernhaus: Lohengrin, 6½. Schauspielhaus: Wallensteins Tod, 2½. Die Journalister 5½. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Matinec: Lenei. 111., Die Leni von Oberammergau, 4. Almenransch und Edelweiss, 8 Uhr.
— 3½ u. 8. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr. Kurfürstengarten: Patriotisches Konzert.
Nuseen. Geöflnet von—2 Uhr: Waliraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteinter.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof's(geöffuet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101— 121. Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Grosse öffentliche Zentrums-Versammlung der Zentrumspartei Köln-Deutz in den Sälen des Hru. Reimann, Freiheitstrassr 67, morg. 11½. Kölner Sportplatz: Grosses KaiserRennen, 4 Uhr, Kölner Eifelverein: Wanderung(siehe Anzeige vom Freitag).
Das mag nicht sogleich durchzusetzen sein, aber man wird nicht ruhen, bis man es unter Berufung auf die Duldsamkeit durchgesetzt hat. Diejenigen, die sich widersetzen, werden gerade wie jetzt zur unduldsam, rückständig usw. verschrieen werden. Was unter Berufung auf die Duldsamkeit begonnen wurde, wird ein Tummelplatz für liberale und kirchenfeindliche Unduldsamkeit werden.
+
Die gestrige Verhandlung des Abgeordnetenhauses über die Feuerbestattungsvorlage begann, weil es sich um die dritte Lesung handelte, mit einer Generaldebatte. Vom Zentrum trat noch einmal Muller(Koblenz) auf, um die Gründe, die vom christlichen Standpunkte, vom kriminalistischen Gesichtspunkte und vom Standpunkte der steuerzahlenden Gemeindeangehörigen gegen die Vorlage sprechen, zusammenzufassen und die grundsätzliche Stellungnahme seiner Partei in letzter Stunde noch einmal darzulegen. Es war eine geschickte Rede, und weil sie es war, sahen sich die Freunde der Vorlage, die nicht geglaubt hatten, noch einmal das Wort ergreifen zu müssen, weil sie den Sieg bereits als erfochten glaudten, gezwungen, von der Tribüne des Nanlies den Versuch einer Widerlegung des Zentrumsredners zu machen. Dann kamen die Abstimmungen und mit ihnen die Spannung aller derer, die im Hause zugegen waren.§ 1, der grundlegende Paragraph, wurde in einfacher Abstimmung angenommen.
Nun stellte das Zentrum einen Antrag zu§ 2, daß nicht den Gemeinden, Gemeindeverbänden und Korporationen öffentlichen Rechtes die Genehmigung zur
Errichtung von Leichenöfen
gegeben werden solle, sondern nur privaten Personen und privaten Vereinigungen. Die Erregung, welche dieser Antrag in den Reihen der Linken hervorrief, ließ zur Genüge erkennen, daß es diesen Herren bei der Vorlage nicht darum zu tun ist, denjenigen Preußen, welche sich in Preußen verbrennen lassen wollen, eine Gelegenheit hierzu zu verschaffen, sondern daß es sich bei ihnen bei der Vorlage um den ersten Schritt zur obligatorischen Leichenverbrennung handelt. Daher wollen sie nicht, daß die Gemeinden usw. ausgeschaltet würden. Ein Redner nach dem andern erschien auf der Tribüne, um den Zentrumsantrag zu bekämpfen. Es geschah das reihenweise in sehr temparamentvoller und stellenweise in verletzender Form. Dabei operierten die Herren, die uns gegenüber so wenig Duldsamkeit kennen, daß sie noch nicht einmal die Ausnahmegesetzgebung gegen uns aus der Kulturtampfzeit beseitigen wollen, fortwährend mit dem Worte: Duldsamkeit.
Auch Minister v. Dallwitz, der sich
als eine Art kleiner Bülow
dem Liberalismus in diesem Falle verschrieben zu haben scheint, griff in die Debatte ein, um gegen das Zeutrum Stellung zu nehmen. Dr. Bell vom Zentrum trat den Gegnern entgegen und verteidigte mit großer Schlagfertigkeit und Geschick die Stellung seiner Partei. Nnn kam die Abstimmung.
Sie war namentlich. Der Antrag des Zeutrums wurde mit 167 gegen 157 Stimmen abgelehnt. Es geht jetzt zu§ 3. Das Zeutrum will retten, was zu retten ist und beantragt, daß die Gemeinden nur mit drei Diertel Rehrheit die Errichtung von Leichenöfen beschließen dürfen. Neue Erregung und Entrüstung bei den Liberalen. Sie machen geltend, daß eine solche Bestimmung unerhört sei, und schon beeilt sich der Minister des Innern, ihnen wieder beizuspringen.
Nochmals betont der Aba. ceroro vom Zentrum, daß in der Kreisordnung für alle Pflichtausgaben, und wenn es sich nur um 20 M. handele, die zwei Drittel Mehrheit vorhanden sein müsse. Es hilft nichts, die Liberalen fühlen sich als die Herren der Lage und handeln danach. Es kommt die zweite Abstimmung. Die Freunde des Antrages des Zentrums erheben sich. Es ist eine gewaltige Masse, so daß sie im Vergleich zu den sitzengebliebenen Herren als die Mehrheit erscheint. Es wird die Gegenprobe
gemacht. Nun wird man an seinem Urteil irre, steht jetzt die Meheheit, oder steht die Minderheit? Selbst das Bureau ist im Zweifel, und man sieht sich veranlaßt zum Hammelsprung. Dieser ergibt, daß 169 Mitglieder des Hauses für und 143 gegen den Zeutrumsantrag sind. Der Antrag ist also angenommen. Da plötzlich teilt der Präsident mit, daß man nicht zu Ende kommen könne, weil der Antrag des Zentrums nicht gedruckt vorgelegen habe. Vom Zentrum wird angeregt, eine neue Sitzung anzuberaumen, aber der Präsident hat geschäftsordnungsmaßige Bedenken, die Abstimmung über den Zentrumsantrag muß daher heute wiederholt werden. Der Rest des Gesetzes wird ohne erhebliche Debatte angenommen. So bringt also der heutige Tag
die Entscheidung, und wie sie ausfällt, läßt sich auch jetzt noch nicht voraussagen.
*
□ Das Feuerbestattungsgesetz mit einer Stimme Mehrheit angenommen.(Eig. Drahtber.) Berlin, 20.Mai1911. Die heutige Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf über die Feuerbestattung war auf Antrag des Abg. Fischbeck namentlich. Das Zentrum war vollzählig erschienen, während auf der Rechten viele Plätze leer waren. Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben wurden insgesamt
311 Stimmen. Die absolute Mehrheit war also 156 Stimmen. Mit Ja stimmten 156 und mit Nein 155 Abgeordnete. Der Gesetzentwurf gelangte somit mit einer Stimme Mehrheit zur Annahme. Die Linke begleitete die Verkündigung des Ergebnisses mit minutenlangem stürmischen Beifall und Gelächter. Vorher war bei der notwendigen nochmaligen Abstimmung der Antrag Müller=Koblenz(Zentr.), wonach die Errichtung eines Krematoriums einer Zweidrittelmehrheit bei der betreffenden Körperschaft bedarf, sowie der§ 3 zur Annahme gelangt.
Die Reichsversicherungsordnung.
Im Reichstage wurde gestern die Beratung der Invalidenversicherung unvorhergesehen durch einen freisinnigen Antrag aufgehalten, der die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre beantragte. Der Antrag war von dieser Seite nicht erwartet worden, da er in der Kommission mit Hülfe freisinniger Stimmen abgelehnt worden war. An sich ist die Forderung ja sehr populär und die Mehrausgabe für das Reich von 9 Millionen, die ihre Durchführung bedingt, erscheint
nicht unerreichbar.
Nun wurde ihr aber von den Staatssekretären Delbrück und Wermuth entgegengehalten, daß diese Forderung bei weitem nicht die wichtigste und notwendigste sei, die es auf dem Gebiete der Sozialpolitik gebe. Mit Mühe habe man die Zustimmung der verbündeten Regierungen für die von der Kommission beschlossenen Zusatzkinderrente gewonnen.(Die Invaliden mit Kindern unter 15 Jahren erhalten für jedes Kind einen Zuschuß von ein Zehntel Rente.) Die Annahme des freisinnigen Antrages mache für das Reich die ganze Reichsversicherungsordnung unannehmbar.
Namens des Zentrums wies hierauf der Abg. Becker=Arnsberg nach, daß die gesamte christliche Arbeiterschaft die Zusatzkinderrente für wichtiger halte als die Herabsetzung der Altersgrenze und daß dieser Forderung noch eine ganze Reihe anderer Wünsche vorangingen. Die Arbeiter seien übrigens klug genug, zu erkennen, daß der jetzige freisinnige Antrag von Kreisen unterstützt werde, deren
das Scheitern der ganzen Vorlage
sei. Diese Bemerkung war in erster Linie gegen den Abg. Stresemann(natl.) gerichtet, der versicherte, es werde die Mehrheit seiner Partei für die Herabsetzung der Altersgrenze stimmen, und der dabei hervorhob, es sei für die Industriellen Herzenssache, daß diese Verbesserung der Altersversicherung Gesetz werde. Der Abg. Becker hielt dem entgegen, daß der Zentralverband Deutscher Industrieller den Bundesrat ersucht hat, die Reichsversicherungsordnung abzulehnen, wenn der Industrie höhere Lasten auferlegt würden als bisher.
Die Debatte drehte sich im weiteren fast ausschließlich um die Frage, ob den verbündeten Regierungen das Unannehmbar wirklich so ernst sei, daß sie, wenn der Reichstag darüber hinweggehe, das ganze Gesetz scheitern lassen würde. Nachdem mehrere Stunden debattiert worden war, erhob sich Staatssekretär Delbrück nochmals, um zu wiederholen, die Regierung spreche ihr Unannehmbar aus wohl erwogenen Gründen aus; sie könne auch schon deshalb davon nicht abgehen, weil sie wisse, daß bei Nachgeben in diesem Punkte, so wic die Geschäftslage sei, sofort andere Forderungen folgen würden. Dann wurde in namentlicher Abstimmung der freisinnige Antrag mit 160 gegen 146 Stimmen
abgelehnt.
Von den Nationalliberalen stimmte entgegen der Ankündigung des Abg. Stresemann die größere Hälfte gegen den Antraa: die Antisemiten und Polen stimmten mit den Freisinnigen und Sozialdemokraten dafür. Die Beratungen werden heute um 11 Uhr fortgesetzt.
Perzonalnachrichten. Der neuernannte Regierungs=Assessor Russell aus Köln ist dem Landrat des Kr. Trebnitz zur Hütfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden. Zum Regierungs=Baumeister ist ernannt: Reg.=Bauf. W. Dohmen aus Koln.
m Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Die Bedeutung des Prinzips der Arbeitsreilung für die Organismen(mit Lichtbildern).
Von der Rheindampfschiffahrt. Die Niederländische Dampfschiff=Reederei, die am 14. Mai ihre Schnellfahrten nach Mainz ausgenommen hat, hat den Tampfer Chriemhilde zu einem Doppeldeck=Schnelldampfer umbauen lassen. Der Dampfer hat hinter dem Schornsteine einen Glaspavillon und darüber ein großes, 94 Luadratmeter umfassendes Promenadendeck erhalten und macht auch von außen einen recht schmucken Eindruck. Die Einrichtungen in den Salons und den Doppeldecken sind sehr vornehm. Festlich beflaggt trat das umgebaute Schiff dieser Tage seine erste Bergfahrt an.
4 Das neue Bäckerzunfthans am Alter Markt, Ecke Lintgasse, kann sich jetzt, nachdem die Gerüstbalken und der hohe Bauzaun entfernt sind, in seiner ganzen Schonheit der mittelalterlichen Stadtebauart dem Auge offenbaren. Wenn man vor dem hochragenden Hause mit den beiden stattlichen Giebelaufbauten steht, muß man es der Stadt- und Vauverwaltung doppelt Dank wissen, daß sie dieses hervorragende Wahrzeichen mittelalterlicher Baukunst auch im Neubau zu erhalten verstanden hat. Bekanntlich sind bei demselben die gesammten Stein= und Fensterbrüstung, Giebelzieraten usw. des ursprünglichen Bauwerks wieder zur Verwendung gelangt. Der Bau bestand ursprunglich aus zwei Häusern, wie dus auch die beiden Giebelaufbauten ankunden: dem Hause„Zum
Backerzunfthaus bauung 1580. Der Zwecke, als Zunfthaus
Ein golde Brezzel Neubau wird
Kölner
dienen, wieder zurückgegeben. Der Neubau ers#. gediegene, der mittelalterlichen Bauart entsprechrichtung, u. a. einen prachtvollen Fahnenschrane. sichtlich am 1. Juli d. J. eröffnet. en
Dom Eisenbahndienst. Dem Oberba hiesigen Hauptbahnhof, Rechnungsrat Laac Anlegung des Ritterkreuzes zweiter Klasse des Hausordens von Oranien und des Japanischen##### Schatzes fünfter Klasse gestattet worden##
Lokomotivführer haben bestanden die Werkmeisteran.
Moll in Köln=Gereon und Gottfried Zen
Dem Rangiermeister Wilh. Mund, Koln=Hann#####
Versetzung in den Ruhestand durch den Eisenbahnpre#
Martini das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht 40 Jahre treu geleistete Dienste. 0n 2
* Städtische Fortbildungsschulen. Aus A des Kaisers und der Kaiserin fällt am Montag nachmittags und abends der Unterricht in den lichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen aus Te Am Kaiser-Friedrich-Ufer laßt die### an den nicht mit festem Geländer versehenen#m provisorische Schutzabsperrung von Holz errichten— voraussichtlichen starken Menschenandrang aele## leuchtung am Montagabend Unglucksfälle mögl## werden.
Rheinuferbahn. Infolge Absperrung de Kaisertage, 22. Mai d.., fahren die Züge der
Köln nach 4 Uhr nachmittags bis nach Abfahrt derm#
Herrschaften nur bis zum Holzmarkt. Falls sich
drang von Reisenden ergeben sollte, werden abends merKöln=Trankgasse Vorzüge in der Richtung nach# Städtische Straßenbahnen. In der Anzeigenteil unseres Blattes vom 17. d. M. Letreffende
des Verkehrs der städtischen Straßenbahnen am Mange d.., ist bei Linie 18 in der achten Reihe.. nachmittags.30 abends zu lesen. s Gewerbeförderungsanstalt. Am kommenden ern#
21. d.., vormittags, werden mehrere hundert###n dem Kammerbezirk koblenz die Anstalt besuchen unm daher an diesem Tage für das Kölner Publikum aun geschlossen bleiben.
9 Der Amerikanische Vergnügungspark wird
des Kaiserbesuches am Montagabend im Anschlur an beleuchtung eine Nachfeier veranstalten, zu der der###i# Uhr nachts geöffnet sein wird. Illumination und verstärkten Parkkapelle werden im Verein mit besondern staltungen der einzelnen Etablissements einen wurdiae für dieses Kaiserfest bilden, das sicher eine große Ann## ausuben wird. In der bayerischen Bierhalle ist seit turne# einer neuen ausgezeichneten Bauernkapelle, das aus Jahre noch in bester Erinnerung stehende Conttaszm Sohn verpflichtet, die ein wurdiges Seitenstuck zu mu
heimischen Humoristen Dick und Dunn bilden. sind einzig in ihrer Art und verdienen mit Recht u. Beifall, der allabendlich ihren prachtigen Darbietn
Hauptrestaurant fesselt ein hollandisches Tamer#ntenn##.
gediegener Konzertmusik. Die schneidige Kapelm
ihren Kollegen aus Wien viel gelernt und steht mnen: ihrer Kapelle nicht hinter ersten Wiener Salonorche#m.1 CO Rheinisches Bundesschießen. Der Gesamm######
Freitagabend im Stapelhaus eine zahlreich besu
Der Vorsitzende, Hr. Kampmann, berichtete über der.. getroffenen Vorarbeiten fur das 26. Rheinische Bund###
16. bis 20. Juli 1911 auf dem Kaiser=Wilhelm=Schleu###n Annähernd 100 Preise seien bereits für das Rhem#g.### schießen gestiftet, u. a. von der Stadt Köln für 2000 M. fn preise, von Prinz Eitel Friedrich, Prinz von Schaumburz.= Großherzog von Baden, Großherzogin Luise von Lakn von Schorlemer=Lieser, vom früheren Kriegsminister Krupp von Bohlen=Halbach, von fast allen hiesigen Lg Firmen, Privaten usw. Zahlreiche Preise ständen nc# Das Programm wurde wie folgt festgesetzt: Samstagn im Stapelhaus Uebernahme des Bundesbanners und—
der Waffenausstellung durch den Protektor Oberburgera: raf. Sonntag, den 16. Juli, großer Festzug zu selbst Festmahl, hiernach Abfahrt zum Schießplatz Tiades Bundesschießens. Auf dem Schießplatz Voll###n Montag, den 17. Juli, Fortsetzung des Bundesschletzen großes Militärkonzert im Stapelhaus. Dienstag. Bundestag=Sitzung, Fortsetzung des Bundesschießzens, abin: Abendfest in der Flora. Mittwoch, den 19. Juli, Fo##### Bundesschießens, Fest auf dem Tummelplatz. Lonnersn## Juli, Fortsetzung des Bundesschießens, Fest auf dem gu abends Schlußkonzert im Stapelhaus und Verkundu##
ersten Sieger der Fechtscheiben, sowie Verteilung der: dieselben.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Jentrumspartei und Windthorst-Bund K thal veranstalten am Donnerstag, den 25. Mai(ehrl# fahrt) abends Punkt 8½9 Uhr im Wilhelmsaale von m Dürenerstraße 227 eine große öffentliche Zentrun# Versammlung. Als Redner sind hierfür ge##m Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht Dr. Sch welcher über Die politische Lage und die kommenden wahlen, und Hr. Generalsekretär Dr. Scharmi das Thema: Vierzig Jahre Zentrum sprechen werdenI
Pfarrer Kastert hat sein Erscheinen zugesagt.. Ag
anhänger werden zu dieser Versammlung Versammlung soll eine imposante Kundgebung werden. Kein Zentrumswähler darf fehlen
Engros: Handelsgesellschaft Noris. Zahn
&amp; Co. 40
Anzüge
hochschick, beste Verarbeitung 12 16- 20....
0-— Hosen- O
gutsitzend,?- 3-1. 5- 6• 7- 8- 9•.18 biliz“
Einzelne Joppen, Westen, Knaben=Waschanzus
18 Getrudenstraße 18 am Reichshelgisg a#
1* Paul Quel

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 137 m Samstag, 20. Mai 1911.
Seite 3.
Königl.
SA
appetitanregend
Königl.
Noturlichs Menhs#n
stoffwechselfördernd
Königl.
Spühiät-#mer
Teberall erhaltlich: In allen besseren Hotels. Restaurants, Mineralwasserhandlungen. Apotheken. Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenm
Bebzliche##enmer
harnsäurelösend.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, zute morgen 9 Uhr meine liebe Gattin, uniere gute ##tter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, wägerin und Tante,
fran Christine Henseler
geb. Koch
ch langem Leiden, gestärkt mit den hl. Sakramenten ##römisch=katholischen Kirche im Alter von beinahe Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten:
Die teaternden hinterbliebeten.
Köln=Nippes, Bayenthal, Kalk, Bonn, Mechernich und Euskirchen,
den 18. Mai 1911
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 12 Mai 1911, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Merheimerstr. 55. aus.
Die feierlichen Exequien sind am selden Tage, morgen: 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln=Nippes(Sechzig).
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Konplette Innen-Tekoratinen
in jeder Stilart zu vorteilhaftesten Preisen.
Ständiges Lager von ca. 600 Teppichen deutschor und orientalischer Herkunft in allen Farben bis 5 Meter lang, heute und die folgenden Tage zu
ungekannt billigen Preisen.
Der reguläre Wert angegebener Teppiche ist bedeutend höher.
Capestry-Seppiche Ia. Belour-Seppiche
Strapazier=Teppich
ca. 135 200 cm.•3
cc. 165X 235 cm 1200
ca. 200 300 cm.. 1973
Versan=Leppiche
durchgewebt m. Fransen
ca. 200 300 cm 48 00
ca. 250 350 em..- 750
sehr empfehlenswert
ca. 200 300 em.%00
ca. 250X 350 cm 48 80
ca. 300 400 cm... 68 50
Kaschar-Seppiche
dest. Ersatz f. Pers. Teppiche
ca. 200 300 cm... 8100
ca. 250(350 em. 120000
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Familie
Mathias Sieberz
Rentner
findet Montag, den 22. Mai, 3 Uhr, in St. Severin
statt, wozu höflichst eingeladen wird. c
Danksagung.
Sagen allen Bekannten und Freunden innigsten Dank für die schönen Kranzspenden und Beteiligung beim Begräbnis meines lieben Gatten und unseres Vaters
Frau Wwe. Zervos und Kinder.
Köln, im Mai 1911. d
ca. 300 400 cm- 105“ ca. 300 40 cm 15000
Echte orienkalische Teppiche handgefnupst binlig.
Größe 288-388 cm 200.K, Größe 270X378 cm 180.4
Echte Verbindungs- u. Erker-Teppiche“ anzu 25 40 60 754
Spezial=Läuferstoff=Abteilung
für Zimmer, Flur und Treppen.
Sämtliche Läuferstoffe haben Teppich=Rücken, daher sehr haltbar.
Tapestry-Läuser Meter 1“ Kokos-Läufer Meier 170
Brüssel, durchgewebt Meter Smp; S, Linoleum.. Meter 85
Belour. Plüsch Meter 300 Haargarn-Läufer m
Gardinen, Portieren, Stores
in einer Fülle wunderdarer, moderner Muster, sehr vorteilhaft.
Spezialnar Teppich-Bursch,
Köln, Hohestrasse 81, 1. Etage.
br
Fernanrecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
MAED
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 am Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette. n“
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt
Schorn&amp; Zeyen
*
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
eC ree
We e ocehe
□
—
□ 8□
.5
m ∆
. ∆
—
0
Vertreter an allen Plätzen des In- und
Hühlen
Auslandes.
und Ackergut
zu Hermülheim
bestehend aus Getreidemühle mit Wasserkraft. Bäckerei. Wohnhaus. Stallung. Garten u. Ackerland, gross 138 Ar. mit 250 Meter Front
Bauplätze
an der Proviazialstrasse Hermülhelm-Köln. ist zu verkaufen.
NHermülheim ist von Köln aus mit der Strassenbahn
in 25 Minuten zu erreichen.
Nähere Auskunft erteilt aes Gemeindebauamt 2u Hermülhenm. Anertletungen nimmt das Bürgermeiste:. amt zu Hermulheim entgegen.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit 4 Frische ländl, Verhältnisse 4 Keine Fabriken Eektrisches Licht=p Wasserleitung ·; Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamillenhäuser mit Garten.
Pertige Häuser von 16 200 M. an Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Gocbenstrasse 3.
5
Kaiserbesuch!
Für Straßen=Händler
Kinderfähnchen mit###nansicht Meininghaus&amp; Schulze, sränker Hoftung,
Hahnenstraße 44.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenrgane, um einen zahlungs fähigen und ständigen Kundenkreis zu erhatten. Machen Sie einmal einen Versuch mu dem## und Sie werden sich in Ihren##n Erwartungen nicht geauscht sehen. B.
: Städtische Bekanntmachungen
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen aus dem Friedhofe zu Melaten.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerder
4. Mai 1881 RII 5 Kirchenfabrik von St. Peter Cöln
4.„„ S 1 20 Westheimer, Friedrich
21 Schäfer. Peter
6 Windscheid, Albert, Steuerrat
8 Wallraff. Deter Ww., Erben
623 Lindau, Jakod, Ww.
61 Wieler, Watth., Erden
25.26 Vehling, Theodor„
55 56 v. Othegraven, Joh. Is. Arn. Ww.,
59 Hagen, Karl Emil, Ww
60 Wallraf, Pauline, Fräulein
108 Dreeser, Friedrich
65 66 Knein, Josef
197 Tillmann, Franz Jos., Ww.„
Auf Grund des§ 12 der Begrädnisordnung vom ag#ugi sogfordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtebinnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Versügung zurückfallen.
Cöln, den 18. Mai 1911. Der Oderbürgermeister. J..: Dr.#ae
5.„
9..
9.„
10.„
17.:
.:
24.. 28.„
R II
R II
S
R II
Armensärge.
Die Lieferung der Armensärge für den westlichen Teil von Alt-Cöln ist neu zu vergeben.
Die der Vergebung zu Grunde zu legenden Bedingungen liegen werktäglich von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 4 bis 6 Uhr nachmittags(Samstags nur vormittags) aus Zimmer 7 Gr. Lelegraphenstraße 31 zur Ein sicht bereit
Anerbieten mit genauer Preisangade sind bis zum 3. Juni 1911, mittags 12 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Ausschrift an die Armen=Deputation, Große Telegraphenstraße 31. zu richten.
Cöln, den 17. Mai 1911.
Die Armen=Deputation. Dr. Greven.
Kaiserfest in Cöln
Am Dieustag, den 23. Ma d.., wird der Gürzenich von vormittags 11 bis abends 7 Uhr der Bürgerschaft zur unentgeltlichen Besichtigung geöffnet sein.
Ce wird gebeten, den Anwei sungen der diensttuenden Beamten Folge zu leisten.
Cöln, den 20. Mai 1911. d“ Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Zu dem Neubau einer Wagen halle nebst Stallgebäude sowiUmbau des Werkstätten= und Betriebsgebäudes auf dem Strahenbahnhof Ost in Cöln-Deutz, Kalberstraße sind die Anstreicher arbeiten zu vergeden. Bedin gungen und Angebotsformulare sind gegen Vergütung von.504 auf dem Zimmer Nr. 19 des Direktionsgebäudes Weißbüttengasse 35/43, erhältlich.
Die Angebote sind mit entprechender Ausschrift die zum 29. Mai, vormittags 11 Uhr. ebendortselbst einzureichen. Die Oeffnung findet in Gegenwart etwa erschienener Andieter statt Cöln, den 19. Mai 1911. Direktion der städt. Straßen bahnen: Wattmann. 0“
Schlacht- u. Diehhof.
Am Montag. den 22. ds M werden die Betriebsstunden für den Schlacht= und Diephof wie folgt festgesetzt
I. Beginn d. Großoiehmarktes wie bisher.
2. Beginn des Schweinemarktes um 7 Uhr früh.
3. Beginn des Marktes mit Beobachtungsvieh um 12½/2 Uhr
1. Beginn des Schlachtens um
5 Uhr früh,
5. Schluß des Schlacht= und Viehhofes um 1 Uhr nachmittags.
Cöln, den 18. Mai 1911 Der Direktor des Schlacht= und
Viehhofes. Dr. Bützler.“
Auch kleine Anzeigen sind
dem.O willkommen
NN.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln in Cöl ist am Montag, den 22. Mai cr., vormittags bis 1 Uhr geöffnet und nachmittags geschlossen Cöln, 19. Mai 1911.
Der Königliche Landrat:
Minten.
und
ein
den
Intnn
Am 23. d.., vormittag 8¾ Uhr, werden auf dem hie sigen Werkstättenhofe, Eingan Bartburgplatz, alte Kisten, Fässer und sonstige Gegenstände, sowie auf dem Platze hinter der Eisenbahn-Gasanstalt zwei vier. räderige eiserne, verschließbare Kastenwagen gegen Barzahlung an den Meistdietenden ver steigert.
Königl. Wernstättenämter a. b. e.
Es sollen öffentlich in zwei Losen vergeben werden:
Los 1 Erd., MauterAsphaltardeiten,
Los II Zimmerarbeiten chließlich Material für Neubau von 14 Friedens pulvermagazinen(Erwei terung des Pulverdepots in Cöln=Raderthal)
Die Verdingungs=Unterlagen können vom
Militär=Bauamt II,
Rolandstraße 921.
gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 2# für Los und 1 K für Los II bezogen werden und liegen daselbst während der Dienststunden von 3 Uhr mit den zugehörigen Zeichnungen zur Einsicht aus Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind dis zum 29. Mai 1911, vormittags, zu Los 1 um 10 Uhr, und zu Los 1! um 10½ Uhr, dem Bauamt einzureichen.
Zuschlagsfrist 1 Wochen.
Auf Ersuchen des Herrn Oderbürgermeisters von Cöln, werde
ich am Mittwoch, den 31. Mai 191., nachmittags 2 Uhr zu Cöln Niehl, in der Wirtschaft von Peter Faß bender,
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage bei Niehl,
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei#errn genteur Werken auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
C ötn, den 18. Moy V9., Zustizrat Fröhlich, Rotar.

Seite 4.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20. Mai 1911.
(Osene Selen.)
Gedienter Hauswerker
(Schneider)
der Uniformstucke zuschneiden
kann, zum Feuerwehr= und Wachdienst in der Nähe von Köln gesucht.
Größe mindestens.68 Meter, schn.indel rei, Alter bis zu 26 Jahren.
Anfangs#chalt Mark 100 und freie Dienstkleidung.
Schriftliche Meldung unter B 281 an die Geschältsstelle des
Kölner Lokal-Anzeigers.
Tüchtiger
Junger
—1s Jahre alt, am liebsten v. Lande, als Hausbursche ges. Martin Steimel, Herzogstr. 10.“
Gärtnerlihrling
u. günst Beding. sofort gesucht. Gärtnerei Walrafen in Opladen Düsseldorserstraße.
Erfahrener Bauschreiner für *= Werkstelle n. Bau sof. gesucht. Stephan Schwamborn, Merheim b. Köln=Kalk.
junger ordentl. Geselle für Schweinemetzgerei
sofort gesucht. A. Metzen, Mülheim a. Rh.. Regentenstr.
(
O jähr, findet sofort Stelle. Mauritiussteinweg 6:
####rrce 61e49
u. kapez.
ges. Ehrenfeld. Stammstr. 105.
gesucht. Walzwerk E. Böcking&amp; Co.
Per 1. Juli
I. Dekorateur
sowie mehrere gewandte
Verkäuferinnen
gesucht. Nur branchekundige Herren u. Damen belieben ihre Offerten unter Beisügung von Bild. Referenzen usw. einzureichen an
#lasina&amp; Baumann Konsen-, Manuf. Modewaren
Solingen. Lennep. d
Zach- Albeitsn
für holzgewerbliche Berufe Palmstrasse 14
Telephon 3210.
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, %g Drechster. Bildhauer usw. Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Einleger, Einlegzerinnen
nädchen hindertg
hald. Eintr in dauernde Stelle gein: Greven.&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Buchdinderei Weyerstraße 19.
Mädchen
fleißig u. ehrlich, zur selbständ. Führung des Haushaltes, Wirtschaft auf dem Lande, gesucht.
Nur solche mit g. Zeugnissen
wollen sich melden schriftlich oder persönlich
Opladen, Kanalstr. 100, 1.
Ordentl. Frau für nachmitt.
gesucht. Altermarkt 60.
Zuverläss. Zimmermädchen
gesucht. Gr. Neugasse 22.
6
hath. Mädch. morg.-11 U. gesucht. Marsplatz 11, 1. Et.
unges Mädchen f. Küche und Hausarb. ges. Zülpicherstr. 3.
übernehmen dem Hause. Lufttrockn. u. Bleich. Jawuräk, Braunsfeld, Vitalisstr. 303, 1. Et.
Suche Wäsche zu in und außer
Weißnäherin
noch einige Kunden. Bescheid Hohepforte 6.
sucht
Stellengesuche
Lehrmädchen
gesucht.
Chrislophstraße 10.
Gesucht
für sof. zu einzelner Dame
Köchin
30 Mark, und
Zweitmädchen
25 Mark Lohn.
Frau A Zervas, Villa Zervas, Brohl am Rhein.
Ein kräftiges erfahrenes
ienhmädchen
gesucht zur Holz u Marmor u. der Anstrich, per sofort.
##serten mit Zeugn, Muster
nansprüchen erbeten an
Carl Aien, Dekorationsmaler.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Mater u arbwarenEngrosgeschäft bei freier Station im Hause gesucht.
Joh. Jos. Jung.
a. Rhein.
Tüch
Neug
mit eigenem Werkzeug für Montagen im Reennsand u. Holland gesucht.
Simon. Bühler&amp; Baumann
frankfurt a. M.
e
1
Piuct
in Köln
für ein Pfarrhaus gesucht.
* Näheres Zollstraße 17.
Besseres, zuverlässiges
Mädchen
für Küche u. Haus zum Allein dienen in kl. Haushalt gesucht Eintritt 1. Juni Frau Pros. Dr. Bermbach, Neußerstraße 50.
Junger Mann,
33 J. alt, aus guter Familie und von gutem Charakter, schreibgewandt, sucht
Vertrauensp
Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1287 an d. Gesch. d Bl. Ein verh., solider Mann sucht
Bes#
oder sontigen Vertrauensposten. Off. unt. 1280 an d. Gesch. d. Bl. Suche f. m. Tochter, die 17 J. alt wird u. schon 2 J. in Stellung war, Stelle in bess. kath. Hause zur gründlichen
Erlernung der besseren
gung auf Tager
und des Haushalies.
Off. an Frau Stachowiok, Gelsenkirchen IV, Marienstr..“
151
in den 40er Jahren, sucht wegen Todesfall ihres geistlichen Herrn anderweit. Stellung, auch auf größerem Gute. Sehe mehr auf freundliche Behandlung als auf hohen Lohn. Näh. Wwe. Bellen, Neußerfurth bei Neuß.
Einfaches Fräulein
angenehm im Umgang. w. Modearb., Näh, Bügeln u. alle Handarb. verst., sucht pass. Stelle a. angeh. Jungfer o z. gr. Kind.
Offert. unter 1037 an J. M. Lambricht, Koblenz.
2 Läden je
Geschäfts-Etagen f. Lebens-, Hatt-, Feuer-Versicherungen, Photograph. Atelier 3. Etage, Zentr.-Heizung, Warmwasser. Vakuum u. 2 Aufzüge vorhand. Näheres b“
Wm. Hennekens Söhne # Breite Str. 159.#
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden, Rachelösen, elekte Licht, Balkon straßenw. u. mit Gartenabteil. 1700 Mark.
Besch. Bureau Molthest
Telephon B 5605.
Tücht. fl. Dienstmädchen
E
welch, etwas v. bürgerl. Küche versteht. in Haush von 2 Erw. u. 3 Kindern sofort gesucht. Vorzust Aachenerstr. 417(Saupe) Haltestelle Stadtwaldgürtel. n durchaus zuverl., kth., ält. Mädchen das selbst. kochen kann und alle Hausarb. versteht, in kl. Fam. 3 Pers., dei guter Beköstig. und Behandlg. sofort gesucht. Ehrenfeld, Stammstr. 36.
ür mern Kauf
Suche
111
Arti
ein alle el per
nur erdenzbaren treten sind,
ehrüing.
Korl Strasser Nanderfeld, Eifel.
X 1
einen
Haushälterin
die L zu Kind. hat, zur Führ eines Haush. auf d. Lande geg. hoh. Lohn gesucht. Anged. an Jos. Zöll. Witwer, Fleischbesch in Schleiden, Eisel).
raft. ig. Mädch. 14 16 Jahre.
kinderlieb, in kleinen Haushalt(1 Kind) gesucht. Lindenthal,
Kerpenerstraße 61, 2. Etage, an der Lindenburg.
Zu erwachs. Kindern u. etwas
wied ein hath geb. Mädchen
gesucht, welches im Nähen erf. ist. Frau Gast, Eigelstein 112. Ein in Küche und Hausarbeit
erfahr. mädchen
mit guten Zeugn„. bald. Eintr. gesucht. Wörthstraße 22.
Llriß. kuth. Diensmädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Fr. Kalner, Luxemburgerstr. 9. 1.
iet
kath., Mitte 40, mit best. Zeuan aus vorn. Häus., sucht l. Stelle unter besch. Ansprüchen.
Fr.=Off. u. K 318 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Krankenpflegerin
sucht Stellung in Familie
oder Klinik. Beste Referenzen.
Angedote an M. Burow, Köln, Johannisstraße 41 1I Fücht. Mädchen von auswärts, E in allen Hausarbeiten erf., sucht Stellung in Köln zum Alleindienen in bess. Haush. per 15. Juni. Maria Arntz, Cleve, Akerstraße 142.
am Königsplatz
schönste Lage d westl. Neustadt 7 gr. Zimmer, Küche i. Wandpl. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. Hausmstr. im Hause: Kachel
elektr. Licht usw., große 1 mit prachtv. Aussicht.
Die Wohnung wird vollst nach Wunsch renoviert und sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999.
Klchen sucht Stelle
bei einz. Dame oder in kleinen Herrschaftshaush. K. Roland. Siegburg, Mühlenstraße 52.
Suche für meine Scweser
Stelle in ruh. bess. Haush. für alle Hausarbeit gegen 20. Juni. Besch. Nippes, Franziskastr. 14.
Einf. Fräul. sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin. Köln, Engelbert straße 7, I. Etage.
guchen Sie Dienstmädchen,
9 so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Halteru i. W.
Moltkestraßse
Herrschaftliches Hochparterre 7 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger.
2 Mansarden u. Kellera Parkettböden, Kachelosen,
Licht, Balkon nach der Gartenseite und mit Gartenablei 1600 Mark. a
Besch. Burean Moltkestr. 93
Telephon B 5605.
Königsplatz 17
Ecke Görresstraße, schönste 1 der westlichen Neustadt
hochherrsch. Hochpt.
6 gr. Zim., Spind, kon
usw.
Küche in Wandpl.
erh: u. N
Lisz
atet. Frau kann verbeit besorgen.
1 5
Schönrath bei Mülhe#=a
Mechan.=Lehrling
Für meine seinmechanische Werkstelle suche intellig. Jungen als Lehrling. K. Adams,
Lütticherstr. 17. Toreingang.
2 junge Anstreicher= gehülfen sofort ges.
Peter Schaub, Benzelrath bei Frechen, Dürenerstraße.
Uhrmochergehüise
gesucht. Dfeilstraße 37.
Un
ur alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. 1284 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Juni kath. Zweitmädchen
für Hausarb. u. Kinderwartung ges. Lindenthal, Dürenerstr. 64.
gesucht. Gerconswall 23.“
Stundenwädten gesucht.
Nippes, Viersenerstr. 12, Hp.
(Irastongnche.) J.§. Pf. 37.
Fragen Sie bei Uhrenreparatuiren in voraus den Preis b.
J. Libler, Pieilstraße 37.
Wäsche
wird sauber gewaschen, auch mit Bügeln, Bleichen u. Lufttrocknen. Frau Wihs, Sülz, Sülzburgerstraße 42, 3. Etage.
Bescheid Roonstr. 28, Part. Fernruf 8999.
Ih
3.
Zimmer,
Etage
Küche
mit
öfen, Balkon und Bad 1140 Mark.
Bescheid: Bureau
Schweinemetzgerei. sean
fort gesucht.
ferin soRosenstraße 4
ienstmädchen,.—16., fi “<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Frechen, Hauptstraße 42.
Kapezieren a Volle 29 Pfg.
Anstreicher-Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon 8 1848.
Ausreicher-Arbeiten
proper, solid u. billig, tapezieren Rolle 30 Pfg. Prima Referenz.
Cleverstraße 9.
Fußbodenanstrich
von Fachmann dauerh. u. billig. Tenge, Zülpicher Straße 308.
Telephon
I.
S 5605.
6 schöne helle Zimmer
p. sofort an gute Leute. 110 M.
Stalung für 4 Pierte
zu ber
Roll- und
zu vermieten.
I. Etage,
Zimmer und Küche, Erker
Ehrenfelo, Försterstraße 23.
Ein Kolonialwaren=La= denlokal, welches 36 J. standen, mit oder ohne Einchtung billig zu vermieten. Unter Kahlenhausen 13.
Sch. I. Mansarden-Etage
sl. Hause b. a. kinderloses ar zu vermieten. Köln=Merheim, Neußerstr. 718,
Ausk. Lungengasse 38, I.
Chemische Waschanstalt
in Ladenlokal m. Zimmer, in lerbest. Lage Mülheims f. 70. Monat per 1. Juli zu verm.
Wallstraße 62.
Hippes, Sechzigstrasse 49
5 R. u. Badezim. mit.Beg. zu vermieten. Bescheid
6
Rennb., Haltest. d. Elektr., 3 sch. luft. Zim. b. z. v. Niehlerstraße 285, v.
Deuloerstraße dier
ornan in De“
zum 15.
mieten gesuct.
Off. u. 1270 an die 6: stelle d. Bl., Mar
besl. Familis 6a
Tochter suchen
abgeschl. Etage Zim., Küchem su. alle Beg. Pfartes.:
St. Michael bevor Off..Pr..125
3 Zimmerwohnung
su vermieten. 1. Etage. Braunsfeld, Maarweg 54. Bescheid daselbst.
ähe Humboldt billig zu verm. Köln=Kalk, Rolshoverstr. 56.
Bescheid Sechzigstraße 23, 1.
9 abg.unm. Z..Et.in sch.ruh..an einz. Pf.(Lehrerin.Gesch.=Frl.) sofort zu vm. Erk. 12½-2½ m. u. -9 abends. Jakobstraße 54.
Unterhaus 4., Koch= n. Leucht. gas usw. mit Mans. zu verm. Eichstraße 9, 1. Et.
3 Zimmer,
Küche, Mans. schön. Gärtch. mtl. 45## an kl. Familie z. om. Anf. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Schnurgasse 41
2. Etage Wohnung von 4 Zimmern an stille Leute zu verm.
Nippes, Niehlerstr. 165
sch. mod. Et., 4., Küche, Erker, Spind, Balkon, billig zu verm.
bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000
#%
bei 6manatl. Kündignn:
3 0
4 10
bei Zmonatl. Künt
1 0
2 00 bei töglicher Kun##: bei Einlage in eder auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsun.) Reichsbankoir## scheckkonto Nr. 1714 in Köln
Strengste Verschwiegenhe
1.
Gereonshof 1.
# Mündcücher.
SEE E
Rinnog 3 Zimmer an stille Rippes. Leute zu vermieten.
Off. d. Bl.
u. M 91 a. d. Hauptv. in Nippes, Cranachstr. 5.
Tippes. Abg. Part., 33., K. u. 40 Sp.,.27.4, 3. Et. 38.,., Ver., z. 27 M. z. v. Uerdingerstr. 4. part. u. Eintrachtstraße 169, II.
Schön möbl. Zimmer
an anst. Pers. preisw. zu verm. Hilmer, Weichserhof 38, III.
Sülz
Schönes, luft., möbl. Zimmer mit 2 Betten, Nähe Lindenburg und Elektr. Palanterstr. 57, 2. Et.
Duffesbach
Mans. u. Balkon verm. d. Goebels, Duffesbach 5.
3 3. Et., 5., 9 Küche Spind, zu 80 M. zu
Unterhaus 4 große Räume ganz 2 oder geteilt zu vermieten.
Quentelstraße 3.
Liebenburgen 57
3 u. 2 Zim. 1. Et. zu vermieten.
Schön mödl. Zimm. zu vi.
Krefelderstraße 37, I.
D.
mit kleiner Werkstelle zu verm. Besch. Lessingstr. 24, 1. Et.
Unterhaus
0 3. 3. Et. 16 K, 2 Mans. 8 4. zu verm. Mörsergasse 27/29.
Mödl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 53.
können jederzeit eingestellt werd.
Agrippastr. 86 u. 87.
Zim. I. Ct. mit od. o. Mans. zu verm. Luxemburgerw. 14.
Schnurgasse 41
Kleines Ladenlokal mit Wohnung, besonders für Bäckerei geeignet, zu vermieten.
15, 2., Pr. 21 K, Ill an st. Fam. Besch. 1. Et.
Deutz.
Gr..Speicherz. a. n. anst. Pers. z. v. Arminiusstr.18.
Foutz 2 Etage zu vermieten. Geuh. Heribertusstraße 10.
gibt Hypothekengeld und Vororten zu 1.
412% provisionsfre.
Näheres durch F. Mülle: Köln, Volksgartersn 10.
Sparkase der Jo. 61
I. Hypotheken
zu mäßigem Ims## Auskunft: Portalsgas—.
kasse) und Portale###. Zimmer 10.
Kapitalien
zur ersten Stelle leihen durch
Justizrat Schult, mm Kattendug 11.
Unterricht
eiet
in allen Gymna# gegen mäß. Horzfnz
Gefl.= Anfr. u. I. schäftsstelle d.
Monsieur de begee I donne lesone—domieile, Sadresser 90.de Journal son
lavierlehrerin,
Unterr., 2 wer„
Lindenstraße 49..—
Lin möbl. Zimmer zu vermiet. Thieboldsgasse 57.
( Hletgesuche)
Zu vorkate
Gr. soll519 letzte Auflage
Buchhandl. Hans
Schilderg
5 20
Nahe Severinstor, s. kl. Fam., 1 Kind.
Farder. cte 5.
Besch. Nippes, Holdeinstr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&m Samstag, 20. Mai 1911.
Seite 5.
erbestand über 150e
Durch Ankauf des Sesamten Lagerbestandes einer erstklassigen Kleiderfabrik bin ich in der Lage,
modern verarbeitete hochelegante Anzüge
aus prima Stoffen, Rosshaarverarbeitung, Ersatz für Mass, passend für jede Figur, anzubieten, und stelle ben zu folgenden Serien-Preisen zum Verkauf:
Serie 1, 18 Mk., Serie
Der Verkaufswert ist
II, 27 Mk., Serie III, 38 Mk.
sonst ganz bedeutend höher.
#5 Tel. B. 8553 Verkauf I. Etage.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
**
Königsberger
ferdelotterie
ehg. unwiderruflich 24.Ma
Gewinne:
9 Equipagen. 5 alle kompl. bespannt.
darunt. 2 Viererzüge be Wert 25 000 Mk.* 46 einzelne 4r Reit- u. Wagenpferte zus. 68 Pferde. 30 10 mass.Silberg gensinnde, Wert 86510 Mk. Lose à1.A. 111, e 10.A Losporto u. Gewinn liste 30#xtra, empf.
Leo Wolff, Königsberg i. Pr. Kant str..sow. hier: Friedr.
Amtenbrink. Frankek Co., Jos.Huth. Frz.)os. Bürger, J. C. Braun
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager
für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.=Geschäften
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Leutschlauss
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulitraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Billige
Wohnungen sind im (Astets angezeigt.
WT
CCA-elcehe
Eigene Fruchtsaftpresserei.
Fernsprecher 2841.*
bricht sich die Uberzeugung Bahn. daß der
OXO Bouillon Würfel
der CE LIEBIG
unerreicht dasteht!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paket
Du Mont's Sorgenbrechermites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnift in Blau, Feinschnift in Braun.
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahr
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wolllüche 20.
Telephon 71°3. Eche Antonsgasse.*h Gegr. 1888
seinster Kafseckuchen Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
We en eles un Verbesserund von Buppen, Daucon, Gamüsen usw. bandeft, empfichll ston die Verwendung voa Jovig's Ploieah-Extrakl, weiches den Elgongeschmack der Speiene nicht verdookt
Zum
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolktur zum Auspolieren der Möbel
Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 0
M. Kemp&amp; Wessel, höhle 16. 20, 2.
Nadelfabriklager.
Nähmasehinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanisehen Nähmaschinen. Näh, Stopf-, Stramin-, Modist-, 'ack-, Rcih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
Jarob Fassbender, C. u. b. A.
a Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.8:
(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.) * Nähmaschinen- und Sprechmaschinen-Reparaturen.
A
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1911.
121 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
ihr auf dem harten Sofa
und sein
das Manuskript beuat— da wird ihr doch ein bißchen Angst, was er sagen werde.
Gespannt beobachtet sie ihn.
Sie sieht, wie die lächelnde Ueberlegenheit in seinen Zügen ernster Aufmerksamkeit weicht, wie seine Mienen immer verwunderter, freudiger werden, während seine Hände in fieberhafter
6 die
seim Himmel. Soniaee= ruft er
voll Begeisterung. indem er ihre schmale, auf seinem
Arm ruhende Hand stürmisch saßt und sie an seine Lippen führt. Sie lacht— ein junges, hoffnungsfrohes Lachen. „Nirgends. Ich schrieb nur meine Gedanken und Empfindungen nieder.“
„Aber der Stil? Es ist vollendetes Italienisch—“
„Mein Vater hat sich große Muhe gegeben, mich Italienisch und Französisch zu lehren. Er sprach sechs lebende Sprachen mit gleicher Gelaufigkeit.“
„Wunderbar! Gropartig!“ ruft er and's neue enthusigsmiert.
Nach
leger. Nicht der Tribung— nein. Eine Tageszeitung zahlt nicht genug. Du mußt bedenken, mein Lieb, wir sind ganz kleine Anfanger, die darauf bedacht sein mussen, recht viel##eld
zu verdienen!"
„Aber ich verstehe ja davon gar nichts, Orlando!“
„Ich werde dir helfen. Ven jetzt an nelt unser Weg gemein sam. Was ich erstrebe, ist für dich; was dich erfreut, ist meine Freude. Nichts darf mehr zwischen uns treten. Kein inrdank
darf auftauchen, den nicht der andere sofort erfährt. L. me.
Sonja— wie glücklich werden wir wie namenlos gluchlich!“
sein! Wie unaussprechlich
der ihm befreundete Verleger ist
Wie Orlando vermutete— ebenso entzückt, wie er selbst.
Jubelnd stürmt er Tags darauf in Sonjas kleines Zimmer. „Angenommen, Liebste! Angenommen! Unter glänzenden Bedingungen! Mit dem 1. September erscheint eine neue Monatsschrift: Neue Horizonte und deine Flucht aus Sibirien soll sie eröffnen. Der Verleger wollte die ersten Kapitel gleich dort behalten; aber ich habe sie wieder mitgenommen, um noch etwas darin herumzufeilen. Allerdings gab mir der Mann ziemlich deutlich zu verstehen, ich möge nicht viel ändern; die hier und da eingestreuten, etwas fremdländischen Ausdrücke und Wendungen seien originell und verliehen dem Ganzen besonderen Reiz.“
Mit glänzenden Augen hört Sonja zu.
„Spater erscheinen dann die Artikel, erweitert und ausgearbeitet, als Buch—“ fährt er lebhaft fort—„dabei kann ich dir helfen.“
„Ja, Liebster.“
„Dein Bild kommt hinein und deine Biographie—! Uebrigens— auch einen Tadel brachte er vor, ganz gerechtfertigt, wie mir scheint—“
„Nun?“
„Du beginnst gleich mit eurer Verbannung nach Sibirien und verschweigst völlig den Grund dieser Verbannung!"
Jählings schießt Sonja das Blut zu Kopf. Sie hat den Grund absichtlich verschwiegen. Den wahren Grund durfte sie nicht sagen, und lügen wollte sie nicht.
„Ist das absolut notwendig?“ stammelt sie.
„Bei der Veröffentlichung in den Neuen Horizonten nicht, doch spater zweifellos. Das Buch erhält doppelten Wert, wenn die politische Frage darin verflochten wird.“
i man= Aber eine Ahnung davon dämmert in ihr auf, daß die Vergangenheit sich nicht so leicht ausloschen läßt, wie sie gedacht.
17.
Vier Wochen später.
Am Arm ihres Gatten hält die junge Marchesa Sonja Campanelli Einzug in ihr neues Heim in Frascati.
Die Trauung hat ganz im geheimen in der kleinen Kirche auf der Piazza in Frascati stattgefunden— ohne daß irgend jemand aus dem großen Freundeskreise des Bräutigams etwas davon wußte. Ja, selbst der Marchese Silvio war im unklaren über den genauen Tag, ebenso wie die Morganos, die seit einem Monat in der Schweiz weilen
Als Sonja über die Schwelle des einstöckigen Häuschens tritt, das wie eine verzauberte Rose inmitten eines wirren, wildwuchernden Blumenrausches ganz versteckt daliegt— da ist ihr, als ob all ihre Träume von Ruhe und Glück sich erfüllt hätten.
Nichts an der übereinsachen Ausstattung— weder die niedrigen Zimmer, noch die kunstlosen Möbel und billigen Aquarellbilder— rechtfertigen ihr Entzücken. Aber es ist ihr Eigentum - ihr Heim. Der Hafen, in dem sie ausruhen kann nach den Stürmen, die ihr junges Leben umtobten.
Auch Orlando ist glücklich.
Wenn er sich zuerst gefürchtet hatte vor der Enge und Dürftigkeit seines Häuschens— Sonja lehrt ihn, gerade in dieser gedrängten Traulichkeit intime Reize finden, die ihm etwas ganz
Neues sind.
Er beginnt mit ihren Augen zu sehen: nie vorher erschien ihm der Himmel so leuchtend blau, die Sonne so strahlend hell, die zu seinen Füßen ausgebreitete Campagna so poesieverklärt.
Noch denken die beiden glückseligen Menschenkinder nicht ans Arbeiten. Sie feiern die„Flitterwochen= auf ihre Weise. Den ganzen Tag über durchstreifen sie die Campagna oder klettern die lorbeerumsäumten Bergwege hinauf und kehren erst abends heim, beladen mit buntfarbigen Blumen und grünem Gezweig, mit denen Sonja unter Lachen und Scherzen den Tisch schmückt, auf dem die alte Barbara das einfache Mahl aufträgt, das zumeist aus Maccaroni oder Risotto oder einer ähnlichen billigen Speise besteht.
Und wenn die beiden dann, hungrig vom langen Umverschweifen, munter drauflos essen und als würzig.#.#
Vlicke tauschen oder einen verstoylenen Händedruck oder einen feurigen Kuß— dann glauben sie, im Paradiese zu sein, aus dem nichts sie vertreiben kann.
O goldene Jugendzeit! O Tage der Rosen!...

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Samstag. 20. Mai 1911.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Aähe des Hauptbahnhofs.
Gom. H. Messen: 5 m. Predig1, 6, 6¼, 2½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 I. Sinzm. m.’redigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. f. segen, ½7 sebrament. And. m. Predigt.
5t. Andreas. I. messen: 120, 7, 6 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
recigt.— 01- Uhristeni. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 6 Komplen, 6½ And. m. Predigt.
St. Meriä-Hitamelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt stallt inden Perien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Kutechese. 5 And. m. Predigt.
St. Ursuia. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 6 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Itochamt. 11½ U. Stngm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. bege., 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7. 8½ m. Preeligt-Kathol. Gesellenverein), 10 m. Preitig. für hattton Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. 1. j. Kausteute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonnlag d. Monats 7 Bruderschattsmesse u. 4 And. m. Segen.
uderschaft vom h. Franziakus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 hesse für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Ilandwerkslehrlinge Kölns.
S1. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Echullerien aus, 91. Hochamt, 11 D. Singm. m. Predligt.— 2½ Christenl.
m. And. u. begen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. gang), 6 Predigt, begen u. Rosenkranz.
St. Gereon. Hl. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7. 8, 9 Hochamt, 10¼
Schum., 11¼ D. Siogm. m. Predigt.— Christenl. m. And. u. Segen, “ anwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Preiligt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
DAMEN-BLUSEN
DAMEN-KOSTUME DAMEN-RÖCKE KNABEN-ANZUGE MADCHEN-KLEIDER KINDER-BLUSEN
USw.
APARTE NEUHEITEN
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140."
Allerheiligen-Kagelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 21. bis 27. Mai.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 21. Mai.(Ev.: Vom Gebete.) Konstantin der Große. St. Alban Quartalfest der Verbrüderung vom h. Johannes v. Nepomuk Seitens d. Mar. Junggesellen=Kongr..30 h. Messe für den verstorbenen Herrn Pfarrer Ostlender.— St. Andreas 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation; nachm. 4 Danksagungsandacht.— St Aposteln h. Messen.30,.30 Kommunionmesse der Lourdes=Pilger und der Jungfrauen=Kongregation,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht zu Ehren U. L Frau von Lourdes, dann Komplet, 6 45 Maiandacht mit Predigt, zugleich Vereinsandacht der Jungfrauen=Kongregation.— Dominikanerkirche zum h Kreuz(Lindenstr.) h. Messen.30, 6, 7, 8 und 1 mit Predigt,.30 Hochamt; adds 6 Rosenkranz, Predigt. Prozession mit dem allerhl. Altarssakrament u. Segen.— St. Jakob Erneuerungsfest der Apollinaris=Bruderschaft, 6 deut sche Singmesse, 7 Kinderkommunion,
8 Predigt, 9 feierl. Levitenamt, 11 Bruderschaftsmesse mit Predigt,.30 Predigt und Tedeum.— St. Maria Himmelsayrt: Zweiter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt.—
St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15,(gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen der Volksschule),.15 Hochamt und 11; nachmittags.30 Maiandacht mit Predigt.— St. Mauritius morgens gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation; nachm..30 Versammlung mit Predigt.— St Michael h. Messen 6,.30(gemeinschaftl.
h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und des Müttervereins), .30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 4 monatliche Versammlung der Jungfrauenkongregation, Aufnahme neuer Mitglieder. 6 Maiandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier, Segnung der Skapulier=Medaillen.— St. Peter Schluß der Scharvenhöveler Novene.
Montag, 22. Mak. Montag der Bittwoche. Julia, Emil.—
Im Dom feierliche Bittprozession um.30 Uhr mit nachfolgendem Bittamt.— In den Pfarreien desgl. Bittprozession oder Litanei vor der Bittmesse.— St. Jakob 6 Maimesse.— St. Maria im Kapitol .15 Maimesse.— St. Avosteln.30 Maimesse.— In St. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 23. Mai. Dienstag der Bittwoche Desiderius,
Luzius.— St. Alban: Seitens der Marianischen JunggesellenKongregation abds. 9 Konserenzandacht mit Segen.— St. Andreas sechster St. Dominikus=Dienstag— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fünfter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus; morg..15 h. Messe für den 3. Orden: abds..15 Segensandacht.— St. Maria in Lyskirchen.15 vorm. Segensmesse.— In der Herz=esu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 24. Mai. Maria Hilf, Johanna.— Mittwoch der Bittwoche. Fest Mariens, der Hülfe der Christen.— St. MariaHimmelfahrt: Sechster Mittwoch z. Ehren d. h. Joseph; morg..30 Hochamt; nachm 5 Andacht m. Predigt.— St. Maria in der Kupferaasse an allen Mittwochen in der österlichen Zeit von nachm. 5 ab Beichtgelegenheit.— St. Mauritius sechster Mittwoch u Ehren der Freuden Mariens.— Köln=Kalk, St. Marien in er österl. Zeit jeden Mittwochnachmittag von—8 Gelegenheit zum Beichten.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 25. Mai. Christi Himmelfahrt, Gregor VII., Urban.— Fest der Himmelfahrt unseres Herrn mit Oktav.— Im Hochamt löscht der Diakon, nachdem er das Evangelium gesungen, die Österkerze aus.— St. Jakob Christi Himmelfahrt feierl. LevitenHochamt mit Segen;.30 Maiandacht mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen.15 vorm. Segensmesse.— In der Klosterkirche zu Köln=Raderberg mittags 12 besondere Himmelfahrtsfeier.— Dominikanerkirche z h. Kreuz(Lindenstr.): h. Messen.30, 6, 7, 8, 11 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt; abends 6 Rosenkranz, Predigt u. h. Segen. Ablaß für alle Gläubigen.
Freitag, 26. Mai. Philippus Neri. Eleutherius.—
Von heute ab werden in allen Kirchen bis Samstag nach Pfingsten einschließlich nach der Hauptmesse Gebete zum h. Geist verrichtet zur Erflehung der Bekehrung der von der Kirche Abgeirrten. Alaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen einmal täglich und je ein vollkommener Adlaß für die Novene vor Pfiugsten und die Pfingstoktav, sofern man beichter und die h. Kommunivn empfängt.— Im hohen Dom.30 seierl. Jahrgedächtnis für den Erzbischof Hubertus Simar(F 24. Mai 1902).— St. Maria Himmelfahrt: Dritter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius; zugleich das Fest des h. Philippus Neri, Patron des Erzbischöflichen Priesterseminars; morg. 6 Segensmesse,.30 feierl. Hochamt,
h. Kreuz(Lindenstr.): Fest des h. Philippus Neri.!“:
alle Gläubigen.— St Jakob abends.30 Kreuzwegar.
andacht.— In St. Aposteln jeden Freitagabend.
zum göttl. Herzen Jesu. 49 S15n—
Samstag, 27. Mai. Beda. Johanes Payn
Evangelischer Gottesdienst.
Untoniterkirche morg..30(Hötzel), nachm. 5tl.ie Raz
morg. 8(Goedel), morg. 10(Dr. Viétor). Luth=##., Chridz(Wendland), morg..30(Jatho). Vorbereitung und tatiskirche morg. 10(Franz=Schönberg). Krankenag 2n (Goedel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche s ner kirche 11.30(Lic Radecke), Lutherkirche 11.30(Gbering)*“. 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthtraße.:
land). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniters### Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey),
Radecke). Garnisonkirche morgens 10(Benze).
gottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Goebel), morg. 11.15 Kindergortesdienst, mor
gottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen;# heimerstraße; nachm. 4 Krankenhaus: Andacht. Kaff kirche morg.§(van den Bruck), morg. 10(Jungerei, 3r Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus morg# den Bruck). Schule in Vingst morg. 9. Kindergottesdier Humboldtkolonie(Vets.) morg. 10(Rosenkaimer), mor, gottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle morg..15(Mühlagens 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lu##gens 8(Fliedner), morg. 10(Dr. Quast), morg. 11.15 hus(derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Fliedrg.; Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8 fällr:
(Zeiler), morg. 11.15 Kindergeltesdienst. Trauungen.30; der Kirche Ranentnal morg. 10(Rathschlag), mora gottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 8(Dr. Engelherd Krankenanstalt Lindenburg(derselbe), morg. 10(Schniich), um“ Kindergottesdienst.
Donnerstag, 25. Mai.(Himmelfahrt.)
Antoniterkirche, morgens.30(Goering), nachm.„(#a Christuskirche, morg. 8(Hötzel), morg. 10(Lie. Radeche a kirche, morg. 8(Dr. Engelhardt), morg..30(Goede.
kirche, morg. 10(Wendland). Krankenhaus, morg. Garnisonkirche, morg 10(Stuhlmann). Vorbereitung u. m. Deutz, Johanniskirche, morg. 8(Goebel), morg. 10(Schria
bereitung u. Abendmahl. Kalk, Presdyterkirche, morg.)(Jntermorg. 10(van den Bruck). Vorber. u. Abendmahlf. Kranker morg..15(Junkereit). Humboldtkolonie(Bels.), morg. 1r Kirchenchor. Porz, Kapelle, morg..15(Muhlendyck), won Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinkel). Riehl(Alt. Schulhaus), morg Ehrenfeld, morg. 8 fällt aus, morg. 10(Zeiler). Kirchenchor Ja## thal, morg. 10(Rathschlag). Lindenthal, morg. 8(Sgmh# .15, Krankenanstalt Lindenburg(derselbe), morg. 10(Dr. Kirchenchor.
e
2 803
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswal Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Bibelbesprechungn# Konfirmierten. Mittwochabend.30 Männer= u. Jünglingsverin
Himmelfahrt.30 Predigt.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Band#### vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong a1
Israelitischer Gottesdienst in beiden Ernagegen.
An Wochentagen: Sonntag, 21. bis Freitag, 26. Mai: norg abends.15; Donnerstag(Jom Kippur koton) mittags Vorabend.15, morgens 8, Minchah(Roonstraße) 3, Juni (Glockengasse) 3, abds..25.
Alles neu macht der Fal“ bben, zun.
Treppen, Fenste, Fußleisten, geölte Wände und Decken, Fensterden. Möbel, Steinplättchen, Marmor, Kronleuchter, Porzellansachen-### bare- mit Luhns Salm.=Terp.=Seise gereinigt worden ist. Eine aus milders sparsamere Abseiflauge als solche von Luhns Seie1...— kaum, deshalb benutzen jast alle erfahrenen Hausfrauen schon nur noch Luhns Salm.=Terp.=Kernseise mit rotem Kreizn##
Nach und nach wird die Tatsache, daß Orlando Campanelli„ die„Prinzessin Orloff“ geheiratet hat, in Rom bekannt. Doch da über dieser Heirat ein gewisses Tunkel schwebt, da keine Vermählungsanzeigen verschickt wurden, da besonders der Marchese Silvio darüber eisiges Stillschweigen bewahrt— so überläßt man das junge Paar sich selbst— zu seiner großen Freude.
Die beiden empfinden eine fast kindische Furcht, daß jemand ihre selbstgewählte Einsamkeit stören könne und lugen bei ihren Spaziergängen unter Lachen und Necken stets scharf nach allen Seiten aus, um sofort in einen Seitenpfad einzubiegen oder im Waldesdunkel zu verschwinden, sobald sie irgendwo ein bekanntes Gesicht erspäht haben.
Und als nun erst das gemeinsame Arbeiten losgeht, als die beiden nicht nur im Tändeln auf der Oberfläche des Lebens, sondern im Denken und Handeln sich eins fühlen— da blüht eine große, allumfassende Liebe zwischen ihnen auf. Das Zusammenarbeiten erscheint ihnen schön wie ein Traum. Jetzt erst erkennen sie das Wesen wahren Glücks: völliges Aufgehen in einem anderen Herzen, Hinüberschmelzen in ein anderes Ich— die vollkommene Vereinigung zwischen zwei Menschen, die ihr ganzes Innerstes miteinander teilen.
Doch mit der herrlichen Einsamkeit ist es bald vorbei, als die erste Nummer der Neuen Horizonte erscheint, mit dem Anfang der aufsehenerregenden Schrift:
Unsere Flucht aus Sibirien.
Von Sonja Campanelli.
Die neue Monatsschrift ist überall zu sehen. Alle Tageszeitungen bringen Artikel darüber; die Wochenschriften nehmen davon Notiz und die Blätter für Gesellschaft und Literatur knüpfen daran Bemerkungen über das Privatleben der Autorin.
Schon nach kurzer Zeit fliegen Zeitungen und Briefe jeder Art in das kleine stille Haus in Frascati— ein Zeichen, daß die Welt da draußen das Versteck des jungen Paares kennt.
Orlando ist stolz auf seine Frau, die durch ihren Geist und ihr Talent einen Platz in der Oeffentlichkeit neben den großen Staatsmännern und Gelehrten einzunehmen beginnt.
Nicht so Sonja. Ihr ist der Ruhm gleichgültig. Wenn sie es nicht täte, um Geld zu verdienen, würde sie überhaupt nicht schreiben... Soll das ruhige, wunschlose Glück, der stille Frieden ihres Heims, das kaum begonnene Vergessen der Vergangenheit, so bald ein Ende finden?...
Gleich Gespenster steigen ihr Großvater und die Lungos vor ihrem geistigen Auge auf...
Doch weshalb ängstigt sie sich eigentlich? Der alte Mann wird sich hüten, je wieder nach Italien zu kommen. Und welchen Anspruch können die Lungos an sie erheben? Nicht sie war es, die einen Pakt mit ihnen schloß, sondern der Großvater; sie
schuldet ihnen also nichts. Die Leute wissen nicht einmal, daß sie an jenem schrecklichen Tage die Helferin ihres Großvaters war... Und trotzdem überrieselt sie stets ein kalter Schauer, sobald sie an jene schreckliche Zeit denkt...
Der zu dieser Jahreszeit oft herrschende Schirokko wirkt ebenfalls auf ihre Nerven. Feuchtheiß schnaubt er ums Haus und peischt die zarten Blütenkelche, daß sie matt und schlaff die Köpfchen hängen lassen— ein wehmütiges Bild brutaler Naturgewalt.
Orlandos urgesunde kräftige Natur leidet nicht unter dem glühenden Wind. Ja, er freut sich sogar, daß sie bei der drückenden Hitze mehr aufs Zimmer angewiesen sind, weil dadurch die Arbeit rascher vorwärts kommen wird.
„Heute abend, wenn es dunkelt, setzen wir uns zusammen vors Hau= in unsern Blumengarten, und du erzählst mir von deiner Jugend, von deinen Eltern und vor allem von der Urfache eurer Verbannung. Ich kann dann über die Einleitung zur Buchausgabe nachdenken.“
Sonjas Herz erbebt.
„Jetzt schon?“ fragt sie angstvoll.
„Je früher, desto besser.“
„Wenn du es wünschest—“
Ein wildes Chaos von Gedanken und Entschlüssen wirbelt durch ihr Hirn... Was soll sie tun? Soll sie Orlando in dem Glauben lassen, sie sei die Prinzessin Orloff, deren Famikie wegen politischer Umtriebe verbannt wurde?... Dann erschiene auch dieser Name in dem Buch mitsamt all den falschen Angaben
und Verhältnissen. Und wird nicht die russische sobald sie Kenntnis von dem Buch erhält, den ganzen der aufdecken?... Wenn sie ihm aber ihren wirm nennt und auch den Grund, weshalb sie verbannt wurdeh Sie schaudert. Nein, nein— alles, nur das nicht Vielleicht findet sich noch ein anderer Ausweg!.... Während des ganzen Tages ist Sonja auffallend stü weicht öfters Orlandos Blicken aus— sie, deren Al#en stets seinen Blick suchten.
„Der böse Schirokko quält sie," denkt er und beuntu##nicht weiter. 61126
Die Abendpost bringt wie gewöhnlich eine und Zeitungen. Jedes Wort des Lobes freut ihn,## ihm selbst.
Freilich fehlt es auch nicht an absprechenden, je## Urteilen.
(Fortsetzung folgt.)
* Immer der Gleiche. Professor der Mathemallt Frau zum zweitenmal Braten auf den Teller legl): ich glaubte, ich wäre schon satt.“
* Ein guter Gast. Stammgast:„Jetzt geht“,#### schofle Mensch! Seit zwei Stunden sitzt er schon be## Mineralwasser.“— Wirt:„Ja, er hat's aber nur hetbe
— die and're Hälfte soll ich ihm bis morgen aufheben.
Hoffnungsstrahl. Nichte(zu ihrer Erbtame):
werde ich einen Korb geben, Tantchen; ich merke, auf dein Geld abgesehen hat.“— Die Tante(wie
„Wie— mich will er heiraten?“
* Schön gesagt. Vater(dessen Tochter bei einem?.
in der Lehre ist):„Nun, macht meine Luise
Photograph:„O ja; nur muß sie noch besser das Rotttt und sich noch mehr im Entwickeln entwickeln.“
* Immer derselbe. Parvenü(am EisenbahnschalltSie Fahrkarten mit Goldschnitt?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Samstag. 20. Mai 1911.
Seite 7,
Vornehme Herren-Bekleidung
Abendma#
kenhaus
(Goedel) ring) raße“
toniterkire
Die letzten Neuheiten in fertiger Herrenkleidung sind aus Arbeit gekommen.
Entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe.
Aparte Fassons, nach Wiener und Londoner Modellen gefertigt.
Sensationelle Neuheit:„Engl. Krönungsfarbe“.
mor II
" Morg. morg. 1133 6r.
Prg ame Churin 21.
90 .1. Un
ottesdien ), mora
9(Mühlnt=
Luther##ge
.10 King Fliedya: fällt 1 sen.90.
mora. II.1
Schmich),
lfahrt.)
achm. o(Rakleste
Boedel), Trinitanmorg..39 S6 reitung u. Aben#### g. 10(Schmiot) *, motg.
Krankenten morg. 10 Junasz lendyck), Po.,# e, Moro. 68
norg. 10.15 Kirchenchor Ba## (Shnch, ung 10(Dr. En3.—
Diese neue Farbe ist in fertigen Herren-Anzügen in den modernsten Formen geliefert worden in den
Fassons„New York“,„London“,„Wien“.
Gesellschafts-Anzüge, Frack- und Smoking-Anzüge
von nur erprobten Fachleuten gefertigt.
Teberzeugen Sie sich von unserer wirklich vornehmen Verarbeitung, welche der feinsten Massarbeit gleichkommt und dieselbe an
Passform und Chick übertrifft.
Wir bringen wie bekannt stets das„Neueste“ zuerst, und bitten wir Interessenten, sich bei uns im eigenen Interesse von der massgebenden Mode zu orientieren.
Herren-Anzügen neuen Formelt ein- und n Paletots, Ulster, Gummi-Mäntel, Rain-cords
in hervorragender Ausfülirung.
intaleonswall
belbesprechun; un nalingsverein.
Mühlenbach 42, Ecke Mathiasstrasse
she.
Nord). Bunda## Evensong a 1
Synagogen.
26. Mai: nora.#
tags 1; Saddatt.?
3,
Korpulente sowie ganz schlanke Herren finden bei uns stets passende Kleidung.
+ Trinkt nur+
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43
sse 157159 lauptstrasse 94
Hauspuh, vem böden, Flurdur. n. Fensterdänge lansachen- alles bit nist. Eine ausltl ns Seise gidt auen schon szu u
0 11
Fernspr. 648
Leltestes u. grösstes Unternehmen am Piatze
liefert
verlange man stets den bestbewährten
In Geschmack und Wirkung
unübertroffen
gegen Gicht und Rheumatismus. Blasen-, Nieren- und Magenleiden.
Allein-Verkauf für Köln:
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieh
Brabanterstrasse 7. Telophon 5297.*0
Weltbekannte Originalmarke
Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Burk's Pepsinweln zu beziehen durch die Apothehen und Drogerien. Stets vorratig: Barbarossa-Drogerie,
Drugies. Barbarossapletz; Bohnen, Minoritendrogerie, Breitestr. 22; Borussis-Drog., Lohmann, Weissenburgstr.; Colonia-Drog., Aachenerstr. 34; Drog. zur Eiche. Scontit gen, An der Eiche 17; Falken-Drog., Tappert. Rolandstrasse 1; Flora-Drog. Dr. Dietrich, Eigelstein; F Gerstner Nachf., Breitestr. 175; Halbmond-Drog., Thiemann, Altermarkt 55; Hansa-Drog., Fritz Wiegand, Chlodwigpl.; Heumarkt-Drogerie, L.&amp; H Born. Henmarkt 64-66; Hygies Drog., Rohen, Am Weidenbach 1; Imhoff&amp; Schmitz. Eigel stein; Rudolf Jasky. Habeburgerring 28; W. Kaumanns, Rothgerberbach I0; Kloster-Drog., J. P. Basten, Hunnenrücken; R. 0 Kranz, Severinstras-e 140; Krenz-Drog., Arthur Müller, Weideng. 46; Kronen-Drog., Joh. Ortwein, Poststr. 47; Linden-Drog. H. Ollendorff. Lindenstr. 52; Merkur-Drog., J. Junek., Matth asstr. 26; Modern- Drog., Dr. Dick, Ehrenstr. 84; Drog Arth. Sehruff. Am Welden lbach 37; Sonnen-Drog. H. von Groote. Triesenstr. 85 u Filiale Gladbacherstr. 9; Theater-Drog. Alb. Wiegand. Aachenerstr. 8; Drogerie Brandt, Weldenbach; Otto Winkhaus, Sevorinstr. 88; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Dros. J. Breuer. Maria Hilfstr. 2; Drog. Paul Oeschelhreuser, Hahnenstr. 47; in Deutz: Drog. zur Freibeit, A. Thiemann; Ehrenfeld: Drog. Theod. Pegel. Venloerstr. 26:; Kalki Gebrüder Kreuter. Drogerie, gegenüber der Post. Lindenthan R. O. Kranz. Dürenerstr. 146; Niopee: Drogerie Wilh. Rueb. Neusserstr. 218. u. Tihale Kronen-Drogerie; Mülheim a. Rn.: Adler-Apotheke, Dumont. 99“
C. H. Burk, Salsburostr 27 28 Stuttgart.
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
frei Haus In Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen*
bringen in empfehlende Erinnerung.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. mittelung für’rinzipale und Verbandsmitglieder kostenlre.,
für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des.fgen ug kaufm. Gehültinnen gen#ur. nn dem tzwange, der
grhende Vorteile und befreit dieselben von uem Hwang.
Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann 1derzeit
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren
empfehle zu billigen Preisen und solider Ware in großartiger Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermeister. Soverinstr. 152 3
gegenüber Perlengraben.
Haltestelle der Bichendorfer=, Neumarkt= und Merheimerbahn. k Einziges Speziallederwarengeschäft auf der Severinstraße.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.

Seite 8.
Zölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20. Mai 1911.
5
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.„
Schlebusch-Bahnhof. s
* Kölner Hof.:
Hatel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl Küche.„
#* sonntag Grosse Tanzreunion Kapelle.
ES 9* Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. 2
Hüriher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Age ieg##ne Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grössere I Groceos Arrhoctrion Gesellschaften bestens empfohlen.* urösses Crchestrich. * Ciemens Linder.
Lufitzurort Marialinden.
Kunmeter von Bahnstation Overath.
Wundertolle Aus-icht ins Grbirge.
„Bergischer Hof“
Inhaber: Wilh. Wester
empfichlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen. Schöngepflegte Gartenangen mit schattenreichen Sitzplätzen. Grosse gedeckte Glasveranda und Spielwiese. Gesellschaftszimmer mit Klavicr. Gute Küche. Vorzügl. Kaffee mit elgenem Backwerk. ff. helle und Münchener Biere. Weine erster Firmen. Aufmerksame Bedienung. Bei Vereinen bitte um Vorausbestellung. Tel. 6, Amt Overath. b
lotel, Pension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Ierrliche Lage. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stalung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionsprei- M..50. A. Bödiger. d'
Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
∆
Bad Liebenzell
Württemberg. Schwarzwald.
mit Depen
Klein-Wildbad
Unteres Dau dance und
Herrl., windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes.
Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet bei ermäß. Preis. lustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Roch.
„<space>„<space> I.<space> L u f t k u r o r t<space> u.<space> S o m m e r f r i s c h e<space> i n<space> d e r<space>
HalserseSC. Eifel(Eisenb. Andernach-Gerolstein) prächtige Berg- u. Waldlandschaft, 10 km v. d. Mosel. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch.
Fertig und nach Mass.
Rheinuferbahn.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Cölm Trankgasse und Bomr Endbhf. 44 Min.
Vorgebirgsbahn:
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155) 215 /230 i. Mai, 335 1409) 455.
215] 300
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215
i. Mai,-* 300 3½5 335(Brühl-Brücke), 455.
230
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215 s230 i. Mai,[245 315 455.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von
Alfter 447 601 703
Walberberg 214
342
754 900 i. Mai.
641 744 834 911 i. Mai.
527
608
1002
Brühl Markt(ab Pingsdorf 10 Minuten früher) 110 232 550(626] 701 803 856 933
Hermülheim 1123 140 150 i. Mai,
520 618 650 725 830 925 1000
i. Mai.
228 s243
300
328
425
1028
i. Mai.
Hentrums=Partei
Köln=Deutz.
Sonntag, den 21. Mai 1911, morg. 11 Uh
in den Sälen des Hrn. Reimann, Freiheitstraße.,
Grosse öffentliche
7 Zeutrums=Versammlung.
* DII= Behnor hahen audoier.
„ Als Redner haben zugesagt:
2 Herr Stadtverordneter Th. Roß Herr Pastor Kastert.“
Zu zahlreichem Besuch ladet alle Freunde un sinnungsgenossen ein
Zenkrumspartei Köln-Deut
Dienstag, den 23. d.., 9 Uhr abends.
in den Loloniasälen, Nachenerstr.):
Grosse
Protest=Versammlug gegen die
Referent: herr Brache!,
Mitglied der Reichskommission der Krankenkassen Deusc
Freie Aussprache.
Zu dieser Versammlung sind Vertreter der politiinn Parteien und die Herren Reichstagsabgeordneten für Köln Stadt und Land besonders eingeladen.
Freie Vereinigung für Privatbeamten=Versicherung.
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankgasse 0 730
an Allter
Alfter
1.
500
601
220
518
19
615 im Mai, 648(74 848 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. 0*
Infolge Absperrung der Strassen verkehren am 22. Mai die Züge der Rheinuferbahn in Cöln nach 4 Uhr nachmittags bis nach Abfahrt der Allerhöchsten Herrschaften nur bis
zum Holzmarkt.
Abtanrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
6
15
90
Königswtr.
Lieferanten der Konsum-Genossenschatt Eintracht.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.
Pianos Hand
Alleinverkauf*
Johann Schmitz. Appellhofplatz 17.
1861
Rodenkirchen.
Grosses
50jähriges Jubeliest
verbunden mit Schützen- und Volkstest am Samstag den 20. und Sonntag den 21. Mai 1911.
Preisrogel-, Sternen- und Ehrenpreisschiessen.
1. Preisvogel 200,00 Mark bar.
2. Preisvogel 200,00 Mark bar.
Festprogramm.
Samstag: Abends 7 Uhr Ankündigung des Festes aure Böllerschüsse. 9 Uhr grosser Zapfenstreich Fackelzug. Hierauf Jubelkonzert bei Geschw. S. Hauptstrasse.
Sonntag: Morgens 5 Uhr Reveille. 9 Uhr Kirchgar; der Schützen. Festgottesdienst. Hierauf Frühschoppe“ Von nachmittags 2 Uhr ab Empfang der fremde Schützenvereine sowie der Ortsvereine im lokale von Geschw. Schäfer. 3 Uhr Abholen eFahne, des Königs und Festzug durch den Von 4 Uhr ab in den Sälen der Geschw. Sch und des Herrn Christian Sauer grosses Tank'“ gnügen! Abends 9 Uhr geschlossener Festba Vereinslokale.
Zu diesem beliebten Volksfeste ladet ein:
Der Vorstand.
Brühl
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. kalte Küche. Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regie.
3 Jean Ferg.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail Gugusdie Pauilon Roval
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
St. Agatha 37, a. Aus, *9 der Passage Tiez
platt., div.echte Bllte
Erstklassige
Weine
Brühl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Samstaa. 20. Mai 1911.
Volksgarten.
Sonntag, den 21. Mai,
nachmittags 3½ Uhr:
Gr. Hilitär-Konzert.
Eintritt.25., Dutsendkarten.50 M. 1“ Abends 8 Uhr:
ilitär-Frei-Konzert.
lurfürsten-Garten,
Rheinterrasse.
dg. den Zi. Mai, Anfano“. Uhr, nachmitage
Grosses patrictisches Konzert
ausgeführt von e. T. des Trompeterkorps des
Kürassier-Regt. Rhein. Kr. 8,
* Leitung Musikmeister Herr Carl Schmidt.
Gr. Schlachten-Potpourri
von Saro. 1•
Kanonendonner und Gewehrfeuer.
Bengalische Beleuchtung der Anlagen. Eintritt frei— Wilh. Engels.
Seite 9.
Stadt-Garten.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher A801
2• E1*"
##
und Feiertags. Montags. Mittwochs und Freitag
Nachmittags Konyart und abends: ROIZUT.A
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: g“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50M(Abonn..25 4) u. höher## Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Feinste helle Exportbiere— Münchener Spatenbräu Vorzügliche Küche
Diners M. 1,00 u. höher, Soupers M. 1,25 u. höher Reichhaltige Auswahl in Frühstücks-, Tagesund Abend-Platten
Ausgezeichnete Weine
Weingrosshandlung.
Antwerpenerstr. 6 direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=R.
Telephon B1o..
Kölns beliebtestes Vergnügungs-Etadlissement. Straßenbahnver
bindung nach allen Richtungen.
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Sroße Kavallerie=Kalelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränrcher
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Alter Posthof
gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse.
Bier- u. Weinrestaurant I. Ranges.
Diners zu 0,90, 1,25 und 1,75 M.
Reichhaltige Frühstücks-, Tages- und Abendkarte.
Sonntagabend: Vorfeler
zum Besuch Sr. Majestät des Kaisers.
riotisch. Konzert
Montagabend: Grosse Feier
* in sämtlichen Restaurationaräumen.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbler Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem schmackhaften Brötchen, die fast werden, von unübertroffener Güte
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kraft. Boulllon, Kaffee Stollwerck- Schokol..Kakao belegter Brötchen a 104 u Mchl hergestellt. sind unsere stündlich frisch gebacken unneerttonener Cute. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art onne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen setränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolnde und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Spelsen.
er gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen
sich erworben, verda
0•
Der
unseres Unternehmens Grund-atz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterel verwendet.*0
II
Achtung! Für Biertrinker. 3
t an gelangt das berühmte und altbekannte rauerei Brüdergemeine Neuwied zum
zum
Pfg.)
für Haushaltungen
Abonnement tägl. beginnbar.
Hirschbrauerei, Köln, Abt.Kristalleiswerk Kbla-Bayenthal, Telephon zisr und 3055.
Von Bier der
Ausschank.(Das große
Dieses Bier war seinerzeit das erste—
Köln und gelangte in dem alten bekannten Massau zum Ausschank
bringe ich auch meine altbekannte, gediegene Rüche in empfehlende Erinnerung. Diners und
Reut eillgen. 1.: an un0
Dechelglas 15
und berühmteste in Restaurant
„ Barthel Wey.„ s hotel Bristol, Köln, Komödiensraße 11. 8
0000000000000000000
Korren
Burschen
Anzüge
schicke lange Glockensorm, zweireihig zum Aussuchen.
Serie 1 14.6
Serie II 18.
Serie II 23.46
Serie IV 28.4
Ladenpreis bedeutend
Königstrasse 5
am Malzbüchel, i. Engroslager.“
A
EWETIEIEE
EEIEE
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl..40Alleinv.
Oekar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg
Hotel Obladen, Köln
St. Agat Ausg. d.
na 37, am Pass. Tietz.
Rodenkirchen.
Hauptstr. 17. Tel. 6361.
Vornehmstes Kaffeerestaurant am Platze
Spezial=Ausschank der Mainzer Aktienbrauerei.
Weine u. Liköre erster Firmen Diverse Schnitichen und Torten.
Kaffee=Portionen mit Platz.
Hauptstraße 18 Stehdierhalle
u. Destillerieausschank.
Inhaber: Gottfried Dederichs
Spezialität: Rheinbachsische,
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. von der Terrasse aus herrlichster Blich auf den
Sonntag, den 21. Mai,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke
Eigene Hauskapelle
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Nou! Bedienung durch 17a1##
kren! echte westfälische Bauern Ken! in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen Kölner Volkstummelplatz
Elntritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln.
Kalk! Kalk!
Restauration August Dresbach
Bertramstrasse 10, an der Josephakirche d
sonnias: Konzert.
Vereinshaus-Restauraut, Kalkt
empflehlt seinen anerkannt vorzüglichen □
Mittag- und Abendtisch
auch im Abonnement(Dutzeudkarten). K
I..: H. Herzogenrath. D
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Tellzahlung. a“ Apostelnstr. 9.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20 Mai 1911.
erren-Anzüge, ands aane Bas
12 15 17 19 25 29 35 45 55 M.
##OII, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
°° 250 350 450 55o 750 grs 13 15 17 19 21M.
Herren-Anzüge,
aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 M.
() recht elegante, schicke Fassons
8IINES-ANLUgC. mit langen und kurzen Hosen
9' 11 13 15 19 25 29 35 39 45
dunkle und helle Covercoats und
Günkie und hene
marengo auf Serge und Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
IStCr: alf- aldhe as. Rauranch Pund arlte
25 29 35 45 55
.<space> i n<space> L ü s t e r,<space> L e i n e n,<space> R o h s e i d e<space> u n d<space>
#II imitiert Rohseide, reichste Auswahl
in allen modernen Farben u. Fassons
250 290 3vo 48° 650 850 gi 11 13 15 19 22 M.
KIIADCH-ANLUS U: unr nedene Fasans, reisende Koidle
30 450 550 750 gi 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben-Wasch-Anzüge.-Blusen
Original Kieler Form, Prinz Heinrich-Form, Gürtel-Blusen, grösste Aus- □ wahl, bei billigsten Preisen
.50 1°° 2° 350 550 760 g' 11 13 15M.
Sport-Hosen in Wolle u. Waschstoffen— Hemd-Blusen
Is
G
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Telephon 1986.
Herren- und Knaben-Garderoben
Elagante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Theater und Konzerte.
∆ Gustav Mahler, der frühere Direktor des Hofoperntheaters in Wien, ist, wie uns aus Wien telegraphisch gemeldet wird, gestern dort genorben. Mahler nahm unter den ausübenden Musikern unserer Zeit als Dirigent und Komponist eine erste Stelle ein. Leipzig, wo er Nikisch während dessen häufiger Abwesenheit als Operndirigent vertrat, war seinem Dirigententalente die hohe Schule gewesen, ehe er 1888 in Pest Operndirektor und 1891 nach Hamburg berufen wurde. Die sechs Jahre seiner Wirksamkeit als erster Kapellmeister waren die Glanzzeit der Hamburger Oper. Mahler selbst erwarb sich als Dirigent Wagnerscher Werke einen weit über Deutschland hinausreichenden Auf. So konnte es nicht ausbleiben, daß, als die Wiener
Hofoper, den Weggang Hans Richters zu beklagen hatte, Mahler sein Nachfolger wurde. Zehn Jahre lang, von 1897—1907, leitete er die Wiener Hofoper, zuerst als Kapellmeister, dann als Direktor. ihm verdankt diese vornehmste Opernbühne ihre strichlosen, musikalisch und szenisch glanzvollen Wagneraufführungen. Plötzlich gab es eine„Mahler=Krise“, worin sie aber bestand, wußte so recht niemand zu sagen. Die Wiener wollten wieder einmal einen Wechsel haben. Und Mahler ging. Auch die Philharmonischen Konzerte, deren Leitung er von 1898—1900 inne hatte und die ihm nun wieder angeboten wurde, vermochten ihn nicht zu halten. Als sein Nachfolger wurde Weingartner berufen, aber nach drei zahren hatten die Wiener schon wieder einen Wechsel. Mahler war unterdessen nach New York gegangen und leitete dort das Philharmonische Orchester. Im Sommer vorigen Jahres befiel ihn eine schwere Halsentzündung(Angina) in Verbindung mit Blinddarmreizung. In schwer krankem Zustande reiste er nach Paris, wo ihn Professor Chantemesse mit Serum=Injektionen behandelte, da andere Mittel versagten. In Paris befiel ihn das Heimwey nach Wien. Schon ein dem Tode Verfallener, unternahm er noch die Reise nach Wien, und hier hat ihn nun der Tod von seinem schweren Leiden erlöst. Die Kunst, sowohl diejenige, die sich Kulissen baut als die rein musikalische, betrauert einen großen Verlust. Denn auch als schaffender Musiker war Mahler eine nicht zu übersehende Erscheinung, die auf das zeitgenössische Musiktreiben wenn nicht richtunggebend, so doch mitbestimmend eingewirkt hat.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater. Opernhaus. Co. 21. 244.(206.) D. 61. U. Lohengrin.- Mo. 22. 245.(207.) A.7½ U. Der Waffenschmied von Worms.- Di. 23. Vorstell. außer Abonnement. 17. volkstüml. Vorstellung. 8 U. Die kleinen Michus Mi. 24. 247.(208.) C2. 7 U. Tannhäuser.- Do. 25. Vorstellung außer Abonnement. 18. volkstuml. Vorstellung. 7 U. Die Jüdin.- Kr. 26. 248. 209.) D2. 7 U. Tieflann. Ga. 27. Vorstellung außer Abonnement. 19.
volkstüml Vorstellung. 6½ U. Der Ring des Nibelungen. Dritter Tag.
Götterdammer###g. So. 28. 249.(210.) A. 7½ U. Der fliegende Holländer.- Mo. 29. Vorstellung auße. Abonnement. 20. volkstüm
Vorstellung. 7½ U. Königskinder.- Schauspiel haus. So. 21. Nachm. 2½ U. Sonder=Vorstellung f. d. kathol. Jugend=Vereine. Wallensteins Tod Abends 7½ U. Die Journalisten.- Mo. 22. Keine Vorstellung.- Di. 23. 246. B2. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.- Mi. 24. Zyklus AVI
7 U. Medea.- Do. 25. 6
U. Faust, Erster Teil.- Kr. 26. Ersatzvorstellung f. d 175. Ab. Vorst. C2. vom§. 3. 6 U. Faust. Zweiter Teil.- Sa. 27. yklus BVI. 7 U. Was ihr wollt.- So. 28. Nachm. 2½ U. Zyklus A VII.
„„„ 11 A VVITT.8 Altheinnoon TI.—
Die Nibelungen I. Abends 7½ U. Zyklus AVIlI. Die Nibelungen II. Mo. 29. 250. B. 7½ U. Judith
Quer durch Deutschland.
Die Allgemeine Radfahrerunion veranstaltet diesen Monat eine große internationale Radfernfahrt von Breslau nach Aachen. Die Entfernung beträgt 1500 Kilometer. Die Radfernfahrt beginnt mit der 1. Etappe: Breslau=Dresden, 256 Kilometer, am Sonntag, den 21. Mai, früh 5 Uhr. 2. Etappe: Montag, 22. Mai, Tresden=Erfurt, 300 Kilometer Dienstag Rasttag. 3. Etappe: Mittwoch, 24. Mai, Erfurt=Nürnberg, 276 Kilometer. 4. Etappe: Donnerstag, 25. Mai, Nürnberg=Mannheim, 276 Kilometer. Freitag Rasttag. 5. Etappe: Samstag, 27. Mai, Mannheim=Köln, 275 Kilometer. 6. Etappe: Köln=Aachen, 125 Kilometer. Startberechtigt sind alle Radfahrer, welche einem internationalen anerkannten Verbande angehören, und beträgt der Einsatz 80 Mark, für Mitglieder der Radfahrerunion 50 Mark. Es kommen 70 Barpreise in der Gesamthöhe von 3000 Mark zur Verteilung, außerdem zahlreiche wertvolle Ehrenpreise.
§§ Jum Kölner Concours Hippique. Die Nennungen sind recht zahlreich eingegangen, und auf starke Beschickung ist zu rechnen. Das Programm des Samstages umfaßt drei Reit= und zwei Wagenkonkurrenzen. Die Qualitätsprüfung für Reitpferde ist diesmal getrennt in zwei Abteilungen, eine, in der die Pferde unter Angestellten gezeigt werden, und eine solche, in der Herren im Sattel sind. Die erste Gruppe hat 9 Anmeldungen gefunden, während für die zweite 22 Unterschriften vorliegen. Die von Damen zu reitende Dressurprüfung verspricht einen interessanten Verlauf. Recht stark bestritten wird wieder die Jagd=Springkonkurrenz, da von den 39 angemeldeten Pferden der weitaus größte Teil sich um den Ehrenpreis und die 1200., mit denen diese ausgestattet ist, bewerben werden. Eine Bereicherung gegen fruher hat das Programm des Sonntags erfahren, das eine UnteroffizierReitkonkurrenz, an der sich sechs Regimenter beteiligen, einleitet. Wahrscheinlich infolge des Zusammenfallens des Kölner Concours mit der gleichen Veranstaltung in Hannover wird diesmal die Reitkonkurrenz für Offiziere der deutschen Armee schwach bestritten, da hier nur auf sieben Teilnehmer zu rechnen ist. Die schwere Jagd=Springkonkurrenz weist unter 36 Anmeldungen manchen Namen von Klang auf. Größeres Interesse als früher bewiesen die Händler für den diesjährigen Concours Hippique; denn die einzige Nummer, in der sie zugelassen sind, eine Qualitätsprüfung für Reitpferde, hat die Anzayl von 34 unmeldungen erhalten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19.::
∆ Geburten. Wilh., S. v. Heinr. Kuhl, Postb., Krer.
Wilh, S. v. Hubert Hanrath, Eisenbahnassistent, Tünn
Johann, S. v. Heinr. Schlangen, Weichensteller, Mite Hildegard, T. v. Wilh. Licht, Fuhrunternehmer, Hanam; hard, S. v. Karl Peter, Buchhalter, Johannisstr. 70.- ud Michael Striefler, Buchhalter, Vorgebirgstr. 43.- Alice Günther, Strafanstaltslehrer, Kyffhäuserstr..- Bernhart:
Lehrer am Konservatorium, Mozartstr. 20.Friedrich Rödel, Kaufmann, Mühlendach 42.- Selma Dujardin, Schreinermstr., Ehrenstr. 72.„ Katharina. Schmitz Elektromonteur, Thieboldsgasse 126.- Georg. 9. Nowak, Fabrikarbeiter, Vitalisstr. 314.- Elisabeth, 2. v.#2# Eisendreher, Sömmeringstr. 40.„ Maria, T. v Johann# schaffner, Nordstr. 50. Peter, S. v. Heinrtch Conrad,
Kl. Budengasse 11A.- Agnes, T. v. Jakob Klett.
straße 37. Gertrud, T. v Gustav Mörsch, Fabrikarb. - Maria, T. v. Leonhard Herrmanns, Kellner, Triererst
I. v. Karl Debuschewitz, Lagerarbeiter, Landsbergstr T. v. Wilh Wagner, Schiffbauer, Landsbergstr. 8.- EnBorchert, Maurerges., Wormserplatz 11.
&∆ Sterbefälle. Jakob Becker, 14., Brühlersnr. Delzer, 13 Std., Gr. Griechenmarkt 35.- Richard Schweise
54., Pantaleonswall 22.- Peter Rausch, 7., Paulm. Meyerhoff geb. Schmitthausen, 56., Bismarckstr. 30.
a Heiraten. Leonhard Fratz, Diener, u. Elisabeih ou markt 3." Joseph Krämer, Kutscher, u. Maria Baue.. wall 102.- Anton Pohl, Schreinermstr., u. Maria Ma Peter Ollig, Hülfsweichensteller, u. Elisabeth Freiverg Wilhelm Schmitz, Kaufm., u. Margareta Hüpgens. Joseph Klinkhammer, Maurerpolier, u. Gertrud Porze burgerstr. 220.- Jakob Hammelrath, Maschmen#####mm, Ernst, Höhenberg. Jakob Ernst, Steinhauer, u..schläger, Eifelwall 32.- Joseph Sesterheim, veicen Anna Schmahl, Caternberg.- Joseph Habersack, Schaafenstr. 42.- Otto Schäfer, Lokomo.
Schorn, Rothgerberbach 74.-— Emil Keuter, Bsn#., ulle Waisenhausgasse 4A.- Stephan Rohr, Kfm. u. gargu
Schaafenstr. 40.- Herm. Rott, Privatsekretär,.—
a Heiratsankündigungen. Dr. Albert Heymann
2 Heiratsankundigungen. De.„.
Chemnitz, u. Adelheid Schachten, Deutscher Ring.;
rath, Postassistent, Neußerstr. 37, u. Wilhelmine Spir—
rath, Postassistent, Neußerstr. 57. u.
Ferdinand Unterberg, Privatbeamter, Mostg####,
heromand Unterberg. Urivatbeamter, Ma
Schmidt, Mariengartengasse 24.- Theooor So), gzarr straße 9, u. Hedwig Müller, Friedenstr. 24.
„, Friebenstr.
gehülfe, Eichendorffsir 30, u. Anna Kagelmann. Kurt Hageney, Bahnhofsvorsteher, Gabelsbeze
K—— Grn. n WlesArang ATInnn.hhofsvorsteher, Gabelserrs e
Rang, Martinstr. 30.- Andreas Linnartz, 90 straße 61„u. Maria Schlegler, Palanterstr. 8B.
Zu den allerwichtigsten Gesundge###
hört das Tragen zweckmäßiger Fußbekleidung.
Wert haben ärztlich empfohlene Chasalla=Norg neue Chasalla=Fußgelenkstütze mit Fersenkorh.#ne
und Auslande patentierte Chasalla=Normalsh# wurde für die vordem stark vernachlantgt#### hygienische Grundlage geschaffen. Mit Hul tierten Chasalla=Meß=Apparates werden aus:. die zur Anfertigung des Maß=Stiefels Penn##nen
fundenen Maße entsprechen genau den Zmm iun#### Normalstiefels, in dem individuelle Paßform
vereinigt sind. Durch die hiesige ChasallgrS#e Hohestraße 80, wird das Chasalla=Normalsh= versendet lehrreiche Gratisbroschüren auf ver-

86.
ren
"(Vom 10 1:
Postb., Krei.“ sistent, T teller, Milon ner, Hansaring sstr. 70.—
43.— Alice,.### .— Bernhard.e# rtstr. 20.
" Selma, T#
Katharina, 1:
Georg. S. abeth, T..Au. sor I. v Johann Reiz h Conrad,
lett, Asphaltaro Fabrikarb., ousi er, Triererstr dsbergstr. 32. str. 8.- Erich 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20. Mai 1911.
Das Blaue Haus!
Seite 11.
(Telegramm!)
00
5
sollen bis Pfingsten schon mit einer Anzahlung von 3 M. an verkauft werden.
Eleg. Damengarderoben: Kostümc, Röcke, Blusen, Jacketts usw
Anzahlung von 5 M. an.
Panama-Hüte auf Teilzablung. zum Preise von 20-30 M
für 1 Zimmer Anzahl. 10 M.
an
Spezialität:
Einzelne Möbel: Herde, Kinderwagen.
Abzahlung von 5 M. an.
Grösstes Unternehmen dieser Art!
„<space>„<space>„<space>„<space> 2 0<space>„<space>„<space>
3„„ 30„„
Abzahl. pro Woche von 1 M. an.
&ap Cie
Spar-und Darlehnskasse
des Lundkreises Cöln.
Reichsbank-Uiro. Mündelicher.
Postschechkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist auf genommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit%.
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei
der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder dusch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr geschehen.
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
In beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
" gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch
einmalige Anweisung ermächtigt werden.
Steuern. Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen m den Fälligkeitstagen an emplangsterechtigte Kontozu zahlen.
##egen Hinterlegung von mündelsichern Unterpfändem können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch- häftsbedin zungen erhält lich
219-221 Severinstrasse 219-22!
E a
KIEI
VO PUHONNT.
Das Blaue Haus
Wo eine Checkkasse ist, kann die Hausfrau unbesorgt ihr Kindchen oder ihre Dienstboten zum Einkaufen schicken.
F G
—
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, lo überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PALMONA(Pfanzen-Butter-Margarine) die Herischen Pette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am belten der Unitand, daß Pahnin und Palmona tierliche Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich
National Kontroll Kassen
Schreibkassen 25 bis 45 Mk. Schreibkassen mit Checkdrucker(Betrag geschriebes) 100„120„
Totaladdierer in Bronzegchäuse 200„ Check- und Kontrollstreifendrucker in Bronzegehäuse.„ 220„
Mehrzähler- Kassen, große Auswahl, von 600 Mk.an
Gebrauchte Kassen, Gelegenheitskäufe mit Garantie
Sehr billige Preise. Erstklassige Qualität.
Bequeme Monatszahlungen.
Musterlager Köln, Schildergasse 65
Tel. 1290.*0
D MOAmE
Christophlack
els Nutzdodenanstrich bestene bewahrt
sofort trocknend und geruchtos,#
von jedermann leicht anwenddar
gelddraun, madagoni, eechen, nnde#m n. grau.
#ederlage: Tillmanns&amp; Co. g° 5
hertules=Kor
Math.&amp T
mit unzerdrechlichen Spiralseder=Einlagen Aorseil ausgezeichne, utzend. von.00 M4 an.
kath.&amp; Rosa Vernardl, Alberiusstrate.
Herverragendes Toaletmittel,
In hunderltausenden von Familien im Gebrauch; macht die Haut zart und weiss
mund zugleich widerstandsfähig gegen * Witterungseinflüsse. Nur echt in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pf. KalserBerax-Selle 50 Pf. Tela-Seife
sser
Seile 25 Pf. Leinrich Mack in Ulm a. D.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Häulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißzsardene Zähne dlendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—5 Wochen ausreichend, Jude 1. Probetub50 4. Erhaltlich in Apotheten,
Progerten, Parfümerien.
Depots In Koln:
Domapoth., Romödienstr. 1. Einhornapoth., Glochengasse 2. an v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145 Orog. z. Lule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwiqpl.
Reichsadlerdrog., Chrenstr. 79.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182.
In Nippes
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Coasenasbenensceunbseenneeeesen nan enene unen aan
Achtung! Achtung!
Morgen Sonntag
der Auuagverkauf
zu Spottpreisen
nur Köln
111 Severinstr. 111.
Vorzeiger dieser Ztg. 10 Prozent Rabatt.“
V
*
Erfolgreich uns billig sind die Anzeigen in Co.— Hüfe Blindgasse 35..81.
***
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20. Mai 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Mülheim(Rhein), 17.Mail 911. Hrn. Arnold Scheiden von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Die Kameradschaftliche Vereinigung Mülheim hielt gestern im Zivilkasino ihre Generalversammlung und Jubilarfeier ab. Den Vorsitz führte Hr. Rechnungsrat Schröder. Die Mitgliebschaft beträgt 167. die Einnahmen 3651,26., die Ausgaben 3147.24 M. 11 Mitglieder gehören der Vereinigung 25 Jahre an. Nach einem
Musikmarsch und Liederspenden des Quartetts der Concordia überreichte der Vorsitzende unter einer Ansprache den Jubilaren das vom Landesverband verliehene Jubiläumsabzeichen. Im Namen des Verbandes sprach Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger. Namens der Jubilare dankte Oberburgermeister a. D. Steinkopf.— Heute wurde das Vorstandsmitglied Gerhard Esser der hiesigen Bauund Spargenessenschaft von der Kriminalpolizei verhaftet. Esser
führte gegen Entschädigung die Kasse der Genossenschaft. Die Bauund Spargenossenschaft benachrichtigt durch Zirkular ihre Mitglieder, daß Esser seines Amtes enthoben worden sei. Die Gründe für dieses Vorgehen sollen den Mitgliedern in der Generalversammlung vom 25. d. M. bekannt gegeben werden. Esser wurde auch inzwischen seines Amtes als Vorstandsmitglied der hiesigen Spar= und Kreditbank enthoben. Esser soll sich Veruntreuungen usw. schuldig gemacht haben.
* Rheindorf bei Wiesdorf, 18.Mail911. Am Sonntag, den 21. Mai, nachmittags 5 Uhr findet hier eine große Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt, wozu alle katholischen Männer und Jünglinge, sowie Frauen freundlichst eingeladen sind. Es werden sprechen die Herren Franziskanerpater Gervasius und Philipp Strauß aus Köln. Die Redner behandeln wichtige Zeitfragen.
C— Bürrig, 17.Mail911. In der letzten Gemeinderats12. Tichung der 5. Klasse 224. Kgl. Preußz.
(Kom 6's 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
19. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten. 72 80 107 12 500] 81(1000) 215 16 17 333 34 65 904 30 1016 19
270 90 94 379 523 43 74 611 92 96 702 1000) 893 97 947(500) 2040
149 372 400 6be e4e 91 747 6260 347(5fr) 88 459 540 60 631 74 94 742 13000 94 4111 12 39 245(500) 391 479 500(3000 609 801 52 906
40 5017 139 259 739 40 941 60=9(1000) 177 292 350 635 722 55
7310 19 32 578 738 859 8129(500) 69 232 77 442(10000) 63 500 6179
234 327 480 611 818 902 10 34
10142(50 011 308 482 508 1500) 622 763(500) 967 11081 150 238
80 i 0 67 800 937 12005 156 63 74 284 363 598 845 67 13006
171 544 672 730 968(1000) 14168 260 461 613 818 994 15407 78 577
16909 684 704 47 52 17292(500j 422 40 58 71 506
614(500. 706 819 46 954 18 05 18(10001 41 62 65 97 158 82 424 519
20 24 818 19165 370 641 700 51 56 91 815 61 8
0273 407 519 617 46 779 825 984 21067 500] 119 261 307 449(1000
528 714 937, 22055 76 123 42 69 556 720 43 82 23155 204 61 380 90 658 77 737 48(3000) 52 850 24029 116 420 515 61 88 93(1000) 604
16 27(10001 713 25031 56 68937 323 60 90 404 16 576 619 23 713 825
955 65 26074 245 369 536 43 617 19 37 53 57 65 712 27061 325 94
675 751[Lonc0 u 19 932 47, 28126 34 91 400 63 65 88 510 751 98
825 38 29271 397(500) 568 81 954
0014 79 102 58 261 340 535 989 31060 74 199
3·2001 125 74 039 308 35 84 589 613 16 897 914 88 33108 91 502 716 80 61 965 34159 91
87:007 77 9 143 52 78 87:
15 3660 42 799 37065 120
10001 Ux 49 73 38079 127 288
901 39052 195(3000] 382 9.
10093 140 42 493 675 893 918 59(1000] 41085 119 262 377[500) 414
296 484 624 14 88 33108 71 334 403 52 001 600 77 737 65 81 614 45 83 91 98 431 37 b0 95 697 802
35 68 86 505 744 845 907 63 68 546 731(1000) 872
195(3000) 382 99 573 805 94 903 140 42 493 675 893 918 59.(1000), 4
0
1000
08 3
489 510 22 619 908 466 721(1000) 817 94 338 410 85 741 71 18076 145 53 94 277
964(500
0 51123 263 515 71 669
0) 309 450 554 684 792
88 91 54150 79 348 70
55150 82 203 79 430 93 7 424 645 869 923 57012 1<space> 9 4<space> 5 8 3 5 5<space>( 5 0 0)<space> 4 1 2<space> 5 1 7<space>
33 67 269 300 41 53 419
528 696 711 848 49 966 70(1000
640010 191 270 307 19 41 441(3000) 515 39 67(500) 911 26 61 61013 297 634 43 729 808 62/49 76 293 480 958 63006(3000) 142 220 348
87 515 92 630 756 837 959 64065 116 18 49 57 250 331 436(500) 70
532 653 65 953 83 65003 12 61 207 874 526 46 608 44(500) 803 81 909 54(500) 91 66491 632 759 821(8000] 44 913 15001 67231 38 77
873 473 575 786 877 926(1000) 68172 77 297 400 517 801 69102 31
83 203 369 436 752 80 828
70091 145 316 98 578 758 932 V1052 109 98 236 61 481 99 509 18
784 927 61 500]•2012 236 96 378 500 73113 62 66 297 340 444 48 675 945 7440·9 159 60 69 236(3000) 734 95 926 37 1500) 53 75179 87 325 484 505 83 715 46(500) 922 76336(3000) 562(500) 684 76 827 3000) 42 907 77018 90 165 265 633 866 78229 571(500) 623 821(500)
79020 168 432 39 517 80 742(500) 869(500
80152 485 508 25(1000) 626 74 883 81392 588 676 832 964 82115
470 753 67 83039 121 25 302 39 807 903 84011 69 103 9 231 684 890 974 85048 88 157 69 238 332 520 33 85(1000) 608 717 846 966 8·077
143
603
88
37
717
414 65 88112
90021 103(50
0 33 11 84 766 7 44 2
9 605 301(10
11 398 576
69 901 8 471 90 743 58 4
761 875 91038 51 1
9 113 24 908 40 76
94 97 531 89070 81
1 339 68(3000
12. Jlehung der 5.
224. Kgl. Preuß.
ne über 240 Mk. sink inne entfallen auf die bezeichneten Lose Ohne Gew
ster!
den betreffenden
401
65#20
.0
34
96
100
Nachdruck verboten.
4 13(500) 45 283 313 91 451 653 760 61 799 824 3020 237 1500) 440 81 89
0 851 94 971 5060 1500) 198 /500)
§ 9) 298 9(500) 96 499(3000) 898 905 525 641 79 95 744 937(1000] 8000
705(500) 18 34 62 891 978 9026 123
366 86 479 575 644 716(3000) 96 816 12131 34 324 39 409 754 83 92 846
130 000 466 585 608 756(3000) 873 14076 114
uo 99 813 06 980 15001(1000 210 838 994 16057 128 11 24 00 894 17002 102 53 295 316 33(1000) 407 54 1897 917 18055 153(500) 471 558(500) 633 19 06 90
75 313 25 50 77 561 783 221 379 510 63 26000 164
412 90 526 21020 22 89 983 447 55 501 724 10 23330 1500 55 695 732 97 24085 11000 608 15 724 44 15000 60 62 25049 83 615 480 598 690 27044 74 336 60 83 778 805
20
1 91 334 82 594 701 869 905 44
9
482 522 606 44 85
0031 133 93 2
51 936 31010 326 500 85 74
29 67 60 6:
9 74 700
.5
450
90
60
5!
100
711 211 615
49
174 135
44 70 91 427 10 58 66 96: 5 407 569 704 7 518 37 665 8
20 49 67 01 27 80
2071
81 705 11 66
345 942 167 110 7101
74 403
(10001 801 79 440 77 94 521 38 77(500] 53148
0 98 312 19 55
S 315 9 42 1 998
238
9180
6014
819 69 91 15 0
68056 923 4
1000
52 512 37
61
6 51(500) 77 546 57(500) 988 31450 544 619 704
385 91 13000) 527 33082(3000) 133 691 748 59 61
84 15° 63 261 551 80 952 35002 30 51.86,113 240
1 63 908 Rin, 40(5001 73 8t. 113 224 84 37° 1500
98 886 917 11000] 88(1000] 37035 96 188 226 472
964 38018 34 37 194 476 582 806 39048 227 60 63 56 858(500) 77 80 911
5r# 405 50 541 706 21(500) 821(1000) 39 77 990
518 95 634 41 93 974 42112 46 289 359 97 567 646 46 674 706 76 974-4003 30 133 40 69 206 737 672(1000] 84 712 31 855 46112 27 253 89 357
1000) 52 580 760 845 52 47074 179 84 339(1000] 739 Be un 48143 322 460 575 927 1500) 61 49009
9 962 93 95 90 314 496
465 689 56178 92
05 411 80
1 231 321
34
41
711 44
44 45
48
69
1
4 20 13000
91 661
913 6.
246 501 61 678 810 34 98 79144 11000 977
80010 280 368 438 607 871 976 S2289 97 333 83 504 661 79• 911 19.10. 816(500 39 85005 241 5
512 600
62012(500) 75 126 168•3 747 51 844 65117 319 424 578
503 29 627 83 700 :<space> 6 7 2<space> 7 6 5<space> 8 7 2<space>( 5 0 0<space> 604 83 842 934 00 3 752 72088
18 37 211 62 356 403 5 320 49 81 87 005 0 901 76066 174
8057 257 334 500 98 9 1500 95 1500 814
829 84 964 S1 597 918 11 P 5 159(1000] 7. 7 71 82 425 71
8 7008 68 6
110
760 848 99 27
612 48 758 73 865 994 9“
255 323 86 642 825 80062(1000) 118(1000)
(1000 85 704(1000) 43 875
90169 206 49 77 379 430(500) 78 514(1000) 68 85 613 284 300 412 584 636 729 900 35 92000 308 30 93(3000
559 638(3000) 50 94 728 877(3000; 92275 302 450 511(1000) 20 95
93261(500 317 621 30 767 857(1000) 994 94591(3000) 684 931 95139
72 261 364 404 715 96182 263 363(500) 437 41 93(500) 502 74 707
(1000) 839 90 97128 70 284 89 366 81(100] 626 46 58 838 69 92 98177 331 437 91 634 754 84 942(500) 09245 603 39(500) 88
100069 94 693 919(500] 101031 424 540 62 75 624 71 729 63 87
830(1000) 55 67(1000) 10•2325 48 436(500) 532 723(3000) 816 103007 303 96 426 32 514 765(1000] 917 29 46 104389 44 556 648 789 807
21 76 903 50 105052 84 98 301 568 622 734 843(3000) 943 106021
214(500 699 829 921 107515 61 62(5001 77 626 80 877 913 108067
185 285 315 834 109101 357 447 635 83 93(500) 781
110053 800(500) 90 923 75 111091 428 528 623(3000) 25 50 721 41 45 817 112050(3000 300 458 99 616(500) 862 63(1000) 909 14
113593 650 996 114089(500) 145 369 721 817 83 996 115117 296
394 572 93 733 79 902 59(500) 82 116391 466 843 99 920 117132 36 60 272 372 488 503 88 719—8 82 85 892 118051 187 97 255 305 30 62 600 717 874 119071(1000) 138 88 233 303(500) 489 574 639 44
120204 17 42 380 436 60 598 607 11(500) 93 768 121092 149 310
35 426 48 503 4 34 712 19 20 861 89 939 47, 122041(1000 95 1000
199 994 412 648 771 836 979 123°/14(500) 504 38 652 91 793 869
929 42 78 121021 108 283 552 85 606 21 55 710 867 125239 358
434(1000) 72 618 126100 237(500) 342 625 35 96 923 29 74 86 97 127142 69 206 39 89 330 84 497 538 610 11 846 900 48 128014 124(500 200 90 562 97 608 75 732 129484 915 82
130029 356 469 530(500) 37 54 58 74 635 729 1500) 34 51 883
131093 730 920 122050 101 23 296 320 615 948 133081 185 89 872
4n2 1500) 538°1 63 93 741 952 67, 131077 282 448 81 625 764 880 92 977 135031 53 179 463 96 827 30 66 136090 1500] 146 49 66 95
246 367 565 64: 93 7 3 931 137265 471 582 88 680(3000) 93 729 52
500061 964 138019 99 1500) 567 694 1500) 835 84 139012 58 101347
51 461 537 94 759 854(3000) 966
140506 8 717 51 72 92 141197 400(3000) 54 93 97 522 82 751
913 24 88 142027 86 181 343 75 91 445 796(500) 803 57(500) 143064 94 374 556 71 692 736 902 114054 56 1500 83 88 146 97 233 359 431 55(1000 516 608:8 707 947(1000) 145658 81 767(1000) 68 917 57 83 146192(500) 236 365 95 436 68 529 791 853 69 83 147132 57 218 414 518 60(3000) 74 629 148117 47 290 542 974 149124(3000 25 248 79 90 446 49 568 722 93(500 847 932 51
150059 67(500] 113 20 35 454(3000) 522 29 77 717 815(1000) 69 970 151016 333 1500 454 62 525 39 912 50 15·2033 62 158 462 78 693
715 42(300 0 153139 53(1000] 257 418 30 576 700 134007 200 342
531 948 155086 167 222 391 545(500) 713(500) 801 10 156035 262
537 61 600 44 51 157026 117 209 580(1000) 794 1500) 80 810 158015
25 57 99 112 22 243 79 456 531 667 918 159004 137 47 226 78
361 80 422 97 701
100154 245 47 423 543 80 792 161100 41 270 900 83 162208
21 61 708 803 163015 76 152 531 627 96 724 34(1000) 880 934(1000) 164019 117 224 562 93 1500] 605 742 87 817 80 989 165000 109 40
61 319 448 563 630 83 785 820 95 166115 35 222 410 653 87 766
878 999 167081 294 430 535 52 71 686 720 903 168032[500 329 536
1000) 685 797 830(1000) 98 169053 282 430 42 44 511 68 643 778
170137 319 451 77 519 72 729 849[500) 902 42 171050 131 84
1000 94 551(500) 82 637 95 776 869 172029 500) 214 31 46 453 65
518 83 66 749 801 70 95 981 173·29 42 267(3000] 450 580 174044
821 28(500, 89 451 55 75(1000) 508 611 36 54 734 66 917 175178(500 92 328 35 39 427 622[500) 812 176045 97 125 244 68(1000] 338 60 69
453(3000) 541 645 798 843 55 177037 224 342 407 95 519 633 723 69 76 500 808 15 23 52 910 35 178176 267 578 866 903 6(5000) 179033
52 164 314 417 689 997(1000) 98
180128 69 654 973(500) 181088 98 129 201 818 413 543(500 924
182119 20(3000) 263 99 469 537 78 802 14 183163 238 388 530 623 42
71 784 1844026 143 282 418 551 633 72(500) 82 829 85 185023 77 131 89 237 376 94 440 546 829 54 965 186036 51 70 99 211 41 653
187100500) 264 301 88 642 779 896 188005 106 65 224 582 626 32 1500) 863 189117 640 77 820
Zinchtgung: Iun der Vormittagsliste# 17. Mai lies 57403 satt 47403 in de vom 18 1537 tatt 15367, 18532 statt 18531, 95247 statt
95317, 111799 890 stat 111790 896
396 55 67 518 75 87 11000 415 21 37 3 34 632 57 725 40 96S 76 86295 438
906 88013 91 181 329 538 608 37 40
936 93361 475 811 13 34.4006(500) 24 222 74 327 63 610 703 49
9519! 302 88 514 60 782 500) 834 947 96045 924 36 65 87 97162
411 524 97 680 742 844 55 968 94 98182 274 91 306 9 13000] 27 88 501(500) 745 92 99011 23 164 93 243(500) 467 678 87(3000) 889
1000009 228 30 52 101137 268 497(500) 529 632(10000 859 73
910 60 102089 95 145(500) 293 374 77(500) 410 658 90 814 34 911 61
1030 2(500) 83 246 82 340 457 71 716 826 915 104032 478 500 715
77 11000) 105062 121 69 356 61 95 410 88 740 58 800 106000 69 90
191 407 52 502 766 107179 278 342 524 727(1000],. 108070 161(500
317 68(1000] 477 88 630 719 842 48 902 109086 158 213 99 500(1000
110174 416 542 653 64 65 707 14 977 1500) 111013 216(500) 335 44 529 677 752 836(500] 112010 42 240 98 302 61 475(500) 632 88 753 113 069 80 185 209 496 607 53 723 77 904 55 57 63 114042 57 237 65 (500) 465(1000) 526 821 900 115091(500) 100 32 311 464 553 605 913
116067 95 143 91 234 372(500) 96 532 57 729 848 93 910 15 117194
224 40 317 817 50 913 118076 250 67 72 347 63(500] 499 522 765 79
861 119018 175 287 355 573 642 69 76 835 923
120037 45 179 413 571 97 608 99 714(500) 36 39 909 70(1000 121015 708 851 66 952 120000 110 44 58 8 281 363 480 84(1000) 500 6 82 619 919 123041 123 73 596 758 70 992 124041 202 1500) 131500
94 95 665 75 852 68 125192 308 18 22 43 78 478(1000) 517 679 91
803 44 952 126195 604 76 83 753 899 127060 171 207 357 565 85 623
911 61 128138 68(500] 441 510 1500] 60 661 771 868 993 129070 323
97 407(3000] 67 77 508 21 45 69 624 839 66 82
130153(3000) 295 475 601 3 66 72 86 828 131084 106 50 322 32 631 892 003 41 S“ 132052 83 171 470 85 520 915 1333001 168 305 455 594
617 839 66 69 92 931 134191 283(500) 342 52(500) 59 70 441 62 536
52 810 66 135035 56 183 370 616 57 845 89 975 136082 237(500) 77
1000) 79 90 385(3000) 597 664 784 831 52 93 137113 453 80 510 723
90(500) 805 138245 390 99 427 42 622 69 139413 88 525 97(500
940 94
140168 89 203 653 55 69 815 36 84 141024 25 172 211 423(3000) 759 1100) 805 976 142113 212 17 450(500) 532 70 700 959 143197 267 822 37 704 839 42 98 947 64 144087 184 208 382 425(500) 621
829 145024 332(1000) 439 71 907, 146246 335 47 87 652 54 714 38
841 908(3000) 35 76 89 147127(1000] 306 76 537 600 15 19 741 861
90 148059 1500) 325 46 580(1000) 99 661 908 149045 128 32 62(500
454 516(500) 757 910 21
150716 833 71 993. 151340 57 617 152148 650 763 833 970
153019 11000) 49 296(500) 381 478 558 662 92 856 91 931 154085
91 119(500) 62 309 439 602(500] 825 155107 225 45 330 37 83
000) 409 73 519(3000) 84 680 822 96 962., 156279 318 65 450 550
68 699(3000) 886 93 157032 103 203(500) 362 431 514 721 74 158011
(3000 90 270 329 431 69 629 766 159024 108 79 557(1000) 745 51 160043 463(500) 88 556 741 56 73(3000] 819 943 161007 18 40
(500) 43 171 252 332 41 73 90 508 911(3000) 162062 369 462 580 694 746 814(500) 56(1000) 911 87(500) 163232 309 90 480(3000)
501 834(500) 969. 164449(3000 84 670 705 825 905 165047 386
1<space> 5 4 8<space> 7 9<space> 6 1 2<space> 8 6 3<space> 9 2 6,<space> 1 6 6 0 2 5<space> 9 0<space> 1 0)<space> 6 1 8<space> 8 2 9<space> 1 6 7 1 3 7<space> 2 0 5<space> 6 1<space> 317 484 92 518 97 110001 690 881 96. 168200 7 74 369 534 900 50
169019 160 312 0500) 64 74 589 98(3000] 642 44 71 742 832 66(1000) 915
170 06 394 773 77 884 923 171027 152 290 316(500) 431 611 700
81 840 310„„„
815 154
17.1314 176053 1 524 50 65
82 217 32
180
511 26 18301 933(10
30000151 58 172053 89 206 88 95 467(500) 645 99
„ 173000 63 918 349 98 467 622 57 718 857 921(3000 01 43 579 674 970 175106 71 320 517 86 745(1000) 944 6 76 200 mu Jnn) 799 832 66 999. 177045 78
716(500) 696 178017 333 82 411 35 97 878 486 87 696 893
319.75 471 565 92 626 181101 9 462(500) 75 79(1000)
707 834 57 18 2 01/0us 213 43 329(500) 52 609 29 88 908 50 69
459 /10 000 549 653 715 65 829(500) 900 21 86 184163 218 431
0 1•
207 68(500)
179022 181
18 50 106
76 384 418 701 851 186007 79 85 218
73
604
91190 781 890
Nung 33 Sunun 57 Gu 2304 439 44(500) 652 729, 187058 268 86 349
431 41 88 509 23 693 810 972 188202 324 73 515 189263 384 466 72 699 915 23
, mceminnrade verdlieden: 2 Prämten zu 300000, 2 Gewinne zu 75000,
2 zu M00an 8 zu 30000, 16 zu 15000, 30 zu 10000, 88 zu 5000, 1160 zu 3000,
1714 z0 1000, 3008 zu 500 Mark.
sitzung wurden zwei Anträge auf Errichtung von# an unfertigen Straßen unter den üblichen Bedingungen au“ Ferner lag ein Antrag dreier Gemeindeverordneten gemeindung. Einer der Antragsteller begründete den.## 6r solle bei den Gemeinden Opladen und Wiesdorf angefrag:". ob sie geneigt find, Bürrig einzugemeinden. Sollte de von beiden Gemeinden abgelehnt werden, so sei wenigien heit geschaffen und Bürrig müsse sich dann nach seinen u, nissen einrichten. Folgender Antrag wurde dann Schmidt gestellt:„Es soll bei den Gemeinden Opladen dorf angefragt werden, ob sie bereit sind, mit der Gemeinde## über eine Eingemeindung dieser Gemeinde zu welche Bedingungen dafür gestellt werden.“ Der Heger### lautete:„Nach eingehender Besprechung kommt Gemeinde Ueberzeugung, daß ein Antrag auf Eingemeindung angebracht ist und beschließt, bis auf weiteres folgung des Gedankens Abstand zu nehmen.“ Dieser Antrag mit überwiegender Mehrheit angenommen.
9— Wiesdorf, 18.Mai1911. Dem Lehrer Robert Hel# Aufderhöhe bei Höhscheid ist eine Stelle an der katholischen rschule Wiesdorf übertragen worden.
0- Schlebusch-Ranfort, 18.Mai1911. Ein unverssarbeitsloser Mann, aus Schlebusch, der sich auf der Mania seit einigen Tagen bettelnd umhertrieb, wurde heute fesin., men. In einem unbewachten Augenblick hatte er an eur### aus einer Wohnung zwei Taschenuhren und aus einer#### Wohnung einem Quartiergänger ein Paar Schuhe mu
( Porz, 18.Mail911. Das Güterschiff Arnold auf der Talfahrt gegen 12¼ Uhr hier an. Bei dem#### dadurch entstand, glitt ein mit dem Festmachen des Taues## Achterdeck des Schiffes beschäftigter 21jähriger Matrosemm fiel unter der Geländebrüstung her in den Rhein. Te### Schwimmens Unkundige konnte sich nur ein paarunde Wasser halten, vermochte auch den ihm zugeworfenen Renun#srnnicht zu erfassen und ertrank. Das Schiff blieb langerliegen, doch konnte die Leiche nicht geborgen werden.
(O Horz, 16.Mail911. Gestern hat man mit dem Unng## die neue Notkirche zwischen Wahner= und Hauptstraße! Ter große Saal der Kantine der Spiegelglaswerte aufs schönste für den Gottesdienst hergerichtet. Vengan las Hr. Pfarrer Scheben die letzte h. Messe in der alten
Nahezu zehn Jahre hat der schlichte Bau seinen Zweck ersalt
* Wesseling, 18.Mail911. Am Sonntag, den 21. Ag. der katholische Arbeiterverein, abends 8 Uhr i Monatsversammlung, im Lokale des Herrn Hovenbitzer, a„ dieser Gelegenheit wird der neue Herr Kaplan E. Meiß, an u des katholischen Arbeitervereins, eingeführt. Die Mitg die Frauen sind zu dieser Versammlung höflichst eingeladen
* Roisdorf, 18.Mail911. Am Montag starb im
70 Jahren Pfarrer Joseph Heilaers. Zum Rektor und Pfarrer der neuerrichteten Kirchengemeinde berufen, hug 24 Jahre treu und gewissenhaft gewirkt. Durch seine perse#n Opfer im Ausbau und Schmuck der Kirche, durch seine gr Herzensgüte und Hingabe zu den Angehörigen der Gemende seine stille Woyltätigkeit wird er der Gemeinde unvergeßlich tlet. Der Verstorbene stand im 46. Jahre seines Priestertumz; er n# u. a. Ritter des Eisernen Kreuzes.
(0) Bachem, 14.Mail911. Der Katholische Arbeite verein Bachem feierte heute sein erstes Stiftungsfest. Der beren wurde im März v. J. gegründet und zählt jetzt scon über 100 Mitglieder. Morgens zog der Verein unter Voramm d kapelle des Frechener Gesellenvereins zur Kirche, wo mn### amt gehalten wurde. Nachmittags 5 Uhr fand im Fn#####n die Festversammlung statt. Nachdem der Präses dei Ann Pfarrer Hagen, die überaus zahlreich Erschienenen begrüßt nun Hr. Hauptlehrer Felten ein Hoch auf Papst und kuin. Hierauf legte der Präses des Gleueler Arbeitervereins, Morawetz, in zündender Festrede dar, warum der kathe##### beiter gerade in heutiger Zeil Mitglied eines katholischen.tn vereins werden musse. Einige recht sinnige Lieder tatholische Kirchenchor Cäcilia, darunter ein Frühlingsle reichen Bei all fand. Musitvorträge der Frechener sowie drei recht flott von Mitgliedern gespielte Theueruun: levendem Bild und Kinderchor trugen dazu bei, diemi gemütlich zu gestalten. Der Vizepräses des Vereins, hr. ü. Weberling, schloß die so schön verlaufene Festversammlnz einen Hoch auf die, welche zur Verschönerung der Feier beitm, k Siegburg, 18.Mail 911. Eines guten Besuches die Versammlung des Windthorstbundes, die gesem: im Hotel Reichenstein tagte. Ein Bundesmitglied hielt#e referat über den Vortrag aus der letzten Bundessitzung= die politischen Parteien, worin derselbe in großen Zugen entwarf von der Tätigkeit der politischen Parteien. or. ein Nüsse behandelte sodann in sachkundiger Weise das schaftswesen. Redner erklärte das Wesen der Gewerk#ihre Entstehungsgeschichte und Notwendigkeit, bewies#### (sozialdemokratischen) und Hirsch=Dunckerschen Gewerk###t religiöser und politischer Hinsicht nicht neutral seien. lichen Gewerkschaften umfaßten die Angehörigen der 5 Religionsbetenntnisse und der verschiedensten Parteien, Sozialdemokratie. Sie achten die religiöse und politich zeugung ihrer Mitglieder. Vortragender zeigte sodamn der Erstarkung der christlichen Gewerkschaften nicht Arbeiter ein großes Interesse haben, sondern auch samttich Stande, soweit diese sich zur christlichen Weltanschauunz und Angehörige der bürgerlichen Parteien sind. Die# Ausführungen lösten eine sehr lebhafte Diskussion abz Bundessitzung ist am Mittwoch, den 31. Mai, abend s einem Vortrag über Zentrum, Kirche und Sch Aus dem Siegkreise, 18.Mail911. Der## band Siegburg der Katholischen Arbeterot: welcher umfaßt die Arbeitervereine von Eitorf,# Gummersbach, Hangelar, Menden, Niederpleis, Oberlat, Ruppichteroth, Slegburg, Siegler und Troisdorf halt jahrs=Delegiertentag am Sonntag, den 28. Mai 1911,0“ ½4 Uhr in Sieglar ab.(Lotal wird noch bestimmt.) ordnung ist folgende: 1. Berichterstattung der
einzelnen Vereine über a) Mitgliederzahl am 31. b) alter der Mitglieder unter 20 Jahren, von 20—000“ 30—40, von 40—50, von 50—60 und über 60 Janen um, Mitglieder, die gewerkschaftlich organisiert sind Herbstagitation. 2. Vortrag des Herrn Bezirkspie, Lapp=Ruppichteroty über 40 Jahre Deutsche S9t#### politik. 3. Erledigung der Anträge. Die Arbeiterveien
fur je 100 Mitglieder 2 Delegierte.— Pau
S Scheiderhohe, 17.Mail911. Heute wiro neuen Pfarrtirche in Angriff genommen. die Pfarrkinder ihr Scherflein zusammen. schaffen die erforderlichen Baumaterialien teilwen. zur Baustelle; ebenso tönnen die Steine unen#######, hiesigen Steinbruch entnommen werden. Die im Herbst unter Dach; sie ist mit 36000 M. verane
1

neten vor auf g. dete den Anta.
werder
Sollte der An.
ei wenigstens##
uach seinen Gri.— dann von.— Opladen und a. der Gemeinde Lr.
verhanden u. Der Oegeran.,
Gemeinderat z. ndung zurzeit vt. res von einer#.
Bieser Antrag Ers
„Robert Helr 6 katholischen krrs
Ein unverbe#### if der Mani.## heute fesizn.s te er an ent.
aus ein.“ ve
chuhe mitgensunn. rnold Walpod##
Bei dem.- k.
n des Taues antr
er Matrose au
Rhein. Nr.# paar Sekunden orfenen Rettungsru blieb langere verden.
mit dem Umzug: auptstraße begenne swerke Germang
stet. Montagmerg Der alten en Zweck erfallt 3, den 21. Mai“ abends 8 Uhr, se Hovenbitzer, ab. 24 n E. Meiß. als Die Mitglieder sir2 chst eingeladen. starb im Alter m m Rektor ud..“ berufen, hat n rch seine persönich ,<space> d u r c h<space> s e i n e<space> der Gemeinde durt
unvergeßlich blete riestertums; er nn
lische Arbeiter
tungsfest. Der Verenjetzt schon über 100
Vorantin der Nun.=
he, wo das Ferchet10 im Fußihn Sa#e Präses der Anen: eiten begrüßt nuet. ost und Kaisr er: rvereins, Hr. n der
katholischen Arren: Lieder spenden..
esellenke ersiut.:
Feier 72 inmlung
beigertee
erfreute:
sestern
elt das k.
Ung—.5
gen en#
vr. eich;
Geni:
ewer#ern
15
Au tr verschuus 1, auße: 2
itische%
zund v.
Zu verkaufen
nfang von Nippes.
freier runiger Gegend.
Agneskirche, sind
saustellen nur bessere rivathäuser
in beliebiger Front zu mäßigem Preise abzugeben Ebenso in d. benachbarten Eich, Schenkendorf= und Niehlerstraße. An der Auerswaße befindet sich die erste elle in Nippes für drei
mnbahnlinten. Fahrzeit ab 12 Minuten. nft erteilt die
bertung des Anerscher Grundbestzes pes, Kempenersraße 1.
FabrikGrundstücke
mit u. ohnestaatsbahnanschluß, lints- und rechtsrheinisch von Köln unt. güust. Bedingungen
käuflich abzugeben.
Aufbauten werden auf Wunsch
übernommen.
Off. u. A 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehr günstig für
Brautleute!
Zoschöneschlafzimmer
mit 2= u. Ztür. Spiegeltüren.
eichene Speisezimmer
mit Lederstühlen.
Herrenzimmer
Ditchvine=Küchen. Große Auswahl
in einzeln. Möbeln, Schränken Waschkommoden, Betten. Spiegel, Vertikos, Büfetts, Tische, Stühle.
billigste Preise nur
Neumackt 27-29. 9#
Josef Grewei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20. Mai 1911.
In St. Agatha 17
im Gelegenheitskaufh für
Zigarren
14
Faltelruben
gibt noch waggon= u. fuhrenw. ab
Contzen'sche Gutsverwaltg.
Marienhof d. Groß=Königsdorf.“
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Kotal=Anz.
" Marzellenstraße 37.
s Komplette Betten!s
mit Bettsachen 2
2.. sowie komplette
Nur Neuheiten rostbraun, grau, blau
usw. 6
Wert ganz bedeutend höher.
Domstr.10
am Hauptbahnhof.
Wenig gebrauchtes schönes weisses
M
Hauszu verkaufen
Köln südl. Stadtteil
Vorderhaus, 9 Zim., 4 Man Hinterhaus 4 Zimmer,
welsse DamenTollette
1 Eichen-Schlafzim 1 kompl. Küche Nussbaum-Büfett Sofa mit 2 Sesseln Kronleuchter, Piano Geldschrank billig abzugeben Sternengasse 95.
s Schlutzim.=Einrichtung.s
#sofort lieferbar, extra billig. HBettenh. Hartoch Eigelstein 1020
Heu
100 Zentn. Luzerne,
100 Zentn. Inkarnathen zu verkaufen.
Alb. Paeffgen, Hinnersdorf.
erd
hauft man am besten u billigst.
nur 9 Hosengasse9
Zichoho-Salonmöbel
neu, ital. nußb. mit hüdscher Schnitzerei u. seinst. Lyoner Bezug stehen billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 50, 2. Et.
Kneifer
für schwache Augen. 50 Pfg. per Stück.
Eigelstein 50.
1 f. Frack=Weste, Somm.=Palet. zu verk. Ursulastraße 39
(Iutunche.)
Ein klein. Grundbesitz
oder einzelne Parzellen mit od. ohne Wohnhaus in Dellbrück oder Rath=Heumar zu kaufen gesucht. Angebote mit Angabe von Größe und Preis unt. 1286 an die Gesch. d Bl. Gutgehende Wirtschaft, wo O möglich auf dem Lande von jungen Leüten zu kaufen gesucht. Ausführliche Offerten unter Angabe des Bier= und Schnapskonsums usw. u..91.d Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Seite 13.
wenn auch zerbrochene, werden angehauft und gut bezahlt nur Montag, 22., u. Dienstag, 23. Mai, den ganzen Tag. in Köln, Hotel Metzer Hof, I. Etage, Salomonsgasse 18. Ungenierter Aufgang. e
Vollmilch
100 bis 500 Liter Vollmilch geg. Kassa m. Rheinufer= o. Vorgeb.= Bahn sofort oder später
gesucht.
Off. u. B 288 a. d. G. d. Bl.“
großer Hof und Werkstätte Off. u. J H100 an die Hauptvertretung d. Bl. in Dorz.
Das Haus
pfergasse 3133
ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen durch
Rechtsanwalt
Hubert Pflaum, lnt
Kaud
strachtstraße 97.
Große Partien
DamenHemden
Unterröcke, Schürzen, Strumpswaren, Taschentücher, Herrenstoffe und Kleiderstoffe enorm billig
zu Engros-Preisen.
Salomon&amp; Baum
mit Canzsaal
auf dem Lande umstandehalber
sehr billig zu verkaufen.
Off. u. 1285 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus,
mit all. Bequemlichk. u. schön.
Glochkengasse 16.
1*
urren, Nähe Wald, preiswert zu verhaufen. Näheres Berg.=
Sladbach, Odenthalerstr. 66.
„Haus Berlich 12
günstigen Bedingungen zu Näh. Ursulagartenst. 4, I.
den, Bezirk Köln
*- u. Landh. u. günst. verk. Schulstr. 14E.
verkäuflich, erstkl. geschäft, 180 Liter
ndschaft, a 20-22 Pfg. . Nahe Friesonstraße, nebst geschlossen. schön
und allen Milchgedazu; fester Preis Mark.
deres Hil. Blank, Nippes, Cranochstr. 6
hend. Geschäft der ebensmittelbranche
ändehalber billig zu verk F. u. 11 12 a. d. Hauptvertr. Cranachstraße„
1<space> e l e g a n t.<space> D o g e a r t,<space> krättig. schweres Arbeitspferd.
1 Plateauwagen,
100 Zeniner Tragkraft,
1<space> S c h r o t m ü b l e,<space>
passend für Bäckerei sowie BrenRerei zu vers#unfen.
P. Schwingeler. Kaiser=Wilhelm. Ring 20.
Gelegenheitskauf
für bessere Brautleute.
Drei Zimmer, hochs., gedieg, noch nicht gebraucht, nur gelag Möbel, dess, mass. Eichen=Schlafzim mit gr. Spiegelschr., zwei Doppel-Betten, kompl. sein. echt nußb. Wohn=Salon mit Büfett, Umdau, Spiegel, eleg. DitchpineKüche, alles zus. zu dem alleräußersten Kassapreis von 875.4 sofort z. verk. auch einz. abzugeb.
Rudensstraße 31, parterre. am Hohenstausenbad.
Wegen Platzmangel
billigst zu verkaufen:
1 antiker Blumentisch.
1 Kinderbettstelle,
eiserne Beitstelle,
2 Kleiderständer,
kleines Kameltaschensofa,
1 großer, gut erhaltener Rinderwagen mit 2 Verdecken,
Kinderkörbchen.
Bescheid: Weinsbergstr. 82, 2. Etage vorn.
Gartenkies
blauweiß und geldweiß, liefert fuhren= u. bordweise frei Haus .Kerp, Bayenthal.Cäsarstr.7.
TEPPICP“
Reisemuster, eleg. Muster, imit. Perser i. a. Größ. bill. zu verk. Markus, Ursulaplatz 11, 2. Et.
Pflastermüdes Pferd
zu verk. Zu desicht. 128—119 nachm. Stadtgüterbahnh. KölnLuxemburgertor.
EineKolonialwaren=Einrichtung, mittelgr. Säulenofen, Dezimalwage billig zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 13.
Barmer Spitzen
Seidenband. Besatz, Besenlitze u. a. n. Gewicht. Machabäerstr. 29.
2 Kanarien-heckkörbe
wie neu, m. Bög. Ia.St.,.Schleuderpr.„ v. Friedrichstr. 47, 2. Et neu u. gedr., z. jed. nur annehmb. Preise ehr billig abzugeb. Mauritius= wall 94(a. Rudolfpl.) Handlg.
Hellerswasler=Maschine
Alkoholfreie Getränke=Fabrik kompl. b. z. ok. Friedrich Kr. 19.
Halbschwere Arbeitspferde
weil überzählig, billig zu verk Kohlenhdlg. Aachenerstr. 13.
Eine gut erhaltene, nicht zu große
Springbrunnenzu kaufen gesucht.
Off. unt. 1266 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaffeebrenner
v. 30 kg Inhalt, noch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 1263 an die Gesch. d. Bl.
Rollschreibpult
und Ausziehtisch seichen), wenig gebraucht, zu kausen gesucht.
Offerten unter Nr. 1262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweror Vorer zu hauf gel.
Besch. b. J. Falkenbach, Krefelderwall 46. Zu sprech..-3 Uhr mitt.
Heichter Handwagen zu
* kaufen gesucht. Offerten u. W 10 an die Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstraße 242.* möbel, Antiksachen werden stets M angekauft. Achterstr. 4.
finden Sie stets große Posten gut abgelagerter und vorzüglich drennender Zigarren von hochseinem Aroma und würzigem Geschmack.
100 Stück hell u. weiß drennend
.10
lange Einlage, rein überseeisch. 100 Stück K3.10. Pf. sehr fein, 100 St. AA3 90. Ostindische Pflanzer, 100
Stück 43,90
Prinz Heinrich, 50St. 42.30. Bismarch, 50 Stück+42,90.
Ein großer Posten 10, 12. 15 und 20) Qualitäten zu ganz außerordentlich billigen Preisen 50 Stück von 2,20 an.
Zigaretten
stets frisch, 100 St. 50). BoldM. 559 u. höher, 21.1 Club flach Gold 100 Stück 909. 5h in Blechpackung 100 Stück Rival of Scotland, Prinz Heinrich 2,50.4 Ferner Eckstein Nr. 5, Bosco, da Capo, 1020, unsere Marine, Elmas, A. B.., Sleipner, Süße Mädel, Burrus Riesen 135 mm lang 100 Stück 1,10 4
Kautabak
Nord. 62 Stg..K, 40 Roll. .60, echt Nordhäuser,
Grimm und Trippel oder Hanewacher Fabrikpreis.
Paul Bärsag,
An St. Agatha 17, Hausu. 17
achten. Nähe Passage, Tietz, gegenüb. der Blindg. Garantie Zurücknahme.*%a
I
Tapezierer
Austreichermstt.
erhalten die höchsten Rabatte. Billigste Bezugsquelle. Aeltestes Tapetengeschäft, gegr. 1874.
Musterkarten f. 1911
stehen franko zu Diensten 15000 Rollen zurückges.Tapeten u. ca.800 Rollen Reste spottbillig.
Joh. Jos. Jsrael
Nur Köln. Martinstr. 39
Bitte a. Hausnummer 39 zu acht
Piano
1eüchenbank m. Rückenlehne, 2m e0 lang, Topfbank, Küchentisch, Herd. f.., billig zu verhaufen. Nippes, Neußerstraße 248, I.
Nähm neu, eleg., 40—80., Hlalm. gedr. v. 12—35 M. Garantie a. jede Masch. Lager in Masch. u. Zudehör. Jahnstr. 36.
2 Dauerbrandösen w. Anl.
v. Zentralheiz. bill. zu verkaufen. Limburgerstr. 3
Radewannen, Waschmasch. kaufu. leihw. s. b. Wirg, Ursulastraße 3. dir. an d. Marzellenstr
Schottisch. Schäferhund
schwarzweiß, auf d. Namen Zola hörend, entlaufen. Wiederdringer Belohnung. Ohmstr. 6, part.
Elegante
Westen
in Wolle, Seide und Wasch stoffen, dunkel und hell,
1. Auss. 2 M. bis 10 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher
Königstraße 5. Malzdachel
im Engroslager
Vernachiar.)
KükenMuskator Reste
Stung
Gärtner, Glaser!
Jirha 500 Quadratmeter Oberlichtscheiben z. Selbstausnehmen sofort wegen Abbruch billig abzugeden.
Näheres beim Dortier der Sürther Maschinenfabrik. 0*
Silber=Kaninchen u. Fahrrad billig zu verkaufen. Hubbelratherstraße 129, 1.
Sitz=Liegewagen,
zu verkaufen.
Jlasschrank,
und and. bill.
„. fast neu, bill. zu verkaufen. Nippes,
Hartwichstraße 71, 1. Etage.
Rüchenbrett zu verkauf. Nippes. Niehlerstr. 86, 3. Et. I.
Einige Maßanzüge
da nich; geliefert, fast z. Hälfte Wertes 35— 15 4 Hosen, schöne Sachen.50-12.4
(uch u. Mühgesch. straße 40.
Wenig gebrauchtes Preah
Thürmchenswall 20
bill. 3
ast
n. Balk., Brett., Sparren
= u. sonst. Bauhölz., alte Steine in Schter ginft. 15,a.Klettenbergp.
Nana moo. Instr., f. n.
„#ne m. Bar sof. d. zu ver#
Eintrachtstraße 10, 1.
gesetzl. geschützt 65 432. viele goldene u. silb. Medaillen.
Anerkannt bestes Futter.
Nachweislich legten 5 Monate alte Küken des Hru Klinkenberg. Dapenburg, bei Fütterung mit Muskator seit d. k. Dez. v. J. jeden Tag, am 21. Jan ogar 2 Eier a 125 und 85 Gramm
Geflügelfutter a. Ztr. 44
10 Psd. K.60 Kükenfutter a Ztr. K 17.— 10 Pfd. A.— Alleinige Niederlage:
Franz Kalter
Samenhandlung
Köln a. Rhein,
Luremburgerstr. 9. Fernspr A5 166.
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
E
Ihnen, habe ich im März 1905 von Ihrem Geschaft ein Fahrrad bezogen, welches noch sehr gut imstandeist und worauf ich noch jeden Tag fahre. Ieb habe Ihnen schon manchen Bokannten empfohlen u. werde auch weiter für Sie sorgen.
Achtungsvoll Peter Engels Anfertigung für Schul-Wandtafeln. Köln-Nippes. Lohsestrasse 44. Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nahmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
über eine Million Mark
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch such gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 0
Köln, Severinstr. 216. am Waidmarkt.
Junges Mädchen
kath., aus guter Fam., welches wenigstens die Mittelschule absolviert hat, findet in einem sch. Pensionate(gesunde Lage Belgiens) unter günst. Beding. Gelegenheit, sich in der franz Sprache auszubilden.
Off. unt M. M. 800 Nachen
postlagernd. x“
Grosse Auswahl in
un. Blasil-L.
(nur edle Gewächse) empfichlt
Cigarren-König Köln
4 Unt. Fettenhennen 4
Erstes Kölner Reinigungsinstitut
vertilgt u. langz. Gar. sämtl. Ungezieser. Dr. Refer. v. Priv. u. Beh. Spez. in Ratt. u. Mäusen.
Zahlung nach Erfolg.
Nachenerstr. 64, 2. Et. I.
Eigelstein 10, 1. Et.,., Nordstr.100.
Lalkon-Bepftlanzg.
werden schnell ausgeführt von
der Gärtnerei H Hegier, KölnRlehl, Stammheimerstraße 109.
0
7
F)
#
v
Büros und Ausstellungsräume
Zu vermieten.
Bescheid Corneliussraße 2 und beim hausweister.
Mnn
Hodernste Anzüge!
Wir fertigten an aus bochfeinen Mass-Stoffen erstklassige Konfektion, vollständiger Ersatz für Mass, für jede Figur, auch korpulenteste Herren, fertig. in herrlichen Modofarben au
29. J. 3. U. C. 19. N. Sr. J0, 6. Ml.
migstasse 5
am Malzbüchel
" im Engroslager.- Nahe Heumarkt
Am Donnerstagvormittag gegen 11½8 Uhr wurde unserem Boten ein Zweirad, welches er kurze Zeit vor dem Hause Boisseréestrasse 1 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Cito 16, Nr. 73 079. schwarzer niedricer Rahmenbau, hochgenogene Lenkstange.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft. Vor Ankauf wird gewarnt.
Gegen Einsendung von 30 enden wir jedem eine Probe elbstgehelterten
Rot- und Weisnwein
nebst Preisliste. Kein Ristko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfranh. zurücknehm. 18Morg eig. Weinberge an Ahr u. Rhein Gebr. Both, Ahrweiler
Mittagstisch v. 56-70
Abendtisch von 40-60. Kalk, Hauptstraße 212-14.
Rath. kinderloses Ehepag
wünscht ein Kind, am liebtten Mädchen, gegen monatl. Ber gütung in gute I. Pflege zu nehmen.
Off. unt. S. W. postlagern Zündorf.
Iweiselbst. Freunde, kath., 28 u# 36., s. d. Beh. v. 2 g kath Mädch., 20-35 J. a. gutsit. Fam.,
# Heirat.
Streng reell. Anonymes zwechkl Off. m. Ang. d. Verh. möa m. Bild, welche beit, zurück#
1282 a. d. Gesch. d. Blattes.
Geschältsstelle des Harzellenstrasse 37.
Pechts- u Steuersachen
Bayardsgasse 28.

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20. Mai 1911.
0 Sozialdemokraten als„Kollegen
. 7
Vor einigen Wochen berichteten wir über einen Fall sozialdemokratischer Duldsamkeit in der Möbelfabrik Pauly, wo die Mitglieder des sozial demokratischen Holzarbeiterverbandes die Arbeit niederlegten, um die Entlassung des damals einzigen dort beschäftigten christlich or ganisierten Arbeiters zu erzwingen. Das Vorhaben gelang indessen nicht. Als die„Genossen“ sahen, daß christliche Arbeiter die verlassenen Stellen besetzten, baten sie beim Firmeninhaber deund wehmütig um Wiedereinstellung.
Man hatte nun erwarten dürfen, daß die„Genossen“ mit ihren christlichen Mitarbeitern Frieden halten würden. Doch weit gefehlt. Wo sich Gelegenheit bot, wurden die christlichen Arbeiter schikaniert und verhöhnt. In den letzten Tagen erreichte das Spiel seinen Höhepunkt, vermutlich deshalb, weil einige„Genossen" aus Anlaß der bei iyrem damaligen Streik herbeigeführten Massenaufläufe mit einem Strafmandat bedacht waren.
Am Montag, den 15. Mai, nachmittags, wurde der christlich organisierte Schreiner V. von einem„Genossen" als„Lump“ beschimpft. Als die Antwort kam:„Aber gewiß kein größerer ump als du,“ erhielt er einen Schlag ins Gesicht. V. versuchte, den Schlag mit einem Hobel, den er zufällig in der Hand halle, abzuwehren. Der„Genosse“ schimpfte den ganzen Nachmittag fort, meyrfach den christlichen Arbeiter auforoerno, abends an den Rhein oder in den Volksgarten zu kommen. Nach Beendigung der Arbeit stand der„Genosse“ mit noch etwa zehn Kumpanen an der nächsten Straßenecke, um wieder zu schimpfen:„Freundchen, nehmt euch in acht. Ihr Lumpen, ihr Saue, ihr Streikbrecher“ mit der Schimpferei machten sie erst Schluß, als sie
Hr. Pauly zum Heimgehen aufforderte.
Am Dienslag, den 16. Mai, sollte es noch besser kommen. Schon bei Arbeitsbeginn war das„nötige Quantum“ Schnaps oa. dem bei der Arbeit ziemlich zugesprochen wurde. Tengunzen Taauver fielen gegen die christlichen Arbeiter Schimpfworte und Drohungen. Gegen 5 Uhr nachmittags siel wieder die Aufforderung, mit an den Rhein oder in den Volksgarten zu gehen. Als die christlichen Arbeiter nicht darauf reagierten, stellte sich der„Genosse“ K. wohl eine Stunde and vor den christlichen Arbeiter., diesen andauernd scharf und herausforderndanschauend. Als auch dieses nichts frichtele, hiell der„Genosse“ dem christlichen Arbeiter denginger so dicht unter die Nase, daß dieser den Kopf wegdrehen mußte. Tabei schimpfte der„Genosse" wieder über die„christlichen Streitbrecher." Als dann der christliche Arbeiter sich von der Pank abwandte, um den Leimtopf vom Ofen zu holen, lonme er von dem„Genossen“ von hinten überfallen. Alindlings schlug der„Genosse“ auf ihn ein. Aus der Nase und aus einer Verletzung am Kopfestark blutend, war der christliche Arbeiter von vornherein in seiner verteidigung geschwächt. Ter Wüterich von Genosse hielt nicht eher ein, bis dem christlichen Arbeiter das Hemd in Fetzen um Leibeying. Das Dazwischentreten der Arbeitstollegen und der Betriebsinhaber verhinderte dann Schlimmeres. Als Herr Pauly jun. den„Genossen“ aufforderte, die Arbeitsstätte zu verlassen, erhielt#er zur untwort, er solle ihn(den„Genossen") nur anfassen, dann wolle er ihm die Gedärme aus dem Leideholen.
mahrend Hr. Pauly bestrebt war, für Ruhe zu sorgen, zog sich der christtiche Arbeiter seine Arbeitstleider aus. Plötzlich tauchte dann der„Genosse“ wieder auf und hub von neuem an, auf
den christlichen Arbeiter einzuschlagen, bis seine
eigenen Verbandskollegen den würenden„Genossen" von der Bank des christlichen Arbeiters fortzogen. Aber auch jetzt konnte er sich noch nicht beruhigen; im Betriebe schimpfte er immerfort. Als die Arbeiter den Betrieb verließen, stand der„Genosse“ an der nachsten Straßenecke, um abermals auf den christlichen Arbeiter loszugehen und loszuschlagen. Erst das Vorhalten eines Revolvers, den ein christlicher Arbeiter zum Schutze mit sich führte, weil er und sein Kollege schon mehrfach bedroht wurden, brachte den„Genossen" zur Raison
Den rabiaten„Genossen“ hat Hr. Pauly selbstverständlich sofort entlassen; das gleiche Los trifft auch seinen Spießgesellen, der ihm assistierte. Die Genossen erreichen so das Gegenteil von dem Gewollten. Sie verlangen die Entlassung der Christlichen, dabei muß aber einer nach dem anderen von ihnen das Feld raumen.
Zur Beurteilung der Freiheit, wie sie im Zukunftsstaat herrschen wird, geben die Vorgänge bei der Firma Pauly einen Vorgeschmack. Mit Ekel wenden sich alle Arbeiter, die noch Ehrgefühl besitzen, von den„freien“ Gewerkschaften ab, deren Mitglieder in solcher Weise, ihrer Devise zum Trotz, Freiheit und Brüderlichkeit vergewaltigen.
wird
* Kaisertag und Evangelische Gemeinde.
Vom Presbyterium der evangelischen Kirchengemeinde hiesigen Blättern folgendes geschrieben:
In der Presse hat vor einigen Tagen die Mitteilung gestanden, daß bei Gelegenheit der Rheinfahrt Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin am Abend des 22. Mai unter anderem auch der Turm der Trinitatiskirche am Filzengraben beleuchtet werde. Dies ist nicht der Fall. Die Stadtverwaltung hat an uns das Ersuchen gestellt, den Turm bengalisch zu beleuchten. Da aber bei einer solchen Beleuchtung im Mai 1908 aus Anlaß des Besuches des Kronprinzenpaares die Holzverschalung des Turmdaches angekohlt und die Tachzinkbekleidung durchgebrannt war, mußte von bengalischer Beleuchtung Abstand jetzt genommen werden. Die Stadtverwaltung brachte hierauf eine elektrische Beleuchtung des Turmes in Anregung. Wir haben hierfür Offerten eingezogen, fanden aber die Kosten derart hoch, daß wir mit Rücksicht auf unsere Kirchensteuer zahlenden Gemeindeglieder glaubten, eine solche Ausgabe nicht leisten zu können. Um aber den Besuch Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin in würdiger Weise zu feiern, haben wir beschlossen, unserer Diakoniekasse zur Unterstützung der Gemeindearmen den Betrag von 1000 M. zu überweisen.
X Personalnachricht. Die Ernennung des Beigeordneten Dr. med. Krautwig zum außerordentlichen Mitglied an der Alademie für praktische Medizin und Dozenten für soziale Hygiene ist von dem Kultusminister und dem Minister des Innern bestätigt worden.
* Der Kölner Verkehrs-Verein schreibt uns: Tausend fleißiger Hände rühren sich, dem Kaiserpaar einen würdigen Empfang zu bereiten. Die Straßen, die das Kaiserpaar passiert, verwandeln sich in eine via triumphalis, und Dekorationen von eigenartiger Wirkung und lieblichem Reize sind erkennbar. An vielen Stellen wird sogar Hervorragendes geschaffen, das zu längerem Beschauen zwingt. Tausende von Kölner Burgern und Tausende auswärtiger
Es dürfte aber, da an dem Kaisertage de 6.
n Gästen zugewandt sein wird en 941
Besucher werden sich an dem Anblicke der
wollen
den hohen Gästen zugewandt sein wird, gung der Ausschmückungen nicht möglich sein.### an die Stadtverwaltung, Bürgerschaft und sor die ergebene Bitte, die Ausschmückung noch für stehen zu lassen, damit allen Kreisen
eine genügliche 8.
ausreichende Gelgeben ist, die gesamte Straßenausschmückung mut n
WNoe 346
wrig
trachten und als eine dankbare und freundliche Erinner## Besuch des Kaiserpaares im Gedächtnis zu behalten" ∆ Selbstmord. Heute vormittag Nähe der Mülheimer Schiffbrücke hi
erhängt
lten.
fanden Soldaten
hinter der
anstalt einen unbekannten Mann an einem Baum
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Morgen singt Frau Ortrud in Lohengrin.
er. P
ror!
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen mu. Höchste Temperatur gestern+ 15,0., niedrigste denMutmaßliche Witterung für den 21. Mai: Forigelnkühl und veränderlich wie bisher. Wind nordwestlich bi.“ zeitweise auffrischend.
Wasserstands-Nachrichten am 20 Konstanz, om. Bodens. 3,68--0,08 m
Hüningen, 7om. Rhein 3,38--0,70 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,62--0,55 m
Mannheim, 8 vm. Rh. 3,93--0,28 m Heilbronn, Lom. Reckar 1,20—0,10 m Lohr, 8 vorm. Main.68--0,27 m Caub, L vorm., Rhein 2 25--0,09 m
Wasserwärme des Rheines am 20. Mai, morgens 11 Uhr, 16.,###.
Mai.
Bingen, 6., Rheingau „ Bingerloch 14
Trier, 7 vorm. Mose. Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 om. Rbein 1#
Wesel, 8 vorm., Rden Tiel, 1 vorm. Rhein
5
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
a Kölner Getreldebörse vom 19. Mai1911. We N. 20,25-20,75, ausländiseher, M. 21.50-22.50; Rorg M. 17,00-17.40, ausländischer, M. 17,75-18.75; Ma M. 16.50-17.25, ausländischer, M. 17,00-18.25; Futterge 14,00: Mais, grober, M. 14,00 14.50, mittel, M. 14,00 14 M. 15.75—16.25, Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggenmei 23.50-24.50. Kleie mit Sack M. 9,60-11,80, Grand un 10,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13.50, Palmkuchen 12,70, Leinmehl mit Sack M. 16,20-16,40, Baumwoll### 15,80, Biertrebermit Sack M. 11,60-12,25, Trockenschnn. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,20, alles die sondere Anregung und bei gedrückten Preisen ver heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben kam es zu nur kleinen Umsätzen. Futtermittel ware unverändert.
R 19
Sack l.
ug. K.
+ Köln, 20. Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner.### M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M..00, Roggen-Breitdrus bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25
+ Köln, 20 Mai1 911. Rüböl in Partien von 5000 Ki Oktober 62.50 b, 62,00G
640.
Neuss, 20. Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
die
1. Sorte M.
2.„
1.„
2.„
1.„
100 Kisc
20.70
19.70 17.30 16 30 17.00 16.00
Kartoffeln. M.
Heu,
Luzernerheu M..70—4 Krummstroh M. 16.90 Breitdruschstro
Kleie
Eier
**
C
□
Sparkochherde
mit ranenverzehrendem Peuerungs-Apparat
„„Pyr“ 20% Kohlen". erspar
LRS SE
Stet
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte. s ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfahrik Gehr. Dinsing. Viersen.
KLI AE*
Reichhaltiges Lager in:
Serge,schwarzu. farbig. Jackettfutter in allen Qualitäten, dent hen und englischen Futter
stoffen, Rosshaar-, Lleal- K
und Komelhaar-Wastierung, Fournituren
nur Ia. Fabrikate. Aeducatliesten I S
Cerdlecholen.#
rperiste.
steis am" Spezialhaus
Lager.
0
S2 Lichanenhoihst.
21 A. Nähe Wegerst.
Ausgabe von Bons mit steigendem Rahatt.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Juni 1911, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 51, Parzelle Nr. 4045 42, Goltsteinstraße, Hausgarten, groß 3,08 Ar,
Eigentümer: August Lennartz, Maurermeister in Efferen, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. Juni 1911, vormittags 9½1 soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 47, in Cöln, das nachdez
Uhr,
nachbrzeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Krementzstrasse Nr. I
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark, Eigentümer: Hubert Riese, Inhaber eines Fuhrgeschäftes und Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Neichiorstrasse 24
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 2 Nr 13 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark, Eigentümer: Berthold Falliner, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Juli 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Sachsenring Nr. 6
groß 4 Nr 67 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Eheleute Eisendahnbetriedssekretär Richard Giersch und Maria Ursula geborene Birekoven in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Rölner Local-Anzeiger das I#
IGAue..
SSSS geeignetste Organ. SSEe
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Unkelbach zu Cöln wird der Unterzeichnete
am mittwoch, den 7. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lotole des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln. Neumarkt 16,
das Wohnhaus Waisenhausgasse 10 zu Cöln mit Zubehör,
Flur 15, Nr. 113/50, groß 1,55 Ar, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe uno zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Tare einzusehen bei:
Cöln, den 19. Mai 1911.
Justizrat Fröhlich, Hotar,
Richmodstraße 4. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 22. Mai 1911, vormittags 1015 Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 in Cöln verReigert werden:
3 Sofas, 3 Diwans, 1 Chaiselongue, 5 Sessel, 3 Tische, 10 Stühle, 1 Vertiko, 2 Büfetts, 2 Spiegel,
5 Uronleuchter, 8 Bilder,
4 Zimmerteppiche, 1 Regulatenruhr, 1 Garderobenständer, 3 Oefen, 4 Schreibtische, 1 Bücherschrank, 2 Schreibmaschinen, 3 Coupons Cheviot usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 22. Mai 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Diwan und 2 Sessel in grünem Plüsch, 1 schwarzes Klavier, 1 Spiegelschrank und 1 Sofa in geblümtem Plüsch.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 22. Mai 1911. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 schwarze Etagere.
2. 20 Kartons mit Karten u. 70 Geschäftsbücher.
3. 1 Faß mit 124½ Liter Scherrp-Wein.
4. 1 Faß mit 255 kiter Bordeaux-Wein.
5. 1 schwarzer Schreibtisch.
1 Eisschrank.
1 Schreibtisch.
1 Sofa.
13 Daar Stiefel.
1 Brotwagen.
1 Schreibpult.
1 Masolikabild.
1 Eisschrank.
1 Wanduhr. Kruse, Berichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
6.
7.
8.
9
10.
11.
12.
13.
14.
a. Luzerne- u. Wiesenheu zu verkaufen.
Mathias Wahl,
Quadrath, Wiesenstraße.
M
alig
für Herz und den
sind Bachems illustrun# Erzäblungen für Altee
*
Fesselnde Erzählunge#
Gediegener Inhal.
Vornehme Ausstath
Der Band M.50
Mau verlange Verseicht: kostenfrei vom Ver# I. P. Bachem, Köln 4
billigst Arnold Steige
Fahnenfabrik, Glockengasse 16
Am Montag,",#
1911, nachltpxggg.
sollen in Imm

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&amp; Samstag, 20. Mai 1911.
Seite 15
* Einmonat. Gastspiel des Orig.-Bauern-Theaters. Direktion: G. Renner
Samstag, den 20. Mai, abends 8½ Uhr:
2.„Die Leni von Oberammergau“.n =Oberbayrisches Volksstück in 4 Akten von Chr. Flüggen. Sonntag, den 21. Mai, vormittags 1I, Uhr.
AMatinee:„’Lenei““, Gebirgsstück mit Gesang S und Tanz von Al. Dreyer.
Nachmittags 4 Uhr eleine Preise):
a,„ Die Leni von Oberammergau“„ nlbends 8 Uhr(gewöhnliche Preise): Zum ersten Male .„Almenrausch und Ldelweiss“
berbavr. Charaktergemälde in 5 Aufzüg. unt. teilw. Be— nontzung der Erzählung des Dr. Bermann von Schmidt ##von Haus Neuert. In allen Vorstellungen finden Zither. Sund Gesangs-Vorträgen, von ersten Kraften, sowie Schuhplattier-Tanz statt. p* 5
JGNUZLDCZEESUBEGGAASGENDSE
Am 15. Mai 1911 gegen 6 Uhr 40 Min. abende ist in Ehrenfeld, in der Nähe des Stell werks Ostturm von der Hüttenstraße aus auf einen Zug mit einem Stein geworsen worden.
Durch den Steinwurf wurde ein Schaffner an den Kopf getroffen
Die Königliche Eisenbahn
direktion Cöln hat aus die Er mittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 M.— fünfzig— Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die Königliche Staatsanwaltschaft zu den Akten S# 617 11 gelangen zu lassen
Cöln, den 17. Mai 1911.
Der Erste Staatsanwalt
Sonntag, den 21. Mai 1911. 244. Ab.=Vorst. Serie D.
(206. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Widhalm, Ortrud)
Pester=Prosky a.., Schlegel, Odenthal, Böhmer. Saleska; die Herren:(Heinrich Giesen.(Lohengrin) Winckelshoff, (Telramund) Liszewsky, Pfeiler, Rawson
Anfang 8. Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Große Preise.
Montag. den
Mai 1911. 245. Ab.=Vorst. Serie A2.
Ab. Vorst. im Opernhaus).
Anfang 71. Uhr.
Der Walsenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Aldert Lortzing.
Mittel-Preise
Sonntag von 11 bis 1 Uhr
Grosse
Echke Chlodwigplatz
Vornehmes Familien-Restaurant Moderne Gesellschaftsräume Neu renoviert Nur erstblassige Qualitätsbiere Dortm Union(60 Lit. 15 Bilsen. Urquell, Franz. Leistbr.
Naturreine Weine Erquisite Küche, natur. Zudereit. P. J. Schick.
Oiner à 70 Pin W,Spaste
(im Abonnement 65 Pfg.)
Bullon-Suppe mit Marbklögen Kalbstik ssse m. Spurgelspitzen Rehbraten mit Kompott
.00 Mark Omlelt mit Zucker.
zigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zn 10 1/18. u0 0“
„„ Sonntag, den 21. Mai 1911.
Sonder=Vorstellung für die kath. Ingend=Vereine.
Wallensteins Cod.
Unsang 210 Uhr, Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverhauf statt
mit Piston-Soli
des Pisten-Virtuosen H. Schmidt.
Mittags von 3½. bis 11 Uhr
„
GrosseHonzerte
6 Kapellen.
Von 4 bis 11 Uhr
Grosser Familienball.
bei Gelegenheit des Kaiserbesuches# mittags von 12 Uhr an%
3= Festessen=3
an kleinen Tischen
mit Tafelmusik.
Das Nachmittagskonzert fällt aus.
Die Journalisten
Lustspiel in 1 Akten von Gustav Freytag.
Inszeniert von Frin Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Ida Heusgen,(Adelheid)
Lipshi,#oeck, Scholtz; die Herren:(Oberst) Dr. Krüger Henden) Dysing.(Oldendorf) Becker Bolz) Aßmann,(Bell maus. Kiesau, Mercklein, Diehl Witgen. Doser.(Schmoch) Senden.(Piepenbrinck) Odemar, Portz, Salomon, Heber, Jurrian.
Anfang 7½. Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-4. F. Masiminenstr
Montag, den 22. Mai 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Aus Anlass des Besuches Sr. Maje des Deutschen Kaisers findet
Montag, den 22. Mai
Bevor Sie Idre Möbel kaufen besichtigen Sie bitte das
Montag, den 22. d. M. aus Anlass ues Kaiserbesuches nach der Rheinbeleuchtung
Möbellager von heinr. Kosmann
Köln, Hohenkaufenting?).
Biomarchstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf.., Franz Weber. Hofmusikalienhandlung,
ülnerWorhrEI Morlia-In
Spezialität:
Schlaszimmer= und Kücheneinrichtungen
Einzelne Möbel in großer Auswahl, besonders antike. r
ausgeführt von der Kapelle ehemaliger Militär-Musiker.
Leitung: Kapellmeister Schmidt
von 10—2 Uhr abends
im Opernhaus-Restaurant staft.
: Hugo
Ichkaufeschon
seit 13 Jahr. mein. Bedartin
Verlängerter Betrieb
bis 2 Uhr nachts
Linkrusta Wachstuchen Lincleum LinoleumTeppichen Ledertuchen u. GummiBett-Einlagen
Münchener Bierhalle
Köln.
Protektor: be. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
" Zur
Spalierbildung
ur. Donger-honzerie
der beliebten
Oberländie: Kapelle
Direktion Rudi Winkler
am Montag versammelt sich der Verein nachmittags 41 Uhr bei der Fahne in der Schillingstraße, nahe der Neußerstraße Anzug dunkel. Der Vorstand.
Ecke Alter Marat. Unter Taschenmacher, und war immerscur zulrieden.
Es gibt nurein
Dr. Gentnor’s
UAAS Holsteiner
Holländer
saftige u. schnittigo Ware, kein Kunstprodukt, sond Naturware, netto 9 Pfd. u.65. 10 Pfd.
kolli frisch gesa zenes Schweinekleinfleisch, vollwertig absestempelte, garant. hiesige Ware, nur 4 2,30. Kübel mit 25 und 50 Pfd. Inhalt p. Pfd nur 22 Pig. 10 Psd.-Kolli prima ge rauch Schweinsback. o. Kn. 8.20 les.ab hier u. Nachn. H. Krogmann, Nortorf i. Holst. 135.
Baumer’s Centrast-Duo
und das preisgekrönte
Schuhplattierpaar
Hanst u. Mirzi
In Barthels Haustrestaurant
Norgen Sonntag:
Nur noch kurze Zeit in Köln
Vorzüglichste
Schuhcremie
Schutzmarke Kammfeger
6 Klassen, 2 Treppenslure, sollen
vergeben werden.
Angebotsformulare sind auf dem Kommunal=Bauamte Hermalheim zu entnehmen, woselbst nähere Auskunft erteilt wird. Hermülheim, 18. Mai 1911. Der Bürgermeister: Rosell.
Verbraucher erhatten wertvonle Geschenke. Ell fabnkant
Cari Gentner, Göppingen
wird hier seit 18. d. Mts. abends zwanzigjährige Dame, schlank, 1,65 Meter, mit brau nen Augen u. Haaren. Bekleidung: dunkelblauer modern enger Rock mit gleichfarbiger halbausgeschnittener rot bestickter Bluse u. blauer mit schwarzer Litze besetzter Jacke, aufgeschlagener dunkelblauer Strohhut, vorn mit 2 weißen Flügeln verziert, schwarze Lackschuhe, weißleinene Unterkleider.
Für Ermittelung derselben haben hiesige
der Original holländ. Damenkapelle unter Leitung der Kapellmeisterin Frl. Becker aus Haag.
Eintiti 16 Piz. Saisonkarten.- I.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
Paul Schuittger
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Ei
Anverwandte 300 M. Belohnung ausgesetzt. Drahtnachricht hiesigem Polizeipräsidium zu I I. 663.
K
unter arantie sofortigen Einstampfene
früher Gereonstrasse 11)
Fernsprecher 6421

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 137&a Samstag, 20. Mai 1911.
Mineral-Quellen
Tafelgetränk welland des Fürsten Bismarck
irresb
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Hieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, DiabeieDas bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgefränk. Hauptniederlage: Hermann Pyhrr, Köln,
Ramekestr. 27. Tel. 3311
Ziehung 26., 27., 29., 30. u. 31. M2
- Lotterie
zum Ausbau der Veste COBURG
Geld as
17553 Gew.: Bar ohne Abzug Mk.
360000
Hauptgewinne: Bar Geld Mart:
100000
50000
10.0000
5000
oburger Geld-Lose 1 5R M.
Porto und Liste extra 30 Pfg. Zu haben in allen Lotteriegeschäften u. durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen
Ferd. Schäfer
Düsseldorf, Könlgs-Allee 52
H. C. Kröger
Berlin., Friedrichstr. 1933
Lud.Müller&amp; Co.
Berlin., Breitestrasse 5
Jugend
verleiht ein rosiges, jugendfrisches Intlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 50 Pf. b. I. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.57 Otto Winkhaus. Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
a a e a a a ie ia ie
2
2
2
2
2
2
8
9
m
8
2
2
25
8
E
2
8
8
2
m
2
8
2
m
2
D
2
2
Wicküler-Küpper-Brauerei
Elberfeld-Barmen
Lieferantin der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hamburg-Amerika-Linie, Norddeutscher Lloyd.
Wir empfehlen in täglich frischer Füllung:
Wicküler-Export(Hell) Wicküler-Münchener-Art Wicküler-Pilsener-Art
ferner die neu eingeführte Spezialität:
„Wicküler-Schwarzbier“.
9
2
8
2
Saazer Hopfen gebraut, ist das WiekilerKohlenhydraten(Malzextrakt) sowie an Nährsalzen
Aus best geröstetem Malz und feinstem Schwarzbier reich an Eiweisstoffen,
(Phosphaten).
Infolge seines hohen Gehaltes an Röstmalz wirkt dasselbe blutbildend, appetit- und verdauungsanregend und ist besonders empfehlenswert bei allen Schwächezuständen, für Rekonvaleszenten. Blutarme, Magenkranke und Wöchnerinnen.
Wicküler-Schwarzbier hält sich monatelang in Flaschen.
Zu beziehen durch:
Flaschenbier-Niederlage der Wicküler-Küpper-Brauerei, W. Lützenkirchen Wwe.,
Köln, Holzmarkt 67, Telephon 2334;
Firma J. P. Thelen, General-Vertretung für Köln und Umgegend, Telephon 1200 und 3279 und die besseren Kolonialwaren-Geschäfte.
22
E2
1
2
25
2
I
2
E
2
9
2
8
95
a a e a e a a a ie
Eilt!
Aachener Dombau
- Lotterie
Eilt!
- Lotterie
Hauptgewinne Bar Geld Mk. Hauptgewinne
z. Ausbau der Veste Coburg
Bar Geld
Mk.
Montag Ziehung
Hauptgewinne
100000 100000
40000 50000
20000 10000
Nachever Dombaulose.30 Coburger Geldlose à
Habe meine Tätigkeit wieder
aufgenommen
Glücks-Kuvert a 8..
1 Aachener, 1 Coburger, 1 Marienburger, 1 Berliner
Amtenbrink
Hohe Strasse 8(an der Hohe Pforte)b Obenmarspforten 25
Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke).
bürger!
Die Dekorationen zu dem Kaisertage versprechen grossartige zu werden, und dürfte es den Inter essen und Wünschen vieler Kreise entsprechen. wenn die gesamte Strassenausschmückung und Häuserdekoration noch einige Tage erhalten bliebe.
Wir richten an alle Beteiligten die ergebene Bitte, diesen Wünschen entsprechen zu wollen.
k. I.
Sondernummer„Köln“
J. Jelonek
Zahntechniker Habsburgerring 12
gegenüber dem Opernhaus
herausgebeben unter Mitwirkung des Kölner Verkehrsvereins anläßlich des Kaisertages am 22. Mai 1911
ist soeben erschienen.
rschie
Einzelpreis 40 Pig.
Zu haben in allen Buchhandlungen und deim Kölner
Verkehrsverein, Margarethenkloster 11. 1°
Lindenhof
Schlebusch-Hanfort.
AMmmmm
——
4
## von
L
des Flora-Orchesters nachmittags 3½ bis 6½ abends 7½ bis 10 Uhr.
Eintritt
SA
litte
12 Uhr Imittags an:
NNNNNN
Wir lietern
Studien-Werke
alle Bücher,
onne Anzahlung und ohne Preiserhöhung gegen Monats raten von—5 M. auf laufendes Konto Referenz
25000 ständ. Abnehmer sowie Verbands- u. Ver
Friedr. Kratz&amp; Cie., buchäalt
buchhdlg., HVII,9
Vereinshalender der katholischen
Vornehmstes und schönstes
Vergnügungs-Etablissement. Großes Tanzvergnügen.
Treffpunkt der eleganten Welt.
nden.
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— GESLHERHe, Hocu., Silberkranz mit Inscarift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Neu und Roniglas VUh—
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erachenren vertellhaft im Kölner Lecal-Anzeiger
Marienburg.
Sonntag, den 21. Mai 1911. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Unr tagsfeier und Abschiedsfeier.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe für des#### Mitgl. Hrn. Hilarius Esser, Weißbütteng 36 u. Biblioth., 9 Uhr Vereinsversamm! Rektors Bosch: Reiseerlebnisse. Montag ½z#r## vom Annohause zur Spalierbildung beim Ka. Köln=West. Wallfahrt nach Kevelaer.
Hauptbahnhof Mont. Beiteiligung an der Seum##
Abmarsch 4½ Uhr v. Apostelnkloster. Donne###
Frauenversamml. Em dehke Tommes, Ecke Glotengasse. Vortrag über Pflege der Zimmerpstann
verlosung. Männer haden Zutritt. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). 11 Uhrh verstorb. Matth. Lamy. Abds. 8½ Uhr Versange
Vortrag. Montagnachm 4 Uhr Admarsa v. Vencnt
zur Spalierbildung in Köln.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr Frühlingsfest mit Einth#####nn des Herrn Präses.
Köln=Müngersdorf. Vorm. 10½ Uhr Verlam##### Klein, Vitalisstraße. Vortrag: Wichtige Besprech#### Köln=Kalk. 11 Uhr Besprechung betr. Namenstagt
4 Uhr Abmarsch nach Köln zur Spalierbildung.##### Anzug u. Abzeichen. Sonntag, d. 28. Mai, Grod##t versammlung im Vereinshause. Redner: Pfarrer kmGewerkschaftssekretär Schmitz. Köln=Humboldt=Kolonie. Abends Uhr
Geschäftliches, Kaiserbesuch, Jahresbericht.
Vereinskalender für katholische Zünglingssrirt,
Jeden Sonn= und Festtag(halbstündlich), jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr.
5
Fahrpreis 15 Pig.
r Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Sonntag, den 21. Mai 1911.
Marian. Kongregation für KaufmannslestuMittags 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. Aben:?
Versammlung im Vereinslokal mit Vortrag.. 9
St. Stanislaus=Kongregation. Adds. 9 Uhr
Wichtige Besprechung. Mittw. Turnen. Donners.#0— Freitag Aeltere Abteilung.
St. Bruno=Verein. 7 U. Versamml. Mont.“
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshausg#.## Keine Versammlung. Mont. u. Donnerst# Dienstag und Freitag ½9 Uhr Bibliothek. Marian. Jünglingskongregation St. peren
(Christi Himmelf.) Tour der Wander= u. Rao## punkt 2 Uhr Vereinsbureau. Sonnt. morg. schaftliche h. Kommunion. 2 Uhr Andacht.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. sammlg. m. Vortrag des Hrn. Präses an der Spalierbildung. Treffpunkt 1 Ug.•
gasse(am Rathaus). Mittwoch 9 Uhr versammlung in der Wohnung des Hrn.#gtin#ine Marianische Jünglingskongregation Kom# ½2 Uhr Segensandacht mit Predigt in#
Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia..### Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.
Versammlg. u. darnach wieder Spiel. Dur„.—
standssitzung(Josephsstift). Dieast. u. Freit. 0 im Josephsstift
Streckze Köln-Büsseldorf
mit Anlaufen von Wiesdorf, Zons und Grimlinghausen am Sonntag, den 21. Mai. Raddampfer„Deutschland“ ab Köln, Trankgasse, 9½ Uhr vormittags, ab Mülheim 9¾ Uhr, ab Wiesdorf 1010, ab Zons 4100, ab Grimlinghausen 1135. Ankunft in Düsseldorf 1205 mittags.
7 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Mippes.
Breidenbag
0
Innern zu sein, dieser der sie
bringen
Und zu dene manche
Jahren
schwere
Auge.
Gibst
Sünde,
lehnung
Gebote
Weishe sagt ha lichen und sag Schuld
Du:
unwürd liche H tragen. da dein du dich
Sprechst.:
Sonntags