L
Hezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl 40 Ptg., auswärts 50 Pia
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonie UI..50 s Mon.). m..—(2 Mon.) Dl..50(1 Ulon.), ausschl. Bestellgeld.
IUlnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: #r die Bezieher des Kölner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Bild
Anzeigen-Preis, 15 Ltg, die einspaitige Zeile(dritte und n neite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ufg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte v. leizte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg #r hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme: Rtarzellenstrasse 37.
A
FE
General-Anzeiger für die rheinische
stadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 20. Februar 191] Redakt.: 5231.5232,5233,.5234. Heute 10 Seiter
= Der aufrahr auf der In
Wir haben bereits in Nr. 33 1 berichtet, die zur Niederwerfung de zur Bestrafung der Dschokadschleute,
- Der Aufruhr auf der Insel Ponape(Karolinen).
über die militärische Aktion des Aufruhrs in Ponape und ,<space> d i e<space> i m<space> O k t o b e r<space> d r e i<space> d e u t s c h e<space> Regierungsbeamte ermordet haben, eingeleitet wurde. Heute kommt die Fortsetzung dieses Berichtes:
Berlin, 19.Febr.1911.(Drahtber.) Der älteste Kommandant der vor Ponape versammelten Kriegsschiffe(Emden, Nürnberg,
Cormoran und Planet), Fregattenkapitän Vollerthun, meldet telegraphisch aus Jap über die Fortsetzung der Operationen:
Am 24. Januar und den folgenden Tagen wurde die auf der Dschokadschspitze befindliche Besatzung durch Schusse aus dem Busch beunruhigt. Hierbei wurde der Obersignalgast Günther vom Kriegsschiff Emden schwer verwundet(Oberschenlel und Unterleib); er erlag am 27. Januar seinen Wunden. Durch Niederschlagen und Niederbrennen des Busches und Räumung der Farmen wurde Wiederholungen vorgebeugt. Die Besatzung der Dschokadschspitze und der overen Insel bestand aus zwei Offizieren, einem Deckoffizier und 38 Mann, der unteren Insel aus einem Offizier, einem Fahnrich und 34 Mann.
Am 26. Januar wurde der Feind bei Naukiop in starker Stellung auf einem 300 Meter hohen Felsenabhang angetroffen; er hatte sich aus dem schwalbennestartig gerormten Bergvorsprung ein Steinhaus und Steinmauern mit Schießscharten errichtet, die gute Deckung boten. Nach hinten wurde die Stellung durch eine 100
Ei. Grrhung Unecheine TUU
hohe Felswand abgeschlossen. Ein Kammweg fuhrte zu der
Flanke der feindlichen Stellung eben unterhalb der Mauer. Das
Landungskorps von Nurnberg und Cormoran mit 60 Schwarzen
umstellten im vollen Wirkungsvereich des feindlichen Feuers den unteren Berg, um die Flucht des Feindes zu verhindern. Den Fregattenkapitän Tägert ließ ich mit einem Landungskorps von Em#en und 85 Schwarzen den Feind auf dem Kammweg angreisen. Die Stellung des Gegners wurde gesturmt. Der Feind floy auf den steiten Berggipfel und zerstreute sich. Die Verfolgung „ wurde wegen der eintretenden zunehmenden Dunkelheit und der Terrainschwierigkeiten unmöglich.
Die Haltung unserer Truppen war sehr gut. Verluste: Leutnant zur See Erhard vom Cormoran, Kopfschuß, Obermatrose KneiolEmden, Kopfschuß, ein Polizeisoldat tot, Obermatrose Pimperts, nopfschuß, Obermatrose Karl Meyer, Fleischschuß, linker Unter#<space> s c h e n t e l,<space> M a t r o s e<space> A g a t h o n,<space> F l e i s c h s c h u ß,<space> r e c h t e r<space> O b e r s c h e n k e l,<space> d r e i<space> ##schwarze Soldaten, von denen einer später gestorven ist, wurden #ower verwundet. Obermatrose Geißler, Fleischschuß, rechter Over## schenkel, Bootsmannsmaat Bieder, Streifschuß, linker Fuß, leicht
verwundet. Alle Verwundeten waren vom Kreuzer Emden, besonders ausgezeichnet haben sich Fregattenkapitan Tägert, Korvettenkapitän Siemens, Leutnant zur See Erhard.
Die beobachlelen Verluste der Gegner sind vier Tote. Nach den Angaben der Gefangenen wurden Irmatou und der Oberhäuptling von Tomara verwundet.
Am 29. Januar habe ich die Cormoran nach Metlanim und die Nurnberg nach Romkiti geschickt, um in der dortigen Gegend ein Landungskorps auszuschiffen und Fuhlung mit dem Feinde zu suchen. Die Planei ging nach der Patininsel, um dort einige Schuldige Dschotaoschs festzunehmen. Am 30. Januar bis 2. Februar marschierten alle Landungskorps konzentrisch auf Impiep sudöstlich und oberhalb Naukiop im Dscholaschgebirge, wo der Gegner steyen sollte. Seine Stellung wurde geraumt vorgefunden. Sodann wurden Landungskorps mit Landungstruppen in die Detachements auf Kiti, Metlanim, östlich von Dschotadsch und Palitir zum Fühlungsuchen mit dem Gegner verteilt, wobei sie von den loyalen Eingeborenen unterstutzt wurden.
Am 6. und 7. Februar ergaven sich auf Hunger und Zweifel am Siege ihrer Sache 28 waffenfahige Jokoits mit 13 Frauen ## 8 Kindern, darunter zahlreiche an dem Blutbade vom
Fle. Entoder Beteiligte. Sie sagen aus, die Ersturmung von Dlautiop hatte den Gegner erschuttert und zersplittert. Der Feind ##tte sich in kleine Teile zerstreut und suchte durch Umyerstreifen auf umwegsamem Terrain uniere Truppen zu ermuden. Weitere Sieden Jotots warden am 10. und 11. Februar durch Hunger gewungen, sich zu ergeben. Am 12. Februar wurden vier Geangene eingebracht. Am 14. Februar stellte sich Irmaton mit n funf Radetsfuhrern. Der Gegner besteht noch aus 12 bis 14 veispreugten, darunter Samuel.
" Sent dem 7. Feoruar durchzieten fünf Detachements, je 60 Mann
#####, das Gelande von Nord-Kiti, Tomara, Palikir und Nautiop mit Unterstutzung loyaler Eingevorener. Das Befinden der Verwundeten ist befriedigend, nur beim Obermatrosen Meyer nicht ganz. Die Titania muß am 22. Februar von Jap nach Ponape zurückkehren.
Ein Privatbeamten=Tag.
Berlin, 19.Fedr.1911.(Draylber.) Vom Hauptausschuß für staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten war ein kivatbeamtentag einberufen worden, um zu dem Entwurf des cherungsgesetzes für Angestellte Stellung zu nehmen. Der AnFrang zu der Versammlung, wo auch zahlreiche Gegner des von den Einberufern vertretenen Stanopunktes anwesend waren und #ie infolgebessen zum Teil sehr sturmisch verlief, war außerordentlich groß. Das Reichsamt des Innern war durch den Gey Lverregierungsrat Dr. Beckmann, die sächsische Regierung durch den Geh. Regierungsrat Dr. Besser vertrelen. Außerdem waren lele Reichstagsabgeoronete der verschiedenen Parteien erschienen. Nachdem verschiedene Redner zum Wort gelommen waren, gelangte schließlich eine langere Entschließung zur Annahme, in der die Versammlung den entwurf des Versicherungsgesetzes für Angestellte
mit Genugtuung begrüßt und ihre Erwartung auf Erhöhung der im Entwurf vorgeschlagenen Beiträge und dadurch eine entsprechende Erhöyung der Leistung ausspricht. An den Bundesrat wird die dringende Bitte um schnelle Erledigung der Vorlage gerichtet, damit diese noch von dem gegenwärtigen Reichstage verabschiedet werden könne. Die Resolution appelliert schließlich an die Mithülfe, der Arbeitgeber und ihrer Organisationen und richtet an die gesamten Privatangestellten die Maynung, in Anerkennung der Schwierigkeiten der Durchführung des so großen sozialen Gesetzes weitergehende Einzelwünsche jetzt zurückzustellen.
Die Freie Vereinigung für soziale Versicherung der Privatangestellten hatte inzwischen in einem benachbarten Saale eine Sonderversammlung veranstaltet, in der eine Protestresolution zur Annahme gelangte.
Bischofskonsekration.
Speier. 19. Febr.1911. Heute sand die feierl. Konsekration und Inthronisation des neuen Bischofs von Speyer, Dr. Faulhaber, statt, welcher die Spitzen der weltlichen Behörden, zahlreiche geladene Gäste, u. a. die Chargierten katholischer Studentenkorporationen mit ihren Bannern, beiwohnten. Die Konsekration vollzog der Erzbischof von Munchen, Dr. v. Bettinger, dem die Bischöse Dr. Fritzen (Straßburg) und Schloer(Würzburg) assistierten. Am nachmittag fand im Stadtsaal ein Festessen statt.
Unwetter.
Wien, 19.Febr.1911.(Drabtber.) Durch den gestern und vorgestern herrschenden Sturm dürften über 100 Personen ernstlich verletzt worden sein. Zahlreiche Wagen wurden umgeworfen und dadurch längere Verkeyrsstörungen verursacht.
Das Befinden papst Pius X.
Rom, 19.Febr.1911.(Drahtber.) Der Gesundheitszustand des Papstes ist, wie Osservatore Romano meldet, nach dem leichten Unwohlsein der letzten Tage wieder vollkommen normal. Der Papst, der bereits gestern aufgestanden war, hat heute den ganzen Tag außerhalb des Bettes zugebracht und seine gewohnte Beschäftigung wieder aufgenommen. Aus Gründen der Vorsicht werden die Audienzen nach wie vor ausgesetzt.
Erdbeben.
Forli, 19.Febr.1911.(Drahtber.) Heute vormittag gegen.30 Uhr wurde eine starke Erderschütterung von sieben Sekunden Dauer verspürt. Viele Häuser wurden leicht beschädigt. Eine Anzahl Schornsteine sind eingestürzt. Zwei Personen wurden leicht verletzt, darunter ein Ingenieur, der zu den Ueberlebenden der Katastrophe von Messina gehört. Auch die Ortschaft Teodorano soll Schaden genommen haben.
— Rom, 19.Febr.1911. Die Wirkungen des Erdbebens wurden auch in dem in der Nähe von Forli gelegenen Cesana verspürt wo mehrere Häuser beschädigt wurden. Die Erschütterung wurde ferner in Faenza, Venedig, Siena. Florenz, Spezia, Ravenna und Rimini wahrgenommen. Schaden wurde in diesen Städten nicht angerichtet.
.(Drahtber.) Teodorano(Bezirk Forli), 19 Fedr.1911. Infolge eines Erdstoßes ist heute vormittag ein Haus eingestürzt, wobei fünf Personen verwundet wurden, davon zwei schwer. Andere Häuser des Ortes erlitten Beschädigungen.—
#stir, 19.febr.1911. In der letzten Nacht hat ein heftiges Erdbeben in Starowa fast alle Häuser unbewohnbar gemacht. Eine Frau wurde getötet, zwei Personen wurden verletzt.
Die Pest.
St. Petersburg, 18.Febr.1911.(Drahtber.) Hier ist die
Nachricht eingetroffen, daß in Sachaljan, gegenüber Blagowestschensk die best ausgebrochen ist.— Konstantinopel, 18.Febr.1911. In Dschedday sind zwei Pestfä vorglleekommen, von denen einer töolich verlief.
Das Abgeordnetenhaus
hatte sich am Samstag zu entscheiden, ob ein neulich vom Präsidenten an den Abgeordneten Leinert(Soz.) erteilter Ordnungs###### echtfertigt sei. Der sozialdemokratische Abgeordnete hatte schriftlich dagegen Einspruch erhoben Der Abgeordnete Leinert hatte den Ausdruck„Reichslügenverband“ auf den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie angewandt. Präsident v. Krocher erteilte ihm damals einen Ordnungsruf, weil auch Mitglieder des Hauses dem Verbande angehören. Die Abstimmung ergab, daß der
Ordnungsruf als gerechtfertigt anerkannt wurde, dagegen stimmten außer den Sozialdemokraten 9is Stein des gnnd die oten.— Die Fortsetzung der Betalung
is.#.„Minineriums des Innern begann mit fuhrungen des Abgeordneten Rahardt(freikons.) und des
Abgeordneten Eberhard(kons.), die sich über den durch die Gefangnisarbeit dem Handwerk ernahsenden Weitbewerb beschwerten Abgeordneter Marg(Zentr.) trug Wunsche in betresf der Gehaltsverhältnisse der Gesännns=Geistlichen und=Leyrer vor und
im Velkungen aller uu gzeigen uver Gesängnislieferungen aller Richtungen. Abgeoioneter Liebtnecht(Soz.) trat für Selbstbeschäftigung stra gesangener Redatteure ein und befurwortete überhaupt eine individuelle Beschäftigung. Dagegen gin er gorz einem retigiosen Zuspruch durch Geistliche nichts woissen,
egroneter###srten nicht durch Geistliche belastigt werden. Abgeoroneker Strosser(.) hält die Prügelstraf; bei Roheitsdelitten für unentbehrlih. Regierungskommissar ee. Rat Krohne
geht auf verschiedene Fragen des Strafvollzugs in einer eindrucksvollen Rede ein, die mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde Abgeordneter Glattfelter(Zentr.) wünschte Erhöhung des Fonds zur Förderung der Fürsorge für die aus der Strafhaft Entlassenen.
Beim Titel Wohltätigkeitszwecke hielt der Abg. Runze(Fortschr. Volksp.) es für angezeigt, sich und seine Partei durch eine Rede für die
Deteranenfürsorge
populär zu machen, worauf Minister v. Dallwitz erwiderte, daß das Reich dafür schon neue Mittel eröffnet habe. Abg. v. Oertzen (kons.) erklärte, daß seine Partei der
Wertzuwachssteuer
nur deshalb zugestimmt habe, weil ein Teil des Ertrages für die Veteranen bestimmt sei, was Abg. Wallenborn auch für das Zentrum erklären konnte. Der freisinnige Prediger a. D. Runze bekam außerdem noch die gute Maynung, es sei besser, den Veteranen zu helfen, statt große Reden zu halten. Der Titel Allgemeine ausgaben zu verschiedenen Bedurfnissen gab dem Abg. Schmedding (Zentr.) Gelegenheit, die Frage der Wanderarbeitsstatten zu erörtern und ein
Arbeitszwangsgesetz für die arbeitsscheuen Wanderer
zu verlangen, die sich der Arbeit in den Wanderarbeitsstätten nicht unterziehen wollen. Beim Kapitel Medizinalabteilung betonte Abg. v. Arnim=Züsedom(kons.) die Pflicht dieser Abteilung, das Interesse der leidenden Menschheit sicherzustellen und den Sperrmaßregeln des Leipziger Aerzteverbandes wie den Auswüchsen der ärztlichen Organisation entgegenzutreten.
Abg. Dr. Friedberg(ni.) wünschte einen aus der Praxis hervorgegangenen Mediziner an der Spitze dieser Abteilung. Abg. Wallenvorn(Zentr.) erklärte, daß man den Bestrebungen der Aerzte zur Hebung ihrer wirtschaftlichen Lage die Berechtigung nicht absprechen könne, aber die Auswüchse dieser Bestrebungen verurte##en müsse, u. a. die Einrichtung von Rendanturen zur Eintreibung der ärztlichen Honorarforderungen. Weiterhin führte Redner aus, daß die Kosten der obligatorischen Leichenschau die Familien in den ärmeren gebirgigen Teilen der Rheinprovinz zu sehr bedruckten un besser auf die Gemeindekassen übernommen wurden. Zum Sch uß richtete er eine Anfrage an die Regierung, welche Vorbeugungsmaßregeln gegen die Oestgefahr
getroffen seien. Der Regierungskommissar, Geh. Medizinalrat Kirchner, versicherte, daß alles geschehen sei und geschehen werde um die Pest, den„schwarzen Tod“, evenso wie die Cholera in kurzer Zeit zu überwinden. Minister v. Dallwitz erklärte, daß die Regierung alles fur ein friedliches Zusammenarbeiten von Aerzten und Krankentassen tun werde. Heute kommt der Etat der Eisenbahnverwaltung zur Beratung.
Der Segen des Kinderprivilegs.
Infolge wesentlicher Erweiterung des sogenannten Kinderprivilegs, d. h. der Befreiung oder Ermäßigung von Steuern wegen einer größeren Zahl von Kindern oder anderer von dem Steuerpflichtigen zu unterhaltenden Familienmitglieder hat sich die Zahl derjenigen, die auf Grund dessen nunmehr steuerfrei geworden sind, von 5,37 v. H. im Jahre 1909 aus 8,59 v. H. im Jahre 1910 erhöht. Die Zahl der auf Grund des Kinderprivilegs steuerfrei
gewordenen Zensiten stieg im Jahre 1910 auf nahezu 600 000, die Zahl der auf eine niedrigere Stufe ermäßigten auf mehr als die breifache Zahl. Der Gesamtausfall an Steuern infolge dieser Befreiung und Ermäßigung stellt sich auf rund 20 Mill. M. Erwägt man, so bemerken dazu die B. P.., daß die Befreiungen und Erleichterungen von Staatssteuern in der Regel auch eine entsprechende Wirkung auf die Höhe der Kommunalbesteuerung ausuben, so wird man sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß in den weitgehenden Steuererleichterungen, die in Preußen den minder wohlhabenden, mit Kindern gesegneten Familien zu teil werden, auch ein Ausgleich gegenüber den durch die Reichsfinanzreform erhöhten Kosten des Lebensunterhaltes geboten ist.
Dr. jur. Ernst v. Heydebrand und der Lasa,
der Führer der konservativen Partei in Preußen, vollendet heute sein sechzigstes Lebensjahr. Auf dem Gut Klein=Tschunkawe bei Gontkowitz im Breslauer Bezirk geboren, hat v. Heydebrand nach Absolvierung des Gymnasiums von Oels in Heidelberg, Berlin und Breslau die Rechte studiert. Er wurde Gerichtsassessor, dann Regierungsassessor in Osnabrück und Oppeln. 1883 wurde er zum Landrat von Kosel ernannt. Vier Jahre spater siedelte er in gleicher Stellung nach Militsch=Trachenberg über. 1895 schied Heydebrand aus dem Staatsdienst aus. Inzwischen war er 1888 zum Mitglied des preußischen Landtages gewahlt worden. Seine bedeutenden Gaben ließen ihn bald zu fuhrender Stellung in seiner Partei emporsteigen und zu einem der Männer werden, die unserer inneren Politit seit Jahren das Geprage geben. Den
„ungekrönten König von Dreußen“ hat man ihn genannt— die Benennung kam allerdings nicht von besreundeter Seite. Seit 1903 gehört v. Heydebrand auch dem Reichstage als Mitglied an.
Sozialdemokratisches Schreckensregiment.
Im Mülhauser Anzeiger hat das Gewerkschaftskartell Mülhausen zur Stadtverordnetenwayl einen Aufruf veroffentlicht, in dem es wörtlich heißt:„Die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft unterstützt mit

Seite 2.
Nachtrag zum Montag.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&ap Montag, 20. Februar 1911.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft. 8. Zunfgelag der Kölner Narrensunft, 8 Uhr.
s Was der Dienstag bringt: 13:
m un
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Der dunkle Pankt, 8. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Die kleine Witwe. 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich(Gr. Saal): 9. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. OpernhausRestauranti: 3, Wiener Café: Künstler-Konzert, 4, Café Runge: 7.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gegenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8, Lektor Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen (Kali, Diamanten, Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco; Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredaktenr der Kölnischen Volbsteitung: Organivation des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwiekelung und die neuesten Ausgrabungen, 7 Uhr.
allem Nachdruck die Kandidaten der Sozialdemokratie, weil diese für alle unsere Forderungen die meiste Garantie bieten. Wir werden deshalb den ganzen großen Einfluß, der uns zu Gebote steht, ins Gewicht werfen, um ihren Sieg herbeizuführen. Insbesondere wird sorgfältig beobachtet, wie sich die Herren Geschäftsleute bei dieser Wahl verhalten. Die Konsequenzen daraus ergeben sich für uns später von selbst.“ Hoffentlich auch für die anderen Parteien! In Mülhausen hat denn auch erfreulicherweise die sozialdemokratische Drohung nichts genützt. Die Sozialdemokraten verloren die dritte Wählerklasse.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ueber die Mülheimer Gewerbegerichtswahlen
liegt nunmehr das amtliche Resultat vor. Dasselbe stellt sich wie
folgt:
1. Arbeitgeber.
Abgegeben sind 715 gültige Stimmzettel, ungültige keine. Die 7150 Einzelstimmen verteilen sich: a. auf die Vorschlagsliste 1, Ordnungsnummer 1 der Bekanntmachung vom 3. Februar 1911: Werheit 794, Büchel 722, Göbel 715, Seidelbach 683, Kierspel 664, Theile 644, Schätzer 642, Cramer 640, Kunz 635, Greis 632, zusammen 6771; b. auf Vorschlagsliste 1. Ordnunasnummer 2: Mallmann 148, Willmann 113, Hackländer 111, Keufenheuer 7, zusammen 379, Summa: 7150. 7150 geteilt durch die Zahl der zu wählenden 10 Beisitzer und 1: 11 ergibt die Zahl 650. Diese Zahl ist die Verteilungszahl, d. h. die Stimmenzahl, auf welche je ein Beisitzer entfällt. Es erhält demnach Liste 1 sämtliche 10 Beisitzerstellen. Die Liste 2 fällt aus.
2. Arbeitnehmer.
Abgegeben sind 8632 gültige Stimmzettel, ungültige 2. Die 86 320 Einzelstimmen verteilen sich a. auf Vorschlagsliste 2, Ordnungsnummer 1, freie ssoz.) Gewerkschaften: Glashoff 4499,
Heuser 4481,
Burten 4420,
Dierks 4415,
Nievergeld 4410,
Odenthal 4408,
Kluge 4406,
Nowack 4404,
Halfen 4399,
Bongartz 4398,
zusammen 44240; b. auf Vorschlagsliste 2. Ordnungsnummer 2, christliche Arbeiter:
Honrath 4612,
Pint 4178,
Menrath 4178,
Blum 4173, Eckenroth 4172,
Schlimm 4156,
Schlimbach 4156,
Schmitz 4152,
Kissel 4152,
Mohr 4151,
zusammen 42 080, Summa: 86320. 86320 geteilt durch die Zahl der zu wählenden 10 Beisitzer und 1: 11 ergibt die Zahl 7847, Die nächsthöhere Zahl 7848 ist die Verteilungszahl, d. h. die Stimmenzahl, auf welche je ein Beisitzer entfällt. Es erhalten demnach Liste:5 und Liste 2: 5 Beisitzerstellen.
Die sozialdemokratischen Hoffnungen, auch bei den Arbeitgebern Beisitzer zu erhalten, haben sich als trügerisch erwiesen. Man hoffte nämlich, dadurch zum Ziel zu kommen, daß man nur drei Kandidaten aufstellte.
Was nun die Wahl der Arbeitnehmerbeisitzer anbelangt, so hat sich unsere Annahme bestätigt, daß jede Richtung fünf Beisitzer erhält. Allerdings ist die Wayl der Beisitzer hinsichtlich der Reihenfolge nicht in der von den Parteien getroffenen Anordnung erfolgt. Es sind in einzelnen Bezirken wiederum Streichungen vorgenommen worden. Auf unserer Seite wieder, wie auch das letzte Mal im Jahre 1908 bei den Bergarbeitern. Damals war das noch einigermaßen zu entschuldigen, da durch ein Versehen der betr. Kandidat an letzte Stelle gerückt worden war. Er rückte dann durch die Streichungen an die erste Stelle. Aber diesmal kann eine solche Entschuldigung nicht gelten, da den Wunschen der Bergarbeiter in weitestem Maße Rechnung getragen worden war. Man hat ihnen zwei Kandidaten zugestanden und einen davon an die zweite Stelle gesetzt. Dessen Wahl stand also bei glatter Stimmabgabe durchaus sicher. Trotzdem hat sich eine Anzahl Wähler nicht enthalten können, wiederum persönliche Rücksichten in den Vordergrund zu stellen, sodaß wiederum der an letzter Stelle stehende zweite Kandidat der Bergarbeiter an die erste Stelle gerückt ist. Dem betr. Kollegen hat man damit durchaus keinen Gefallen erwiesen, da derselbe gar nicht nach diesem Posten getrachtet hat und ihm auch die Solidarität und die Geschlossenheit der christlichen Arbeiterbewegung viel zu hoch steht, als daß er sie um eines persönlichen Vorteits willen preisgeben möchte.
Ein solch unvernünftiges Verhalten der Bergleute ist nicht dazu angetan, bei den anderen Arbeitern und in anderen Bezirken besondere Sympathien zu erwecken. Im Gegenteil! Es ist nur zu sehr geeignet, Sympathien zu zerstören und Mißtrauen zu wecken.
Bei der Aufstellung der Kandidatenliste haben wir, das heißt das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter, uns redlich bemüht, allen Wünschen in möglichst weitem Maße gerecht zu werden. Zwar hätten alle von uns aufgestellten Kandidaten die Qualifikation, als Gewerbegerichtsbeisitzer zu fungieren, aber bei den Stärkeverhältnissen der in Betracht kommenden Organisationen kann auf die Wahl aller doch unmöglich gerechnet werden. Da erfordert es die Disziplin, den Stimmzettel so abzugeben, wie er von dem Wahlkomitee, also von den Vertrauensleuten der Wählerschaft, repräsentiert wird.
Wo sollte es denn hinführen, wenn in allen Bezirken so verfahren würde, wie es jetzt wieder im Bensberger Revier geschehen ist?
Zugeben wollen wir allerdings gern, daß diesmal in viel geringerem Maße gestrichen wurde, wie 1908, so daß also unsere damalige Kritik doch gefruchtet zu haben scheint. Und im übrigen sind auch unsere anderen vier Kandidaten der Reihenfolge nach gewählt worden.
Ein viel, viel schlimmeres Schicksal als unsere Liste hat die sozialdemokratische erlitten. Von den fünf ersten Kandidaten derselben ist nur einer und zwar der auf dem Stimmzettel an vierter Stelle Stehende gewählt worden. Die übrigen vier Gewählten standen auf dem Stimmzettel der Reihe nach an.,., 8. und 10. Stelle. Der auf dem Stimmzettel an erster Stelle stehende Kandidat, Martin Bongartz, ist gar an allerletzte Stelle gerückt.
Zum Schluß möchten wir aber noch eine Bemerkung anknüpfen und zwar diese: Das freie Listensystem, das in Mülheim, ebenso in Köln angewandt wird, hat sich nicht bewährt. Dasselbe ermöglicht es, daß alle Arbeiten und Berechnungen der Parteien von geringen Minderheiten über den Hausen gerannt werden. Im Interesse der gesamten Wählerschaft läge es unserer Meinung nach, mit einem solchen System Schluß zu machen und an seiner Stelle das gebundene Listensystem einzuführen. Vielleicht tritt man auch am Kölner Gewerbegericht diesem Gedanken noch vor der nächsten Gewerbegerichtswahl, die ja voraussichtlich noch in diesem Jahre stüttfindet, näher. Dadurch würden die Wähler am besten vor unliebsamen Ueberraschungen gesichert und auch die Feststellung des Waylergebnisses würde sich weit einfacher gestalten. Der Vorzug des gebundenen Listensystems liegt darin, daß Streichungen nicht vorgenommen werden dürfen. Wenn es dennoch geschieht, sind die betr. Stimmzettel ungültig. Damit wird die Bevorzugung einzelner Kandidaten vollständig ausgeschaltet.
X Stadtische Handelshochschule Köln. Das VorlesungsVerzeichnis für das Sommersemester 1911 ist soeben erschienen. Es umfaßt im ganzen 154 verschiedene Vorlesungen und Uebungen in wöchentlich 284 Stunden aus dem Gebiete der Volkswirtschaftslehre, der Rechtslehre, des Versicherungs= und Genossenschaftswesens, der Geographie und Warenkunde, der chemischen und mechanischen Technologie, der Handelstechnik(Kaufmännische Betriebsleyre mit Einschluß der Buchführung und Verkehrstechnik) u. a. m. Bei der Aufstellung des Leyrplanes ist wiederum besonderer Wert auf die weitere Ausgestaltung der Uebungen, die in Ergänzung der Vorlesungen seit den ersten Semestern eingeführt worden sind, gelegt worden. Die Uebungen dienen dazu, Lehrer und Lernende einander geistig näher zu bringen. Sie geben die Möglichkeit, einzelne Wissensgebiete tiefer durchzuarbeiten, Fragen und Zweifel zu lösen. Besondere Aufmerksamkeit wird auch der pädagogisch=oidattischen Ausbildung der Handelslehrer und Handelslehrerinnen gewidmet. Die bezüglichen Vorlesungen und Uebungen sind durch ein Handelstechnisches Seminar für Handelsleyrer unter Professor Schmalenbach erweitert worden. Der Sprachunterricht erstreckt sich jetzt auf 14 verschiedene Sprachen, einschließlich der Deutschen Sprachkurse für Ausländer. Zahlreiche Vorlesungen aus dem Gebiete der allgemeinen Geisteswissenschaften, die fast alle öffentlich gehalten werden, geben nicht nur den Studierenden, sondern auch weitesten Kreisen Gelegenheit, die allgemeine Bildung wissenschaftlich zu erweitern und zu vertiefen. Die Vorlesungen und Uebungen des Sommersemesters beginnen am 24. April.
∆ Rektor Anton Schmidt von der Volksschule St. Kunibert ist am Samstagabend gestorben. Mit ihm ist ein Schulmann aus dem Leben geschieden, der mit ganzem Herzen an seinem Beruf hing und dem insbesondere die Erziehung der ihm anvertrauten Schuljugend zu tüchtigen Menschen ein Herzensbedürfnis war. Dabei war er ein tiefreligiöser und treuer Sohn seiner Kirche. Lange Jahre erteilte er außerdem noch Unterricht an der hiesigen Präparandenanstalt und versah das Amt eines Kassierers des Vereins für Ferientolonien, welches Amt er erst niederlegte, nachdem sein Gesundheitszustand viel zu wünschen übrig ließ. Seit Monaten schwer leidend, warf ihn, nachdem sein Befinden sich gebessert hatte, eine Lungenentzündung wieder aufs Krankenlager, die er aber gleichfalls überstand. Am Samstag wurde er von einem Schlaganfall betroffen, dem er abends erlag.
Ec Jubiläum. Die bei demn Postamte 2 in Köln beschäftigten Herren Postsekretär Hautop, Oberpostassistenten Hufnagel und Schipphau konnten am 18. Februar auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatten sich deren Kollegen zahlreich in der Restauration Gatzweiler fruher Vogel zusammengefunden, um die Jubilare, denen im Laufe des Abends sinnige Andenken überreicht wurden, gebührend zu ehren. Hr. Lichtenberg wies in herzlicher Ansprache auf die Bedeutung des Tages hin, und künstlerische Musik= und andere Vorträge in großer Fülle versetzten die Versammelten in eine rechte Feststimmung.
w Eine kleine Ueberraschung erlebte gestern mittag ein Herr auf dem Heumarkte, wo es bekanntlich an lustigen Tagen ziemlich stürmisch hergeht. Eben wollte er mit energischen Schritten und krampfhaft vorgestrecktem Oberkörper in die Friedrich Wilhelmstraße einviegen, als ihm plötzlich etwas vor die Füße flog. Es war ein zierliches Damenhand täschchen. Noch hatte er sich von seinem Erstaunen nicht ganz erholt, da folgte ein zweiter Gegenstand— diesmal ein blauseidener Damen schir m. Jedenfalls um das Joyllchen voll zu machen, rollte, taum eine Sekunde später, ein riesiger— Damenhut heran. Ratlos schaute der mit all diesen netten Sachen Attakierte auf die sonderbare Sammlung zu seinen Füßen nieder und gewiß wäre er in ihren Anblick noch langer versunten geblieben, wenn nicht in diesem Augenblicke die mehr oder minder hübschen Besitzerinnen dieser Dinge— die eine mit fliegenden Haaren— schamrot herbeigeeilt wären. In dem Herrn erwachte der Gentleinan. Höflich richtete er sich auf und griff mit einem anziehenden Lächeln nach seinem eigenen Hut— doch den entfuhrte in selben Moment ebenfalls des schalkhaften Windes Tücke und bei der unwillkurlichen Bewegung seitens des Herrn, des Flüchtlings habhaft zu werden, flatterten auch Täschchen, Schirm und Damenhut wieder davon. Langere Zeit bedurfte es vermeinter Kräfte, um des Wirrwars Herr zu werden. Eine größere Zuschauermenge amüsierte sich köstlich.
44 Das Aut5. Am Sonntagmittag fuhr ein Automobil in der
Weißenburgstraße beim Herumsetzen gegen einen Baum. Der letztere stürzte und traf eine des Weges kommende Frau so glücklich, daß sie schwer verletzt wurde. Man brachte sie zu einem benachbarten Arzt, wo ihr die erste Hülfeleistung zu teil wurde — Auf der Aachenerstraße fuhr ein Automobil gegen einen herr, schaftlichen Wagen aus der Hochstadenstraße, wodurch der Kutscher vom Bock geschleudert und so erheblich verletzt wurde, daß er mittels Krankenwagens ins Augustahospital gebracht werden mußte Der herrschaftliche Wagen wurde beschädigt.
Die goldene Taschenuhr im Werte von 500 Mark wurde einem Manne in der Nacht zum Sonntag von einer Frauensperson gestohlen, mit der er in der Sternengasse eine kurze Strecke Wegs gegangen war.— Auf dem Holzmarkt widerfuhr einem Manne aus Wiesdorf das Gleiche heute von einer Frauensperson.
9. Im Bürgerhospital fand am Samstagabend ein Vortrag über Zahnheilkunde statt; Professor Preysing hat ihn gehalten Hiesige und viele auswärtige Herren hatten sich dazu eingefunden
Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Filzengraben ein 15jähriger Bäckerlehrling zu Fall; er erlitt einen Armbruch sowie eine erhebliche Verletzung an der Nase. Der Verletzte wurde zum Arzt gebracht.
1 Die Handtäschchen. Gestern nachmittag entriß am Andreas. kloster ein junger Bursche einer Frau das Handtäschchen und entlief. Der Bursche entkam trotz der sofort ausgenommenen energischen Verfolgung. In dem Hanotäschchen befand sich ein größere Geldbetrag.— Am Oberländer=Ufer entriß ein Bursche einen 18jährigen Mädchen ebenfalls das Handtäschchen mit 15 M. Inhalt. Der Gauner entlam.
a. Blutige Röpfe gibts an den Sonntagen die Menge. Auch gestern wieder mußten zahlreiche Leute in den Spitälern usw. verbunden werden, die in Keilereien geraten waren. Im Bürgerhospital suchten Leute Hülfe, die in der Elsaßstraße, auf der Alten Mauer am Bach, in der Thieboldsgasse usw. bei Streitigkeiten teilweise ganz erheblich verletzt worden waren.
Aus Köln-Sülz.
. Dom Diebsgesindel. In der vergangenen Nacht wurde in einem Konfektions= und Schuhwarengeschäft auf der Berrenrather= straße eingebrochen und eine große Menge Kleider sowie Schuhe usw. gestohlen. Von den Dieben fehlt noch jede Spur.
„<space>„<space>„<space> A u s<space> K ö l n- K a l k.<space>
* Die neue Orgel in der St. Josephskirche konnte gestern ihrer Bestimmung übergeben werden. Am Donnerstag hatte die Prüfung und Abnahme stattgefunden. Die Vorführung der neuen Orgel hatten der Kölner Orgelvirtuose Hr. Karl Sattler und der Organist der St. Josephskirche, Hr. Heinrich Ferrenberg, übernommen. Die Zuhörer waren entzückt ob der herrlichen, effektvollen Klangwirkungen. Gestern wurde sie während des Hochamtes in gottesdienstlichen Gebrauch genommen. Nachdem Hr. Pfarrei Kastert die kirchliche Weihe der neuen Orgel vollzogen, schallten die gewaltigen Klänge des Liedes: Die Himmel rühmen von Beethoven durch die weiten Hallen des dicht gefüllten Gotteshauses. Die Freude der Gemeinde, endlich eine neue Orgel zu besitzen, hatte sich auch den Sängern des Kirchenchores von St. Joseph mitgeteilt. Mit großer Präzision und Exaktheit wurde die fünfstimmige Missa solemnis von J. C. Sychra zum Vortrag gebracht. Nach Schluß des Hochamtes spielte Hr. Organist Ferrenberg ein Postludium von Riemenschneider. Voll Bewunderung lauschten die Gläubigen den herrlichen Klängen der neuen Orgel, deren Entstehung und Vollendung den unausgesetzten Bemühungen des Herrn Pfarrers Kastert zu verdanken ist. Anerkennung gebuhrt auch den eifrigen Sammlern und den Mitgliedern des St. Josephs=P arrvereins, die freudig ihr Scherflein zu den ganz erheblichen Kosten beigesteuert. Schöpfer der neuen Orgel ist Hr. Orgelbaumeister E. Seifert in Köln=Mannsfeld. Das Orgelgehäuse wurde nach den Plänen des Hrn. Diözesanbaumeisters H. Renard von Hrn. Bildhauer Klöckner in Köln angefertigt. Die elektrischen Anlagen lieferte die Firma Ernst u. Wieber in.=Gladbach. Das neue Orgelwerk umfaßt 49 dreifach durchgeführte Register mit insgesamt 180 Registerbewegungen, 2750 klingende Pfeisen, 3 Manualen,
1 Pedal, Schwellkasten, Kreszendowalze und eine Reihe neuer Kombinationen. Die Lufterzeugung erfolgt durch elektrische Kraft (3 P..-Motor) über dem Gewölbe der Kirche; durch zwei Kanäle wird die Luft dem Orgelwerke zugeführt. Das Ganze gewahrt einen einfachen, aber künstlerischen Anblick und stellt den ausführenden Künstlern das beste Zeugnis von ihrer Leistungsfähigkeit aus. Die Orgel bildet eine Zierde unserer schönen St. Josepyskirche.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Großes Aufsehen erregte s. Zt. die Nachricht, daß ein 15jähriger Knabe, der Sohn einer angesehenen Familie, auf eine Verkäuferin in einem Zuckerwarengeschäft am Apostelnkloster einen räuberischen Ueberfall verubt hatte und zwar am helllichten Tage. Der Junge war eine Zeitlang allmorgentlich zu Einkäufen von Kleinigkeiten hier erschienen und hatte für zehn Mark geborgt. Das Ladenmädchen hatte dem Knaben mitgeteilt, er müsse die Schuld begleichen, widrigenfalls dem Vater Mitteilung gemacht würde. Er hatte bereits von—9 Uhr in der kleinen Küche der Verkäuferin gewartet und wußte immer neue Ausreden, als sie ihn weggehen hieß.
Als dann die Verkäuferin an die Wasserleitung trat, erhielt sie Stiche. Der Knabe kniete sich auf das Mädchen und stach wütend auf es los. Erhebliche, wenn auch nicht todbringende Verletzungen waren am Rücken, Brust, Gesicht und am Hinterkopf. Ein Passant und ein Hausbewohner ergriffen dann den Unhold, der sich auf die Flucht begab. Dann kam Polizei. Bei dem Knaben fand sich ein Kuvert mit Pfeffer und eine Insektenpulverspritze vor. Was er damit gewollt, hat er, der früher eine höhere Schule besuchte, dann aber Uhrmacher werden sollte, nicht gesagt. Man naym damals an, daß Pinkerton= und Carter=Schwindelgeschichten dem Jungen den Kopf verdreht hätten usw. Der Gerichtsarzt hat nun in einen sehr umfangreichen Gutachten dargetan, daß der Knabe geisteskrank ist. Der Prozeß vor der Straftammer wurde eingestellt; der Beschuldigte wird jedenfalls als gemeingefährlicher Irre eingesperik werden.
WILHELNT DEUTSCH, Maschinenfabrike Köln-Sülz
scährsge

Kölner Local-Anzeider Nr. 51- Montag, 20. Februar
1911.
Neues
aus Köln
„ Hopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Im funften Vortrag wird Pros. Dr. Kurt Hassert von der Handelshochschule in Köln am Mittwochabend.15 Uhr über Das deutsche Schutzgebiet Kamerun auf Grund eigener Reisen und Beobachtungen sprechen. Der Vortrag wird durch eine Reine von Lichtolldern unterflußzt.
"<space> K ö l n e r<space> B l u m e n s p i e l e.<space> D e r<space> V o r s t a n d<space> d e r<space> L i t e r a r i s c h e n<space> Gesellschaft hat Frl. Helene Zschirnt, die Tochter des städtischen Beigeordneten Reg erungsrates Zsch rut, zur Blumenkönigin fur — die diesjahrigen Blumenspiele gewählt. Frl. Zschirnt hat die Anna me dieser Wahl zugesagt.
n a die Spielerei mit dem Revolver nimmt einen immer großeren Umfang an. Tagtäglich kommen Unglücksfälle, die sich aus mutwilliger Handhabung von Schußwaffen ergeben. vor. #uern spielte in der Thieboldsgasse ein Knabe mit einem Revolver; die Waffe entlud sich plötzlich, eine Kugel traf ein Mädchen „ ins dein.— In die Hand schoßz sich am Griechenmarkt ein junger
Mann. Die Verletzten suchten im Burgerhospital Hülfe.
mp kotteriegewinn. In die bekannte Kollekte der Firma Fr. Amtenorink, Köln, fiel ein Hauptgewinn der Wohlfahrtsgeldlotterie auf Nr. 89 401.
aus Resser. In der Nacht zum Sonntag entstand zwischen zwei jungen Leuten eine Schlägerei. Einer der Streitenden erhielt von seinem Gegner Messerstiche in den Rücken, in die Herzgegend und in die Hand. Der Verletzte wurde zum Arzt gebracht und der Täter festgenommen..
Aus Köln-Bapenthal.
∆. Einbruch. In einer der letzten Nächte wurde in einem Funt an der Bonnerstraße in Bayenthal eingebrochen und ein großerer Geldbeirag gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
— der Revolver. Am Samslagabend feuerte in einem Hause in der Vergstraße ein junger Arbeiter aus seiner Wohnung vier scharfe Schusse auf das gegenüberliegende Haus ab. Die Kugeln drangen durchs Fenster in ein Woonzimmer und verursachten dort unle den Bewohnern nicht geringe Aufregung. Die Kugeln dlieben iun der Wand stecken. Ein Schutzmann nahm den Lummel fest.
Zur Frage der Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim.
Gestern fand hier im Saale des Katt die uc umsc ter eeni Bürgerversammlung
stat., e sich mit der Frage der Eingemeindung befoßte. Sie war
gut besucht. Als Redner waren ersch enen der Kölner StadtPeossrsig Sms z un Hr. Jos. Stebert, früher Gemeint eraismitglied in Vingst wie Hr. Smecis und Mitglied der ehematissn., Sspätter„Eingemeindungskomm sion Nachdem man die Vor= und Nachteile der Eingemeindung erwogen hatte und beson8275., Stei ver a, nissg, in De geim einerseits, diesenigen von Kalk und Vinzst vor der Eingemeindung und von Köln anderseits gegenubergestellt hatte, kam man zu dem Ergebnis, sich für die Engemeindung auszusprechen.
Im Anschluß an diesen Bericht erhalten wir eine Zuschrift aus der Burgermeisterei Merheim, in der erklärt wird, dan die Meurheit der Burgerschaft wohl der Eingemeindung freundlich gegenuberstehe. Man sieht wie in Mulheln der Einberufung der Einge meindungskommission mit Ungeduld entgegen. Das Bürgermeisteramt hai der Stadt einstweilen die Unterlagen an Verwaltungsrichten usw. eingereicht die der Kölner Verwaltung ermöglichen,
ein klares Bild über die Lage unseres Gemeindewesens zu gewinnen. Ohne Widerstand bestimmter Kreise wird die Eingemeindung sich allerdings kaum vollziehen. Es macht sich von gewisser Seite vor allem das Bestreven gettend, Dellbrück von der Eingemeindung auszunehmen.
Man ni es als selbständige Stadt oder zu Berg.=Gladbach aeschlagen sehen. Der Evangelische Bürgerverein scheint die Seele dieser Bestrebungen zu sein. Es hat auch, wie es heigi. eine vertrauliche Versammlung der Eoangelischen in der Sache stattgefunden, über deren Ergebnis indes nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen ist. In Dellbruck wohnen 840 evangelische Personen Die maßgebenden Kreise der Burgermesterei dringen auf Eingemeindung der ganzen Bürgermeisterei
2 Hürth, 19.Febr.1911. Auf den heutigen Sonntag war von seiten der sozialdemokratischen Partei eine Versammlung anberaumt worden im Lokale der Restauration Kreuz. Als Reoner war Reichstagskandidat Hr. Gilsbach vorgesehen, doch wurde den„Genossen“, die Abhaltung der Versammlung in diesem Lokale verboten
H Fischenich, 18.Febr.1911. In unserem Orte ist seit einiger Zeit die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen; verschiedene
versän g wiere werden. Die Sperreist über Fischenich
„K. 3½ n am Sonntag zwischen den dritten Mannchaften des Kölner Sportvereins und des Mülheimer Ballspieluu.s aurg ti genen Fußball=Wettspiele auf dem Kölner Spielplatze 7.., iehterstraße 291—309 siegte der Kölner Sport=Verein mit
Unwetter.
20 Febr.1911. Ein starker Sturm, verbunden mit Hagelschlug und Gewitter, wutete gestern und besonders in vergangener Nacht. Amtlich wird uns mitgeteilt, daß die telephonischen Verbindungen nach Paris, Metz, Trier, Straßburg, Hamburg, Hannover, Breinen, Berlin, in der Eifel beziehungsweise im Sauerland teilweise gestört sind. Der Sprechverkeyr ist beeintrachtigt.
Odenkirchen, 19.Febr.1911. Heute nachmittag gleich nach
4 Uhr ging über die hiesige Gegend unter Blitz und Donner ein
Sm; nieger,##ederholt stellte sich am Nachmittage bei heftigen ##“ statker Regenjall, vermischt mit Hageltornern in ErbsenSelingen, 19 Jebr. 1911. Eigenartige Naturerschei:
der.entige Tau. In den frühen Morgen###e leichtes Frostwetter, und im Laufe des Tages
Pöc ka ann, wiederholt heftige Gewittersturme mit Donner und
Plis., somie E nee: und gagelschauer mit hellem, freundlichem Sonnenschein bei Früyjayrstemperatur ab. Gegen Abend trat ein
citter uveraus stark auf, wie es für diese Jahreszeit recht selten ist. Man vermulet, daß der Blitz ganz in der Nähe eingeschlagen hat.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4 mn Höchste Temperatur gestern+ 9,7 c, niedri ste heute+ 1,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 21. Februar: Mäßig kalt: teils
bis nördlichen
:<space> S t ä d t i s c h e<space> B e k a n n t m a c h u n g e n<space>##<space> D i 6<space>
Lustbarkeitssteuer.
I Aus Anlaß der Karnevalstage wird auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam gemacht.
Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese vorher dem Revier=Dolizeikommissar anzamelden und den Steuerbetrag dafür ebenfalls vorher zu entrichten. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 Mark bestraft.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher den Lokalindabern dringend empfohlen, für die richtige Versteuerung I der während der Karnevalstage
stattfindenden Lustbarkeiten rechtzeitig zu sorgen.
Für die sogenannten ständigen Musikkapellen ist die tarifmäßige Konzeristeuer von 3 bis 10 M.— je nach der Größe des Lokals— zu entPrichten während die Vorträge der um herziehenden Musikanten und Bänkelsänger in Räumen bis 100 gm Seiner Steuer von 4 Mark und in Räumen von über 100 gin
einer Steuer von 6 Mark unterFliegen.
Die Veranstaltungen von Lymnastikern, Equilibristen. Tänzern, Taschenspielern Zauberkünstlern und dergleichen sind an't 5 Mark und bei einem Eintrittsgeld von über 1 Mark mit 10 Mark für den Tag zu per teuern
Bekanntmachung.
Zur landespolizetlichen Prüfung des Entwurfs für die Beseitigung der Eisenbahn=Schienenkreuzungen am Block Großkreuz bei Cöln(GladbacherWall, Kanal=, Ossendorfer=, Horn= und Herkulesstraße) hat der Herr Regierungspräsident Termin auf Freitag, den 3 März d.., nachmittags 4 Uhr.
im Regierungsgebäude(Zimmer Nr. 19 im neuen Hofgebäude) anberaumt.
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich
dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen. daß der Plan nebst Bauwerksverzeichnis bis zum 3. März d.., mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht onen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 18. Februar 1911 Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
tewährt zurzeit schulpflichtigen Kindern(Mädchen) zu bil ligem Pfegegatze Aufnahme.
Meldungen Rolandstrasse 61. 293
UHI
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
1
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
1439 Fernspr. 3381
ur Schanstellungen und Vorzeigen von Tieren gesen uw.) Kurlositäten
detragen die Steuersätze * Mark und bei einem Ein##isgeld von mehr als 0,50 ###ark 10 bis 50 Mark für den
7
angegebenen Steuersätze erstehen sich für einen Tag und ur die Zeit über 10 Uhr abends „. 6½5„ Die höheren Steuerhließen die niedrigeren in I so daß letztere nicht außerden zu zahlen sind.
das städtische Einziehungsamt hier. Heumarkt 46-50 nimm
am Donnerstag, den 23., Freikag, den 24. und Samstag, den 29. Februar er. außer vormittags von 8½ bis 12½ auch nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr hlungen von Lustbarkeits
sKuern entgegen.
Cöln, den“. Februar 1911.
„Der Oherbürgermeister.
J..: Adenauer.
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Tocal-Unzeiger stets große: Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.###
S
Sofa
Zwangs-Verfleigerung
Am Dienstag, den 21. Februar 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandloka Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a Eisschrand, Theke m. Marmorplatte und Glaskasten, 2 Warenregale mit einer Partie div. Kolonialwaren.
b 1 Partie Hausmobilien aller Art.
c. Küchenschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a"
Wird Nasten, Rneumarismus, Raiswen,
2 steit. Hals Lendenweh, Seitenstech.
Leichtes und reinliches Heilmittel. Macht Drogen entbehrlich. Hinterlässt keine Spuren nach seiner Anwendung. In all. Apoth. u. Drog. der Welt erhältl. Schachtel.20M
angewandt
geg
Nachlass-Versteigerung.
freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am im Hause“?“ Februur, nachmittags 3 Uhr,
Zwangs-Versteigerune
Am Mittwoch, 22. Febr. 1311, nachmittags 412 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse s zu Cöln versteiger werden: 9
22 verschiedene ältere und neuere Oelgemälde darunter mehrere Heidelandschaften und eine Al penlandschaft, 1,50 Meter lang.
Verkauf bestimmt.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
16 Kleine sandkaul 16,
2. Etage,
die zum Nachlasse gedörenden Mödel und Gegenstände: 3 Betten mit Matratzen u. Federbetten in Rußbaum und lackiert, 4 Kleiderschränke. Ruhbaum=Vertikos, Salontisch, 1 Trumeauspiegel #c Ausziehtisch, 2 Diwans, 1 Sofa,
Küchentisch usw. meistdiet, geg. gl. dare Zahlung verheigern. Die Sachen sind gebraucht u. am 22. Fed 1911 vorm. 10—12, Kl. Sandkaul 16, 2. Et. zu besichtigen Kran Zazingen Auktionator und Taxotor,
4
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis.50 Mark
mmethaus
Köln, Waidmarkt#.r
Neuheit!
wangs-Versteigerung
Dienstag, den 21. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pianino, 1 NußbaumKleiderschrank, 2 helle Bettstellen, 2 dunkle Bettstellen, Kleiderschrank 2t., 1 Nußbaumtisch, 1 Pack Drell, blau. 1 Diwan, 1 Spiegel, 1 Pianino. Verkäufe teils bestimmt. Die meisten Sachen sind neu.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
*
15
9r 4
*eel, PPrpptaj.
nino, 1 Pfeilerspiegel.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Februar 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln=Linden=
thal, Dürenerstraße 155 versteigert werden:
I. 1 Sprechmaschine mit 14 Platten, Regulator.
II. Um 1 Uhr: 1 Sofa mit Umbau, 1 Teppich, 1 VerVerstrigernu Am Dienstag. 21. Fedr. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 versteigert
verden:
1 Sofa, 1 Bauerntisch, 1 Nähtisch, 4 Kohrstühle, 1 Musikautomat.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 21. Febr. 1311, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
2 Kronleuchter, 1 Klavier, 19 Kübelpflanzen, 376 Flaschen Weißwein und 42 Flaschen Kräuter.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den21. Fedr. 1911, vormittags 111. Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> S c h r e i b <space> pult.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Us ause Lotleebove-Johre
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wild. Clauß.
Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Student.— Et Engk vum Leed. Gebunden KK.50.
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh.
Steinmetz=Dollbrot
das Beste aller Graubrote.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Kräftig im Geschmack wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
ngs-Versteigerung
Am Dienstag, 21. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glosengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0*
Bilder, Möbel und Weißwaren.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
vzornehmes modernes Haus, - selten schön in Stand, Elagen je 5 gr. abgeschl.., Garten, in bester Lage, g. vornan Ehrenfeld Leostr.) zu 37000 M zu verk.
Off. u. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Aachunveezig.
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet cA.—.75 gebunden K.—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
Ein Houptgewinn d. Wohlfahrts-Heldlotterie siel ast Nr. 89 401 gestern wiederum in wascte
Der glücklighe Gewinner melde sich sofort an naserer Kasse.
Ziehung in einigen Tagen.
Berliner
Rote--Lotterie
Lose à.30 brtrg 5o pie
extra 30 Pig. 5667 Gewinne= Mark
A
Versand auch unt. Nachn. lurch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köll a. Ry.
Lroftalls 130 neb Einmahl&amp; Co. Veriiskl. 1o Schwanen=Apoth,
Oemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..—.75 gebunden K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
güehr neben Café Runge. „-AI. 6 an der Hohepforte.
Obenmarspforten 25.“
Wer liefert
Turmuhrer
Off mit Preis erb. unt. 432 an die Gesch. d. Bl.
Hochf. Pläsch= u Led.=Otw. 24A, 5 Sofa 12. Chaisel., neu, 18. Bett m Einl. 15,Leinenk., Kleiderschr.,
Herd, Nähm. a 10.a Vert. Küchenb.,
Waschk. m. Marmorpl., gr. Trum.= Spieg. b. abzug. Blaubach 77, I.
Kanarienhähn.
(St..), u. pr. Zuchth. zum Aussuch. p. Stück.# Follerstr. 30. Pt.
Kinder
Steinmetz=Brot.[9 Heinrichstraße 9.

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51 x Montag. 20. Februar 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die elektrische Bahn Bonn-Siegburg.
# Bangelar. 19.Febr.1911. Die Arbeiten für den Bau der elektrischen Bahn Bonn—Siegburg schreiten zusehends weiter. Die Anschüttung des neuen Bahndammes unmittelbar an dem Bahnkörper der Staatseisenbahn Beuel=Troisdorf, in der Nähe von Vilich ist beendet. An dem Staatsbahnkörper, also der Ausgangsstelle von Vilich aus, erreicht der Damm seine größte Höhe von etwa drei Meter. Von hier aus senkt er sich dem Gelände anpassend allmählich wieder bis zur ebenen Erde bei Mülldorf. Das ganze Terrain von Vilich bis zum Exerzierplatz bei SiegburgMülldorf kommt dem Baynbau sehr zu statten, da keinerlei Steigungen zu überwinden sind, die Bahn vielmehr durchweg durch das ebene Feld gefüyrt wird. An den Stellen, wo Feldwege gekreuzt werden, sind zu beiden Seiten Zujahrtsrampen angelegt worden, damit die Fuyrwerke den Bahnoamm passieren können. Hinter Beuel hat man augenblicklich mit der Weiterführung des Dammes bis Vilich begonnen. Jedoch müssen hier noch umfangreiche Abgrabungen vorgenommen werden. Die aus Beton gebaute Ueberfüyrung der Staatseisenbahn an der Vilicher Brücke bei Vilich ist im Seitenmauerwerk fertiggestellt. Die Ueberdachung erfolgt in allernächster Zeit. Der Bahnkörper auf der anderen Seite der Staatsbahn ist bis zur Wirtschaft Henrosett in SiegburgMülldorf fertiggestellt. Ebenfalls ist die Legung der Schienen für ein Geleise auf dieser Strecke schon erfolgt. Mit der Legung des zweiten Geleises hat man auch schon zum Teil begonnen. Die Eisenschienen, die der Staatsbahn gleich sind, ruhen auf etwa drei Zentimeter dicken, mit einer dauerhaft haltbaren Flüssigkeit angestrichenen, Holzschwellen.
Die Hauptarbeiten des Bahnbaues bestehen augenblicklich in der Abtragung des großen Kiesberges an der Wirtschaft Heurosett bei Siegburg=Mülldorf, wo die Bahn durchgeführt werden soll. Der hier ausgeschachte Kies wird mittels einer kleinen Dampffeldbayn an die kiesarmen Stellen der Bahn, hauptsächlich in der Sandgegend zwischen Hangelar und Vilich=Mülldorf geschafft, wo er dann zur Hochlegung der Geleise benutzt wird. Die bei Vilich=Mülldorf zu erbauende Wartehalle, die vom Dorfe aus in wenigen Minuten durch einen guten Weg zu erreichen ist, ist im Rohbau fertiggestellt. Ebenfalls sieht das Bahnhofsgebäude in Hangelar seiner Vollendung entgegen. Beide Gebäude sind aus massivem Mauerwerk hergestellt und geben ein schönes Ansehen. In Siegburg=Mülldorf selbst sind noch keine Vorarbeiten getroffen worden. Dem Vernehmen nach soll hier an einigen Stellen der Terrainerwerb noch nicht ganz tlar sein. Hinter Siegburg=Mülldorf bis zur Siegbrücke bei Siegburg ist der Bahnkörper fertiggestellt. Man hat denselben hier mit Rücksicht auf möglicherweise eintretende Hochwassergefahr hochlegen müssen. Gleichzeitig hat man einen Wasserdurchlaß mit eingebaut. Der Bahnhof in Siegburg=Mülldorf kommt an der Westseite des Ortes am Ausgang auf Menden zu zu liegen, während eine zweite Haltestelle an der Wirtschaft Henrosett eingerichtet wird.
Die Wagenhalle ist im Bau begriffen. Sie kommt hinter den Beueler Staatsbahnhof, rechtsseitig der Staatsbahn, zu liegen, und wird aus massivem Mauerwerk und Betondach gebaut. Auf der Nord= wie auf der Südseite erhält sie sechs breite Einfahrtsöffnungen. Alle Arbeiten sollen so gefördert werden, daß die Bayn am 1. Juni d. J. in Betrieb genommen werden kann.
H Siegburg, 19. Febr. 1911. In der heute im Restaurant Stecn abgehaltenen Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei des Siegkreises und des Kreises Waldbröl, die sehr gut besucht war, wurden interne Angelegenheiten erledigt. Der bisherige Abgeordnete, Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Becker, wurde mit allen gegen zwei Stimmen wieder als Kandidat zum Baschstag aufgestellt.
Go Rodenkirchen(Rhein), 20.Febr.1911. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich vier Briefbestellungen statt, die um.30 und 11.15 Uhr vormittags und.15 und.15 Uhr nachmittags beginnen. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis 7 Uhr vormittags eintreffenden Postzügen, bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis 11 Uhr vormittags eintreffenden Postzügen, bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis 4 Uhr nachmittags eintr ffenden Postzügen, bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis 6 Uhr nachmittags eintreffenden Postzügen. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis 9 Uhr vormittags eintreffenden Postzügen abgetragen werden.
Aus dem Bergischen Land.
8 Ehreshoven, 18.Febr.1911. Während der Abwesenheit eines Bergmannes wurden abends Fensterscheiben seiner Woynung zertrümmert, worauf die Frau die Flucht ergriff. Als nach etwa zehn Minuten Nachbarn hizutamen, war ein Barbestand von 50 Mark verschwunden. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Aus der Arbeiterwelt.
a Christliche Weltanschauung und christliche Gewerkschaften. Zu viesem Thema schreibt Prosessor J. Jung in der vo. Prof ffor Dr. Decurtins, Freiburg(Schweiz) und Dr. A. Joos(Basel) geleiteten Monatsschrift für christliche Sozialreform(Januar 1911):
Das Programm der christlichen Gewerkschaften ist unstreitig auch ein Riesenflug nicht zwar über den Kanal, noch über den Simplon, sondern über das viel größere Riesengebirge, das wir Kapitalismus heißen, ein Flug hinein in das friedliche Land einer christlichen Gesellschaftsordnung, wo die Sterne der Gerechtigkeit und Liebe leuchten... Auf den ewigen, unveräußerlichen Grundideen der christlichen Weltanschauung grunden sich die christlichen Gewerkschaften, auf diesem Boden arbetten sie am Wohle des arbeitenden Volkes. Die christliche Gewerkschaft ist überzeugt von dem Worte des großen Augustinus: Nur jene Gesellschaft kann glücklich sein, deren Königin die Wahrheit, deren Gesetz die Liebe und deren Endzweck die Ewigkeit ist... Man hat— glücklicherweise nicht bei uns in der Schweiz— die Behauptung aufgestellt, christliche interkonfessionelle Gewerkschaften könnten ihre gewerkschaftlichen Aufgaben nicht nach christlichen Grunosätzen erfüllen, dazu müßten sie konfessionell resp. tatholisch sein. Du die Gewerkschaft nur eine wirtschaftliche Justitution ist, die nur wirtschaftliche Ziele verfolgt, genügen ihr als Grundlage und Leitsterne die christlichen Grundsätze, die jeder positiven christlichen Religion gemeinsam sein mussen. Wer dies in Abrede stellt, der muß behaupten, daß der paritätische Staat nicht imstande sei, seine Aufgabe als christlicher Staat zu erfullen, der muß allen modernen Genossenschaften, die auf allgemein christlichen Grundsätzen aufgebaut sind, den zahlreichen landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaften, den über 20 000 Kreditinstituten von Raiffeisen und Schultze das Tooesurteil sprechen. Aber, so hor ich sagen, eine Waffe haben sich die christlichen Gewerkschaften umgeschnallt, die mit dem christlichen Geiste nicht harmoniert— den Streik. Die christlichen Gewerkschaften stehen gerade in der Benützung des Streikes im Gegensatz zu den sozialistischen Gewerkschaften, welche ihn als gewohnliches Mittel betrachten, wäyrend die christlichen Gewerkschaften ihn als außerordentliche Waffe im Sinne der Notwehr für den Arbeiter angesehen wissen wollen. Gerade die christlichen Gewerkschaften verwersen alle jene Begleiterscheinungen des Streikes, die mit dem christlichen Sittengesetz in Widerspruch stehen. Professor Dr. Biederlack hat in k u. Theologischen Fragen über gewerkschaftliche Bewegung den erbracht, daß alle bedeutenden Moralisten der Gegenwart der rechten Streik gutheißen... Die große unerschöpfliche station und Kraftzentrale ist und bleibt Gott und die ihm fließenden Grundgesetze. Bleibt die christliche Gewerkschaft uidieser Kraftstation verbunden, dann wird sie ihre große Ku# mission erfüllen.
tur.
+ Quisbura, 18.Febr.1911. Im Jahre 1906 schloß die Firng Schweitzer mit einer Kommission der Holzträger einen Tarisper, trag, worin sie sich verpflichtete, nur organisierte Hafenarbeite u beschäftigen. 1910 am 2. April entließ die Firma vier Arbeiter wegen Arbeitsmangel. Es kam zu einem Streik, weil die Fuma Schweitzer sich weigerte, die vier Leute wieder einzustellen. Der Streik hatte auch blutige Zusammenstöße der Streikenden mni Arbeitswilligen im Gefolge. Der Arbeitgever klagte nun gegen der Verband der Hafenarbeiter und verwandter Berufsgenossen Teug. lands, weil die nicht entlassenen Arbeiter die Arbeit unter Kontraf, bruch verlassen hatten. Klägerin behauptet, die Lokalbeamten der Verbandes seien die Leiter des Strecks gewesen und der Verbau hafte daher aus diesem Grunde, sowie aus dem Grunde der uner laubten Handlung für die Folgen des Streiks. Der verklagt Verband bestritt, daß die Kommission der Holzträger mit in identisch sei, es habe sich nur um einen lokalen Streik; handelt, auf den der Verband keinen Einfluß gehat habe. Die Beamten seien nur örtliche Lokalbeamteg, wesen. Das hiesige Landgericht entschied dahin, daß der Einwand der mangelnden Passiv=Legitimation durchgreife. Die vom Kläger behauptete Vertragsverletzung habe zur Voraussetzung, daß der Vertrag von dem betlagten Verbande geschlossen sei. Wie der Origingvertrag ausweise, sei der Vertrag jedoch nur von der Kommission der Hafenarbtiter unterzeichnet. Daher sei der Verband überhaube nicht als Vertragskontrahent anzusehen, deswegen entfielen auc von vornherein alle Anspruche aus der Vertragsverletzung.
von Nah und
** Grubenunglück.(Trahtber.) Sagan, 19.Febr.191 Heute nacht stürzte infolge Wasserdurchbruchs ein Schacht der Braunkohlengrube Concordia bei Oberhartmannsdorf ein, wober drei Bergleute verschüttet wurden. Die Rettungsarbeiten sind im Gange.
** Wieder eine Stiftung Carnegies.(Drahtber.) Kopenhagen, 18. Febr.1911. Carnegie bot durch den amerikanischen Gesandten für Dänemark die Errichtung einer Stiftung für heldenmutige Leistungen mit einem Kapital von 100 000 Dollars in Form einer jährlichen Rente von 5000 Dollars an. Der Minister des Aeußern ersuchte den Gesandten, Carnegie vorläufig den Tank der Regierung zu überbringen und zieht in Erwägung, in welcher Form die Gabe am besten anzunehmen sei.
Zur Kurzweil.
.* Verschnappt. Wirt:„Unsere Katze ist heute von dem Ho hund angefallen worden!"— Gast:„Der hat sie wohl gleich zer rissen?“—„Natürlich.... in vier Portionen!“
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50#4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Febr. 1911.
n
c Ein Karnevalsabenteuer.
Erzählung von Adolf Stark.
„Es ist das Paradestück meiner Sammlung“, sagte der alte Herr und ließ die schmale, runzlige Hand liebkosend über den schwarzen Samt hingleiten und über die Münze, deren goldiger Schein sich so rein von der Unterlage abhob.„Sehen Sie nur, wie klar und scharf die Prägung ist. Gerade als ob das Goldstück gestern aus der Präge gekommen wäre. Es existieren etwa ein Dutzend Exemplare dieser seltenen Münze, aber kein einziges davon ist so gut erhalten, wie das meine, nicht einmal jenes im British Museum.“
„Die Münze hat wohl auch viel gekostet?“ warf ich ein. „Ich besitze sie seit mehr als fünfzig Jahren. Heute ist sie unbezahlbar, aber auch damals war der Preis, den der Antiquar in Rom für sie forderte, viel zu hoch, als daß ich je an ihre Erwerbung hätte denken können. Ich habe sie geschenkt erhalten und— das ist das Sonderbarste— ich weiß nicht einmal von wem. Nicht wahr, da machen Sie Augen? Ja, das ist eine ganze Geschichte. Und wenn es Sie nicht verdrießt, den Abend in Gesellschaft eines alten Mannes zu verbringen, so will ich sie Ihnen erzählen. Oder sind Sie für heute anderweitig versagt?“
„Ganz und gar nicht. Wenn ich von hier weggehe, dann verbringe ich den Abend im Kaffeehaus oder auf meiner Stube. Wo sollte man sonst auch hingehen?“
Der Alte hatte sich in dem Lehnstuhle niedergelassen, blickte traumverloren vor sich hin, während der Diener die Römer vor uns auf den Tisch stellte und die Weinflasche entkorkte, dann begann er, als wir wieder allein waren:
„An diesem Ausspruch erkenne ich, wie ganz anders die Jugend von heute ist. Und wohl nicht nur die Jugend, sondern die ganze Welt. Ich zweifle nicht daran, ihr seid klüger geworden,
als wir von Annodazumal, aber—— sehen Sie, zu meiner
Zeit, das heißt, so vor 60 Jahren, als ich ein Jüngling von 20 war, da hätte keiner von uns gesagt, er wisse mit dem Abend nichts anzufangen, um diese Zeit, im Karneval! Mein Gott, die Glanzzeit war auch damals schon vorüber. Die große Revolution hatte wie ein Sturmwind den jahrhundertalten Staub aus allen Ecken herausgeblasen und der große Korse hatte mit eisernem Besen all das veraltete Gerümpel hinausgekehrt. Freilich, er saß damals schon auf St. Helena, aber die Spuren seines Erdenwandels waren nicht verwischt. Die alte Republik Venedig hatte daran glauben müssen. Sang= und klanglos war
die tausendjährige Herrlichkeit dahingeschwunden. Von den Türmen wehte die österreichische Flagge und ein kaiserlicher Kommissär saß in dem Palast, wo vordem die Dogen geherrscht und die Welt beherrscht hatten.
So sah das Venedig meiner Jugend aus. Doch trotz des beginnenden Verfalles war noch ein Abglanz der alten Herrlichkeit geblieben. Es mag in früheren Jahren der Karneval dort noch farbenprächtiger, noch übermütiger, noch toller gefeiert worden sein, aber das Bild, welches der Markusplatz und die prächtige Riva dei Schiavoni zu meiner Zeit bot, war bunt genug, sich für immer dem Gedächtnis einzuprägen. Beim Scheine der Fackeln und Laternen drängte und stieß sich eine buntgekleidete Menge, zwischen der nur hir und da ein bürgerliches Gewand sichtbar wurde. Damals gehörte es zum guten Tone, im Karneval, wenigstens abends, nur kostümiert die Straße zu betreten.
Trotz meiner beschränkten Mittel hatte ich mich zu einem Domino aufgeschwungen, einem weiten, schwarzen Gewand, in dessen Falten meine schmächtige Gestalt ganz verschwand. Elegant habe ich gewiß nicht ausgesehen, aber darauf kam es auch gar nicht an. Die Hauptsache war, daß man sich amüsierte, und das tat ich aus Kräften, wie man es nur mit zwanzig Jahren tun kann, wenn man keine Sorgen hat oder sich wenigstens keine macht. Lange nach Mitternacht war es, als ich durch das Gewirr der Gassen und Gäßchen, vorüber an schmalen Kanälen, an halbverfallenen Mietskasernen und an stolzen Palästen meiner Wohnung zustrebte. Es war fast vollständig dunkel, denn von Straßenbeleuchtung wußte man damals noch nicht viel, und wer bei Nacht ausging, führte in der Regel seine Laterne mit sich.
Als ich um eine Straßenecke bog, hörte ich plötzlich von der entgegengesetzten Seite hastige Schritte und fühlte mich im Dunkel am Arme gefaßt. Eine vom schnellen Laufe keuchende Stimme flüsterte mir zu:„Um Christi willen, Freund, wenn Ihr ein Leben retten wollt, leiht mir Euer Gewand!" Es lag etwas so Dringendes, so Unwiderstehliches in dieser Bitte, daß ich ohne Zaudern meinen Domino abstreifte. Mit einem hastigen Dankwort verschwand der andere, den ich in der Dunkelheit nicht einmal gesehen hatte, und ich stand noch ganz verwirrt am selben Fleck, als mit lautem Geschrei eine Schar Maskierter einhergestürmt kam.
„Wir haben ihn,“ schrie eine rauhe Stimme, und derbe Fäuste hielren mich fest. Aber schon in der nächsten Minute, als sie mir mit ihren Fackeln ins Gesicht leuchteten, erkannten sie ihren Irrtum.
Wir haben einen Falschen erwischt,“ schrie der Anführer, ein hünenhaft gebauter Mann.
„Er trägt keine Maske,“ warf ein anderer mißtrauisch ein. Aber der Anführer widerlegte den Einwurf.„Du siehst doch, er ist ein Deutscher. Vorwärts, sonst verlieren wir unseren Mann. Ihm nach, der rote, goldgestickte Mantel ist nicht zu verkennen. Es gibt keinen zweiten gleichen in Venedig.“
Sie stürmten davon und ich beeilte mich, mein Heim aufzusuchen. Wohl war die Zeit auch in Venedig vorüber, wo man im Dunkel der Nacht durch ein Dolchstoß, mir nichts, dir nichts, in ein besseres Jenseits befördert wurde, aber was nützte in Fällen wie dieser alle Tüchtigkeit der österreichischen Polizei?
Da, als ich gehen wollte, trat mein Fuß auf etwas Hartes. Ich bückte mich und hob es auf. Es war ein Ring und, wie ich zu Hause bemerkte, ein Siegelring mit eingeschnittenem Wappen, schön gearbeitet, aber da der Stein nicht kostbar war, ohne größeren Geldwert. Offenbar hatte ihn der Verfolgte verloren, als er in der Hast mein Gewand übergestreift hatte. Ich glaubte, mit Hülfe des Wappenrings vielleicht der Person näherkommen zu können, die ihn verloren hatte, aber die Hoffnung erwies sich als trügerisch. Das Wappen gehörte einer Familie Venetianer Nobili, die schon über hundert Jahre ausgestorben war.
Ich hatte längst das Abenteuer jener Karnevalsnacht vergessen, als ich durch diese Münze hier wieder daran erinnert wurde. Es war in Rom, wo ich damals zu Studienzwecken weilte. Dabei fand ich immer noch Gelegenheit, meiner Lieblingsleidenschaft, dem Münzensammeln, nachzugehen. Bei den Antiquaren in den alten Gassen der Altstadt fand ich manches schöne Stück, denn trotz allen Verfalles war in gewisser Beziehung Rom noch immer das Haupt der Welt, der Zielpun aller Fremden, und der Hauptmarkt für Antiquitäten aller Ar. Auf diese Weise entdeckte ich auch mein Prachtexemplar, und seitdem war ich täglicher Gast in dem Laden; denn mein ganzes Streben ging darauf aus, die Münze zu besitzen. Der Preis, der gefordert wurde, war nicht allzuhoch: aber für meine Verhältnisse bedeutete er immerhin ein Vermögen, das ich nicht be saß, geschweige denn für eine Münze anwenden konnte.
Als ich eines Tages wieder im Laden stand, in den Anbdes Goldstückes vertieft, traten ein Herr und eine Dame## Geschäft und ließen sich verschiedene kostbare Altertümer ver legen. Es war ein schönes Paur, das geeignet war, alls Augen auf sich zu lenken. Allem Anscheine nach waren sie reich, denn sie kauften, ohne zu feilschen, wobei sie bei der Auswahl einen feinen und geläuterten Geschmack zeigten.
Da plötzlich stieß die Dame einen lauten Schrei aus und ware beinahe gefallen, wenn nicht ihr Begleiter sie gestützt haltt. Zärtlich beugte er sich über sie und die beiden flüsterten#e miteinander. Mir kam es vor, als wanderten dabei ihre Blict nach mir hin, oder vielmehr nach meiner Hand, an der ich s# immer den Siegelring der Nobili trug. Das heißt, diese Ten tung fand ich erst später, als mir der Diener des Antiguctdas Goldstück ins Haus brachte. Im Etui lag neben der Munt nur ein kleiner Zettel, der ein paar Zahlen trug: Das Damn jener Karnevalsnacht. Ich habe nie erfahren, wer der Freidund seine Begleiterin waren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 a Montag, 20. Februar 1911
„Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Ph.
9 Millionen Mark)
Gedäude und Modilien aller Art gegen Feuer, Blitz
Erplosion zu festen Prämien(ohne Nachsowie für Glasscheiden aller Art gegen schschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binlige und kulante Persicherung gegen Einhediebbahl, Anfal=, Haftpficht- und WasserZur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder AusLmtt sind bereit:
—<space> a s<space> B e z i r k s b u r e a u<space> C ö l n<space>
Roonstraße 42, Fernsprecher 8990,
die nachbenannten Vertreter:
och. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38, Matth. Jungbluth, Zugweg 16,
Wilh. Mainz, Friedrichstraße 18,
P. Nagel, Generalagent, Aachenerstraße 29, Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Köchling. Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
##asv. Mirbach. Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Gudrock, Kall, Thumbstraße 44 Ferd. Schmidt, Nippes, Gellertstraße 15.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29.
Hans Zinzius, Rippes, Nelkerstraße 13.
Josef Koenen, Rippes, Viersenerstraße 10.
Hans Demmer, Rippes, Zuenstraße 14.
Alex Lochthowe, Ehrenfeld, Witmannstraße 31. Fr. Steinkrüger, Eyrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer. Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Andregestraße 48. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Esserstraße 38.
Zeite 5.
Cöln.
hirt Vogel, Gr. Königsdorf. gels Kaufmann, Frechen. Homburg. Efferen. Blatzheim, Kendenich. bnrad Becker, Brühl. dert Bommes, Brühl. s. Lang, Liblar.
erh. Hamacher, Lechenich. nd. Frings, Gymnich.
Opladen, Flittard. r. Becker, Longerich. by. Ohrem. Ackerer, Hürth. eruh. Rosauer, Hermülheim.
ilhelm Iansen, Poulheim. Neuß, Poulheim. Pauly, Junkersdorf. hrist. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd. Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Johann Fatzbender, Fischenich.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Veter Kübdeler, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving, Torr.
J. Coms. Bankdirektor, Kerpen. J. Krivden, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim. Johann Bnddeler, Weiß
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratortum Leo, Dresben=A..— M. Bei Einsendung o.
.25 4 franko. Bestandi: Ertr. dusl e sosna, Hum. rau epa. Fü. kr. se b. eh
59 su. Pastin. Erhältlich in allen Apotheken.
Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., -Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
ichflicht
ur vicreckig echt.
ohne Oel
dhrch CAGlafey.
r gegen TP Nürnbern S 182
afey Jönnenblock
Karneval 1911!
Muzen
können nur dann als Delikatesse
gelten, wenn sie nach nebenstehendem Rezept hergestellt sind! 3°
Rezept für Muzen:
4 Eidotter werden mit 4 Löffel Stampfzucker schaumig gerührt. Dann gibt man 1 Pfund Mehl, 2 Löffel geschlagene Palmona(Pflanzen=ButterMargarine), 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetker's Vanillinzucker hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig. Darnach rollt man denselben fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin Beim Einkauf achte man genau auf die Marke Palmin und weise minderwertige Nachahmungen, die unter ähnlich klingenden Namen angeboten werden, zurück.
Wein
J. Leers Weinkellerei
gegründet 1828. Telephon 4391.
le Qualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässer:
Verbraucher dieser Schubterems ernauen werrvolle Gascheukg.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc.
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im 22
Spezial-Geschäft R. Vilisetti, Passage Nr. 84.
Jamaika=Rum, Batavia=Arrac, Danz. Doppel=Ingwer Arrac=Punsch=Syrnp, deutscher u. französ. Champagner.
In- und ausländische Nessweine
von 95 J bis.— M.
Preislisten gerne zur Verfügung.
J. Leers, Köln, Neumarkt 39.*
Filialen: Klingelpütz 21, Ursulastraße 43, Zülpicherplatz 13.
Nippes, Kuenstraße 9. Sülz, Zülpicherstraße 284.
Seit Jahrsehnten gegen Dünnhaar u.
Haarausfall bewährtes u. immer
u. immer sbtederr8
getragser
* Brennessel-Hagröl 0,60.,
Pomade 1,00 M.
Gamaschen
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1911.
c Das Herrgottskind.
25°)1 Von E. v. Borgstede.
Frau Kornreiter war allerdings in einem Zustande, der ein kenntnis ganz unmöglich machte. Sie wurde von ihren limmen Herzkrämpfen geschüttelt, die jedes Sprechen ausossen. Und diesen Krämpfen folgte dann ein Zustand so zenloser Ermattung, daß es wieder hieß: warten, warten. kargret schluchzte draußen vor Aufregung und Angst. Sie
#lte Pater Victorin zitternd mit Fragen. Wenn Frau Kornker stürbe, ohne gebeichtet zu haben, oder die Sprache verlöre dergleichen, ob dann der arme Toni niemals, niemals geet werden könne.
#lber Pater Victorin hatte auf alles eine Antwort und sogar
ein Lächeln.
„Wenn einer von den traurigen Fällen eintrit, Frau Höfinger,“ sage er milde,„dann ist es an der Zeit, unsere Hände aufzuum das Herrgottskind zu klagen, nicht eher. Denn Jammer würde keine Minute unseres Lebens aufhalten und auch nicht das von Ihnen gefürchtete, wenn es kommen sollte. Nun aber möchte ich mit Ihrem Mann sprechen, damit 40 auf dem Hahnenhof bleiben kann.“
Julei Höfinger war anfangs ein wenig unwirsch. Er fand ##unnötig, daß man ihm das kranke Frauenzimmer auf den Hof leppt hatte. Pater Victorin aber blieb ruhig und setzte ihm knapp und sachlich auseinander.
Also um den armen Burschen, den Toni, handelt es sich,“ * Julei—„an dem hat der Vater freilich net recht gedelt. Und stolz war der! Das gerade hat mir gefallen ihm. Alle haben sie gekrochen vor dem reichen Bauern, er Herr Pfarrer, nur er allein unter allen net, und als Pfarrer ihm anbot, bei mir Knecht zu werden auf dem hnenhof, wo er einst Herr war, da hätten Sie seine Antwort en sollen! Den zu befreien will ich gerne mithelfen. Bleiben also, so lange es Ihnen beliebt.“
)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. 7
H. Müller, U. Taschenmacher 25, zu. Domhof u. Altermarkt
Nur für Wiederverkäufer!
Holländer beutfe, ga— 65 Holländer verich. ges- 75 Holländer frische
Helländer alte Edamer ferte.-chr. J- 85 Kantert“%e Bun. 82r8. Tilsiter fete le.„—784 Schweiner Piet 9- ger g5 Lmmenthaler“ 16s—108
—4 reif
48—59
echt reif
25 Stück 1#
Alle Sorten in- u. ausländisch. Weichkäse, wie: Camembert, Gervais, Ramadou, Münster, Rahm=, Stangen- u. Faustkäse.
Mehr billiger!
Schmalz
garantiert rein 92 GE im Kübel 03— 03 5
Frische hiesige
Landeier
Stück 9, 10 u. 12)
Tafelbutter
Pfd.= K.25 1,35 1,45 bei
Ernst Schuster&amp; o.
Großhandel und Import Vor St. Martin 2 u. 4.
Heumarkt 5 u. Metzerstr. 11 Luxemburgerstr. 8, Venloerstraße 2.
Fernsprech=Nr. 537.*r
I. Hypothek, 38000 M.
bereits 1912 fällig, mit Nachlaf zu verkaufen.
Off. erb. u. 425 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Brut vernichtet radika!
Bademachers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198.
Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhutet Zusug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 30 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik. Rademacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! beim nkict
vor Nachahmungen mit ahn lichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung Goldgeist.Z. 75198.—
antwortete Pater Victorin. Und
„Ich danke Ihnen,“ hieß es, Geduld haben.
Frau Kornreiter war tagelang vor Ermattung halb bewußtlos und verstand garnicht, was Pater Victorin zu ihr sprach, obwohl sie seine Nähe dankbar und tröstend zu empfinden schien. Die Mutter hingegen wies sie schroff von sich. Dieses scheinbar verfallende Leben konnte ein unbedachtes Wort auslöschen wie ein Licht, das fühlte der Mann, der schon so manchesmal an Kranken= und Sterbebetten gestanden hatte, wohl. Damit aber war für Toni jede Hoffnung auf Rechtfertigung verloren. Hier galt es also, die Schwäche der Frau noch einmal, wenigstens soweit zu besiegen, daß sie zu einem vollen Geständnis fähig war. Aber ob es dem geduldigen, nimmer müden Manne gelang, wer konnte das wissen? Margret jedenfalls glaubte es nicht mehr. Müde und traurig half sie Pater Victorin bei Frau Kornreiters Pflege und dachte dabei an den armen Toni, um dessen Lebensglück es hier ging.
So verging ein Tag nach dem anderen, ja, die Kranke war schon seit zwei Wochen im Hahnenhof. Was in des Paters starker Seele vorging, wußte man nicht. Auf seinen stillen, klaren Zügen war nichts von Angst und Unruhe, freilich auch nichts von Hoffnung oder gar Gewißheit zu lesen. Hatte dieser Mann, der doch Mitleid empfand mit allen Lebendigen, dessen Erbarmen ohne Ende schien, wirklich schon soweit die Welt überwunden, daß er alles— und sei es das schwerste— aus der Höhe hinnehmen konnte, als etwas nicht nur Unabänderliches sondern auch zum Heile Dienendes?
Wenn Frau Kornreiter starb, ohne bekannt zu haben, und
Julei und Margret zweifelten nicht, daß es so kommen müsse, was wurde dann? Sollte dann der unschuldige Toni wirklich seine Strafe verbüßen?
Da plötzlich, in einer lauen, sternenvollen Nacht, ward dem Pater Victorin auch über diese Seele Gewalt gegeben. Märchenhaft, im Vollmondglanz lagen Berge und Täler da.
nun# Verstand war und stürzte im Geist mit Inbrunst vor dem nieder, der dieses fliehende Leben allein zu bannen vermochte.
„Meine Tochter,“ wunderbar sanft und bezwingend klang des Mannes Stimme, seine Augen tauchten mit überwältigendem Flehen in die ihren,„mache deine Seele rein von der Schuld, die darauf lastet. Oder willst du vor das Angesicht des ewigen Richters treten von deinem eigenen Gewissen verworfen, das verwüstete Leben unschuldiger Menschen auf der Seele? Hast du einen frohen Augenblick gehabt, trotzdem dich die Menschen achten und schätzen, trotzdem du scheinbar tadellos wandelst vor deinen Freunden oder Nachbaren? Und wenn du es mir tausendmal sagst: ja, ich glaube dir nicht, nein, meine Tochter, ich glaube dir nicht! Ich aber will dir Freiheit und Ruhe bringen, ich will dich erlösen von der Marter deines ewig bohrenden Gewissens! Ich will deine zerschlagene Seele frei machen von der Macht des Bösen, um dessentwillen, dessen Liebe grenzenlos ist und dessen Erbarmen tiefer ist als alle Wasser der Erde.“
„Wer sind Sie? Wo kommen Sie her?“ schluchzte die Frau auf.„Sie können gar kein Mensch sein.“
„Ich habe unter den Elendesten der Elenden gestanden im Zuchthause und fand manche, die sich suchen und finden ließen, aber unter ihnen war auch einer, um den ich Leid trage, denn er ist— unschuldig. Als er vor mir lag fast in Jammer vergehend um sich und sein geliebtes Mädchen, da habe ich mir gelobt, ihn zu erretten. Frau Kornreiter, ich frage Sie im Gedanken an Ihre letzte Stunde, haben Sie Mariska Kapacza gekannt?“
„Ja, ich habe sie gekannt,“ es klang leise aber fest.
„Wissen Sie, daß Toni, Mariskas Bräutigam, am Brande Ihres Gehöftes und dem Tode Ihres Mannes unschuldig ist?“
„Ja.“
„Dann kennen Sie also den Täter?“ ich bin es“
Ohne Zögern, ohne Besinnen kam das Geständnis über die Lippen der unglücklichen Frau. Von der Macht in dem Wesen Pater Victorins bezwungen, begriff sie gar nicht mehr, sie jahrelang den Fluch mit sich herumgeschleppt hatte, elend an Leib und Seele. Sie hielt seine Hand umklammert, schaute in

Seite 6.
tellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Nam
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
vom Kölner Karneval.
0 Zur Frage der bezahlten Karnevalsredner.
Von den Herren Betriebsleiter Christian Witt und Bildhauer Gerhard Ebeler werden wir gebeten, folgende offene Erwiderung auf den Berliner Brief des Hrn. Theilen zu veröffentlichen:
Da wir durchaus korrekt gehandelt und nach keinem Menschen etwas zu fragen haben, stellen wir uns Ihren Lesern zur Verfügung.— Im November v. J. wurde uns von Hrn. Wingender der Vorschlag gemacht mit ihm nach Berlin zu einem Redewettstreit zu fahren, der glänzend inseniert werden sollte. Wir waren überzeugt, daß mit einem Etat von 150000 M. selbst in Berlin Glänzendes geleistet werden könnte.
Ehe man sich an einem Wettstreit beteiligt, will man die Bedingungen kennen. So auch wir. Hr. W. drängte auf Zusage und wir verlangten vorab freie Fahrt 2. Klasse. Endlich kamen die Bedingungen und man staune— der glänzende Redewettstreit war mit einem einzigen Preise, bestehend aus einem Faß (100 Liter) Abeinwein dotiert.
Daß uns dieser Preis in Berlin nicht reizen konnte, versteht sich leicht; da wir aber Hrn. W. gern gefällig waren, sagten wir zu, außer Konkurrenz, jedoch gegen eine Vergütung von je 100 M mitzuwirken. Wenn man Reisekosten, Erwerbsverlust von einigen Arbeitstagen und Spesen zusammenrechnet, reicht der Betrag nicht aus. Die Herren, die mitgefahren sind, haben weit mehr gebraucht.
So etwas kann nicht von jedem verlangt werden, und wir hatten keinesfalls Lust, im Interesse einer Berliner Wohltätigkeitsveranstaltung unser Geld auszugeben, das können wir einfacher in der Heimat.
Der Karneval in Berlin ist von dem Kölner grundverschieden. Die Kabarett= und Bühnenkünstler, die uneigennützig in Berlin zu ihrer persönlichen Reklame mitwirken, würden im Kölner Karneval wenig Erfolg haben, und wenn dieser Berliner Herr Rheinländer (aus Bingen) die Erzeugnisse der Kölner Karnevalisten so geringwertig einschätzt, dann muß man sich doch wundern, daß in Berlin vorherrschend aus dem Kölner Ulk abgeschriebene Büttenreden gehalten werden.
Wenn er weiter verlangt, daß in Köln vom Präsidenten ab sich jeder in idealer Weise dem Karneval zur Verfügung stelle, so ist darauf zu erwidern, daß dies möglich sei, wenn in Köln nur eine einzige Gesellschaft existierte und nicht deren Dutzende.
Bei der heutigen starken Verzweigung des Kölner Karnevals ist so etwas undenkbar, denn selbst ein mittelmäßiger Redner
sein von dem Mondschein unirdisch verklärtes Gesicht und bekannte rückhaltlos alles:
„Als die alte Frau mir den Trank für meinen Mann verweigert hatte, war ich dem Wahnsinn nahe. Nur das eine stand fest bei mir, daß ich um jeden Preis seine Liebe gewinnen wollte und mußte. Das Amulett, das den Zigeunern gehörte und auf dem Hof gefunden wurde, nahm ich mit. Ich hatte alles sorgfältig vorbereitet und den Zaubertrank genau nach den Vorschriften eines alten, weisen Buches gekocht, auch das Räucherwerk gehörte dazu. Die Türen des Gesindes band ich von außen zu, um vor Lauschern sicher zu sein, und wartete dann einen Tag ab, wo mein Mann lange in der Schenke gewesen war. Trotz aller Vorsicht mußten mir doch einige Fünkchen oder Kohlen auf den Boden entfallen sein, ich wüßte sonst nicht, wie das Feuer so rasend schnell hätte um sich greifen können. Als nachher das Schreckliche geschehen und der hübsche, blonde Mensch angeklagt wurde, da hat mir das Bekenntnis meiner Schuld oft, oft auf den Lippen geschwebt. Ich war wie in der Hölle, aber dann fehlte mir doch immer wieder der Mut — die Schande vor den Leuten schreckte mich und alles. Aber auch vor dem Sterben graute mir und vor dem Gericht— da kamen Sie und—“
Der Mann fiel neben dem Lager der irrenden Frau auf seine Knie. Worte himmlischer Güte und Trostes flossen von seinen Lippen, die Balsam gleich auf die gemarterte Seele des Weibes fielen. Gott kann alles vergeben und gutmachen, nur das eine verstand die Kranke eigentlich, aber es war ihr genug. Die Reue ist die große Versöhnerin zwischen Himmel und Erde, predigte der Mann. Alle Qual war auf einmal von ihrer Seele genommen. Sie empfand, daß sie sterben mußte, und fürchtete sich plötzlich nicht mehr. Die wahnsinnige Angst vor Strafe und Gericht, die sie so lange durch die Lande gehetzt hatte, war von ihr gewichen. Ruhig lag sie in ihren Kissen, als Pater Victorin am Morgen Julei und Margret hereinrief und ihnen das gemachte Bekenntnis wiederholte.
„Ja, so war es,“ bekräftigte sie leise und sank dann in Schlaf.
Die Strafe ihrer Tat erlebte Frau Kornreiter nicht mehr. Im Herbst schon starb sie, befreit von aller Erdenqual, ihre Hand
wird teils mit sanfter, teils mit roher Gewalt zum Wandern gezwungen.
Wandern kostet Geld, aber das Geld steht in keinem Verhältnis zu den gewerblichen Versäumnissen und den geistigen und körperlichen Anstrengungen während einer achtwöchigen Karnevalszeit. Mit seinen Vorträgen hat noch kein Karnevalist Reichtümer erwerben können, trotzdem es eben so ehrenvoll ist, mit einem guten Geistesprodukt Handel zu treiben, wie mit Kaffeebohnen, Knackwursten———
Was dem Karneval fehlt, ist die Vermehrung der vortragenden Kräfte, die erstrebt werden könnte durch eine Vereinigung aller guten Karnevalisten, die durch gegenseitige Anregung, sowie durch Schulung der jungen, neuen Kräfte befruchtend und veredelnd auf die Sitzungsprogramme wirken mußten, ohne sich um Geldfragen zu kümmern. Es brauchen dann die wenigen acht bis zein mo dernen Karnevalisten sich nicht mehr unmenschlichen Anstrengungen auszusetzen, und das Programm der Großen Karnevals=Gesellschaft wurde nicht mehr gefährdet sein, wenn zwei Redner nach Essen fahren, von denen der eine noch vor der Abreise mit Erfolg in der Bütt gewirkt hat.
Das waren ideale Bestrebungen zur Hebung des Karnevals, von denen mehr Erfolg zu versprechen wäre, wie von allen Schrei= und Schmähartikeln gegen bezahlte Redner.
Taktvolle und diplomatische Präsidenten werden diese Bestrebungen leicht unterstützen können, ohne ihre Repräsentationsgelder erhöhen zu müssen.
Im übrigen kommt alles etwas spät; denn
„Das Fest ist auch so gesichert! Alaaf Fasteleer!"
Stimmen aus dem Leserkreis.
auch zu veröffentlichen.
[6045] Hoffnungsthal, 18. Febr.1911. Dem Vernehmen nach soll der auf der neuen Bahnstrecke Kalk—Overath ab Köln=Hauptbahnhof um 11.27 Uhr abfahrende Zug in allernächster Zeit nicht mehr verkehren. Eine größere Schädigung der an dieser Bahnstrecke liegenden, im Aufblünen befindlichen Orte kann man sich bei Eingang des Zuges wohl kaum denken. Welcher Einwohner von Köln wird seinen Wohnort in einen dieser Orte, welche auf den Zuzug von Auswärtigen stark gehofft haben, verlegen, wenn
er gezwungen ist, mit dem letzten Zuge.22 Uhr ab Köln zu verlassen. Aber auch die jetzigen Einwohner, der an der neuen Bahnstrecke gelegenen Ortschaften wurden beim Wegfall des fraglichen Zuges sehr enttäuscht werden. Vor Eröffnung der neuen Bahnstrecke waren diese gezwungen, um.34 Uhr abends von Köln abzufahren, um ihre Wohnorte erreichen zu können. Alle Annehmlichkeiten der Großstadt, wie der Besuch von Theatern, Konzerten usw., waren ihnen bis dahin einfach verschlossen. Mit Freuden wurde die Einlegung des eingangs erwähnten sogenannten Theaterzuges von allen Seiten der Bevölkerung begrüßt, nicht nur von der sogenannten besseren Gesellschaft, auch vom„kleinen Manne“. Denn auch letzterer hat das Bedürfnis, von Zeit zu Zeit aus dem alltäglichen herauszukommen und sich zu zerstreuen. Als Beweis hierfür genügt doch die starke Benutzung des fraglichen Zuges, denn man greift nicht zu hoch, wenn man behauptet, daß durchschnittlich 30 bis 40 Personen mit diesem täglich fahren. Genügt eine solche Frequenz der Eisenbahn=Verwaltung nicht? M.
Standesamt Köln-Ehrenkeid.(1o. bis 18. geor 1911.)
&amp; Geburten. Elfriede, T. v. Rudolf Müller, Faßbinder, Senefelderstr. 16.— Günter, S. v. Eugen Haack, Monteur, Hauffstr. 14.Gertrud, T. v. Gustav Mäder, Versicherungsbureauvorsteher, Sudbe
Wulf, Geschäftsführer, Stammstr. 978.- Friedrich, S. v. Mar Schmachtenberg, Betriebsleiter, Hauffstr. 17.- Maria, T. v. Friedrich Steinkrüger, Maler, Subbelratherstr. 122.- Klara, T. v. Joseph Rommerskirchen, Schmied. Feltenstr. 60. Katharina, T. v. Wilh. Busaker Schlosser, Platenstr. 14.„ Anna Margareta, T. v. Joseph Stahl, Geprüfter Lokomotivheizer, Chamissostr. 16.- Heinrich, S. v. Wilh. Becker Fabrikarb., Platenstr. 49.- Berta, T. v. Ferd. Denk, Glasmacher, Subbelratherstr. 231.- Christoph, S. v. Peter Langen, Schlossermstr., Belvederestr. 5.- Christine, T. v. Ernst Lindner, Schlosser, Rothehausstraße 49.- Margareta, T. v. Peter Kiefernagel, Kfm., Venloerstr. 403 Maria, T. v. Franz Hoyer, Eisenbahnarb., Turnerstr. 4.- Heinrich,
in der Pater Victorins, der bis zum letzten Augenblick nicht abließ, um diese Seele zu ringen.
*
Volle Erntewagen schwankten wieder über die Felder, den Segen in den Scheunen zu bergen. Schnitter und Schnitterinnen mühten sich um die Wette. Da erhob sich in einem freundlichen Hause unter Obstbäumen, von Edelwein umrankt, ein schlanker, junger Mann von einfacher Mahlzeit und griff nach seiner Mütze.
„Möchte gern noch bei dir sitzen, mein Schatzerl," dabei legte er seinen Arm zärtlich um die schöne, junge Frau, die sich kosend an ihn schmiegte,„aber es ist gar zu viel da draußen zu schaffen.“
„Toni,“ sie lehnte das dunkle Köpfchen an seine Schulter, und er fuhr liebreich fort:
„Sollst mir schon wieder froh und rosig werden, meine Mariska, wir müssen nur erst alle beide wieder an unser Glück glauben lernen. Wäre ja sträflich undankbar gegen unseren guten Grafen, der uns mit Wohltaten überhäuft, wenn wir die Köpfe hingen ließen, net wahr?“
„Ja, mein Toni, das wär's! Denn selbst wenn wir die Pacht für das Gut net zahlen könnten, glaubst du, daß wir dann fort müßten? Das litte unser Herr Graf nimmer.“
„Nein, da hast du recht, Herzle! Aber wir können sie zahlen,“ und Toni reckte seine jugendliche Gestalt hoch auf.„Sorge auch ordentlich für die Leute, wenn wir heimkommen. Die Sonne brennt arg.“
er küßte sein ernst und bleich gewordenes junges Weib und ging dann leichtfüßig hinaus.
Ja, Toni Kind, wie ihn die Gnade des Landesherrn benennt, und seine Mariska hatten auf Pater Victorins Wunsch von seiner Familie ein kleines Gut in Pacht bekommen mitsamt allem Inventar und Mobiliar. Seine Hände hatten das junge Paar zusammengegeben, sein Herz stand ihnen allzeit offen. Für ihn war der junge, fleißige Landmann noch immer das„Herrgottskind", das an anderer als an Menschenhand geleitet wurde, hindurch durch Angst und Schrecknisse, vorüber am Abgrund des Verbrechens.
Kein Bittender aber wurde von Toni und Mariska unbeschenkt
Pflasterer, Marienstr. 21.- Otto, straße 167" Anna, T. v. Johann Truve, Tagel., Vens.““. Lenz
Gertrud, T. v. Gerhard Pohl, Fabrikarb., Senefelderstr. 15.. M.
T. v. Karl Borckardt, Fabrikarb., Liebigstr. 157.- Gustav.S lipp Weber, Tagel., Leyendeckerstr. 81.- Katharina, T. p Wester, Postbote, Subbelratherstr. 327.„ Anton, S. v. Joh Formermstr., Gutenbergstr. 26.- Peter, S. v. Wilh. Henrichs arbeiter, Landmannstr. 62.— Emil Joseph, S. v. Joh. Müller Schönsteinstr. 10. 0 Muller, Schreig
&∆ Sterbefälle. Elisabeth Borgards, 2 J. 5., Senefelders
Sibylla Först, 70., Venloerstr. 176.- Albert Kaul. 87 J..;
sangerstraße 69.= Emilie Lewy. 83., Ottostr. 85.- Heinr. Schua.“ 46., Philippstr. 55.- Joseph Graf, 64., Stammstraße 18. Frisch, 20., Bayardsgasse 7.= Margareta Lintermann, Frohnhofstraße 374. Friedrich Schmidt, 60., Wahlenstraße u
Gudula Sattler geb. Svitz. 91., Klarastr. 33.- Paul Rietz: Försterstr. 51.- Eduard Süß, 66., Mozartstr. 45.— Vogel Lezl. geb. Herz, 82., Ottostr. 85.- Gertrud Klein, 1., Hackländers. Johann Stevelmans, 72., Thebäerstraße 17.— Rebekka Hirsch Moses, 85., Ottostr. 85.- Sibylla Boelingen, 1., Glasstraße Johanna Nolden geb. Norden, 53., Dreikönigenstr. 7.- Mario# geb. Schmitz, 52., Subbelratherstr. 355.- Gertrud Nahrings.“ Subbelratherstraße 305.- Johann Esser, 35., Schönsteinstr. 1.
a Heiraten. Joh. Seewald, Maschinist, Körnerstr. 6 u. 6. Bernhardine Zimmer, Rothehausstr. 9.- Werner Hubert Grof scher, Vitalisstr. 315 u. Elise Kraheck, Subbelratherstr. 426.= Peg; Dahm, Fuhrmann u. Johanna Gertrud Raab, beide Venloerst Gerhard Kaiser, Tagel. u. Christina Blatzheim, beide Venloerst
- Anton Jansen, Viehtreiber u. Maria Anna Gräb, beide Nußba# str. 353.- Johann Bender, Eisenbahnaushelfer, Brühl u. Elsiz Füllbier, Schirmerstr. 46.- Konrad Herwede, Lagergehülfe, Imstr. 9 u. Katharina Wilhelm, Dürenerstr. 59.- Klemens Schieß Packer, Mülheim a. Rh. u. Josephine Greven, Emilstr. 19„ Aud Graf. Tagel, Vogelsangerstr. 150 u. Anna Selbst, Sömmeringstr. K. Paulus Gieling, Geschäftsf. d. Prov=Feuerversicherungsanstalt d.'n provinz. Geisselstr. 11 u. Katharina Kind, Hachenburg. Giacinto# Cecco=Massara, Terrazo-Arbeiter u. Wilhelmine Odenthal,## Subbelratherstr. 182. Georg Sauerland, Arb. u. Barbara Wall dahl geb. Krechel, beide Wißmannstr IA.- Peter Haas, Schmied, steinstr. 56 u. Cäcilia Jülich, Wißmannstr. 18.- Karl Klöppel, kassierer u. Katharina Derichs, beide Simrockstr. 85.
à Heiratsankündigungen. Peter Lux, Fabrikarb., Platenst# Maria Weiser, Leyendeckerstr. 75.- Peter Schwarze,
Kutsca
u Maria
Stammstraße 6, u. Ernestine Klepgen, Gumprechtstraße 18. Schneider, Schreiner, und Anna Christina Kruse geb Kraft, bei Simonsstr..= Peter Mauritz, Tagel., Dechenstr. 46, und Katharn
lratherstr. 211
Crämer, Subbelratherstr. 211.
ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englischer
Krankheit vorzüglich bewährt.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45. Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Mellsse.
Isop. je: 5; Wundklee. 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Pllanzenkasten P Miebach; Söln.kalt
für Fenster und Balkon. der Sonntagsung
oder ungesättigt entlassen, zu fest brannte in dem jungen Mi## die Erinnerung an seine eigene Wallfahrt.
* · CCIUSD•□ Lustige Ecke
* Das Haustöchterchen.„Meine Tochter hat so viel schaftlichen Sinn: Gestern hat sie den ganzen Tag in ihren## dern die Löcher gestopft, die sie sich beim Zigarettenrauchen hiu# gebrannt hat!“
* Aus der guten alten Zeit. Hauptmann:„Was i
mit'm Feind, Flotzinger?“—„Der is grad' in größter Un nung vorbei.“—„Und unsere Kanonen?"—„Die hater gleich mit!“
* Ein Gemütsmensch.„Der Achtuhr=Ladenschluß wil jetzt allgemein durchgeführt.“—„Ja, aber es ist schade. bisher immer so nett, wenn man abends ins Wirtshaus ginsah die Leute noch in den Läden hocken.“
Nicht so arg.„Ist's wahr, das Ihr neuer Kassierer eine kleine Operette komponiert hat?“—„Gewiß— aber ist's ganz'n ehrlicher Mensch.“
*<space> A l e h r<space> k a n n<space> m a n<space> n i c h t<space> v e r l a n g e n.<space> G a s t:<space>
ordentlich vor dem Schlafengehen, wenn ich an die letzte zurückdenke. Kein Auge habe ich zutun können vor Wanzenbi##,
— Wirt:„Na, na— haben Sie sich man nich'! Heute abend Sie auf meine Kosten chloroformieren lassen!"
* Sein Adreßbuch.„Wo wohnen Sie denn jetzt, Herr Sunt
—„Das weiß der Kuckuck! Ich bin ja erst Neujahr umgese# Aber fragen Sie doch, bitte, mal beim Gerichtsvollzieher Ra## an; der Mann interessiert sich für so was.“
* Bescheiden. Krankenwärter:„Tut mir leid, Mosbauek, seid hier im Spital, und da gibt's kein Bier zum Trinken, Wasser.“— Kranker:„Na, so reicht's mir dös zum wenigl a Maßkrug.“

Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Montag. 20. Februar 1911.
Zeite 7.
Wene Belen.)
der allgemeine
rbeitsnachweis
welb! auspersonal, für
ans Putzfrauen, für da
Wasch#. Zwecke Ecke Badstraße
AAduriauswell.
Arbeitgeber
ben höflichst um Aufga koffenen Stellen ersuck Anmeldung kann belieb
15509, 15 510
6 Uhr abends. Für die
len wolle man den Eing 4 am Mauritiuswall been. Die Vermittlung ist bentlich kostenfrei für Arbeiter wie Arbeitnehmer. ps
Allgemeiner
9.
#rnspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfronen
nnen Wasch=, Putz= u. Stun frauen jederzeit haben. Diese ten sich von 8 Uhr morgens 6 Uhr abends in unseren kumen Ecke Badstraße und buritinswall auf. Die Verktlung ist kostenfrei. 89
Erfahrener, auf schwiee Fassouprofile eingebeiteter
Vorarbeiter
eine Walzendreherei
„ gesucht. 3·
## sub B101 a..Geschst.Bl.
u. Kolporteure
5
nreichlichen Verdienst durch kauf meines Karnevalserz=Artikels.
Peter Schüller,
Kdln, Friesenstraße 11. uverlässiger
Zuchhalter
Korrespondenz vertr., per ####pril a. er für Fabrikgeschäft Off. mit Zeugnisabschr. und haltsanspr. erb. sub. B 100 die Geschäftsstelle d. Bl.*
ttor Suche für SchokoladenJUct und Zuckerw.=Versand pen, jungen Mann, 17-18 J. als Hausburschen z. Packen für Stadtbesorgung per irad. Schriftl. Offerten mit gnisabschriften unt. 441 an Geschäftsstelle d. Bl.
hanhernnng
äft. Junge, n. unt. 17 J. .) am liebst. v. Lande, f. sch. Haus, zum Mitfahren scht.
ff. unt. 444 a. d. Geschst. d. Bl.
ehrere tüchtige
Figuristen
Bipsgußmasse suchen Schülter, G. m. b..,
Venloerstraße—7.
gesucht Mülheim a. Rh.,
gridrich=Wilhelmstraße 83.
avierspieler heralz.
9 von 9 Uhr abds ab ges. #fert. unt. E62 an d. Ann.= * Perlengraben 13.
Maler= und streicher=Lehrling
dstern gesucht. Gute Aus##ng. Perlenpfuhl 20.
Empner- u. Instal.=Lohrl.
Ostern gesucht.
Martinstraße 17.
lgaisabschr., Lebenslauf
schnell und billig an flügelte Hand, Breitestr. 47.
hliger 2. Zächergehülle
sucht. Gladbacherstr. 26.
werder täglich schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesellendäufera
Preitestraße, Dagodertstraße und Josepbstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranaostraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Rücht. Mädchen v. Lande f.
Küche u Hausarbeit sofort gesucht Lohn 25 M.
Gasthof Schaaf, Heumarkt 26/28.
Stellengesuche)
Zahntechnik
Für einen Knaben, der
Deutsch und Französisch spricht, wird zur Erlernung d. Faches
Lehrstelle gesucht.
Offerten unter A P 12 postlagernd Malmedy.
Ein in allen Zweigen der
Speditionsbranche
erfahrener, fleissiger Mann mit besten Zeugnissen
sucht Stelle
zum sofortigen Eintritt.
A. Fettweis, Köln
Brüsselerstrasse 74I. p
Junger Mann
27 Jahre, militärfrei, bisher Student, der
englischen und italienisch. Sprache
(beide im Auslande erlernt) in Wort und Schrift mächtig, sucht Stellung auf Bureau.
Offerten erb. u. II 9 S KölnNippes, Eichstraße 11, 1. Et.
Vertrauensstelle
sucht durchaus nüchterner und zuverl. Mann, bish. Beschäftsinh, auf Lager, als Kassenbote, oder sonst welcher Art bei besch. Anspr. Kleine Reisen nicht ausgeschl. Kaution vorh. Beste Ref Off. unt. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
änzlich mittelloser Mann
sucht Stelle als Portier, Ausläufer usw., am liebsten in einer Erziehungs= oder Studienanstalt. Lohn wird nicht verlangt, dagegen Wert auf dauernde Unterkunft gelegt.
Off. unt. K 124 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeig.
50 Mk, demj. gesich, der ein. ig.
: Mann, kth., einesich. Stell. besorgt, als Kommis, Lagerist, wo ders s. a. i. Reis. ausb. k. Die Lehrz. h. ders. in Strumpf=, Trik. u. Manufekturwar.=Engr=Besch. bst. u. bes. pr. Zgn. Kaut. k. gest. w. Ang. u. 364 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn zu
Ostern
MetzgerLehrlingstelle
Ang. u. 428 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Junger Drogist
sucht Stelle als Volontär, am liebsten auf Lager zur weiteren Ausbild. Off. u. F 204 au d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Aelt. kath. Dame
sucht selbst. Stellung z. Führ.
eines dess. frauenlos. Haushalts u Erziehung von Kindern, gleich oder später.
Fr.=Off. unter K 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Witwe(Gesterreich.)
sucht Stelle zwecks Erlernung der deutschen Küche.
Offerten u A Z 10 an A. H. Niedenhoff, B. Gladbach.
Kath. Hauslehrerin
sucht Stelle in Familie.
Off. u. G B a. d. Annahmestelle An St. Agatha 41.
Ordentl. Mädchen
sucht aushülfsweise bis 1. Mai eine Stelle für Küche u Hausarbeit, Lohn 25.4 Adresse:
A. Schmidt, Brühl, Goethestr. 6.
br. Beamtentochler
S elle z. weit. Ausb. in kl. bess. Haush., am liebst in geistl. Hause a. Stütze d. Mutter od Schwester. Off. u. 440 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mich und für meine j. 16jährige Schwester
Stellung in Ehrenfeld 65 Miärz.
Näheres Schirmerstraße 42, pt.
11rave Dienstmadch nsuchen O Stelle. Frau Georg Belden,
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
U
hochherrschaftlich u. d. Nenzeit entsprech. eingerichtet, m besteh. aus 9 Wohnräumen, Küche, Badezim. und Zubehör, großer bedeckter ### Veranda. sow. Gas= u. elek###risch.Lichtanlage,..April zu vermieten. 5*
Rosenberg&amp; Hertz Christophstr. 26-28.
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neust.
7 gr. Zimmer, Küche in Wandplatten, kompl. Bad. Spind, 2 gr. Mans. usw., gr. Loggia mit herrl. Ausl., Kachelofen, Park.= u. Linoleumböden, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, Haus, meister im Hause usw. Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert.
Besch. Roonstraße 28 p.
Fernruf 8999. 0
Aelteres Mädchen
sucht Stelle von—2 Uhr.* Lindenthal, Franzstr. 33, I.
ar Gewicht auf ein gutsitzend WIl und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneiderm. A. Minder, Balthasarstr. 20. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose und Weste je 3M., für Kinderanzüge.6 M. an.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, best. Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10314.
h Näherin nimmt noch einigIn Kund. z. Flicken u. Ausb d. Wäsche u. Kleid. an Auch Anf v. Kinders. Off. u. F K 250 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Perfekte Büglerin
empf. sich im Waschen u. Bügeln bess. Herren= u. Damenwäsche. Gr. Brinkgasse 5, 2. Et.
I Opladen
(10000 Einwohner), günstig gelegene verkehrr. Stadt, sind
2 schöne große Ladenlokale
Eckhaus) mit u. ohne Wohnung preiswürdig sofort zu vermieten. Die Lage bietet gute Existenz für strebs. Geschäftsm. in der Lebensmittelbranche, Drogerie, Konditorei und Bäckerei, Brotniederlage oder Osferten unter 661 an die Geschäftsst. d. Boten am Rhein, Opladen, erbeten. p*
Ehrenfeld.
Abgeschl. herrschaftl. Etagen 4 u. 5 Zim.,Küchem. Sp., Bad, Balk. u. Mans. z. verm. Besch. Kruppstr. 3.
Kleines Wohnhaus
bestehend aus 5 Zimmern mit kleinem Garten zum 1. März zu vermieten. Näheres durch
Finger, Junkersdorf Nr. 1.
lleinstehende kathol. Dame oder * kinderloses Ehepaar findet
schöne Wohnung in best=bans.
hause Nähe Kirche u. Vorortb. Ang. u. 392 a. d. Gesch d. Bl.
Hochpart., I. u. 2. Etoge,
je Zimmer, Küche, Mans.
Alteburgerstr. 31, a. Salier=.*
3 schöne Zim. u. Küche,
Unterhaus, billig zu vermieten. Blumenthalstraße 79. Bescheid bei Oster, I. Etage.
#1 abgeschl. 1. Et., VI 3 Zim. u. Küche od. 2 Mans., elektr. Licht, Heizu. Leuchtg. vorh., an 1 oder 2 Pers..om. Besch. das. im Laden.
freie sonnige Lage, Stadtw., herrschaftl. Wohn.-83.,K, Bad, Balk., Erk., Parkett, Lin.=Böd., Ofen, elektr. L. usw. z. om. Bachemerstr. 241.
Nivnes, Schöne l. Etage 5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, Bad, Erker und Balkon u. a. Bequeml. p..April zu vermieten. Christinastr. 53.
g Schneiderins. n. einige
A0oc9. bessere Kunden in u.
außer dem Hause. Nur schriftl Angeb. Klein. Christophstr. 13A, I.
Off. u. C 95 a. d. Annahmest. Baum, Severinstraße 203.
Schneiderin empf. sich z. Anfert. der Damengarderob. für die komm. Sais. St. Apernstr. 34, I
Klettenberg
Siebengeb.-Allee79
Nähe Klettenbergpark. Abgeschlossene Parterre=Wohn., 1 Zimmer u. Küche mit Spind, Diele und kompl. eingerichtetes Badezimmer, Koch- u. Leuchtgas, Vorgarten, b. I. März zu vermieten. Bescheid im Unterhause oder beim Eigentümer, Bayenthal, Goltsteinstr. 9, Hp. 9
Nähe Opernhaus
Tütticherstraße 12.
7 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstraße 15
3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten. 3
Daselbst Souterrain als Lager zu vermieten.
Streitzeuggasse 23
2 Mansardenzimmer, auch einzeln, zu vermieten.
Bescheid von Werthstr. 35.
Kastalen)
Sparkaßse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Welcher Beamte
Rentner od. sonst. Privatmann, der seine Bezüge bedeutend erhöhen möchte, diskontiert von Fall zu Fall erstklass. Wechsel? Strengste Diskretion.
Off. u. 426 an die Gesch. d. Bl.
geb. unter 1 W 4 Postamt 10. Rückporto beifügen.
Vor St. Martin 4, 1.
Beginn eines Dienstags- und Freitags=Kursus Anfang März. Einzel=Unterr. jederzeit.
Beginne wieder
Vorbereitungskursus für Lehrerseminar.
Jahrespens. wenigst. 2 Klassen. Beste Referenzeu.
Off. u. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Martinsfeld 26
) Eg 4 Zimmer zu vermiet.
:&amp g. Bescheid daselbst u. Beethovenstr. 29, I.—4 Uhr.
1 Ctago 1Zimmer und s• Einge, Küche, Kochu. Leuchtgas usw. zu vermieten.
* Vondelstraße 62,
dicht an der Vorgebirgstr.
6 o. 3 ar. Zimmer
sowie 3 gr. Mans. zu verm. Türmchensw. 33, bei Gumpper.
Danz=Unterricht. Privat 4A im einzeln. jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. i. 6 St. März beg. n. Abd.-Kurse, gefl. Anmeld. erb Karl Opp, Probsteig. 21..“
Zu verkaufen
Nippes
3 Zimmer, 3. Etg., zu vermiet Christinastraße 9.
Gebild. Herr, Kaufm., 1 Jahr O im Auslande gewes., wünscht (ev stundenw.) franz. u. engl. Korrespondenz zu übernehmen. Fr.=Off. u. 411a. d. Gesch. d. Bl
Präulein s. K. in u. außer d.
H. im Ausbess. u. Umänd. Karte gen. Blindgasse 35, 1. Et.
Gut empf. einsuches
sucht dauernde Stelle auf
Lager in gutem Hause.
Offerten unter A 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geistlicher sucht für 21jähr., durchaus braves
Stelle
bei einzelner Dame, am liebsten in geistl. Hause als Stütze der Mutter oder Schwester.
Fr.=Off. unter K 126 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Junges Fräulein
seit einem Jahre Lehre beendet, möchlesich bei erfahr Schneiderin weiter ausbilden ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. M 43 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Suche für m. Tochter
zur weiteren Ausbildung in Geschäft und Küche Stelle in gutem Hause bei Familienanschluß.
Off. u. B 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Hause Lütticherstr.45,
2 Mans.=Zimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Besch.: Gilbachstr. 21, p.
Mmnölti
ner an einzelne Person Smmmer zu vermieten.
Frankenturm 5.
2 Eto 3 Zimmer mit
Etg. Mans zu verm. Christophstraße 24.
chön. möbl. Zim. sof. bill. zu
verm. Klingelpütz 26, 3. Etg.
Unterhaus, 3., an st. Leute A zu verm. Rudensstraße 6.
5 helle luft. Zimmer billig zu &a verm. Luxemburgerwall 14.
mit fertigem Bahnanschl.,
7 Morgen groß
in Dellbrück
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. 3
Jakob Strünker Dellbrück bei Köln.
Variété und Wittschatt
600 hI Umsatz, 2500.4 feste Redenmiete, ist kranheitshalb. bei 12-15000. Baranzahl. f. nur 90000.A zu verk. Goldgrube f. geeign. Leute! Nur wirkl. ernste Selbstkäufer, die über entsprech. Kapital verfügen, erhalt. Ausb. und können besicht. durch Böhm, Franfurt a.., Haidestr. 74. 2
Zu vermieten
R
Hansaringl4 v. Etage
10 Näume, 1 Mansarde.
Park., Kachelöfen, Gas, auf W. elektr. Licht, 2 Balk. Event. wird die Etage in 2 Teilen vermietet.
Besch. Gesangiehr. Chr. Jansen
Kamekestrasse 8. 7
II. Elage 2 Zim. u.
per sofort zu vermieten.
Näh. Nelles, Christophstr 50
II Telephon 9248
9
zwischen Bonn u. Brühl gelegen, am Fuße des Vorgebirges, 7 Zimmer und Küche mit etwas Garten billig zu vermieten.* Off. u. B 102 an d. Gesch. d. Bl.
Für Engrosgeschäfte,
Lüger.
Großes helles Soutercain.
8 schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 Quadrat meter Lagerkeller, sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999. 7
zzu Lager oder Werkstatt
3 helle große Rähme
mit Hofraum u. Toreinfahrt im Souterrain, Anbau. Engelbertstraße 14. Auskunft daselbst 1. Etage.
Ehrenfeld.
Subbelratherstraße 295,
abg. 2. Et., straßenw., Küche u. 2 Zimmer, mit allen Bequeml, zu M. 23,50 zu vermieten. Bescheid Part. bei Gölden.
Ehrenteld
Schönsteinstr. 13, abg. 1. Et.,
3 Zimmer und 1 Küche,
Landmannstr. 12, 3. Etage,
3 Zim., sof. an ord. Leute z. v.
Vorgebirgstraße 9
Herrsch. Hochp., 4., Küche 2c. sofort zu verm. Bescheid das.
3. Etage od. Sachsenring 3, III.
Mietgesuche
C
Köln-Dord oder
Deutz
Wohnung von 7 Räumen per 1. April zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis unter 442 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anzeigers.
Werkstätte.
Schreiner=Werkstätte70—100 O= Meter, Nippes oder nördl. Stadtteil bevorzugt, per 1. April zu mieten gesucht. Offerten unter 133 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3. Etage
(nördlicher Stadtteil)
3 Z. u. Küche od. 2., Küche
u. Mans. zum 1. April gesucht. Off. m. Pr. u. 413 a. d. Gesch. d. Bl.
Kelles Souterrain oder Unterhaus: 2 kl. od. 1 größ. 3. (ohne Wohnung) straßenwärts, in verkehrr. bess. Geg. d. Stadt (nicht Vorort) z. mieten ges. 18 bis 20.A. Balthasarstraße 91, p.
Nühige Dame Räume m.
Zentralheizung in Köln oder Vorort zum Mai oder früher. Off. u. 431 an die Gesch. d. Bl.
Al
zirka 70 Morgen groß, zum Leil baureif, bei Dellbrück, unt. günstigen Bedingungen zu verk. Off. u. 411 an die Gesch. d. Bl.
Obst=, Gemüse=, Kartosselhandlung, gutgeh., m. 3.=Wohn. krankheitsh. sof. z. ok. Beste Lage, bill. Miete. Off. u. Z 179 a. d. .=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen
natürlichen Nährgehaltes halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
Suche zahlungsfähige Abnehmer für 15—20 Ladungen beste Magnum=Bonum u. Imperator. Siebertal.Herzberg.Harz
7* O. Müller.
Steinmetz-Kraftbrot
ein dunkles, nahrhaftes, außer ordentlich bekömmliches Gedäck wird täglich beliebter.
(Frnetz. usche Leise.)

Belte 8.
* Ueber mittelalterliche Wandmalereien
sprach der besannte Restaurator für Kirchenmalereien, Maler Baroenhewer, jüngst im Aitertumsverein. Zu dem Vortrage hatte der Redner eine große Menge von Kovien und Abbildungen alter Malereien aus estellt, die unter der Tünche verborgen waren und durch vorsichtiges Loslösen derselben mittels Klopfens und Schabens wieder zutage traten.
2 erartige Funde waren schon in früheren Jahrhunderten gemacht worden, und man versuchte, sie zu erhalten Das scheint bei einigen frühgotischen Epitapyien im Dome zu Metz schon im 16. Jahrhundert der Fall gewesen zu sein, die durch Uebermalen mit Oelfarbe vor dem Verfall bewayrt worden sind. Auch ist eine solche frühzeitige Restauration an den Gewölbemalereien aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts in der Salvatorkirche in Duisburg nachzuweisen, wo die Restauration durch eine Inschrift beglaubigt ist. Die meisten Aufdeckungen und Ergänzungen hätten im vorigen Jahrhundert stattgesunden, und zwar nicht immer glucklich. An vielen sei sogar die Hand eines bestimmten Restaurators zu ertennen. In vielen Fällen könne man aber auch die Vemerkung machen, daß die feine Handmalerei des Mittelalters ohne jedes Verständnis für die weiche Farbengebung übermalt worden sei. So zeige sich dies im Chor zu Brauweiler.
Die Restauration habe sich dann nach und nach gebessert und er habe in dem Bestreben, vor allem ganze Kirchenausmalungen aufzufinden und zu konservieren, noch manches retten können. Solche malerischen Systeme wurden fast lückenlos gefunden in den Kirchen zu Brauweiter, Duisburg, St. Andreas in Köln, Altenberg usw. Die Restauration werde in der Art und Weise ausgenommen daß nach Reinigung der Wände die fehlenden Stellen sorgfältig ausgetunnt wurden, ohne die alte Farbe zu berühren. Der Redner ging nun näher auf die einzelnen Funde ein und machte über die verschiedenen Kirchen folgende Angaben:
Die älteste der ausgestellten Malereien stamme aus der Petrikirche in Werden. Die Darstellung befände sich in einer Bogenleivung der südlichen Kapelle und sei nicht restauriert worden Es seien Szenen aus der Geschichte der teväischen Legion. Die Malereien seien von derselben Hand, wie die in der Luziuskirche zu Werden, und stammten aus dem 14. Jahrhundert.
In der Doppelkirche zu Schwarz=Ryeindorf bei Beuel seien im Jacre 1863 Maiereien entdeckt worden, die jetzt instand gesetzt würden. Die Figuren seien schon einmal durch Maler Hohe in pietätvoller Weise erneuert worden. Nur hatten die Fleischteile sehr gelitten, indem der Maler versuchte, die Gesichter in modernem Sinne zu verbessern. Die Hintergrunde waren von sehr minderwertiger Kraft und unter denselben fanden sich außerordentlich seine mittelalterliche Maiereien. Die Mittel zu den jetzigen Arbeiten seien vom Kultusminsterium hergegeben worden.
Die Malereien in den Schiffen der Abteilirche zu Brauweiler stammten aus dem 14. und 15. Jayryundert. Die Säulen und Bogen wären je nach dem Material des verwanoten Steines in okerrot und grau=blauer Farbe gehalten. Die Saulen seien nach dem Mittelschiff zu mit Figuren bemalt, während die Dienste und kleinen Säulchen an den overen Wänden des Schiffes durch rote und gelbe Bander auf grauem Grunde geziert seien. Die Gewölde hatten ein grunes Ornament. In der Krypta fand man ein Bild von vier Bischösen, welches losgelöst, mit Gips hintergossen und ins Provinzialmuseum nach Vonn geschafft wurde.
In der Cäcilientirche zu Kolnseien die besten Malereien, die um die Wende des 13. und 14. Jahrhunderts geschaffen worden
waren. Hier zeige sich zuerst ein wirkliches Naturstudium in der Faltengebung, man sehe zum ersten Male die Deltafalten mit ihren weichen Brüchen und naturalistischen Pfeifen. Die Figuren sind dem Leben Jeju und der h. Cäcilia entnommen.
Etwa ein halbes Jahrhundert fruher sind die Malereien in der Markustapelle zu Altenverg. Die Wände sind in hellem Putzton gehalten und mit roten und grauen Sternen üversät. Die sigurlichen Malereien haben die spitzen, geknitterten Falten des
3. Jauryunderts, wie die der Taufkapelle in Gereon und St. Kunidert sowie die Darstellungen in den Gewölben von Maria Lyskirchen und der Gastmaylszene, die auf dem Heumarkt gesunden wurde und jetzt im Watraf=Richartz=Museum ist. Die Deckbretter zu den Balken seien auf dem Holzmarkt nicht mehr vorhanden gewesen. Bei dem Abbruch auf der Großen Sandkaul seien Balken mit denselben Malereien gesunden worden, bei denen die Deckbretter noch vorhanden waren. Auch diese Decke befinde sich im Schnülgenmuseum.
aus der Cyriakuskirche zu Niedermendig seien zu erwähnen eine Reihe von apostelfiguren unter den romanisiert gemalten Arkadenböden; ferner die Figur des h. Jakobus von Compostella und vieler anderer Heiligen. Die schönste und reichste Dekoration aus dieser Zeit befindet sich in der Kirche zu Bendorf bei Koblenz, wo Wand und Gewolbeflächen über einem weißen Grund hellgrau lasiert seien. Pfeiler und Triumpybogen stehen in Natur=Trachyt= stein, die Arkadenbogen dagegen seien mit weißen Fügen gequadert, und die Stirnseiten der Arkaden durch ein Ornament eingefaßt. Im Chorgewölbe sei eine eigenartig graue Tönung mit weizen Sternen zutage getreten. An den Schlutzsteinen des Mittelschiff gewolbes fanden sich große Rosetten, die an den Limburger Tom erinnerten. Der Figurenschmuck sei spärlich.
In der Peter von Mailandkapelle in St. Andreas sei unter der Tunche ein reicher Figurenschmuck gefunden worden. Die Ostwand werde mit Friesen aus dem Leben Jesu und Heiligenfiguren bedeckt, wayrend eine Christusfigur die Westwand ausfulle. An der Nordwand sei St. Georg im Kampf mit dem Drachen dargestellt. Ausgezeichnet seien die Bilder durch große Schönheit und in der Zeit gleich nach denen der Chorwände der St. Cacilientirche zu setzen.
Ebenfalls vorzügliche Bilder finden sich im Cyor der evangelischen Kirche zu Marienhagen. Die Figuren seien fast unveruhrt zumal die Kopfe mit den streng stilisierten Locken. Am besten erhalten sei eine Darstellung der h. drei Konige. Seyr gute Wandmalereien seien auch im vergangenen Hervste in Marienbeighausen entoeckt worden. Die orei Cyorwande seien mit einem jüngsten Gericht bemalt, welches sich an der Ostwand des füdlichen Querschiffes fortsetze. Im ubrigen handele es sich hier um Tarstellungen von Heiligen und Engeln, sowie um Ornamente. Diese Malereien harrten noch einer Sicherung und Ausbesserung unen die Provinzialverwaltung die Mittel in Aussicht gestellt habe. Eine Restauration sei sehr erforderlich.
wigle sodann eine eingehende Besprechung der Maler eien in der Kirche zu ahrweiler, werauf Hr. Bardenhewer über die Kirche in Refrath sprach. Dort sind Malereien aus dem Ansang des 15. Jahrhundetts aufgedeckt worden. Die Wandflache des Chores ist von einer Höhe von.40 an in rechteckige Felder geteilt, worin sich lebensgrote Apostelfiguren befinden. Es handelt sich um äußerst interessante tolnische Arbeiten, die unsere Kenntnisse von der großen Entwicklung der der kolnischen Tafelmalerei parallellaufenden Wandmalerei wesentlich bereichern. Es zeigen sich auch Schaolonenmuster von Vögeln, welches von Sizilianischen Stoffen herstammt und im 14. Jahrhundert im Rheinland sehr viel vortommt. Die Kirche ist außer Benutzung und so konnte die Restauration auf das geringste Maß beschrantt werden.
Local-Anzeiger Nr. 51* Montag, 20. Februar 1911.
Nach Besprechung von Malereien in St. Goar, Duisbirg und Calcar kam der Redner auf Malereien in der allten Heribertus Deutz. Dort wurde ein ganzes malerisches System aus der Barockzeit gefunden. Die Farbenzkala sei hier hauptsächlich blau, gold und weiß, bloß hätten die Pfeiler in späterer Zeit eine rötliche Färbung erhalten. Des weiteren wurde eine Profan figur erwännt. die hier auf der Hohestraße gesunden wurde und jetzt im Wallraf=Richartz=Museum untergebracht ist. Sie stellt die Geschichte von dem ungeratenen Sohn oar, welcher seinen Vater bei den Pferden aus der Krippe essen ließ. Die Wappendecke aume war, sei viel früher aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts und sei im Archiv untergebracht. Die Wände welche die Malerei trugen, waren zur Zeit, als die Decke ent# ist, mit einem Muster roter Greise mit schwarzen Flügeln
vom Kölner Karneval.
§. Vom Naskenball der Kölner Bürgergesellschaft.
Die Entwickelung eines großen Maskenfestes, wie es das alljahrlich von der Burgergesellschaft kurz vor Jastnacht veranstaltete ist, zu beobachten, gewährt einen besoneren Reiz. Allerdings früh muß man sich an die Beine machen, will man den Anfang nicht verpassen. We nach 6 Uhr, nach Passieren der doppelten Kontrolle, den großen Saal betritt, ist aufs köchste erstannt, alle Tische bereits„besetzt" zu finden, besetzt allerdings nicht von Menschen, die„mit ungemeiner List zu scheinen suchen, was sie nicht sind“, sondern zumein von gesetzten Tamen und Herren, die als Avantgarde vorausgesandt sind, der nachfolgenden Jugend ein Plätzlein zum Ausruhen von den Stragazen des Abends zu sichern.„Alles besetzt“, lautet die stereotype Antwort auf die Frage, ob man sich an einem der von einem Platzhalter belegten Tische niederlassen dürfe. Schließlich darf man froh sein, ein Eckchen zu finden, das einen leidlichen Ueberblick gewährt Zunächst sieht es noch wenig karnevalistisch in den weitläufigen Räumen aus. Wer die besten Plätze in Anspruch nimmt, hat durchaus nicht den Eorgeiz, auch durch die geschmackvollste Kostümierung zu glänzen. Mit einem kleinen bunten Abzeichen glauben manche, die durchaus nicht zu den alteren Perionen gerechnet sein
wollen, der Forderung des Mastenzwanges zu entsprechen. Das
sogar jungere Herren in einfachem Gesellschaftsanzuge erscheinen sollte nicht geduldet werden. Allmählich aber verändert sich das Bild. Scherzend und lachend, tanzend und hupfend strebt die bunte Schar der Festteilnehmer die breite Treppe hinauf in den Saal Bis nach 10 Uhr kommt immer neuer Zuzug, so daß man sich den Kopf zerbricht über des Ratsels Lösung, wo diese Tausende und Tausende denn Unteriommen finden.
In allen Salen und Sälchen, auf allen Gängen und Treppen entwickelt sich ein lustiges Leven und Treiben; Jung und Alt alles lacht und freut sich, neckende Worte fliegen herüber und hinuber, und manches lustiges Geplankel kommt zustande. Alle sind sie erschienen, die bunten Gestalten fremder Länder und vergangener Zeiten, die bekannten Figuren aus Sage und Dichtung und gar liebliche Schöpfungen einer humorvollen und schonheitsliebenden Phantasie. Hollander und Hollanderinnen mit klappernden Holzsch uhen winden sich einer hinter dem andern durch das Ge dränge. Hamlet hüllt sich in seinen Mante., und trotzdem iym der Schweiß von der Stirne rinnt, murmelt er andauerno:„Die Luft geht scharf, es ist entsetzlich kalt“ und einer blutigroten Teuselin die sich mit einem tap eren Landsknecht angefreundet hat, flustert er ins Ohr:„In ein Kloster geh! Und das schleunig! Leb woyl.“ In baroten malerischen Kostumen wandeln die hohen Gestalten der Renaissance daher, wahrscheinlich— platonische Ideen distutierend. Ein Pierot führt seine Pierette zur kurzen Rast in den Weißen Saal und zitiert:„Dies Plätzchen hab' ich mir
längst zum Liebling auserlesen.“ Sie lassen sich nieder; sie ist noch immer kurz angebunden. Mit warmem Ton fleht er: „Brechen Sie dies ratselhafte Schweigen", und beim Becherklang entwickelt sich bald ein anregendes Gespräch. Einer„kölschen Klut" mit unheimlich rötlich funkelnder Nase ruft man nach:„Er glänzt uns vor wie ein Komet entschwindeno, unendlich Licht mit seinem Licht vervindend". Von mancher Francaise, namentlich wenn sie zu etwas vorgeruckter Stunde fiel, kann man frei nach Schiller sagen:
ist des Froysinns machtige Gottheit, Die zum tobenden Sprung macht den geselligen Tanz“. Ein weiblicher Advokat plädiert für allen Unfug, der geschieht, auf mildernde Umstande. In großen Scharen sind Italiener ultra montes zugegen und haben sich in einer Österia bei Lautenklang und Becherklang niedergelassen; wer will es nun noch bestreiten, daß es den„Ultramontanen“ in Köln gut gefällt. Von der Österia aus durchstreifen sie singend und tanzend die Säle. Gegen Mitternacht hat das Fest seinen Hohepunkt erreicht. Von Gesellschaftstanzen tann bei dem herrschenden Andrange keine Rede mehr sein; nur Einzeltänze und Ringelreihen sind noch möglich. Treppauf treppab flutet die Menge. Unter Vorantritt einer Musikkapelle und geführt von Bannertragern formiert sich ein Festzug durch die Säle, aber bald schon löst er sich wieder in einzelne Gruppen auf, die auf eigene Faust Allotria treiben. Von Abspannung ist nichts wahrnehmbar; rheinischer Humor und Lebensfreude beyerrscht die Stunde. Und wenn dann endlich der Kehraus verklungen ist, dann ist jeder Teilnehmer sich daruber einig, daß es so schon wie dieses Mal noch nie auf dem „Burgerball" war.
** Große Karnevalsgesellschaft.
Als die Sitzung am Sonntag beendet war, stellte Präsident Becker unter stürmischer Zustimmung fest, daß noch nie eine Sitzung so glänzend verlaufen sei, wie diese. Fast nur Senatoren der Gesellschaft bestritten das Programm das ungewöhnlich reichhaltig und gediegen in allen seinen Teilen war; der Gesellschaft war der Beweis, daß eine Sitzung auch ohne bezahlte Redner durchgeführt werden könne, glänzend gelungen. Mit einem von Senator Julius Metz gesprochenen Prolog, der die zu erwartenden Darbietungen ankündigte, begann die Sitzung, zu der u. a. auch Oberbürgermeister Wallraf, der Bildhauer Nikolaus Friedrich, der Schöpfer des Standbildes Der Tauzieher vom Holzmarkt usw erschienen waren. Zwei hübsche Liedlein vom Wein sang Hr. Scheidtweiler. Hr. Kuth schilderte in seinem Sang Freude und Liebesleid eines Poller Milchmädchens. In ihrem Zwiegespräch als Dores und Annemarie entsalteten Keller und Pleis viel Humor Hr. Kaulen, der Präsident der Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter erzielte mit seiner pointengespickten Rede über Baukunst bzw. Baustile einen riesigen Erfolg, Hr. Hoppe sang einige Liedchen.
Von geradezu überwältigendem Eindruck war die Büttrede von Kornelius Matthias Dederichs. der eine prachtvolle Schilderung alter Karnevalspräsidenten, Redner und Dichter brachte; da war jedes Wort ein Schlager, als Dederichs zu sprechen begann, und alte, ums vaterstädtische Fest hochverdiente Kämpen tauchten vor dem geinigen Auge der Narren auf. Die Rede war lang, aber von unvergleichlicher Spannung bis zum Schluß. Ueber die Liebe sprach humorvoll Hr. Fritz Reuters. Zwei seiner Gedichte trug Notar Georg Barthel Roty vor; die von Scheffelschem Geiste durchwehten Verse waren frisch und voll feinen Humors. Der 75jährige jugendfrische Fritz Böhle, Senatspräsident, brachte die beiden
alten, noch immer gern gehörten Krätzchen Eulalia und## kommödche; eine prachtvolle Blumenspende lohnte den Sanger. Den Schluß machte Franz Rings mit Schüleraufsatz5= unnd einem
Der Gegenstand wärmster Huldigung war das Mit####
oiner Rats, Hr. Theodor Dahmen der nun 25 Jahre###06 6 Rat sitzt und dor: als Verwalter der Garderobebestände erdienstliche Tätigkeit ausübt. Herzliche Worte der Anertund zahlreiche, sehr wertvolle Geschinke drückten die aus, deren sich Hr. Dahmen in der Gesellschaft errreut or bürgermeister Wastraf erwiderte die ihm gewordene#in trefflichen Worten, die dem Karneval bzw.
sinke drückten die Gesellschaft erfreut.
Kein gereut warden. Das Liederhet entgielt wied prih Spenden der Herren Müller=Volmer, Weißweiler, Dr Reuters jr., Bartgel Roth und Franz Rings. 466
Theater und Konzerte.
§§ Das Konservatorium der Musik beginnt am 1. Ahr####
Sommersemester. Die Schulerzahl betragt nach dem letzten bericht 782. Der Leyrtörper umsaßt 53 ordentliche und###### lehrer. Als neues Leyrfach ist mit Beginn des Schulsch#### Kursus in musitalisch rhychmischer und asthetischer Symnan der Methode E. Jaques=Daicroze eingeführt worden, an de#samtliche Schuler und Schulerinnen obligatorisch zu ber haben. Die Aumaneprufung findet Samstag den I. Adr#
d Gürzenich-Konzert. Das morgen stattfindende### Gürzenich-Konzert gibi der mitwirkenden Solistin Lula### Gmeiner aus Berlin Gelegenheit, ausschließlich Lieder zu n Sie wird Kompositionen von Schumann, Loewe und BrahmMozarts Jupitersymphonte leitet das konzert ein, Friedrich macher spielt den Solopart in Dvorats Vivioncell-Konzert in##einem der fesselndsten Werke der Cello=Literatur, Beek„ovens Leonoren=Ouverture stehl an der Spite des zweiten Tesles#### programms, Liszts farbenreiche, rauschende-dur-Rhapsode schließt den Abend.ooe
" Opernhaus. Am Donnerstag, den 23. d.., gebt einstudiert unter musikalischer Leilung des hrn Lohse Tschaltow####
orden uen ueamn in Steue, vie guer lange Zent nich. gunh
Gerichts-Verhandlungen.
* Kaufmannsgericht und Landgericht.
Das Kaufmannsgericht hatte in der Klagesache einer fabrik gegen einen Ressenden, der das Konturrenzverbot übn schritten hatte, die vereinbarte Vertragsstrafe von 2000 M. au 500 M. herabgesetzt, im wesentlichen mit der Begründung Reisende habe ein geringes Gehalt bezogen, das in drei Jahrn nur von 1200 M. auf 1500 M. aufgebessert worden sei. Wenn Leistungen des Beklagten aber so gering bewertet worden seien,# könne auch das Interesse der Klägerin an der Einhaltung d Vertrages nicht sehr hoch bewertet werden, sie könne dager sel der Konkurrenz des Beklagten keinen bedeutenden Wert beimesinn Hinzukomme die wirtschaftiche Lage des Beklagten, der unbestrune von seinem geringen Gehalte auch noch seinen Vater ernahin müsse.
Das Landgericht hat auf die eingelegte Berufung hin die Vertragsstrafe auf 1000 M. erhöht; auch das Berufungsgericht stey an sich auf dem Standpunkt, daß nach Lage der Sache die ver wirkte Strafe unverhältnismäßig hoch sei, so daß eine Hera## setzung geboten erscheine. Es sei zugunsten des Beklagten zu be rücksichtigen, daß er lediglich, um seine wirtschaftliche Lage zu verbessern und dadurch die von iym seinem Vater gewährte Unter stützung zu erhöhen, vertragsbruchig geworden sei. Ferner sein etracht zu ziehen, daß die verwirkte Strafe den Kläger jahrelan in seiner ganzen Existenz zu beeinträchtigen imstande sei. Ander seits sei aber auch zu berücksichtigen, daß die Herabsetzung ein Vertragsstrafe sehr leicht geeignet sei, die Vertragsuntreue z befördern. Ebensowenig rechtfertige der Umstand, daß der Klägern bisher ein nachweisbarer Schaden nicht entstanden sei, eine Hera#setzung der Strafe; denn gerade, weil im gegebenen Falle es in die vertragstreue Partei außerordentlich schwierig sei, den ihrn wachsenen Schaden zifsernmäßig anzugeben, werde der Weg der se## normierten Konventionalstrafe gewählt.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Februar
Bingen,4., 6v., Rheingau.54--021 Bingerloch 1,14-40212 Trier, 7 vorm. Mosel 1,21-0333
Köln, 7 vorm., Rhein.48-40/17
Ruhrort, 8 vm. Rhein.67 80.191 Wesel. 9 vorm., Rhein 0,49-=212
Tiel, 7 vorm. Rhein 2,03-50 201
Konstanz, om. Bodens..64—.02 m Hüningen, 7om. Rhein.15--0,35 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,95--0,20 u Mannheim, 8 om. Rh. 2,82--0,65 in Heilbronn, Lom. Neckar.02-—.no m Lohr, 8 vorm. Main 205-—1,47 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 63+-0,20 m
Handelsteil##
Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 20. Febr.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen 5 r" 40 Levend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber fü# 0 Kilo Schlacht gewicht.
5170 Schweine, a. M. 46-47 58-60), b. 45-47(57-59l, e. 65-4 (57-59), fl. 46-47(58-—60), e. 41-44 52 56), f. 40-43(50-55.
Markt ziemlich lebhaft und voraussichtlich geräumt.
Am 20. Febr. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland### geführt 150 Viertel Grossvieh. 78 Kälber.
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Sch### tungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..52-.56, 2. M..32 I 2. M. 1,22 1,26. Kühe: 1. Beschauenheit M. 0,00 0,00, 2. M. 1,32-3 5. M..20—.24. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,26—1,30 U 1,02-1,10, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingeort“ Fleisch: Rindtleisch: I. Beschafferheit M. 1,40-.44, 2. M..36 ½
u. 1,30—.34. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..52-.60, 2. M
.40, 5. M. 1,28-1,32. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..002. M..00-O, C. s. M. 0 00-0,00.
iemlich labt####ier Schlachtung mittelmässig; in eingebrachtem Frri
112
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..4% Roggen-Breitdruschstroh A. 40 roh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kl.
20. Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.00 63.50 B, 63,00G.
+ Köln, 20. Febr.1911. Fruchtmark
I..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Ro Is M. 4, O. Krumm- und Pressstron M. 2,5
Neuss, 20.Februar1 911. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,30 j Kartoffeln,
Hafer
Roggen,
die 100 Kilo
Kartoffeln. M..30-2
Heu, M. 2,70-32
Luzernerheu M. 3,70—.00 die 50A Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstron„ 18.00 die 590“
Kleie M..50 die 290. A.
Eier„ 10,— diet00Staet
euss, 18.
Kil.(ohne Fasse.
100 Ztr. aber M. 64.5 M..00 teurer. die 1000 Kil.
□ Neuss, 18.Febr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. K u Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf .50, mit Fas: M..50 die 100 Ki mehr. Gereislsta# Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 15##

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51 x Montag, 20. Februar 1911.
inde eine:
A-Gene
ut. dr Co ne Begrüßu, Bedeutung
oer prächg,
D. Lauge
billig abzugeben:
Schaufenster=Rahmen, hoch,.80 breit, mit
an deg ber Abr
dende Lu#a##
* zu
rahms sing riedrich e zert in has Chobens guz
ten Telles
thapsodie#
., geht m
nicht gegera
11.
einer Schu verbot über
2000 M. au ründung da drei Jahrn ei. Wenn den seien, s# haltung d e daher selb ert beimessen r unbestrite ter ernährn
Duh
elscheiben
laden, 2,35+ 2,35
u. Roll.00—T*.**
rtaleingänge, Türen seazten Gläsern, Obereisernen Rolläden, dustüre. Die Sachen in Eichenholz gut eren. Ferner 8 Kronhter, elektrisch, Gas, biniert, Telephontisch= grate, Lagerkartons, en, Kopierpresse, ca. Dutzend Kleiderbügel
feldheim Nachs.
inoritenstr. 27.5
Gelegenheitskauf Kommunionkleider
Kaschmir(110 cm breit), r.60, weiß pr. seid. Bat(110 cm dr), Meter.25, Alpaka(gestr.), Meter.25, dw. seid. Battist(110 cm ). Meter 65, weiß. Tupfenf. Ueberkleid, Meter 120 bis
Satintuch, schw. u. farb., er von 130—225, Cheviot umg.), schw. u. farb., Meter 100—300. Fabrikrestlager plspl. 2, I, Ecke Friesenwall. c
hin die Versgericht sten
ache die ver eine Herabagten zu be Lage zu verihrte Unter. erner seim ger jahrelang sei. Andersetzung ein Suntreue u der Klägern eine HerabFalle es iu den ihr ar Weg der sei
indernzüge
bis 12 Mark.
Herrenmaßgeschäft Bertrudenstraße 37
an der Breitestraße.
Steinmetz-Weisengräße
kernig und gut
Seite 9.
ig und gut
Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen „ Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
ir
.54--021 .14--921 .21--053 .48--0 18 .67 8019 .49--0 .03--.20
erren=Anzüg. Met. 3,50-4,50 naden=Anzüg. Met. 1,60-2,50 nterröck. Tuch Met. 1,20-1,45 I# Damen=Hemden 1,40-1,60 In Normal=Hemden 1,30-.65
Salomon&amp; Baum
— Glockengasse 10.7
geschn. Eckglasschr., antik, sch Wanduhr, Mah. u. Nußb. sch. 2schl. Roßh=Matr., sch. m. Kast., Porzell. u. Nippsach. u. Zinnsach., sch. Bild., sch.kl. el., fast neu. Eis. Tischmang., sportwagen, versch. gr. u. kl. u. Mantel=.Füllös., fast neu Kleidschrank 12 K, Nußb., skom..4, Waschtisch 5#
Ichterstraße
5
andeier
stiert frisch, wöchentlich ins gebracht zu Tagespreisen. tellungen erbeten
boeste, Lorhen f..,
Geiststraße 88.
Kaufgesuche
modernes haus is
Norden, Zimmer, Küche die Etage, zu kausen ges. Agenten verbeten. Ausführl. Off. u. 386 an die Geschäftsst. d. Bl
Papier- u. Konfitürenod. dergl. Geschäft geg Kassa ges. Off. u. E 95 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
sucht Küster gegen
Off. u. 389 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
20 M. Belohnung!
Jagdhund
entlaufen.
Riemenfabrik Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 115.“
Lederhandsch. verl. Hauffstr. 16, p.
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Ratharina Chelen
geb. Limburg
findet am). Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunidert statt und werden Freunde und Bekannte hierzu höflichst eingeladen. p
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Anton Schmidt
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute r
Friedr. Wilh. Wörsdörfer
und Helene geb. Schmitz
findet statt Mittwoch, den 22. Februar, morgens ½29 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
##N
Theodor Didam
AE
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
In fortigen Trauerhüten und-Schleiern.
„Meine Tochter war hochgradig
Wenn Sie von hartnäckigem
Rektor an der Schule St. Kunibert
Mitglied des Kirchenvorstandes Vorsitzender der Vinzenzkonferenz Ritter des Kronenordens
heute abend um 10½ Uhr nach langem, schwerem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden zu sich in ein besseres Jenseits hinüberzunehmen. Er starb, mehrfach gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, wohlvorbereitet durch einen vorbildlichen Lebenswandel, in vollem Bewusstsein, sanft und gottergeben im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Kinter Lliebenen:
die Schwester
Anna Maria Schmidt.
Köln, den 18. Februar 1911.
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe r sofort Erleichterung. Topf a 34 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel-Stark= quene(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge
erzielt. Das Allgemeindefinden hat sich gehoden u. der Appetit in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„D
Die feierlichen Exequien werden: gehalten Mittwoch den 22. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. Die Beerdi gung ist an demselben Tage, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Kunibertsklostergasse 1/3 nach Melaten.
Sardellen
kleine, sehr schmackhaft p. Pfd. 703, 100-Pfd.-Anker 25.4
Dicke Bohnen
wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der MarkSprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“ Seit 4 Wochen trinkeich Mart=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut. wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr. H“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 11, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, bei O. Bieeke, Weyerstr. 98, H. Gerst ner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, m. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Aid. Wiegand, Aache
nerstr. 8..Jieger, Ecke Reußer= u Schillingstraße; H. Ollendorf, er. Schildergasse 43 15. W. Kaumanus,
konservierte,-Pfd.-B. 90. -Pfd.-B. 45J. g
Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 40.—
Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9 4, Mar Riese Nachf Ehrenstr. 79. G. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter: in Nippes:-s. Kueb; in.schioonn. H. Sieger.
215
A. Umé
Steinweg 5. Tel.-Nr. 403 u. 1385.
Für die überaus herzliche Teilnahme beim Hinscheiden unserer geliedten Gattin und Mutter, sowie für die herrlichen Kranzspenden und rege Beteiligung beim Begräbnisse sagen wir allen Freunden und Bekannten unseren yerzlichsten Dank.
Robes.
Erstklassige Anfertigung
sämtlicher Damengaderobe
Kosüme von 12., Jackenkleider v. 15 M. au.
Kommunion= u. Konfirmationskleider gut und preiswert.
Frau Breuer, Langgasse 26.
Tierarzt.
Nach 15jähriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe ich mich in Köln niedergelassen.
Wirtz, prakt. Tierarzt
Mattbliasstrasse 2. Tel. 4935. T
Scharrenbroich b. Rösrath, den 18. Febr. 1911.
Familie Bleifeld.
Sächsisches
Gardinenhaus
Gardin., Rouleaus
und alles Zubehör.
I. Haake, Sternengasse 68
zur Beleihung von Hypothekengesucht.
Offerten unter P H 135 an die Bezirksvertretung Gereonsdriesch 2.
haus Friedrichstr. 29
Großartig eingeführt
Eingeo
I..,36
2. M. 1
.00
ut verdaulich
. d. schwächsten Magen ist
teinmetz=Brot. ne bayerisch epfel
per Zentner frei hier
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechts
„Büro Wagner,
"<space> B a y a r d s g a s s e<space> 2 8.<space>
taxiert zu 38000 Mark, mit 2400 Mark Mietertrag, zu verkaufen.
Näheres bei Notar Justizrat Krings
** Hohenstaufenring 38.
GI S
Das feierliche
Sechswochenam
für den verstorbenen Herrn
Johann
findet statt am Dienstag, den 21. Februar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
ste c e
für die Eheleute
mro: Goldreinette 15 Zaumanyreinette 17 J. RamReklameDieses Angebot bietet eine außergewöhnlich günstige Kaufgelegenheit.
Joh. Bapt. Flosdorf
Jedes Fenster 2 Schals
btem
M..40 oh M. 39 100 Kil.
rr. 65.00
.30—3
2715-32
0 die 50 K01
Chr. Braun, enes, Unterfranken.
„Verpacken on Waren
Zeitungen Volkszeitung Zentn. 6 A#
häftsstelle d. Narzellenstraße 37.
Angebot!
Corio I ganz weiche Qualität
Serié
doppelt gezwirnt,
durcheinand. Fenster 250 durcheinand. Fenster 975
die 590 Abe
die 30
diet0ostner
Kürbe=Blätze
keinmetz=Ruchen
30 lange Vorrat.
etzt 4
Serie II aurchennand. Fenster##
jetzt 0
Carie III sehr modern u. gut,
60116 II durcheinand, Fenster 07
jetzt 0
Copio IU ganz besonders haltOUTIC IV bar, durcheinander 105 Fenster. jetzt 10
Alle Stores mit Volant
Halb-Stores Sste, Pllet-PinOtef bo sätze durchein- 175 ander Stück jetzt 0
Halb-Stores Handarbeit, St. 5 5
jetzt 0
Halb-StOres fährung stuck 775
jetzt
Halb-Stores und preisnert 915
Stück jetzt 5
pen sich außerordentlicher Beliebtheit.
Der reguläre Wert aller aufgeführten Waren ist bedeutend höher.
Restbestände in Portieren. Läuferstoffen usw. weit unter Preis.
5
ter 3arm., Hänge49lEhlicht, in Bronze, zu verk. Ehrenstr. 102.
Teppich-Bursch U6 Su. 84
I. Etage.
und Kath. geb. Dohm findet Dienstag, den 21. Februar, morgens 8½
Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hier.
mit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Sechswochenamt
für das am 30. Dezember 1910 zu Wasserlos verstorbene Fräulein
Margareta Braun
findet nicht am Mittwoch, den 22. sondern De den 23. Februar, morgens 9 Uhr, in der P
Sunihort statt waan freundlichst eingeladen
Donnerstag,
den 23. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wiro.*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. C)
Steinmetz' Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot. bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“

Sette
Lecal-Anzeiger Nr. 51 x Montag. 20. Februar 1911.
Telephonnummer 29—2
übermittelt Bestellungen von
Taxametern, Droschken, Automobilen,
Vermittelungsgebühren 10 Pfg. Bei Nachthestellungen(11—7 Uhr) nur Zuschlag von 50
KMng
Kölner Liederkranzk
Samstag, den 25. Febr., abds. 8 Uhr: 5
Maskenfest R
im Viktoriasaale.
Karten zu ermassigten Preisen sind vorher zu haben bei unseren Mitgliedern: Chr. Benecke,
∆# Poststr. 32: D. Esser, Severinstr. 204; J. Eus-K. kirchen, Viktoriasaal; P. Küpper, Hohe Pforte 6;
B. Mertens, Steinstr. 49; H. Pfeiffer, Viktorisstrasse 25; A. Weyrauch, Heumarkt 34; in Deutz:
# Franz Hüpgens, Mathildenstr. 38; sowie in den P Zigarrengeschäften von Pappormann und Rud. ## llaasen, Eigelstein 33.
Maskenabzeichen vorgeschrieben; K ###selbige sind an der Kasse zu haben.
Kassapreis erhöht. h Der Vorstand.
Tag- und Hachtbstrieb.
Pfb.
FUr SS SE. Präsident Joa. Hilberoth.
Dienstag, den 21. Februar, abends 8½ Uhr
Schluss-Sitzung mit Bumen
im festlich geschwückten Viktoriasaale, Waidmarhl
Karnevals-Dienstag: 5
Letztes gr. Maskenfest!
„m. Viktoriasaal, Waidmarkt.
ermassigtem Preise sind in den bekannten Zigarrenhandlungen A sowie in unserem Büreau, Brauerei Unkel, Blaubach, zu haben. 24
Der Kleine
Karten zu
59
K
Mislian Krag
Breitestr. 52
genüber dem Kaufhaus Münzer. 20* Fernruf 10251.
Bitte Preisl. zu verlangen.
Platiköln. Bähne der Pamilie Millogitseh.
Heute, Montag, den 20. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 18. Male:
Die kleine Witwe
# Novität!
*
Novität:
##Hohe Strasse 9
Schönstes u. größtes
* Familien-Café
Westdeutschlands
Opernhaus.
Dienstag. den 21. Februar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags, —8 Uhr geöffnet.
Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag (Eugen Onegin).
Mittwoch, den 22. Februar' 1911. 162. Ad.=Vorst. Ser## (139. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo###
Große Preise.
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.
Ka
Heint.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Langenbrahm
Geschäftsinhaber und Hansvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beauf sichtigen der Kinder, Anlernen des Haushaltes, der Küche baldigst einsenden
Roonstraße 9, 1. Etage.
Sprechstunden vom 18. Jannar ab: Mittwochs von —5 Uhr. 9Rath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Nuss ill Langenbrahm für Sauggasmotore.
T H
Eine grosse Unklugheit
ist es Immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdes in reichster Auswahl,
moderne Dessins
zu Mark.50, 8,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen,Manschette“#jeldg
Taschentücher, Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen.
A.II-Näschegeschäft
Mr POlT, im Laach 6.
Oldenkott's
neuester Tabak
Ein Sortiment in Grob und Feinschnitt 20—75 Pfg. das ¼ Pfund.— Garantie für rein überseeische Tabake
Begehrt von jedem Pfeifenraucher, weil leicht u. sehr bekömmlich.- Käuflich in allen Tabak-Handlungen.
metung für uis Kheinpron...
Ludwig Münter. Köln, Hansaring 26. Fernruf 6495.
S#
Filztuch zu elegant. Kostümen, sowie Unterrocktuche in all. Fard. v. Stück
- Kölner Filz=Industrie Spezialgesch. Apostelnstr. 11-19.
4 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Ternspreeber 1129
bletet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
Im Wochenbette.
„ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Praspekt.#
ee i e e sboselsusee
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:„—
edenvach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
onifaz Gutberlet. Alle in Köln. Inderius=Drogerie, Passage 54, an den Brückenstraße, 9
Milik.-Doppel-Konzert
d. beliebt. hies. Kapellen sowie des
Wiener Künstler-Orchesters Aoys Stang
ehem. Konzertmeister des K. u. K. Musikdirektors C. M. Ziehrer Morgen: 24. Pioniere. Ausschank des berühmten Triumphator=Bieres des Bürgerl. Brauhaus München.
Passepartout=Ausg. ab 8 Uhr abends.
Zusendung findet nicht statt. o
Dienstag, den 21. Februar 1911.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Robert Prezsa
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirdende: Die Damen: Lipski, Hensgen,(Marte#### Scholy, Landen, Reimers; die Herren:(Elrich) Ekert,##Dysing. Würthenberger,(Brinkmeyer (Woodleigh) Aßmann, Salomon
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 22. Februar 1911.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Der Feen=See.
Opern=Darodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kior# Große Preise.
Hotel Klein : Bed Honnet a. Rbein 8mp
S Vornehmstes Haus am 2.
* Platze hält sich bestens„
z empfohlen zum Auf# co enthalt während der##
!Fastnachtstage 11„
Mar Schiffer, Bes.)
Bismarckstraße 7. Telephon 311
Montag: Letztes Gastspiel
Frank und Tilly Wedekind „Kammersänger",„Zensur“.
Dienstag:„Glaube und
Mittwoch:
Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften. Donnerstag:„Glaube und Heimat". Freitag: III. Humoristischer bunter Abend. Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr. Ende 101 Uhr. Die Kasse ist geöffnei von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Hotel zur Post
Brüggen(Rhld.)
bietet angenehm Aufenthalt f. d. Karnevalstage. Zentralheizung. Grosse Waldungen. Pension 5„.“
Empfangen Sie hiermit
neinen autrichtigsten Dank für die sunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Plechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 1 Mk.15 und Mk..25
Metropol=Theater.
Heute, Montag, den 20. Februar 1911,
Zum 25. Male:
Das Leutnantsliebchen.
* Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u Jos. Siene ## Vorverkauf täglich an der Kasle(1985) u im Verkehrsverenn Metropol=Restaurant
A Kapelle Otto C. W. Drescher.
Pr t
rautkränzt
in neuester Bindeart Brautschleier billigs
Julius Gliesche Söhne, ai
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
in den Apotheken vorräng; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co.
hsLI. R
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Derantmartli fü Na..haft
Oet. Dedenbach
Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zuröck.
Nur von auserles. Küden bei best. Trockensütterunggewonnene
Säuglings=Milch
Uur=Milch.=Jahne
liefert d benannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Habe noch
Bandwurm
eiet
abzugeben. Stück 12, fr. Haus Köln=Raderthal, Brühlerstr. 189. Telephon 8879.
mit Kopf. Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitnenin für Erwachsene 2,50 M. für Kinder 1,50 4 ist erhältlich in den Apotheken Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap.. Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1, Einvorn=Apoth., Glockeng. 2, pA..gold. Glocke Malzbüchel?
-Zihleienlupge
Kraftnahrung von höchstem Nährwert. Probep. 10, ½ Pfd.
Steinmetz
Kölner Liederkra
Morgen, Dienstag. da Februar
keine Probt. nächtte Probe
Dienstag, den 7. Märzu“
Haushälterin, Ende 30.6,
sch. Ersp., sucht kath.
Stellung kennen zu
swechs Heinl.
Verschwiegenheit verlangt“ zugesichert. Ang. u. 439 an Geschäftsstelle d. Bl.
Erkläre hiermit mit dem# * druck des Bedauerns. daß der Zeichnungsliste fü Maskenball der Lohnkong der Name des Heren=c König, Domhotel, Wissen des berr. Herrn on mich eingetragen ist.
Köln, den 20. Februck Die Lohnkommission, Gasthausangestellten. I..: Fr. Stephan,