Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Costpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswarnae.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 15 24. Jahrgang. Geshäststeleisernsor. 43. Köln, Sonntag, 15. Januar 19]1. Redakti. 523,325., 523,534. heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Keine vorzeitige Auflösung des Reichstages.
Berlin, 14.Jan.1911.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Dem Wiederbeginn der Reichstagsverhandlungen sind in der Presse Andeutungen voraufgegangen, als beabsichtige die Regierung, den Reichstag vorzeitig aufzulösen und das Land mit unerwartet früher Vornahme der Neuwahlen zu überrumpeln. Wir können mitreilen, daß nichts hinter diesen Gerüchten ist, die offenbar nur agitatorischen Bedürfnissen ihre Entstehung verdanken. Die Regierung muß Wert darauf legen, die ihr obliegenden Aufgaben in aller Ruhe und Sorgialt zum Abschluß zu bringen. Die Regierung hat keineswegs dem Reichstag eine Reihe anerkannt wichtiger Vorlagen gemacht und diese im Verein mit dem Reichstag zum Teil schon weit gefördert, um diese Arbeiten nun mitten auf dem Wege stecken zu lassen.
Abtrennung der Medizinalabteilung vom Kultusministerium.
Berlin, 14.Jan.1911.(Eig. Drahtb.) Eine Denkschrift betr. den Uebergang der Medizinalverwaltung vom Unterrichtsministerium auf das Ministerium des Innern ist dem Abgeordnetenhause zugegangen. Die Denkschrift geht zunächst auf die früheren Bestrebungen betr. Ueberweisung der Medizinalverwaltung an das Ministerium des Innern ein. die sich in den zwanziger Jahren des litzten Jahrhunderts geltend gemacht haben. Auf Anregung des Abgeordntenhauses wurde die Angelegenheit im Jahre 1902 ernstlich wiederum erwogen und die Ergebnisse dieser Anregung waren, die Medizinalabteilung vom Kultusministerium auf das Ministerium des Jnnern zu übertragen. Durch die Abtrennung dieser Abteilung wird eine erhebliche und wünschenswerte Geschäftserleichterung für das Unterrichtsministerium herbeigeführt.
Daneben aber waren auch innere Gründe für diese Abzweigung von maßgebender Bedeutung. In den letzten Jahrzehnten speziell haben sich die Gründe verstärkt, welche für eine Vereinigung der Gesundheitsabteilung mit dem Ministerium des Innern sprechen. Die Vereinigung der Gesundheitspolizei mit der allgemeinen Polizei erscheint erwünscht und wird einen großen Teil der sonst zwischen den verschiedenen Ministerien notwendigen Verhandlungen entbehrlich machen. Erwägt man noch, daß weder in einem anderen deutschen Bundesstaat noch in den meisten ausländischen Staaten des Gesundheitswesen dem Unterrichtsministerium angegliedert ist, so erscheine die gleiche Regelung auch für Preußen angezeigt.
Aus dem Abgeordnetenhause.
(Eigener Drahtbericht).
. Berlin, 14.Jan.1911.
Das Abgeordnetenhaus hat Arbeitseifer bekunden wollen und deshalb wohl den Beginn der Etatsberatungen auf einen Samstag festgesetzt. Das Haus schien auch bei Eröffnung der Sitzung nicht schlecht besetzt zu sein, obgleich drüben im Reichstag zur gleichen Stunde die Tagung begann. Und doch gab es in Abgeordnetenhause gleich eine
unangenehme Ueberraschung.
Unangenehm, weil sie Zweifel an dem Arbeitseifer aufkommen ließ, unangenehm, weil sie der Sozialdemokratie einen billigen Triumph verschaffte. Der Seniorenkonvent des Abgeordnetenhauses hatte für heute bereits die
Wiederwahl des Präsidiums
und der übrigen Mitglieder des Bureaus vorgesehen. Daneben
hatten die Herren auch
lesen., Schon bei der Wah', des ersten Präsidenten gab es
and. Die Sozialdemokraten wollten gegen den bisherigen Präsidenten Jordan v. Kröcher demonstrieren wegen der Ver schärfung der Geschäftsordnung in der letzten Session. Sie
Restestradzt mit Ramene u u so mutzte; die langweilige Zettelwahl mit Namensaufruf beginnen. Als sie fertig war, hatten
bloß 213 Abgeordnete ihre Stimme abgeben, während aber zur
Bechluszlähzfet des Hauses 222 Stimnmen notig sind. Das
beschlußunfähig
1 derholt werven, obgleich schon dieses„ 20. Zettel für Kröcher lauteten, und acht unbeschrieben sind zu„eine,„ den nationalliberalen Abgeordneten Schwabach des Präsidentensitzes für würdig hielt. Es war eine regelrechte Ueberrumpelung durch die Sozialdemokraten gewesen. Eine ganze Anzahl Abgeordneter war noch drüben im Reichstag, um sich dort einzuschreiben, andere saßen selbst im Hause auf den Ar
Leleugr de Segziagh ungen chen eigenigt
waren niche volählig a Die Sezaldenokraten
(
Hente, Sonntag, den 15. Januar
Presse-Koitafiol
Die verehrten Abonnenten unserer Presse werden höflichst ersucht, die in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst zu unterstützen.
Vertrauensleute, welche an der Presse-Agitation sich noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vorm. 9½ Uhr, in der Restauration Hilgers, Ecke Vondelund Metzerstrasse, freundl. einzufinden.
Die vereinigten Vereine von St. Paul.
G weuu i btre
Das schadenfrohe Lachen auf der Linken kann den Arbeitsparteien eine Mahnung sein, daß derartige Ueberrumpelungen in der kommenden Session noch öfter wiederkehren können.
Nach einer kurzen Pause konnte die Sitzung wieder aufgenommen werden und Freiherr von Pappenheim im Namen der konservativen Fraktion seine Etatrede beginnen. Man schätzt ihn auch außerhalb der konservativen Fraktion as einen gewandten Redner und als Kenner des preußischen Etatwesens.
Seine Rede fand darum ungeteilte Aufmerksamkeit, obwohl sie sich jeder parteipolitischen Spitze und jeder agitatorischen Wendung enthielt, und in ihrer strengen Sachlichkeit fast nur etattechnische Fragen berührte, für die der Redner die Zustimmung des ganzen Hauses erwarten durfte. Warm klangen die Worte des Nachrufes, die er dem jetzigen Oberpräsidenten der Rheinprovinz als früheren Finanzminister widmete und der Beifall des Hauses bewies, in welchem Andenken Freiherr von Rheinbaben noch steht. Eindringlich mahnte Freiherr von Pappenheim den neuen Mann im Finanzministerium, die alten Grundsätze der preußischen Finanzpolitik beizubehalten. Am schlechtesten kam Minister Sydow weg, in dessen Ressort die Bergverwaltung fällt.
An. konnte Fryr. v. Pappenheim so wenig wie später der Abg. Friedberg etwas entdecken. Nur einmal wird Pappenheim in seiner Rede lebhaft, als er des Moabiter Aufruhrs gedenkt und der sozialdemokratischen Schuld dabei. Bei aller Kritik an den einzelnen Ressort glaubt Redner doch als Motto vor den preußischen Gesamtetat das alte preußische Wort Suum cuique setzen zu dürfen. Denn allen Ständen und allen Klassen sei gleiches Wohlwollen und gleiche Fürsorge zu Teil geworden Die Konservativen untersteichen Pappenheims Worte mit kräftigem Beifall und von der Linken her hat kaum ein Zwischenruf seine Rede unterbrochen. Nur der Zehngebote=Hoffmann wirft dann und wann ein Wort dazwischen, daß mi schallender Heiterkeit bewertet wird. Am Ministertisch waren mit Ausnahme des Ministerpräsidenten das gesamte Ministerium vertreten, von Lentze bis Sydow.
Vom Zentrum sprach dieses Mal als Etatsredner Graf Praschma und fand gleich die gespannte Aufmerksamkeit des gesamten Hauses. Graf Praschma ist immer ein interessanter und lebhafter Redner, hinten dessen Worten das Gewicht seiner Persönlichkeit steht. Wie sein Vorredner gedenkt auch er in freundlichen anerkennenden Worten Rheinbabens; seine Verdienste seien doppelt groß, denn es sei schwer gewesen, der Nachfolger Miquels zu ein, dessen Werk er in guten und schlechten Tagen mit gutem Erfolge fortgeführt habe.
Geschickt knüpft Graf Praschma an die jetzige günstigere Lage an, die der neue Finanzminister antrifft. Die Konjunktur hat sich gebessert und unsere Finanzen sind auf durchaus gesunde Grundlagen gestellt. Es fehlt nur noch, daß die nächsten Reichstagswahlen die Garantien bieten dafür, daß der Schutz der nationalen Arbeit, wie ihn die große Masse des Volkes will aufrecht erhalten bleibt. Daß die Linke zu dieser Anerkennung ver viel geschmähten Reichsfinanzreform in diesem Hause schweigt konnte als ein Anzeichen der Gesundung der parteipolitischen Verhältnisse im Abgeordnetenhause gedeutet werden. Doch man soll den Tag nicht vor dem Abend loben, so sehr auch später ter nationalliberale Abg. Friedberg sich der Mäßigung befleißigte. Es klang wie Humor und doch auch wieder wie bittere Ironie
Graf Praschmas Worten, als er die Ernennung der neuen Minister streifte: Wir haben uns nicht darüber aufgeregt, wir fordern keine Zentrumsminister, wir wissen, daß Preußen für einen Zentrumsminister noch gar nicht reif ist. Wie recht Graf Praschma hatte, zeigt gleich durauf der nationalliberale Führer, der schon als der einen Schwalbe Schorlemer einen ganzen Sommer prip gezeien wollte und der bei diesen Worten Praschmas bereits vervös zu werden anfing.
Auch ein Kriik Bülows lag in dieser Stelle der Praschmaschen neoe.„Wir wissen, daß wir in keinerlei parlamentarischem
: Regime leben. Der Ausschluß einer Partei von der Arbeits
f mehrheit läust auf das parlamentarische Regime aus und verletzt
ff 4M.
einen Wünschen sogar über das bisher vorliegende Angebot hinausgegangen sei.
Hauptsache musse sein, die innere religiös=sittliche Kräftigung der Jugend gegen Unmäßigkeit, Unsittlichkeit und Unbotmäßigkeit Im Tone herzlicher Wärme schließt Graf Praschma mit der eindrucksvollen Einladung zum endlichen Frieden unter den Parteien. Fur Thron und Altar zusammenzuarbeiten, die politischen und konfessionellen Gegensätze auszuschalten, das ist der Wunsch, den meine politischen Freunde an die Spitze der diesmaligen Etatsberatungen gestellt haben.
Graf Praschma hatte nur eine starke halbe Stunde gesprochen und doch in prägnanter Kürze die sämtlichen Ressorts mit seiner Kritik gestreift, das Ohr des Hauses bis zum letzten Wort be haltend und mit seinen aus dem vollen Empfinden des Volkes schöpfenden Schlußworten auch weit über die Schranken der Fraktion hinaus Beifall geweckt. Auch das konnte zeigen, daß hier im Abge ordnetenhause im Gegensatz zum Reichstag die Mehrheit des
sich von dieser Stimmung beeinflussen lassen. Er kritisierte viel am Etat, aber sachlich so, daß ihm selbst die Rechte in manchen Punkten nur zustimmen konnte. Gewiß, er konnte als liberalen Parteiführer an dem Prozeß Becker=Maltzahn nicht leicht wortlos vorubergehen, das werden ihm auch die Konservativen zu Gute halten, umsomehr, als er für Becker nicht gerade Schmei cheleien hatte. Das erregte den Freisinn und reizte Kopsch zu Zwischenrufen, daß Kröcher in einer für diesen empfindlichen Weise eingreifen mußte.
Es hat auch niemand überrascht, daß der Abg. Friedberg den Modernisteneid heranzog und frug, wie die Regierung sich mit Rücksicht auf die Religionslehrer an den Gymnasien und staat lichen Mittelschulen und bei den künftigen Universitätsprofessoren verhalte. Aber die Art wie Abg. Friedberg sprach und wie er kritisierte, hatte einen ganz andern Ton, wie noch im vorigen Jahre. Und namentlich für die Sozialdemokraten zeigte er wenig Freundschaft. Auch hier bildete der Ton die Musik. Es sei zum Beispiel nur erwähnt, wie Friedberg den aufdringlichen Liebknecht bei einem Zwischenruf abfertigte. Bassermanns Art war das sicher nicht.
Einig war man sich im Hause, daß auch Abg. Friedberg sich Schranken der Mäßigung auferlegt und den Willen zum prat tischen Zusammenarbeiten gezeigt habe. Es werden unberufene Hände genug bemühr sein, in den nächsten Tagen die Partei feuerchen zu schüren, um den Eindruck zu zerstören, den der erste Tag der Etatsberatungen im Abgeordnetenhause machen konnte.
Auf den Abgeordneten Friedberg antwortete sofort der Reihe nach der Minister des Innern und der Eisenbahnminister. Herr v. Dallwitz fand als neuer Mann doppeltes Interesse. Er spricht gewandt und beherrscht sein Ressort. Nur schade, daß sein Organ den Saal nicht beherrscht und viele seiner Worte darum auf den Tribünen nicht verständlich waren. Erst kurz vor 5 Uhr vertagte sich das Haus auf Montag.
Zweckverbände von Gemeinden.
Berlin, 14.Jan.1911.(Drahtber.) In Betrachtung der Entwürfe des Allgemeinen Zweckverbandsgesetzes und des Zweck verbandsgesetzes für Groß=Berlin, mit denen die preußische Re gierung vor den eben eröffneten Landtag treten wird, schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung u..:
Der Entwurf will das Institut der Zweckverbände nach zwei Richtungen weiter entwickeln, indem er einerseits die Verbindung von Stadt zu Stadt ermöglicht und anderseits sein Geltungsgebiet auf die ganze Monarchie, besonders auf Rheinland, Westfalen rnd Hannover ausdehnt. Ferner soll namentlich mit dem starren Maßstab der Steuerkraft für die Verteilung der Stimmenzahl und der Beitragslasten gebrochen werden. Der Entwurf zielt auf eine freiere Anpassung des Maßstabes an den konkreten Einzelzweck des Verbandes hin. Das Bedürfnis gemeinschaftlicher Verwaltung einzelner Kommunalanlegenheiten, wie z. B. Wasserleitungs=, Entwässerungs=, Elektrizitäts= und Straßenbahnanlagen wächst immer mehr, weil die Anlagen dadurch einerseits rentabler werden und anderseits ihrer Natur nach oft interkommunal sind. Gerade für die Industriegebiete Rheinlands und Westfalens kann die Wirksamkeit des Gesetzes bedeutsam sein.
(0) Reichswertzuwachssteuer und Bodenreform.
Das Organ des Hru. Damaschke, Die Bodenreform, ereifert sich über die rheinischen Protestkundgebungen gegen die Wertzuwachssteuer; es widmet denselben in iorer neuesten Nummer 1 einen

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 15*p Sonntag, 15. Januar 1911.
besonderen Aufsatz unter der Ueberschrift: Köln, eine innere Gefahr für die deutsche Sozialreform, in welchem besonders Professor Adolf Weber in Köln stark angegriffen wird. Es ist bedauerlich, daß die Wertzuwachssteuer anstatt durch sachliche Gründe bereits durch gehassige persönliche Verdächtigungen verteidigt werden muß. Gegenüber den Ausführungen in der Bodenreform muß aber doch hervorgehoben werden, daß auch in den Kölner Versammlungen niemano eine Steuer auf unverdienten Wertzuwachs prinzipiell verworfen hat, daß man aber ein Gesetz verurteilte, welches unter dem Vorwand, einen solchen mühelosen Verdienst zu besteuern, in Wirklichkeit einen Eingriff in die bestehenden Eigentumsverhältnisse und eine ungerechtfertigte einseitige Belastung des Grundbesitzes enthält. Mit Recht ist in der imposanten Kölner Versammlung vom 6. d. M. darauf hingewiesen worden, daß durch die G setzesvorlage, auch so, wie sich diese nach den Kommissionsbeschlüssen gestaltet hat, der Mittelstand und die Kleinunternehmer schwer getroffen werden, daß dagegen die kapitalkräftigen Großunternehmer schließlich noch Vorteile aus diesem Gesetz ziehen werden und daß in letzter Linie die breite Masse der Mitter, die kleinen Beamten und Arbeiter die Last zu tragen haben würden, wenn es nicht gelingt, dieses Gesetz so zu gestalten, daß ein leistungsfähiger Mittelstand im Baugewerbe erhalten bleibt. Die Bodenreformer geben sich der sonderbaren Illusion hin, daß durch eine recht hohe Belastung des Grundbesitzes eine Verbilligung desselben herbeigeführt werden könne, während doch die Erfahrung in denjenigen Städten, in denen eine Zuwachssteuer schon besteht, das Gegenteil bewiesen hat. Allerdings ist es nicht ausgeschlossen, daß der in schwachen Händen befindliche Besitz vorübergehend durch das Gesetz entwertet wird und dann zu den gesunkenen Preisen in die Hande der Großspekulation übergeht, diese wird aber dann, wenn die Kleinbesitzer und Kleinunternehmer erst ausgeschaltet sind, schon dafür sorgen, daß die Steuer wieder hereingeholt wird. So könnte das Gesetz die Wirkung haben, daß es schließlich eine noch stärkere Konzentration des Grundbesitzes in den Händen weniger und dadurch eine unerschwingliche Verteuerung der städtischen Mietpreise zur Folge hat. Es ist einigermaßen auffallend, daß die Bodenresormer von einer entsprechenden Besteuerung des mobilen Großkapitals, das doch in weit kürzerer Frist als das Grundeigentum enorme Wertsteigerungen aufweist, nichts wissen wollen und das einseitige Steckenpferd der Belastung des Grundbesitzes reiten. Die höhnische Weise, wie die Bodenreform von den „30—40 Kappusbauern“, die wegen der Wertzuwachssteuer ihre „tatholische Weltanschauung“ aufgeben könnten, spricht, zeigt, mit welchen gehässig=persiden Mitteln in dieser Sache bereits gearbeitet wird.
G„Genossen“ als Steuerreformer.
Ihr ganzes„Können" als Steuerreformer haben die„Genossen“ ähnlich wie bei der großen Reichsfinanzreform, sowie der Finanzreform in Baden letzhin wieder bei der Finanzreform in Bayern offenbart. Sie haben sich ihrer ganzen Vergangenheit entsprechend darauf beschränkt, möglichst große Worte
zu machen, die praktische und schwierige Arbeit neidlos jedoch vornehmlich dem Zentrum überlassen. Nachdem die Steuerreform nun unter Dach und Fach ist, ziehen die„Genossen“ umher und suchen den verschiedenen Ständen weiß zu machen, wie sehr sie das Zeutrum bei der Reform„betrogen“ habe, wie viel besser sie sich dagegen gestanden hätten, wenn es nach den sozialdemokratischen Rezepten gegangen wäre. Die Hetze, die dabei entfacht wird, ist typisch für die sozialdemokratische Agitationsmethode überhaupt.
Jetzt vor der Reichstagswahl suchen die„Genossen“ sich auch wieder an die Bauern herau zu machen. Dieselben Sozialdemotraten stimmten aber bei der bayerischen Reform gegen ein Steuergesetz, das, wie der Minister in der Kammer betonte, die Gesamtbelastung des halbverschuldeten und des zu drei Vierteln verschuldeten Grundbesitzes durchweg, teilweise sehr bedeutend, mindert. Das gleiche gitt von dem zu einem Viertel verschuldeten Grundbesitz bis zu 40 Hektar. Auch der verschuldete kleinere Grundbesitz wird gegen bisher entlastet werden, und zwar in den untersten Stufen sehr bedeutend.
Für die Handwerker und Gewerbetreibende ist folgendes bemertenswert:
Die Sozialisten stimmten gegen ein Steuergesetz, mit dem auch die Gewerbesteuer gefallen wäre, die gerade für die mittlern und kleinern Gewerbetreibenden eine bedeutende Entlastung bringt, während sie allerdings das leistungsfähige Großgewerbe schärfer heranzieht. Die„Fleunde des Mittelständes“ stimmten auch gegen die Warenhaussteuer und gegen die Filialgeschäftsbesteuerung!
Bei der Steuerreform in Bayern haben die„Genossen" vor allem sich auch an den Interessen der Hausbesitzer und Arbeiter versündigt. Was die ersteren anbelangt, so stimmten die Sozialdemokraten gegen das Haussteuergesetz und gegen die Steuerreform, durch die vor allem beim Hausbesitz eine so kräftige Minderung der Lasten eintritt, beim ganz verschuldeten sogar um 36,5 Prozent!
Und was die Arbeiter, Bedienstete und Beamte anbetrifft, so stimmten die„Genossen“ gegen ein Steuergesetz, das bis zu einem Einkommen von 1100 M. sogar eine Minderung der Steuerlasten bringt, das den mildesten Steuertarif für die untern Stufen in Deutschland aufweist, das die weitgehendsten sozialen Ermäßigungen in ganz Deutschland bringt! Sie haben gegen einen Steuertarif gestimmt, der mildere Steuerstufen aufweist als derjenige, dem die badischen Sozialdemokraten zustimmten!
Die von allen Parteien als notwendig erkannte Steuerreform und Erhöhung der Steuererträgnisse geschah in Bayern durch ein Gesetz, welches das
rücksichtsvollste und volksfreundlichste in Deutschland ist. Die Sozialdemokraten aber setzten aus niedrigem Andats- und Stimmenhunger, um am geschürten Feuer ihr eigenes Parteisüppchen kochen zu können, das Wohl des Ganzen aufs Spiel und siimmten er sen S teutree form.
Trotzdem aber schleudern dieselben Steuerhetzer, die Schuld um Schuld auf sich geladen haben, die Brandfackel der Verhetzung ins Volk, als ob nicht sie, sondern andere die Sünder wären!
Rechte und Pflichten des Monarchen. Bemerkungen der Germania über die gegen die katholise Kirche gerichtete Beschuldigung, daß sie im Dienste des Absolutismus stehe, erinuern einen ihrer Leser an einen Bericht der Weserzeitung über die Krönung des Königs Wilhelm I. in Königsbera. Da habe alles nur von den Rechten des Königs zu reden gewußt; nur eine einzige Stimme habe auch von den Pflichten der Krone gewußt und den König an diese erinnert. Und diese Stimme sei die eines Bischofs der katholischen Kirche gewesen, des Erzbischofs von Köln, Kardinals v. Geissel.
# Die Berliner Kommunalpolitik erfährt in der
Reformation(Nr. 3) folgende Beleuchtung:
In Berlin beweist der Freisinn, wenn es anders solchen Beweises noch bedurfte, seine volle Un##igkeit, ein großes Gemeinwesen großzugig und vorausschauend zu leiten. Ueber den Verkauf des Tempelhofer Feldes zeierte er und mußte nachher durch die Akten es sich beweisen lassen, daß er kein Recht habe, sich zu beklagen. Das Scheunenviertel, das er im Besitz hat, weiß er nicht anders als spekulativ— und das herzlich schlecht— zu verwerten; nicht einmal dem offerierten Verkauf in Erbpacht tritt man naher. Einen Bebauungsplan und ein Netz von Schnellbahnen wird GroßBerlin erst erhalten, wenn es wegen Unfähigkeit durch den Minister unter die milde Zwangsvormundschaft eines Zweckverbandes gestellt sein wird. Erfreulicherweise beriet das Staatsministerium am 6. Januar einen solchen Plan.
Was Berlin brauchen könnte, wäre ein Lueger. Aber wo gibt es einen solchen Mann?„Vergeblich schaue ich umher und finde deine Spur nicht mehr.“
= Ein Evangelischer Dreßverband für Deutschland ist ins Leben getreten. Die in Berlin unter dem Vorsitz des Admirals Büchsel geschaffene Zentrale, der zurzeit 42 Provinzialpretzverbände und Vereine angehören, will sich durch Berichterstattung über die Lebensäußerungen der evangelischen Kirche, sowie durch Darbietung sachtundiger Erörterungen über aktuelle Fragen, wie sozialethische Probleme, Frauenfrage, literarische Erscheinungen, Kunst, Theater, Sittlichkeit, Alkohol, Wohnungsfrage usw. betätigen. Parteipolitische und theologische Streitfragen sollen ausgeschlossen bleiben. Der Evangelische Preßverband wendet sich in einem Aufruf, der von 86 hervorragenden Männern aus den verschiedensten Kreisen der evangelischen Kirche und der Wissenschaft, der Parlamente und der Gesellschaft, der Industrie und des Handels unterzeichnet ist, an alle gleichgesinnten woylhabenden Kreise und Persönlichkeiten Deutschlands. Geschäftsführer des Preßverbandes ist Direktor Wilhelm Spiecker, Berlin=Steglitz, Hohenzollernstrage 7.
mp England ahmt die deutsche Felduniform nach. Scharlachrot war noch am Majubaberg und 1880, üblen Gebenkens, die Farbe der englischen Felduniform, und bis kurz vor dem Burenkriege wurden die zahmen Manöverschlachten der Aldershot=Ebene in dem roten Paraderock geschlagen. Als einziger wirklich feldmäßiger Farbenton konnte damals das Grau der britischen Freiwilligen, der heutigen Territorialarmee, gelten. In den neunziger Jahren schon suchten die Offiziere der Bekleidungsabteilung des Londoner Kriegsamts nach einer Felduniformfarve, die nicht die damals bereits bekannten Mängel des Khaki haben sollte. Grau wurde vorgeschlagen, jedoch mit der bezeichnenden Begründung verworfen, man wolle nicht bei den Volunteers in die Schule geyn. Heute hat die Khatifarbe in Großbritaunien abgewirtschaftet, und nach einer anderen, für europäische Bodenverhältnisse und Beleuchtungseffekte mehr geeigneten Kriegstracht geht der Ruf. Und wer ist das Vorbild für die britischen Reformkunstler? Das im letzten deutschen Kaisermanöver bewährte Feldgrau hat es John Bull angetan, und anstatt des gelblichen Kyakis soll Tommy Attins in Zukunft das grüneiche Grau tragen. Eine militarische Sonderkommission hat soeben ihren Schlußbericht in eine begeisterte Empfehlung der grauen Felduniform für die Heimarmee austlingen lassen. Nur in Indien und in den Kolonien soll Kyaki weiter getragen werden.
Weitere Bekenntnisse einer schönen Seele.
Aus der bereits angekündigten Lebensgeschichte, für deren Veröffentlichung die Zeitschrift Nord und Süd dem spanischen Ministerprändenten Canalejas weiteres Papier zur Verfügung stellt, werden bereits im voraus Einzelheiten bekantgegeben, die den genugsam gekennzeichneten spanischen Antiklerikalen wiederum ganz in dem bekannten Lichte zeigen.„Mein Vater war," so erzählt er,„Eisenbahndirektor in Madrid, und da er mich für ein Genie hielt, übertrug er mir das Generalsekretatiat.“ Weiter unten sagt er:„Obgleich ich in der Opposition gestanden habe, habe ich doch viele Lorbeeren geerntet.“ Und dann:„Ich habe eine gute Dialektik und viel parlamentarische Beredsamleit. Von diesen Naturgaben habe ich Gebrauch gemacht, als ich die Verhältnisse im Heere, die ich ausgezeichnet kannte, kritisieren wollte.“ Der Ministerpräsident sagt weiter, daß sein bestes Werk dasjenige über parlamentarisches Recht sei, und zitiert des langen und breiten seine Reden, die Beifall gefunden haben, rühmt, daß er der Leitung des Madrider Heraldo einen modernen Aufschwung gegeben habe, wobei er nicht vergißt hinzuzufügen, daß sein früherer Kollege Sagasta unentschieden und unzuverlässig gewesen sei; er verzeichnet, daß er im Jahre 1900 das Kriegsbanner gegen Kleritalismus und Jesuitismus aufgepflanzt habe. Die seltsame Selbstbiographie, welche die große Bescheidenheit Canalejas' ins beste Licht setzt, schließt:„Am 9. Februar 1910 wurde ich Ministerpräsident. Ich habe das Amt in einem kriti schen Augenblick übernommen und hatte zunächst und vor allem mich mit dem religtösen Problem zu befassen. Gelang es mir? Auf jeden Fall stehe ich an der Spitze der Regieruug, um die religiöse Frage zu lösen; gelingt es mir nicht, so ziehe ich mich ins Privatieben zurück.“ Diese Bekenntnisse einer bescheidenen Seeie wollten wir dem Leser nicht vorenthalten. Canalejas verträgt bekanntlich eine starke Dosis Selbalob. Ob er aber nicht doch bei Niederschrift dieser schönen Bekenntnisse sich gedrängt fühlte, das Fenster zu öffnen
Aus der Lebensbeschreibung sei noch die bezeichnende Nachschrift wiedergegeben, die folgenden Wortlaut hat:„Canalejas heißt zu deutsch:=Noyrenlei unge Möge es mir durch Gottes Gnade ve gonnt sein, meinem teuern Vaterlande gute Röhren zu legen!" Die Anrufung von Gottes Gnade nimmt sich sehr glaubwurdig aus im Munde eines Mannes, der seinem rein katholischen Lande den Glauben nehmen will. Ueber letzteres kann nach seinem
eigenen Eingeständnis doch kein Zweifel mehr bestehen. Was
das„Röhrenlegen“ angeht, so erinnert es an Wasserleitung. Canalejas könnte sich ein wahres Verdienst um sein Vaterland erwerben, wenn er, statt seinen öden Haß gegen den Klerus zu befriedigen, den dürstenden Gefilden Spaniens eine ordentliche Wasserversorgung verschaffen wollte.
vom Kölner Karneval.
30 Rosenmontags-Divertissementchen. Am Dreikönigentage eröffnete das Rösenmontags=Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute die Reihe der diesjährigen karne. valistischen— zur Feier des funfzigjährigen Bestehens — besonders arrangierten Veranstaltungen mit der Abhaltung der üblichen ersten Herren=Sitzung. Zahlreich hatten sich die Mitglieder und Freunde im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eingefunden und unter der schlagfertigen und vorzüglichen Leitung des neu gewählten Rex, Herrn Jean Wipperfürth, unterstützt durch witzige Buttvorträge, Gesänge und echt karnevalistische Liederspenden seitens der Mitglieder gestaltete sich diese erste Sitzung zu einer rech glanzvollen und fröhlichen Eröffnung der Jubelsession 1911.— Am kommenden Dienstag den 17. Januar cr. findet abends 9 Uhr im Vortragssaal der Burgergesellschaft eine besondere, von sämtlichen Senatoren des Divertissemenichens veranstaltete Herren JubelSitzung statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Rodenkirchen, 14.Jan 1911. Dem Kriegerverein„Kamerad. schaftliche Vereinigung“ ist die Erlaubnis zur Führung einer Fahne erteilt worden. Die Kunststickerin Frl. Luise Malsbenden, Köln Burgmauer 38 ist mit der Anfertigung der Fahne beauftragt. DaFahnenweihfest soll am 14. Mai gefeiert werden.
Ostheim, 15.Jan 1911. Der hiesige Bürger=Verein hat für den kommenden Sonntag eine Versammlung anberaumt wozu alle Bewohner des Ortes eingeladen sind. Die Versammlung findet abends 6 Uhr in der Restauration G. Schmitz statt. Die Tagesoronung lautet: Besprechung über die von der hiesigen Baupolizei getroffenen Aenderungen an mehrren Wohnhäusern des Ortes, Regelung über Verhalten im Falle eines Brandes; ferner: Besprechung üver Einführung eines eigenen Ortsgeistlichen und sonstige örtliche Fragen.(Siehe Anzeige.)
Weiß. 14. un. 1911. Eine viehische Roheit beging ein Knecht
aus Berg.=Gladbach stammend, auf dem Felde zu Weiß. Tas ihm anvertraute Pferd blieb mit seinem mit Mist beladenen Karre im Felde stecken. Der Knecht bearbeitete erst das Tier mit dem Stiel des Mistharkens und als es dann noch nicht weiter konnte drehte er den Mistharken um und schlug die Spitzen dem Tier tief in den Rücken hinein, sodaß die Nieren verletzt wurden. Tas Tier mußte geschlachtet und der Kadaver, da Blutvergiftung ein getreten war, vernichtet werden. Der Tater wurde vom Schöffengericht zu drei Monaten Gefangnis verurteilt.
Aus dem Vergischen Land.
g Berg.-Gladbach, 14.Jan.1911. Ein Einbruchsdiebstahl wurde in verflossener Nacht in einem hiesigen Uhren= und Goldwarengeschäft verubt. Den Dieben fielen Uhren und Goldsachen im Werte von mehreren Tausend Mark in die Hände. Sie hatten sich Eingang verschafft an der Hinterseite des Hauses, indem sie ein Loch durch die Mauer gebrochen halten. Von den Dieben fehlt bis jetzt noch jede Spur. Gestern abend geriet ein Schreinergeselle so unglucklich zwischen die Messer einer Maschine, daß iym mehrere Fuger der linken Hand abgetrennt wurden. Er mußte in Krankenhaus gebracht werden.
Aus aller Welt.
60 Richard Wagners Remoiren.(Eig. Drahtber.) Wien, 13.Jan.1911. Siegfried Wagner ist auf der Rückreise von Pest hier eingetroffen und gewährte dem Vertreter eines hiesigen Blattes eine Unterredung, deren Gegenstand die beabsichtigte Herausgabe der Memoiren Richard Wagners bildete. Siegfried Wagner erklärte:„Sachliches über den Inhalt der Erinnerungen kann ich Ihnen nicht gut mi teilen. Es soll der Publikation in keiner Weise vorgegriffen werden. Das Werk existierte schon in mehreren Exemplaren gedruckt, doch waren diese nur im Besitz der Familie. Es wurde von der Familie längst geplant und erwogen, das Manuskript der Oeffentlichkeit zu übergeven, doch haben wir uns erst jetzt dazu entschließen können.“ Auf die Frage, aus welcher Zeit die Niederschrift stammt, und mit welcher Lebenszeit Wagners die Erinnerungen beginnen, erwiderte Siegfried Wagner:„Die Niederschrift stammt aus der Zeit des sechsjährigen Luzerner Aufenthaltes meines Vaters, uno die Exinnerungen beginnen mit seiner frühesten Jugend.“ Auf die Frage, ob die Erinnerungen Wagners vollständig in der Originaloiktion des Meisters, bzw. in dem Text des Familienexemplars veröffentlicht, oder etwa mit Rücksicht auf noch lebende Persönlichkeiten redigiert werden, erwiderte Siegfried Wagner:„Vollständig im Original, ohne jede Auslassung oder Abänderung. Die meisten in Betracht kommenden Persönlichkeiten sino ja schon tot. Das war auch der Grund, weshalb die Familie so lange mit der Publikation gewartet hat.“ d
* Große Kälte in Cirol. Aus Nord= und Südtirol wird der Ausbruch außerordentlicher Kälte bis zu 17 Grad Reaumur gemeldet. In Reutte wurde der Königl. bayerische Förster Rotter erfroren ausge unden.
** Wolfe in Frankreich. Mit nicht geringem Staunen erfuhren vor kurzem die Pariser Bürger, daß die Bewohner von St. Didier=la=Seauve und von Grazac in Angst und Aufregung versetzt worden waren; am Rande der Waldungen hatte man Wölfe gesehen. Der Laie glaubt, daß der Wolf in Frankreich## gestorben ist, aber die Wirklichkeit belehrt ihn eines Besseren oder Schlimmeren. alljährlich wird sogar dem französischen Landwirtschaftsministerium eine Summe von 6000 Franken zur Verfügung gestellt„zur Ausrottung und Bekämpfung der Wölfe". Jeder Bauer und Jäger, der einen Wolf erlegt, erhält vom Staate seine Prämie, für einen jungen Wolf 20 Franken für den Kopf, für einen augewachsenen Wolf oder eine Wölfin 50 Franken, für eine trächtige Wölfin 75 und für einen Wolf, der schon einmal Menschenfleisch gefressen hat, sogar 100 Franken. Im vergangenen Jahre sind in Frankreich 2135 Franken an Prämien ausgezahlt worden, und insgesamt wurden 68 Wölfe erlegt, einer in der Dordogne, zwei im Tepa tement de la Meuse, vier in den Vogesen, sieben in der Charanie und 13 in der Vienne. So gibt es auch noch im 20 Jahrhundert in Frankreich Gegenden, wo man zur Winterzei# tein Kino allein in den Wald schickt, auf daß es nicht der Wot hole.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag. 15. Januar 1911.
Seite 3.
des Grossen
dunkelgraue Streifen
Crèpeline glacé in vielen Farben
1 Posten englische Flanelle in aparten Farbenstellungen
früher Mk..25,.50 jetzt Mk..75 das Meier
* Selten günstige Kaufgelegenheit
— auch für Einsegnungs- Kleider
früh. bis Mk..80 Jetzt Nk..90 das Meter
früher.80,.20 jetzt Mk..20 dis Meter
jetzt Mk..60 das Meter
jetzt Mk..70 das Meter
jetzt Mk..30 das Meter
Jetzt Mk..80 ass Meter
1 Posten gestreifte Blusenstoffe
früher Mk..75 jetzt Mk.—.J9 das Meter
Seltene Gelegenheit! Schwarze una einfarbige Wollstoffe in prima Qualitäten! Schwarze und farbige Tuche. Ia Qualität
*
Einfarbige, praktische Cheviots
Kostüm-Cheviots, äußerst vortennan:
Diagonal-Cheviots in vielen Farben Breite 120
Gute, einfarbige und schwarze Kammgarne
Popeline, moderne Farben und schwarz. Ia Qualität
HOHESTR
Jubiläum. Dieser Tage feierte der Hafenbeamte Taniel Stephan, Eburonenstraße 15. sein 25jähriges Dienstjubiläum. In einem Saale des Hafenamtsgebäudes, das festlich geschmückt war, kamen die Mitarbeiter des Jubilars zusammen. Ein weißgekleidetes Mädchen sprach ein Gedicht und überreichte dem Jubilar einen Silberstrauß. Auch eine Tochter des Jubilars erfreute ihn durch einen sinnigen Prolog. Mit einer photographischen Aufnahme der Festgäste fand die schöne Feier ihr Ende.
* Der Rosenmontagszug. Von heute Sonntag ab sind die von Kunstmaler Recker angefertigten Entwürfe der einzelnen Gruppen im Rosenmontagszug im Kunstgewerbemuseum ausgestellt.
Te Ein neuer Schleppschraubendampfer hat dieser Tage die Schiffbrücke auf seiner ersten Bergfahrt passiert. Der Dampfer mit Namen Narwik ist Eigentum einer englischen Firma und wurde auf der Schiffswerft von Berninghaus in Duisburg erbaut. Bei einer Länge von 65 Meter und einer Breite von 6,50 Meter hat er 2,65 Meter Tiefgang und ist mit Maschinenstärke von 600 Pferdekräften versehen. Im Schlepptau hatte der neue Tampfer drei große Kähne mit einem Gesamtgewicht von 70000 Zentner. Der Tampfer hat nur eine Schraube.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche eine Anzahl Bilder betreffend die deutsche Koionialwirtschaft in Afrika ausgestellt, ferner eine photographische Aufnahme des entgleisten Berliner.=Zuges und das Bildnis des Kanalfliegers Grace.
Wasserstand des Rheines war in der vergangenen Toche recht schwankend, hat sich aber doch fast auf der gleichen Hohe gehalten. Nachdem er zu Anfang der Woche bis auf 2,67 zurückgegangen war, ist er in den letzten Tagen wieder langsan gestiegen. Am Samstag betrug die Pegelhöhe 2,86 Meter gegen 3,00 Meter am vorigen Samstag. Trotz des für den Schifffahrteverkehr noch günstigen Wasserstandes ist der Verkehr auf dem Strom der Jahreszeit entsprechend sehr ruhig.
# das Waltraf=Richartz-Ruseum zeigt in der neuen Ausnelung im Kupferstichkabinett eine Sammlung von etwa 100 Lichtdrucken der Firma Truet(Paris) nach Gemälden des Vincent an ogh(1853—1890). Die technisch vollendeten Repruduktionen
legen bei dem Verzicht auf die Wiedergabe der Farbe das lineare verippe der Bilder frei und geben infolgedessen einen uberraschenden Aufschluß über die eminente zeichnerische Stärke der viel umstrittenen Kunst des Holländers.
mit Sven Hedin nach Tibet. Eine interessante Veran
„ssturs, vie gr. die Geselschaft zur Förderung der Länder= und Völkerkunde durch die am 17. und 18. Januar im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden Projektions= und Vortragsabende
über das Thema: Mit Sven Hedin nach Tibet. Der Zuhörer erfährt, was Ungewöhnliches dieser energische Forscher erlebt und erduldet, wie er 15 Monate lang in bisher ungekannten Teilen Tibets umhergezogen. Nach den Originalaufnahmen, Zeichnungen und Skizzen Hedins wurden von Künstlerhaud Projektionsbilder angefertigt, die in Bühnengröße an den Augen der Zuschauer vorüberziehen und so aus unbekanntem Lande heraus die Fahrten und Abenteuer in plastischer Weise veranschaulichen werden.
#<space> J u b i l ä u m.<space> U n t e r<space> d e n<space> z a h l r e i c h e n<space> J u b i l a r e n<space> d e r<space> M ö b e l <space> fabrik peinr. Pallenberg erhielten das Allgemeine Ehrenzeichen der erste Meister der Firma Hr. Jakob Köhler für seine treue ununterbrochene 30jährige Tätigkeit bei der Firma, sowie die Meister die Herren Paul Wasserhövel, Heinr. Malzmüller und Johann Steinmetz, welche auf eine ununterbrochene 40jährige Tätigkeit zurückblicken können. In Anwesenheit des Fabrikpersonals überreichte der Gewerbeinspektor Hr. W. Drescher den Jubilaren die Auszeichnung mit Worten der Anerkennung für die treugeleistete Genstzeit. Der Inhaber der Firma, Hr. Theodor S. Wanner, dankte in einer Ansprache den Jubilaren für die Hingabe und für das Interesse, mit dem sie für die Firma gearbeitet haben und bemerkte, daß jetzt acht Meister eine solche Auszeichnung erhalten haben. In das Hoch auf den König stimmte die Versammlung begeistert ein. Hr. Köhler sprach im Auftrage der übrigen Jubilare dankende Worte für die hohe Auszeichnung, wies auf das angenehme Zusammenarbeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer hin und wünschte der Firma ein weiteres Blühen, Wachsen und Gedeihen.
Aus Köln-Sülz.
St. Nikolauspfarrverein. Heute, Sonntag, den 15. Januar, abends 7½ Uhr, findet im großen Saale des Hrn. Breuer ein Familienabend mit Lichtbildervortrag unter Teilnahme und Mitwirkung folgender katholischer Vereine statt: Arbeiterverein,
Burgerverein, Jünglingsverein, Pfarr=Cäcilienverein, Volksverein für das katholische Deutschland. Zu dieser Veranstaltung sind sämtliche Mitglieder der genannten Vereine freundlichst eingeladen.
*r Auf der Eisbahn fiel gestern nachmittag in der Gustavstraße ein Knabe; er erlitt einen schweren Armbruch. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Jollstock.
Jubiläum. Wiederum beging die Firma Flammersheim u. Steinmann, Tapetenfabrik, Köln=Zollstock, das Fest des Jubiläums von junf ihrer Angestellten, nämlich Jatob Schweinheim, Joseph Messig, Joseph Meyer, Cyristian Frank und Stephan Frank, von denen die beioen ersteren auf eine mehr als 30jährige, die drei letzteren auf eine mehr als 50jährige Diensizeit bei der Firma zurückblicken können. Den Genannten wurde aus dieser Veranlassung das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Seitens der Firma wurden die Jubilare durch ein Geldgeschenk erfreut. Die Firma Flammersheim u. Steinmann zällt jetzt acht Jubilare mit über 50jähriger, davon einer mit über 60ähriger Dienstzeit in ihrer Mitte, während vier ihrer Angestellten auf eine mehr als 30jährige Dienstzeit zurückblicken können. Sämtliche sind im Besitze des Augemeinen Ehrenzeichens, während einer außerdem mit dem Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens geschmückt ist.
Aus Köln-Deutz.
Auf eigenartige Weise zu Tode gekommen. Als gestern nachmittag Knaben der evangelischen Volksschule in der Tempelstraße in Reihen an der Schule standen, entglitt im zweiten Stockwerk einem Dienstmädchen ein mit Zink beschlagenes Spülbrett; das Brett fiel aus dem Fenster und einem 13 Jahre alten Knaben auf den Kopf. Ein Schädelbruch war die Folge. Der Schwerverletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht, wo er am Samstagvormittag seinen Verletzungen erlegen ist.
Aus Köln-Kalk.
1 Die städtische Kaisersgevurtstagsfeier sollte in diesem Jahre infolge der Eingemeindung fortfallen. Es soll jedoch— dem Wunsche weiter Kreise entsprechend— auch fernerhin eine Kaisersgeburtstagsfeier abgehalten werden. Der vorvereitende Ausschuß; macht im Anzeigenteil dieser Nummer hierauf besonders aufmerksam; die Feier soll am 26. d.., abends 8 Uhr, in der Restauration Zur Zeche stattfinden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Stenographen-Verein Gabelsberger von 1877 und die Stenographen=Gesellschaft Gabelsberger Köln eröffnen kommende Woche je einen Kursus für Anfänger, letztere Gesellschaft am Montag, den 16. Januar. abends 8½ Uhr, in der Schule Schwalbengasse 5 a und der Verein von 1877 am Dienstag, den 17. Januar, abends 8½ Uhr, in der Schule Apostelnkloster 20. Für schnelle und gründliche Ausbildung der Teilnehmer werden die Vereine Sorge tragen.(Näheres siehe Anzeige.)
# Der Damenfriseur- und Perückenmacher-GehülfenVerein feiert am Montagabend.30 Uhr im Coloniahaus, Aachenerstraße 5. seinen dritten Modeabend, an dem historische sowie Phantasiefrisuren vorgefuhrt werden.
Fe 1
Theater und Konzerte.
&amp; Selma vom Scheidt, Großherzoglich sächsische Kammersängerin aus Weimar, Schwester unseres beliebten Opernsängers Julius vom Scheidt, gibt am Mittwoch, den 18. Januar, nachmittags 5 Uhr ein Konzert, das sie für Für jung und alt betitelt. Reizende Kinderlieder, darunter einige von Kienzl, Otto Loyse, v. Bautznern, C. Reinecke werden vorgetragen. Hr. Kapellmeister Knoch wird die Gesänge am Klavier begleiten.

Beginn Montag, den 16. Januar Eine Kaufgelegenheit
gormittags 10 Uhr. ersten Ranges.
Wegen Vorbereitungen Montagvormittag bis 10 Uhr geschlossen.
CE
Hemdentuche, Nessel, Halbleinen, Leinen
100000 Meter Weisswaren.
Hlemndentuich gute Starktädige Qualität ann teindendlen Wert.38, jetzt Meter.29
r. 010c. Jetzt Meter
Hiemdentuich 8082em, mittelfädige Elsässer Ware 020
Fleiniheitten Wert.42, Jeizt Meter.33
emdentuich 80 S2em, gutes, süddeutsches Fabrikat###7 Fiemdentuich Wert.45, Jetzt Meter.36
Hemdentuch 808-6n, hervo ragend schöne Qual.
Viebidentuch Wert.55, jetzt neter.42
Handtücher
Ein Posten
acquard-Handtuchstorre c a. 50cm breit M 90
Wert.50 bis.60 jetzt Meter
Hemdennessel Den, gute westfälische Ware 0
Fieindennessel Wert.32, Jetzt Meter 023
Renforce
feinfädiges süddeutsches Fabrikat, 8 2/84 cm breit □ 48
WVei- unter Preis. Wert.60, Jetzt Meter.410
Bettiurch-Cretonns 130cm breit, für Bezüge O 6
Bettuch-Cretonne Wert.85, itzt Aeter.65
Bettuch-Dowlas 146/148em breit, gute Quali ät 0 Dettüch-Dowias Wert.95, jetzt Aeter.78
Bettuch-Dowias16Dem br- IFerergg, jast wete, 0 85 Bettuch-Halbleinen jetzt Meter.72.95 1 25
gute wostfal. Qusl., 160cm., jetzt Meter.98.35.60 Bettuich-Leinen Wmit, 150cm breit
bertuch-Leinen Wert.10, jetzt Meter.93
Bettuch-Biber
150cm, extra schwer
Wert.00, jetzt Meter 0 1S
Bettuch-Nessel““ WWart Raxs- 15dem hreit O 48 Bettuch-Nessel“““(ert.25, Jetesr hleter.54 Bettuch-Nessel bV“t P.#. rbg, jetze leget.78
Hemdennessal 78/89 1, ser ne Qualität 0 28
Pleitideintessel Wert.38, jetzt Meter.28
Flemdennessel*c Wreit, süddeutsche Qualität„ Pleitntieintiessel Wert.50, Jetzt Meter•39
Damaste 130em breit. Wert.15, Jetzt Meter 093
Damaste"“,-ehce###ar, 10, jetzt Meter.35
Weisse gerauhte Piqués u. Croisés 7880cm
Jetzt Meter.33.46.65
Handtuchstoffe 50/60 cm breit, kariert und gestreift
jetzt Meter.25.33.38
Wert 033.42.50
Handtuichstörfe 60 cm breit, Gebild und Gerstkorn
jetzt Meter.42.46 060 068 075
„" Wert.5#.60.70.50.90
Gerstkornhandtücher 18100 cm
Wert Dutz..00 jetzt ½ Dutz..65
Gerstkornhandtücher 481110 cm, gesäumt
Wert Dutz..75 jetzt ½ Dutz..35
Frottierwäsche
Ein Posten Handtücher 42 100 cm
Wert.58 jetzt.30 Ein Posten Handtücher 50 100 cm
Wert.75 jetst 048
Ein Posten Badetüicher 100 100 em
Wert.45 jetzt.15
Ein Posten Badetücher extra schwer 140 200 cm
Wert.75 Jetzt.90
Tischwäsche
Drell-Tischtuch Halbleinen, 100/150 cm gross
gesäumt Wert.10 jetzt Stück 090
Bettwäsche
Kissenbezüge 1- und-zackig gebogt
.18.60.72.88.98.10.55
Kissenbezüge mit Spitzen- und Feston-Einsatz
.65.75.95.10.30.45.75
Damast-Tischttich 110 150 cm
Wert 200 jetzt Stück.60
Passende Servietten 5656 cm
Wert.25 jetzt ½ Dutz..75
acquard-Tischtuch
120 150 cm Wert.75 jetzt Stück 2 15 120200 cm Wert.75 jetzt Stück.00
Passende Servietten 56/56 cm
Wert Dutz..75 Jetzt ½ Dutz..00
Kaffeedecken
Ein Posten karierte Decken div. Grössen jetzt.75 Ein Post. kar. gestr. Decken 120### cm jetzt.45 Ein Posten Decken schöne Dessins 115 150cm jetzt.75 Ein Posten Decken neueste Muster 125 1o# cm jetzt.90
Ein Posten Decken neue Künstler-Muster
130 160 em Jetzt.35
20000 Stück Damenwäsche.
Um unseren werten Kunden während der w Damenwäsche in Serien eingeteilt und ohne sämtliche Wäsche ganz ohne Ausnahme ein
Damen-Hemden, garniert Damen-Hosen, gebogt Damen-Anstandsröke, gebogt Untertuillon, alle Weiten
Serie
2
Damen-Hemden, alle Fassene Damen-Kuie- u. Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken mit Zäckchen Damen-Untertaillen, alle Weiten
Serie
3
Damen-Hemden, Madcira, Passe Handarbeit
Damen-Hemden m. Zückehen, 5 Fassons Damen-Knie- u. Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken, Croisé Damen-Anstandsröcke, Piqué, gebogt Damen-Untertaillen, alle Weilen
eissen Woche etwas ganz Aussergewöhnliches zu bieten, haben wir fast unser ganzes Lager lucksicht auf den wirklichen Wert die Preise weit unter den seitnerigen gestellt, sodass Gelegenheitskauf bietet wie nie zuvor. Günstige Gelegenheit für Braut-Ausstattungen.
.f„„
Carie Damen-neformhemden m. Feston u. Ei
insatz
4
Damen-Knie- und Pumphosen mit Feston
jetzt
Damen-Nachtjacken, Piqué Damen-Anstandsröcke, Piqué gebogt Damen-Untertaillen, alle Weiten
.75
Zarie Demen-Beformhemden m. Feston u. Einsatz Damen-Hemden mit Feston und Passen
Wert2.25-.00
∆ Damen-Knie- und Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken.Feston-Umlegekrag. Damen-Anstandsröcke, Croisé
jetzt
Serie Damen-rantasiehemden m. gut. Feston
— Damen-Knie- u. Pamphosen m. Feston
Damen-Nachtjscken mit Feston
Garnituren(Hemd u. Beinkleid) jed.Tell
JSefle Damen-Hemden mit Feston u. Einsatz) Damen-Hemden, Madeira Passe
jetzt
.25
5
Wert.75-.25
Serie Damen-Reformhemden m. Feston u. Einsatz) jetzt Damen-Knie- u. Pumphos. m. Feston u. Einz.# R □ Damen-Nachtjacken, Croisé mit Feston
Damen-Nachthemden mit Zäekchen Damen Spitzen-Röcke, 1X Einsatz
Wert.50-.50
9 Damen-Knie- und Pumphosen
Damen-Nachtjack. m Feston u. Einsatz
Damen-Nachthemden mit Feston Damen-Spitzen-Röcke, 2X Einsatz
Wert.00•.50 jetzt
.35
Karie Dam-Fantasichemd. reich m. Fest. garb. ∆ Dam.-Knie- u. Pumphos. m. Feston garn.
Wert.75-.00 jetzt
Dam.-Nachtjacken m. Feston u. Einsatz Garnituren(Hemd u. Beinkleid)get. Teil
.25
Wert.00•.50
Hohe Strasse 42
Köln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15 a Sonntaa. 15. Januar 1911.
Seite 5
Weisse Woche
Beginn Montag, den 16. Januar
vormittags 10 Uhr.
Grosse Posten weisse Waren weit unter Preis.
15 Schaufenster sind mit weissen Waren dekoriert.— Vormittags Einkauf dringend empfohlen.
Kleiderstoffe
Ballcrèpe Uurners-, vggttrgetg.55.90.10
Ballstoffe gemustert-jetzt Meter.48.75.95
Batist reine Wolle, nur beste Qualitäten,
Datiot für Kommunionkleider, doppelt- P oK 1 40 1 5
breit jetzt Meter.25.40.15
Cachemire Slegante Qualitäten, dop140.75 250
Cheviot. Wolle, doppeithret,.25.80.00
Seidenhatist elegante Qualität für
Seidellbätlst Kommunion-undBraut-oko 9kO 200
kleider-jetzt Meter.50.50 390
Seidenhatist 120 cm breit, für Kleider Seidenbatist und Blusen O 5S O7K OOE 1oE (Baumwolle)- jetzt Meter.58.15.95.25
Loreley-Seide, beste Qualität-jetzt Meter.10
Weisse Seide in glatt und gemustert, für Brautkleider Weisse Seide und Blusen, bedeutend ermässigt.
Halbfertige Batist-Blusen jetzt.75—.95 Halbfertige Batist-Blusen. reine Wolle, elegant
bestickt statt.75 jetzt.90
Fertige Konfektion
Weisse Kimono-Bluse neuesteApachen-Form,
reinseidenes Halstuch und Täschchen, mit reinseid. 5 Taschentuch, ganz gefüttert jetzt S. 10
Weisse Kimono-Rl::-- allerletste Neuheit, aus
Weisse RillonO-DluSe neuesten Tüllen mit Liberty-Seide garniert, wundervolle Ausführung, ganz auf Seide gearbeitet..— jetzt.10
Weisse Kostüm-Röchan Wollbatist, Cheviot,
Weisse Kostum-KOCKe Cachemire etc. moderne
Fassons, in schöner gediegener Verarbeitung
.50 10.50 16.50
Ein grosser Posten Kinderkleider Cachsu*“
Wollbatist etc., für das Alter von—12 Jahren
.50 650.50
Tüll- u. Spachtelblusen weit Ballkleider unter Preis.
Schürzen
Weisse Zierschürzen mit Träger und Fzuey.55 Weisse Zierschürzen Eibeätzs“ 0 8.
Weisse Damen-Trägerschürzer geit ung#er
jetzt.25
Weisse Damen-Miederschürzen: Frsty und
„ Jetzst.15.45
Weisse Damen-Trägerschürzen jetzt.98
Einige 100 weisse Musterschürzen zur Hälfte des Wertes.
Korsetts
4 Serien
Restbestände aus unsern Lägern aussortiert und Reisemuster Serie I Serie II Serie III Serie IV
.65.75.75.75
Wert.25—.75 Wert.50—.00 Wert.50—.00 Wert.50—.50
Spezial-Marke: Korsett„Elegant“
ohne“% guter., beseitgr starke Hüften 2
,<space> o n n e<space> z u<space> d r ü c k e n,<space> i n<space> a l l e n<space> W e i t e n<space> u.<space> F a r b e n<space> j e t z t<space> 3.<space>
Wäsche-Festons
Madapolame-Stickereien
bis 15 cm breit, mit passenden Einsätzen, ganz besondert# vorteilhaft jetzt Kupon= 4½ Meter
.95.35.95
Prima Madapolame-Festons und-Einsätze
allerbeste Qualitäten, mittelbreit, jetzt Kupon= 4½ Meter
.65.95.50.95
Unterrock-Stickereien, extra preiswert
Wert.70—.90.00—.25.50—.00.00—.50.50—.50
sleter.48.75.95.45.95
Weisse Wäsche-Täckchau feltkantin.%jgt,.38 Weisse Wäsche-Börtchen jetzt Meter 1 4 33 5 3
Spitzen-Besätze
.45
Wert
.00—.25
Tüll- u. Spachtel-Stoffe nef.95
Wert .25—.75
Tüll- u. Spachtel-Entredeux, Spitzen, Galons, Borten,
weiss und creme, zum Aussuchen jetzt Serie I
Meter.15
Modewaren
BallshawIS um weiss. mit Hohlsaum. reine Seide jetzt.45
Ballshawls bedruckt, reine Seide„ jetst 1 65
Ballshawis mit seidener Chenille-Franse jetzt.35 Ballshawls weiss mit Tautropfen jetzt.95
Kinder-Kragen und Garnituren
aus Feston. Spitse usw.
Wert.40—.65.50—.75.90—.25
etzt nur.20
.35
.68
Damen-Stehumlegkragen jetzt Stück.50
Wäsche- Krawatten
Ca. 400 Dutzd. Herren-Wäsche
Stehkragen 4 fach mit Kläppchen
Manchetten 2 Knopflöcher
¼<space> D u t z e n d<space> 1. 0 0<space>
Stehumlegekragen 4½ 5½ 6½ cm hoch Vorhemden glatt, Falten, gestickt
II
.25
III
.45
Taschentücher
Batist-Taschentücher mit Hohlsaum und gest.
Ecken, Wert.40 bis.60 jetzt.28 Batist-Taschentücher mit Languette u. gest.
Ecken, Wert.70 bis.20 Jetst.38 Reinleinen-Taschentücher mit Hohlsaum u.
handgestickt. Ecken, Wert.90 bis.20, jetzt.45
Englische Batist-Damentücher weiss m. Hohlsaum od. farbig Stück 6 Pfg. 8 Pfg..14 Englische Batist-Herrentücher neueste Dessins mit u. ohne Hohlsaum.13.20.32
Buchstaben-Taschentücherin Batist u. Linon
(für Damen und Herren) jetzt Karton ½ Dutzend
.88.35.85.35
Handschuhe
Ein Posten Glacé-Handschuhe
1 und 2 Druckknöpfe
Gutes Fabrikat für Herren u. Damen Paar.45.95
Halbhandschuhe
35—40 em lang Ia. Flor. eleg. Blumen-Dess..48 O. 75 O. 98 35—40 cm lang. Halbseide und Ia. Flor.95.45.75
Ein Posten Halbhandschuhe
extra lang 60 cm Ringel- und Jacquard-Dessins
Paar.58.75.98.25
Fingerhandschuhe
—12 Knopf à jour.38.75.95
—12 Knopf mod. Muster, Mousquetaires.10.45.95 16 Knopf à jour, aparte Dessins„...45.95.50
Stehkragen 4fach, 5, 6, 7 cm hoch.... 4 Stück.00
Vorhemden glatt, Falten, gest., grosse Form. 2 Stück.00
Garnit.Vorhemd u. Manschetten bunt 0 75.95 Weisse Oberhemden mit Falt., glatt, gest..90.25 Ca. 4000 Herren-Krawatten
Regattes— Diplomates— breite Binder— Deckwesten usw: zurückgesetzt und aus Reststoffen angefertigt
I Serie II Serie I1I
3 Stück 2 Stück 1 Stück
.95.95.75
Schmale weisse Panama-Binder..———— 6 Stück.68
Weisse Westen, Rips und Piqué--.95.95
Ein Posten Kragenschoner.—.50.75.95
Unterzeuge
Grosse Posten
Herren-Hemden, Herren-Hosen, Herren-Jacken, DamenJacken usw.
Normal- und Mako-Qualitäten zum Aussuchen jedes Stück
.95.45.95.45
Weiss woll. Umschlagtücher.25".75.75
Weisse Korsettschoner.30.50.60
Gestrickte Unterjacken.25.75
Gardinen
Malb-Stores mit Volant, reich. Bändehenarb. u. Filet-Einsätz.
jetzt 5 25.50.75 11.50 13.50
Englisch lüll-Stores in neuen, sehr schön. Zeichnung
jetzt.50.50.75 650.50 10.50
Englisch Tüll-Bettdecken über 2 Betten, nur neue,
moderne Zeichnungen
jetst.—.50.75.50 10.50 13.50
Mod. Gardinenstöffe 110-160cm br., entz.Künstler-Dess.
jetzt Meter.85.98.40.75 225 Mod. Leinen-Dekorationen mit Applikationen
für Tür u. Fenster Garnitur Steilig
.25.50 10.50 15.— 19.50
Weisse Ziegenfelle, weisse Angora-Felle besonders preiswert.
Waffeldecken
Eisenbetten— Bettfedern unter Preis.
Hohe Strasse 42
Michelz Co.
Köln. S

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Januar 1911.
bedeutende Preisermässigung auf die vorrätige Damenkonfektion.
Heinr. Schmitz
Köln. Unter Taschenmacher.
Schreibwaren-Handlun
Adolph Riek Nachf. h. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Druchsach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw
oirat
Schwarze Anzüge
Hervorragend verarbeitet in Kammgarn, Tuch und Drapé zu ausserordentlich billigen Preisen.
S.
Köln
nur Eigelstein 88.
Rabattmarken, Kons.-Gen.-Marken, oder Rabatt in bar.
ho“
Das naturlichste aus der frischen Brennessel,
altbewährte, immer gefragte Haarwasser bei
Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit is
Wendelsteiner Häusner’g
Brennessel-Spiritus
Flasche a M. 1,—,.— und.—. Schutzmarken„Wendelsteiner Kircher!" und„Brennessel". Wendelsteiner Kräuter=Crome a M.—.00 fl..— bestes Hautpflegemittel bei Aufspringen u. Sprödewerden.
In Drouerien u. Parfümerien. auch Apotheken Drog..Austermann, O. Böckmann, Geschw. Caspary,.Hamacher
C. Jäger, Rur. Jasky, Winkhaus, Fr. Wiegand, Ant. Neuß. Joh. Neumann, A. Schmitz, Joh. Junck, F. Drugies. Hof=, DomHohenzollern=, Loewen=, Stern=, Hirsch=, Reh=, Reichsadler=Apoth.,
Apoth. z. gold. Kopf. Jan von Werth Apoth. Alter Markt 48.·3
Warum trinken Tausende
Krelhaus Kaffee
Tc 0
Well KrelhausKaffee
alle guten Eigenschaften in sich vereinigt wie
Höchste Bekömmlichkeit Ausserordentliche Gehaltstärke Vollendet schöner Geschmack.
Jeder verlange in Stadt und Land
den rühmlichst bekannten Krelhaus Kaffee
Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma
Carl J. Krelhaus
Kaffeegrosshandlung
Fernruf 8156 Köln a. Kh. Pfeilstr. 35
A. Schaathauser schter Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent. gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz. Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen. hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind# während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
re
Drahtgeslechte, Drahtgitter, Siebe, Burchwürst, Eiseubetten, Matratzenfabrik, Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodos Kircher,
Siebenburgen 31. Fernspr. 6571. v'
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Weststadtverein
zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt am Donnerstagabend im Saale des Friesenbräu seine Generalversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Baaser, eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung und widmete dem jungst verstorbenen ersten Vorsitzenden, Architekt Robert Schüller, der sich um den Weststadtverein sehr verdient gemacht, einen warmen Nachruf. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurde der bisherige stellvertretende Vorsitzende Rechtsanwalt Dr. Baaser zum Vorsitzenden gewählt. Den Kassenbericht, der einen Jahresüberschuß von 235 M. ergab, erstattete Oberpostsekretär Lehmann. Der Vorsitzende verbreitete sich dann über den Ausbau des Straßenzuges vom Hauptbahnhof nach Ehrenfeld. Es liegt nicht bloß im Interesse der Bewohner des westlichen Stadtteils, sondern auch im Interesse der ganzen Staot und des Fremdenverkehrs, daß der einzige Straßenzug, der von der Hohenzollernbrücke und dem Hauptbahnhof direkt durch bis nach Ehrenfeld führt, ausgebaut und zu einer Hauptverkehrsstraße ausgestaltet wird. Tazu ist es nötig, daß an Stelle des alten Zeughauses, das von der Komödienstraße bis zum Berlich sich erstreckt, Geschäftshäuser erstehen.
Die alten Häuschen am Eingang der Friesenstraße bilden noch immer ein Verkehrshindernis für die von drei Straßenbahnlinien und vielem Fuyrwerk benutzte Friesenstraße. Das im Mai 1900 von der Stadt angekaufte große Grundstuck zwischen Friesenstraße und Klapperhof liegt noch immer unbenutzt da. Die Geschaftsleute auf der Friesenstrage werden durch die Lücke, die seit Jahren schon zwischen den beiderseitigen Geschäftshäusern entstanden st, sehr geschadigt. Die Anwohner des Friesenplatzes wünschen die Versetz#ng des dortigen Bedurfnishäuschens in die Anlagen und die Errichtung einer Wartehalle fur die elektrische Bayn. Die Bürger von Ehrenfeld haben gleich den Bewohnern des westlichen Stadtteiles ein Interesse an der Ausgestaltung des Westbahnhofes und dem Ausbau der Lucke zwischen Westbahnhof uno Ehrenfeld. Der Veren soll demnächst wieder bei der Verwaltung vorstellig werden, daß das Grundstück an der Friesenstraße zur Errichtung ein's öffentlichen Gebäudes oder zur Durchfuhrung einer Straße benutzt wird.
Dinzenzverein und Elisabethenverein in der Ofarre St. Alban hielten im Weißen Saale der Bürgergesellschaft am Dienstag, den 10. d. Mts. eine Woyltätigkeitsaufführung ab.
Das Theaterstück Judah, bearbeitet nach Ben Hur von Dr. Jos. Faust, wurde von Mitgliedern und Damen des Kath. Arbeitervereins Köln=Mitte vortrefflich gespielt. Hr. Kaplan Wehrhau hielt vor Beginn der Versammlung eine kurze Ansprache; er dankte für den zahlreichen Besuch und erläuterte das Theaterstück. Der musikalische Teil des Abends wurde von dem Musikverein Ossian in schöner Weise ausgefuhrt. Die Garderobe lieferte das Atelier von Cyrist. Krug, Breitestraße. Saal und Galerie waren bei Stuhlreihen dicht besetzt.
Der Allgemeine Beamten-Stenographen-Verein(System Deutsche Kurzschrift Palm) Köln, hielt kürzlich seine diesjährige Hauptversammlung ab. Dem vom zweiten Vorsitzenden Hrn. Hans Molitor erstatteten Jahresberichte ist zu entnehmen, daß der Verein, dem auch eine Abteilung für aktive Militärpersonen und eine Jugend=Abteilung angeschlossen ist, zurzeit 135 Mitglieder zählt. In der Berichtszeit wurden 534 Personen unterrichtet. Die Kasse wies einen Ueberschuß von 80,28 Mark auf. Der Haushaltsplan für das Jahr 1911 gleicht sich mit 720 M. aus. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Chr. Palm(erster Vorsitzender„A. Nolte(zweiter Vorsitzender), G (Kassierer), Geryardt(Schriftführer), J. Oebel(Büchereiverwalter), Diefert, Demmer, Pauli und Toepke(Beisitzer).
Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Uerlichs, der beiden jüngst entschlafenen Mitglieder des Vereins, des Hrn. Rentners Michael Nolden und des Hrn. Baumeisters Robert Schüller. In seinem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrage beantwortete Hr. Dr. Witte, Konservator des Schnutgenmuseums die Frage, warum es alle Völter, und namentlich das deutsche Volk, immer und immer wieder nach Italien und namentlich nach Rom hinzieht. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Matthias Rorig, teilte mit, daß unter Wegfall der M natsversammlung im Februar die karnevalistische Abendunterhaltung des Vereins stattfinden wird am Mittwoch, den 15. Februar, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Hr. Kaplan Uerlichs lud ein zu einer Versammlung der Ortsgruppe Köln=St. Gereon des Voltsvereins für das katholische Deutschland am Donnerstag, den 19. Januar, abends 9 Uhr, im Restaurant Wilden, Christopstr. 25, in welcher Hr. Rettor Ruben einen Vortrag halten wird über Die Freidenterbewegung unter besonderer Berucksichtigung der Agitation für die Leichenverbrennung.
Gerichts=Verhandlungen.
Jede Trunkenheit ist eine Geisteskrankheit.
Ein Expedient war der Verübung groben Unfugs, der Mir handlung und Sachbeschädigung sowie der Widerstandsleistung un Beleidigung angeklagt. Der Mann saß nachts in einer Türnische Vorübergehende richteten ihn auf und er ging mit. Plötzlich em riß er einem den Schirm, zerbrach ihn und schlug auf ihn en Als ein Schutzmann kam, lief der Täter fort, wurde aber verfolg und trat einen Beamten, als dieser seine Schließtette zog, gege den Bauch. Später schrieb er an zwei Zeugen, die eine Entscho digung von ihm verlangten, zu der er sich erst bereit erklärt batt sie machten sich eines Erpressungsversuchs schuldig, der Angetlagt begauptet nun bezüglich der ersten Straftaten, er habe sich in Zustande der Schlaftrunkenheit befunden und wisse nichts von Tat, denn bevor er in der Türnische eingeschlafen sei habe er iu —7 Mark Wein getrunken gehabt. Er habe sich verfolgt und### stohlen geglaubt.
Der Gerichtsarzt glaubt, daß der Angeklagte sich in einem 30 stande der Schlaftrunkenheit befunden habe. Der Vorsitzende fragt ob nicht der Umstand, daß der Angeklagte Schaum vor der Munde gehabt, dafür spreche, daß es sich um einen starken gewoll lichen Rausch gehandelt. Der Sachverständige meinte, Schlaftrunic heit habe mit einem Rausch nichts zu tun. Der Vorsitzende fra# nach der Geistestätigkeit im einfachen Rausch. Sachverständige Für uns ist jeder Rausch eine Geisteskrankhe aber wir geben ein Gutachten darüber nicht ab, da würdes jeder Rechtszustand im Staat aufhören, weil der Alkohol jede zugänglich ist.
Das Gericht erkannte, daß der Angeklagte bezüglich der Bele“ digung freizusprechen sei, da er sich in Wahrung berechtigter Iner essen befunden habe. Immerhin müsse bei der Ausdruck=weise de Bildungsgrad des Angeklagten berücksichtigt werden. Im üorigen hielt das Gericht dafüx, daß der Angeklagte bei seiner starten Trunkenheit doch lichte Augenblicke gehabt, namentlich bei de Mißhandlung und der Widerstandsleistung, was aus den bekundele Tatsachen hervorgehe. Deshalb sei er wegen dieser Straftaten verurteilen. Eine Geldstrafe von 50 Mark sei angemessen.
Zur Kurzweil.
Ein schlauer Gatte.„Gey' nicht nach Marienbad, Liebste
Du weißt nicht, wie es mir schwer wurde, wenn ich auch nuren halbes Pfündchen von dir verlieren würde.“
*
Feuilleton
G D
46
Er hatte i zeugen, hei stimmen. leise:
„Es ist keine Versu dich. was mein Elend mein Wort dich noch es erst seit war."
Es war ander nurn hatte sich: gemach schl die Klänge Hans zusammeng wäre kein 2 Ich füge m heute nichts einen ander währen, er es mir die ein Vergesse für viele Ja „Ach, H solchem une diesem End schwer gekän zu sagen. L Versprich mi

senent.
lündihsenhlussl es) in egelte
nen. positenner sind
nkassen
würft,
ei.
v
I.
K
der Mißistung un Türnische lich en ihn ein r verfolg
5g. geger Entsco ärt batt Ingeklagt sich in 3 von da be er fu t und#e
inem 30 ide fragt vor dem
gewöhn
iftruntn ide frag ändige nkhe irde sol jeder
Liebste! nur ein
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Januar 1911.
Seite 7.
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag.
den 16. bis 19. Januar:
der
Inventur.
Zur Erzielung totaler Räumung sind die herabgesetzten Preise teilweise
nochmals erheblich reduziert.
Durch den starken Zuspruch, die Folge der aussergewöhnlich billigen Preise. kann der Verkauf nur noch bis Donnerstag stattfinden. Von Freitag, den 20. d. M. ab sind keine zurückgesetzten Waren mehr ausgelegt.
Hoflieferanten
Köln
Obenmarspforten 13.
5
-Bonbons
die besten der Gegenwart.— Prämiiert mit der goldenen Medaille. Ges. geschützt.— Zu haben in den einschlägigen Geschäften. Paket 20 Pfg., lose ¼ Pfd. 30 Pfg. Engros durch
Emil Kirstein,
Köln-Ehrenfeld. 2" Fernspr. 5803.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1911
e die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer.
Er hatte in seiner Stimme deutlich die Absicht, zu überzeugen, hervorgekehrt und erwartete, sie würde ihm zu„inen. Aber sie schüttelte den Kopf und sagte nur
„Es ist nutzlos, Hans. Um aller Ehrlichkeit willen, laß keine Versuche gelten. Es ist schon so unendlich bitter für dich, as ich dir zugefügt habe, und es würde dein und mei### srin, wen du darauf beständest, daß ich dir
mein Wort halten müsse. Verzeihe mir alles. Ich flehe
einmal darum an. Und glaube mir: Ich weiß es erst seir Stunden gewiß, was ich dir und mir schuldig
.## war fast dunkel geworden. Sie konnten sich einnur noch ungewiß erkennen. Und schon seit Sekunden
### sich dem Dunkel die Stille vermählt. Im Nebendie Klänge in das tatz.“s: Scharf und grell rannen
die Klänge in das tote Schweigen hinein
Se uce nic and eie ae rels
heute nichts sagg.. ni0 frei. Weiter kann ich dir e nichts sagen... Verzeihen? Ja. es ist so leicht
einen andern um Verzeihung zu bitten. Aber sie zu ge es mi die Zutunft von der ich au hoffe daß sit mir
für viel“ Jahr wund garizeee Stunde hat
Hans,“ schluchzte sie weh auf.„Ich bin ja mit
iesden ersendlichen Bangen und Zitern den Weg zu diesem Ende gegangen. Ich habe unendlich heiß und schwer gekämpft, ehe ich mich entschließen konnte, dir alles
Versprich mie de daso zuig t scheiden, Hans! Versprich mir doch, daß du mir verzeihen willst.“
Ihr wehes Sprechen griff ihm heiß an das Herz. Und trotz aller Qual, die ihm dieses Aufgeben der Geliebten brachte, trotz des harten Hinwegreißens von der Pforte zum #nd es Zurückstoßens in ein freudenleeres, dürres Tal ohne Quellen, ohne Lebensquellen, vermochte er es seine Hand entgegenzustrecken und zu sagen:„Ich will
.ag prechen, Dor. Und nun wollen wir zu deiner Ralter gehem. Denn sie muß es nun wissen, daß es zwischen uns zu einem Ende gekommen ist.“
Die preßte seine Hand wortlos und lange. Und dann
Hithrte die###us der Dunrelheit des Musirzimmers und
durch die Dunkelheit der noch nicht erleuchteten Korridore wir ein verirrt gewesenes Kind hinauf in das Gemach wo die Frau Konsul eben Tante Malve aus Stettin emp**
Schmester Malge, de einzige, unverheiratet gebliebene Schwester der Konsulin, war, da sie es liebte, Ueberraschu gen zu bereiten, einen Tag früher gekommen, als
sie., geschrieven hatte. Vor knappen zehn Minuten war sie est in das Himmer getreten, wußte aber jetzt schon, aus welchem Stoff das Braut leid Doris' gefertigt sei, wieviel Personen eingeladen, wer komme und wer abgeschrieben daß beim Hochzeitsdiner im„Hamburger Hof“ sieben Gänge werden wurden und daß das junge Paar seine
Deud Tasis nis nach Neapel auszudehnen begbschige.
Denn Tante Malve war sehr neugierig und besaß die Gabe, sachverständig und ausdauernd zu fragen.
#tte sich noch nicht die Zeit genommen, ihr Kapotthütchen mit den breiten Sammetbändern abzusetzen und stand, ihre juchtene Handtasche in der Hand tragend, vor ihrer um einen Kopf größeren, leise lächelnden Schwester ##tundigte sich even fünftens, wo denn das Brautn ging die Tür. Hans und Deris traten über die
Scherite dah dien ape si überascht zusammen, als sie bemerkten, daß die Konfulin nicht allein sei. Sich wieder unbemerkt zu entfernen, war ihnen schon deshalb nicht
möglich, weil Frau Garding ihrer mit dem Rücken nach der Tur gewandt stehenden Schwester heiter zurief:„Lupus
. Die kleine bewegliche Dame drehte sich mit erstaunlicher Schnelligkeit um, stellte ihre Reisetasche auf den Fußboden und eilte auf Doris zu, sie stürmisch in die Arme schließend. „Ei du ein liebes, herziges Bräutchen! Da bist du jo scharmant gewachsen, seit ich dich nicht gesehen. Ist wohl schon sechs Jahre her, als die Tante Malve aus Stettin zum letzten Male hier war. Nur ein bissel blasserchen und....“ Sie nahm Doris Gesicht in beide Hände und dem vollen Lampenlicht zu...“.Ei du meine Güte! Wirklich verweint. Mädel, Mädel! Wer wird einen Tag vor seiner Hochzeit weinen! Daß du von deinem Mattchen weg mußt? Ach, quatsch' doch nicht, Mädel! #### weint doch nicht, wenn man mit seinem Mann fort. en langen Wortschwall folgten eine Anzahl Küsse auf beide Wangen des jungen Mädchens.
Dann wandte sie sich Hans zu, der mit einem starren
#„die Begrüßungsszene beobachtet und
die Worte Tante Malvens als eine blutige Ironie auf die letzte halbe Stunde im Musikzimmer empfand.„Vorzustellen
wr„jnander nicht meu., Herr von Buschberg,
die wissen nun, wer ich bin, und Sie kenne ich auch. Also da mal schönen guten Abend, mein lieber Herr Bräunigam., Wir wollen gute Freunde werden, nicht? Natürlich. Und auf der Hochzeit soll's fein werden. Ach wenn der selige Garding doch die Freude noch erlebt hätte!“ .. Nun gab sie die beiden endlich frei und ging zur Kon
sulin zuxug, oje leicht gegen den Tisch gelehnt stand und sich nach der letzten Bemerkung ihrer Schwester mit dem Tuche über die feuchtgewordenen Augen fuhr.
Doris warf Hans einen flehenden Blick zu.„Jetzt nicht davon sprechen!“ verstand er ihn und nickte ihr beruhigend zu... War es nicht überhaupt Wahnsinn, davon zu sprechen? Mußte sich Doris nicht sagen, daß ein Zurück nicht mehr möglich war? Das Erscheinen dieses ersten Hoch

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 m Sonntaa. 15. Januar 1911.
(0 Totenliste der Fliegekunst. Nachstehend geben wir die Liste der seit der Erfindung der Luftschiffahrt zu Tode gekommenen Flieger: 1908.— 1. Selfriedge(Amerikaner), 11. September. 1909.— 2. Lefebvre(Franzose), 7. September. 3. Ferber(Franzose), 22. September. 4. Fernandez(Franzose), 6. Dezember. 1910.— 5. Léon Delagrange(Franzose), 4. Januar. 6. Leblon (Franzose), 2. April. 7. Hauvette=Michelin(Franzose), 13. Mai.
8. Eugene Speyer(Amerikaner), 17. Juni. 9. Thaddeus Robl (Deutscher, 18. Juni. 10. Wachter(Franzose), 3. Juli. 11. Daniel Kinet(Belgier), 10. Juli. 12. Rolls(Engländer), 12. Juli. 13. Nicolas Kinet(Belgier), 3. August. 14. Charlie Walden(Amerikaner), 3. August. 15. Vivaldi Pasque(Italiener), 20. August. 16. Von Maasdijk(Holländer), 27. August. 17. Poillot(Franzose) 25. Dezember. 18. Chavez(Peruaner), 27. September. 19 Plochmann(Deutscher), 29. September. 20. Haas(Deutscher), 1. Oktober 21. Maziewick(Russe), 7. Oktober. 22. Madiot(Franzose), 23. Oktober. 23. Mente(Deutscher), 25. Ottober. 24. Blanchard(Franzose), 25. Oktober. 25. Saglietti(Italiener), 27. Oktober. 26. Johnstone(Amerikaner), 17. November. 27. Cammarota(Italiener Führer), 3. Dezember. 28. Castellani(Italiener, Mitfahrer), 3. Dezember. 29. Walter Archer(Amerikaner), 5. Dezember. 30. Cecil Grace(Engländer), 22. Dezember. 31. Picollo(Italiener), 24. Dezember. 32. Laffont(Franzose, Führer), 28. Dezember. 33. Pola (Spanier, Mitfahrer), 28. Dezember. 34. de Caumont(Franzose) 30. Dezember. 35. Moisant(Amerikaner), 31. Dezember. 36. Hoxey, (Amerilaner), 31. Tezember. 1911.— 37. Rusijan(Serbe),
9. Januar.
Df Großer Rhein 1910.
Die lebende Generation erinnert sich nicht einer so geringen Weinernte, wie sie das Unglucksjahr 1910 brachte. Seit alter Zeit geht bei den Winzern der Spruch um: Großer Rhein— kleiner Wein. Nicht ohne Besorgnis sah man daher den Rhein von Anbeginn des Jahres 1910 an stets geneigt zum Steigen. Wenigstens acht mal überschwemmte er im Laufe des Jahres die tiefgelegenen Ufergelände, meist Weidenpflanzungen und Wiesen drang einige Mal auch weiter vor bis zu den Aeckern, Gärten und Obststucken und drohte fortwährend mit größerer Ueberschwemmung Er ging jedoch immer zurück, wenn die Lage anfing, kritisch zu werden. Wenn wir daher auch 1910 vor einer förmlichen Ueberschwemmungs=Kalamität bewahrt blieben, so haben einige Besitzer immerhin Ueberschwemmungsschäten zu beklagen gehabt. In tiefergelegenen Kellern begann man mehrmals die vollen Fasser zu sprießen, d. h. durch Querhölzer vom Kellergewölbe her zu befestigen und leere hinauszuschaffen, aber auch hier erwies sich die Vorsichtsmaßregel als unnotig, da gerade vor der gefährlichen Grenze ein Fallen des Wassers eintrat. In Biebrich stieg vom 1. bis 25. Januar die Wasserhöhe von.10 Meter auf 4,42. Weitere hohe Pegelzahlen zeigt der 15. Februar mit 4,20, der 22. Juni mit 4,10, der 13. Juli mit 4,33, der 13. November mit 4,10. Ende des Jahres zeigte der Pegel etwa dieselbe ungewöhnliche Höhe wie zu Beginn, etwas über 3 Meter. Die Durchschnittshöhe war so bedeutend, wie das lebende Geschlecht es noch nicht vermerkt hat. So hat sich das alte Spruchwort Großer Rhein— kleiner Wein oder umgekehrt Kleiner Wein— großer Rhein leider als sehr wahr erwiesen. Ungewöhnlich nasse Jahre sind für den Weinstock eben immer Gift gewesen.
z Vogelmord durch Lokomotiven der Schnellzüge.
Sehr interessante Bobaatungen hat der Lotomotivfuhrer R. Breckheimer in Straßburg gemacht, der seit Ihhren genaue Aufzeichnungen aufertigte über den Untergang von Vögeln, die durch Aufliegen gegen die von ihm geführte Schnellzugslokomotive den Tod fanden. So stellte Breckheimer fest, daß nach einer einzigen Fahrt mit dem Lloyd=Expreß=Zug Nr. 173 StraßburgLudwigshafen zwei Känzchen, ein grünfüßiges Rohrbuhn, eine Drossel, zwei Grasmücken, je ein Goldammer, Häufling und
im Laufachsdrehschemelausbau der Maschine verendet sich vorfanden. Wieviele Vögel mögen da noch verunglückt sein, die bei dem Auprall von der Maschine heruntergefallen sind und daher nicht gefunden wurden. Dieser Zug verkehrt in den frühesten Grünfink und zwei Kegelschnäbler vor der Rauchkammertür und Morgenstunden. Breckheimer sieht darin einen Grund des Massenmordes, indem gerade dann die alten Vögel ihren Jungen die Atzung zum Neste tragen und in der Morgendämmerung noch nicht völlig munter sind, vielleicht auch noch weniger scharf zu äugen vermögen. Der Beobachter stellte ferner fest, daß bei der großen Geschwindigkeit von 95 Kilometer in der Stunde, die dieser Zug einhält, selbst die tüchtigsten Flugkünstler, wie Fledermäuse und Schwalben, die gerade durch die Gewandtheit, Kurven zu nehmen sich auszeichnen, dennoch dem Verderben nicht entgehen. Keine Vogelart bleibt verschont. Von dem schwersten Raubvogel bis zum kleinsten Pfriemenschnäbler hat Breckheimer alle Arten unserer heimischen Stand=, Strich= und Zugvögel vor seiner Maschine fallen sehen und aufgehoben. Die größten Verluste habe er in den Monaten Mai bis Juli festgestellt, also zu einer Zeit, in der die Vögel wegen des Herbeiholens der Nahrung für ihre Brut die intensivsten Streifzüge zu unternehmen gezwungen sind. Breckheimer nimmt an, daß in dieser Zeit auch manche der bereits flüggen Jungen verunglückten, die noch über eine mangelhafte Flugkunst verfügen und auch wohl noch wenig Erfahrung in der Abschätzung von Entfernungen besitzen. Auch der Schnee spielt eine Rolle, indem nach frischem, starkem Schneefall die Anprälle der Vögel gegen die Maschine am zahlreichsten sind. Die Tiere werden dann zweifellos durch den Schnee geblendet, eine Beobachtung, die man ja auch im sonstigen Leben der Vögel, ganz besonders bei den mit einem äußerst scharfen Sehvermögen ausgestatteten Wildtauben und Waldhühnern (Tetraonen) machen kann.
Diese Beobachtungen verdienen den Dank aller Naturfreunde, da bisher wohl die zahlreichen Verluste an Vögeln durch die Telephon= und Telegraphendrähte, nicht aber diejenigen durch Anprallen der Tiere an die Lokomotiven in diesem Umfange bekannt geworden sind.
Trotzdem zugegeben werden muß, daß der Lokomotive sehr viele Vögel zum Opfer fallen, und diese Zahlen sich im Laufe der Zeit infolge der zunehmenden Geschwindigkeit der Schnellzüge noch erheblich vermehren dürften, so erscheint es doch wohl ausgeschlossen, daß diese Gefahr sich zu einer verhängnisvollen Katastrophe auswachsen könnte, welche dem Fortbestehen unserer Vogelwelt einen wahrnehmbaren und empfindlichen Abbruch zu tun vermöchte. Es ist nämlich anzunehmen, daß derartige Verluste bei den Güter=, Personen= und Eilzügen zwar vorkommen, aber doch weit seltener sind als bei den Schnell= und Expreßzügen. Dazu kommt, daß die Vogelwelt sich den Gefahren der fortschreitenden Kultur gegenüber in verhältnismäßig kurzer Zeit eine gewisse Erfahrung aneignet, und dieselben in den Fällen, die einem direkten Naturtriebe zuwiderlaufen, nach und nach mehr oder weniger vermeiden lernt.
Immerhin wäre es von Bedeutung, wenn auch nach dieser Richtung hin wissenschaftlich einwandfreie Erhebungen angestellt würden. Den Eisenbahndirektionen dürfte es ein leichtes sein, durch Rundfragen bei den Lokomotivführern ein wertvolles Material zu sammeln, dessen Bearbeitung dann den Naturfreunden und Fachgelehrten überlassen werden müßte.
** Aus der französischen Fremdenlegion. Von dem französischen Kriegsgericht zu Udschda in Ostmarotto wurden verschiedene Soldaten der Fremdenlegion wegen Desertion, Komplott und Veruntreuung stattlicher Ausrüstungsgegenstände zu Gefängnisstrafen von 5 bis 20 Jahren und zum Aufenthaltsverbot von gleicher Dauer verurteilt. Dabei kam auch der Fall eines Soldaten Heel Eilheim zur Sprache, der nach den Aussagen des Angetlagten besonders dramatisch war. Heel Eilheim, anscheinend ein Deutscher der beim ersten Fremdenregiment diente, faßte im Augnst vorigen Jahres mit zwei Kameraden den Entschluß, zu entweichen, um der schlechten Besandlung zu entgehen, dann aber wohl auch, weil die Ruhe der Maroktaner den Leuten wenig oder gar keine triegerische Beschäftigung gab. Die drei gelangten in beschleunigten Märschen bis zum Grenzfluß Muluya; diesen hatten sie unter Aufbietung
der letzten Kräfte glücklich durchwatet und glaubten sich beren gereitet, als plötzlich eine Schar beriltener Marokkaner auffaugt. und ein leb aftes Gewehrfeuer gegen die drei Flüchtlinge eröffn. Zwei von diesen wurden bald getötet, Heel Eilheim wurde zm verwundet, so daß er sich nur mit größter Mühe auf den dic belaubten Gipfel eines Baumes retten und so unsichtbar machkonnte. Dort blieb er zwei Tage und zwei Nächte lang, bis Marokkaner verschwunden waren, trotz der furchtbaren Quglen die ihm Hunger, Durst und seine Wunden verursachten kletterte der Mann herunter und hinkte, so gut es ging, nach den Militärposten zurück, auf dem seine Kompagnie stand, um selbst zu stellen. Das Kriegsgericht, das sonst den Fremdenleg naren gegenüber in der Regel nicht zur Nachsicht neigt, hatte dem bedauernswerten Manne doch einiges Mitleid und verurteihn daher zu dem gesetzlichen Mindestmaß von fünf Jaur# Gefängnis. 0
K
(Nachdruck verboten.
(0 Noh'm Stadtrot! Noh der letzte Rekoodsetzung halver Elf hat et geschlage, als der„Ober“ Schloß maht. soßen e paar Stadtröt gemötlich bei’nem Glas Kölsch un Röggelche met Kies zosamme. Einer, däm singe Mutterwetz en Kölle bekannt eß, frög dobei ganz drüch ne Justizrot:„Sau
Hähr Notar, hatt Ehr zicks hück Oehre Berof gewähßelt; 6 sitt jo unger de Höhnerplöckersch gegange!“—„Wie meint En dat?“ frög drop verwundert der Notar.—„Jo,“ kritt'e Antwoot,„Ehr hatt jo hück ovend der Falk gerupp!“
Zur Kurzweil.
* Erblich belastet. Verteidiger(als ein junger intelligen Mann wegen Diebstahls vor Gericht steht):„Ich muß für der Freispruch plädieren! Der junge Mann ist erblich belastet, sen Vater und sein Großvater waren Kompon sten!"
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandiunger Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preise
„Ealllatswarenhaut
Severinstr. 135 Tel. 8410
-<space> F ü r<space> D a m e n:<space> F r a u e n b e d i e n u n g.<space>
AMOL ir das ibealste hausmittel bei Kheuma Zahnu. Kopfschmerz.
*—„ Freis 7SPfa,MR125
InIR. 200 und UIR..50
erhältt in Apolheken u Dwogenen Frobeflaschen daselbst zu haben.
Destillerie Hamburg 39. 15 Ffg. ebendaselkst.
zeitsgastes, der so gewiß von ihrer Vermaylung sprach, mußte ja ernüchternd wirken, zum Besinnen, zur Vernunft helfen. Vierundzwanzig Stunden vorher! Es war Wahnsinn, geelle, schreiende Unvernunft. Warum war er nicht energischer gewesen, hatte er nicht einfach verlangt: Du mußt! Vor Wochen noch, ja! Aber jetzt: unmöglich, undenkbar! Was es überhaupt auszudenken, daß ein Mädchen ein ganzes langes Jahr fast über die eigentlichen Regungen ihres Herzens im unklaren gewesen und ihrer erst jetzt, beinahe auf dem Wege zum Altar, gewiß geworden sein sollte? War das Ganze nicht eine Laune, eine unt erantwortliche, in ihren Folgen ein ungeheures Aufsehen, einen öffentlichen Skandal erregende?...
Hans konnte seine wirren Gedanken nicht weiter ausspinnen. Tante Malve hatte ihre Tasche vom Boden aufgenommen und geöffnet. Jetzt rief sie das Brautpaar zu! sich heran.
„Und nun kommt mal her, Kinder! Ihr sollt gleich mein Hochzeitsgeschenk bekommen. Eigentlich wäre dazu später gelegenere Zeit... Aber ich kann meine Geheimnisse nun mal nicht bei mir behalten. Also, seht mal, hier!“ Sie entfernte von zwei Paketen viele Seidenpapierhüllen und Schnüre und entnahm den beiden Kästchen schließlich zwei kostbare Vasen aus Sevresporzellan.„Nicht wahr, fein?“ loote sie selber. Und als weder Hans noch Doris ein Wort des Beifalls sagten, fuhr sie, leicht verletzt sprechend, fort:„Oder gefallen euch die wunderhübschen Dinger nicht?“
Nun nahm Doris die Vasen in ihre leicht zitternden Hände und bemühte sich, anerkennend und erfreut zu sprechen. Sie wies sie Hans, der sich jetzt auch zu einem höflichen Lächeln der Freude zwang, eine der Vasen Doris aus der Hand nahm und betrachtete.
„O, das ist ja kostbares Seoresporzellan, gnädiges Fräulein!“ sagte er, um etwas zu sagen. Und in Gedanken fuhr er fort:„Am liebsten möchte ich den elenden Plunder auf die Erde schleudern und euch zuschreien: Laßt es doch nun endlich genug sein mit dieser grausamen
Komödie.“ Und:„Müssen wir uns nicht schämen, Doris, lächelnd und bewundernd Hochzeitsgeschenke zu betrachten? ... Hochzeitsgeschenke?“
Tante Malve war befriedigt, daß man ihre Gabe endlich gebührend bewunderte, und erzählte schon wieder ein langes und breites von ihren Bemühungen, die sie gehabt hätte, diese beiden Vasen zu erhalten. Sie seien nur in wenigen Exemplaren vorhanden und Nachbildungen historisch berühmter Originale aus der Zeit Ludwigs XIV., die jetzt im Louvre aufbewahrt würden.
Dann bat sie, auf ihr Zimmer geführt zu werden. Sie möchte sich nun erst ein bißchen„verschnaufen“, bei Tisch könnte man dann weiter erzählen.
Die Konsulin beauftragte Doris, der Tante das für sie bestimmte Zimmer zu zeigen.
„Ja, komm, Kindchen! Du plauderst mir unterwegs gleich noch ein bißchen vor... Es ist doch nett, so kurz vor der Hochzeit? Nicht wahr, mein Mäuschen?... So, meine Tasche, sonst noch was? Nein. Na, denn komm, Dorischen!“
Doris wäre am liebsten geblieben. Sie empfand es wie ein Unrecht gegen Hans, ihn jetzt allein zu lassen. Aber sie konnte sch unmöglich weigern, die Tante zu begleiten. So sagte sie nur:„Ich bin sofort zurück, Hans. Wir konnen dann nachher...“
Er unterbrach sie durch ein hastiges Kopfnicken, und der Blick, der sie aus seinen Augen traf, schien zu sagen: Ueberlege es dir bis dahin noch einmal! Eigentümlich dringend ruhte er auf ihrem Gesicht.
Tante Malve lächelte nach den Worten Doris' verständnisinnig.„J ein, nein, Herr von Buschberg, ich entführe Ihnen das Bräutchen nur für Minuten. Seien Sie ohne Sorge. Es ist ja aber auch so natürlich, daß Sie sich jetzt einander nicht mehr missen mögen.“ Sie schlang den Arm um die Schultern ihrer Nichte und fuhr fort:„Komm nur schnell, damit ihr euch bald wiederhabt.“
Hans biß sich auf die Lippen und nahm sich vor, nun doch noch vor der Rückkehr Doris' zu sprechen. Die klägliche
Rolle eines Heuchlers wollte er nicht länger spielen.
Eine Bemerkung der Konsulin bot den geeigneten Anknüpfungspunkt. Sie nahm eine der Vasen in die Hand und sagte:„Also das Geschenk meiner Schwester findet Ihren Beifall, Hans? Das freut mich. Ich glaube, in Doris Boudoir werden die Vasen den vorteilhaftesten Platz finden. Wissen Sie, dort, lieber Hans, wohin wir zuerst die Bronze stellten, was sich aber nicht nett ausnahm, und wo nun der leere Platz ist. Oder meinen Sie nicht?“
Hans stellte die Vase so hart auf den Tisch, daß die Konsulin erschreckt die Hände vorstreckte und über das Kleinod breitete, als müsse sie es vor Verderben bewahren. Erst nach geraumer Zeit war es ihm möglich zu sprechen. Und als er es endlich tat, klang seine Stimme wie die eines Fremden, beinahe blechern, farblos.
„Es ist zwecklos, daß wir darüber sprechen, wohin diese Vasen gestellt werden sollen,“ sagte er, eine Anrede vermeidend.„Für mich außerdem ohne Interesse; denn ich genieße nicht mehr das Glück, der Verlobte Doris' zu sein“ Die Konsulin trat jäh einen Schritt vor und verfärbte sich. Augenblickslang starrte sie Hans mit weitgeoffnete Augen und nicht völlig geschlossenem Munde an. Dan erhob sie beide Hände und bewegte sich, rückwärts gehend, der Zimmerwand zu, als färchte sie den Angriff eines pl tzlich dem Wahnsinn Verfag enen. Ein einziges Wort über ihre Lippen zu bringen, vermochte sie nicht.
Erst als Hans, sich zu einem ruhigen, sachlichen Sprechen zwingend, seine Bemerkung erklärte und noch bei der Schilderung der Vorgänge im Musikzimmer war, stieß sie hervor;
„Wahnsinnig ist sie! Zur Vernunft soll sie gebracht werden.... Ich werde ihr zeigen, was ihle
Pflicht ist. Sie soll es nicht wagen, sich zu widersetzen.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Silvester.„Ihre Wanduhr gent ja zwei Stunden vor!“— „Ich habe sie vorgestellt. Glauben sie denn, ich werde mit dew Pöbel zusammen Neujahr feiern?“

Lecal-Anzeicer Nr. 15 x Sonntag, 15. Januar 1911.
aren
Große Hosten Weißwaren enorm billig.
Gute westfälische und Elsässer Fabrikate.
Hemdentuche, starkfädige Qualitäten, Breite ca. 8ocm Meter J6tt.2 Hemdentuche und Renforcé, sein und mittelfädig.... Meter Hetzt.30 Hemdentuche, blütenweiß, für Leib= und Bettwäsche.. Meter Jetzt.42
Wäschestoffe, Mako=Imitation, solide Qualitäten.... Meter Jetzt.43
Bettuch=Halbleinen, solide Qualitäten, Breite ca. 15dcm. Mot--etzt.87 Bettuch=Biber, solide Qualitäten, Breite ca. 155cm... Meter Jett.73
Handtuchgebild, Gerstenkorn o. Halblein.=Drell, Breite ca. SScm Meter J8tt.35 Handtuchgebild, kariert od. glatt mit Rand, Breite ca. 6ocm Meter Jetzt.45 Handtuchgebild, Jacquard=Halbleinen, Breite ca. 60cm... Meter Jett.55
Bettdamaste, neue Dessins, Breite ca. 130cm.. Bettuch=Dowlas oder Chiffons, Breite ca. 158cm.. Bettuch-Aessel, solide Qualitäten, Breite ca. 1sscm
Meter Jetzt.72 Meter Jetzt.78
Meter Jetzt.40
.50.50.95.50
60/60 60.80 48/105 48/110
Weiße Zierschürzen Weiße Trägerschürzen Weiße Niederschürzen
Weiße Bortschürzen

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 m Senntag. 15. Januar 1911
Offene Stellen
Schreinergeselle
Lande auf Bauarbeit gesucht Peter Sieffens, Grefrath, Kreis Bergheim.
4
∆
8
0
∆
bielet sich einem tüchtigen und strebsamen Herrn (auch Offiz'er oder Staatsbeamter a..), welcher imstande ist, selbständig eine Zweigniederlassung zu leiten, die bei entsprechender Tätigkeit und Umsicht ein jährliches Einkommen von ca. 10—12 Mille abwirft. Branchenkenntnisse nicht erforderlich, da nötige Anleitung unserseits erteilt wird(Keine Versicherung oder dergl.) Nur bestempohlene Herren, welche im Besitze eines Barkapitals von mindestens 3000 K. sind, und deren Solvenz gänzlich einwandfrei ist, wollen ausführliche Offerten mit Altersangabe unter Chiffre 1 N 14910 durch Rudolf Mosse, Berlin SW., einsenden. 2
Laufjunge
14—16., für Kolonial= und Materialwarengesch sofort ges.
Angeb. mit Lohnanspr. unter 119 an die Geschäftsst d. Bl.
77kir suchen z. Besuch der Landl. redegew. Frau. Off and„Sterbegeldversicherung“ nach Halle.- Schließfach 184.“
Brav. Mädchen v. 14—15J.
für leichte Hausarbeit nur für morgens gesucht.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 13.“
#####rar s. hies. Bezirn z.
iLiel Besuch.Gutsb sof ges. 150.K. u Prov. Off. u. .MI 7413 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Zin Schuhmachergeselle
auf Wochenlohn gesucht.
Breitestraße 102.
Kall
1 Saubere Wasch- u kte Dutzfrau gesucht. Thumdstraße 74. 3. Etage.
junges Nöhnlädchen sucht. Holzmarkt 3
ge9. 1.
B
r. Mädchen f. kl. Haushalt gesucht. Röhrergasse 12.
###ath. Mädchen in Privath. m. ** Kind. ges. Roonstr. 39, hchp.
Strebs. Mann, verh., sucht
für blaue Naczen außer dem Fahrsk
!P Gotel 1
lofort gesucht.
Mark tägl. Rändiger Verdie
Gesucht sofort
in allen Orten arbeitsame Perionen zur Uebernahmee Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruie Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernuna l# und kostenlos. Arbeitslieferung nach allen Orten fra Drospekte gratis u. franko Trikotagen= u. Stru fabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken.4. NTT
Hotel usw. als
3
Domstraße 50-67,
Toreingang.
hausschreiner
Vertreter iun
Köln und Umgegend gesu zum Vertrieb meiner Fabrikate, der bei Bauu. Maurermeister gut eingeführt ist, gegen hohe Provision, 5„„„"——„„„
). Erst itt März iher. an die
Anz. g
Baugerätefabrik F. Joest, Hilden, Rheinland.
Der
ine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hausversonal, für Waschund Putztrauen, für das Gastwirisgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Rauritiuswall.
werden höflichst um Aufgabe aller offeeen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z.. smriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 503, 15 909, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbeochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang l am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer.
###
#0*
gesuchi
9
u 6
mit guten Schulzeugnissen für Lager gegen sof. jährlich steig. Vergütung.
Selbstgeschr. Offerten an Louis Gattschalk u. Co., Bilbachstr. 31.
Einf.
per sofort od. 1. Februar zum Alleindienen gesucht. Wäsche außer dem Hause. Zentralheizg. Übierring 26—28, I.
Suche für Anfang März
eine geprüfte
Erstwärterin.
Angebote mit guten Zeugn. sende man nach
Castrop, Postfach 14.
kein Abzahlungsgesch
Zeugnisse vorh. Eintr oder April er auch fr Fr.=Off. unter K 2:
Gesch. des Kölner Loca Ein erfahrener
Herrschaftsgärtner,
der keine Arbeit scheut, sucht dauernde Stellung. Auf Wunsch persönliche Vorstellung.
B. Schwiening, Quisburg. Sternbuschweg 211A.
Ehrenfeld
Thielenstraße 5,
1. Et. v. gr. Küche u. 2 Zimm Spind, Waschk., Bleiche, Gas usw für 28 zu verm Bescheid d. Eigentümer Bertram, Thielenstraße 7, und Platenstraße 48 bei Meisen.
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 9¼ trocken u. gemangelt p. Pfd. 12 Gardinen waschen, färben und pannen per Daar!“
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31.4
Alle schriftstellerischen Arbeiten
usw.,
neval.
ch für Kar verfaßt
Schrift,<space> s t e l l e r,<space>
Platenstraße 50,., Ehrenfeld. Gebildete Dame sucht anregende Nebenbeschäftigung in
schriftlich. Arbeiten.
Fr.=Off. u. K 29 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Loc.-Anz.
les werden noch einige Posten Herren- und Hausha.= angen., auch ohne zu bügeln. Dürenerstraße 339.
Tüchtiger Gärtner
ledig, gesetzten Alters. in Blum., Gemuse und Obst erfahren, mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Fr.=Offert. u. K 22 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Lessete
al
errs uut
0% Provisien
Provir
welche sof. ausbez., erhalt. Herren, welche in Gastwirtskreisen gut eingeführt sind. für den Verkauf von Likör und Branntwein=Essenzen.
Offert. unter B. Z. 3021 an Rudolf Messe. Berlin S. W.
Feuerversicherung.
Angesehene deutsche Gesellsellschaft hat ihre
Agentur
für Köln und Umgegend zu vergeben. Höchste Provisionen
werden bewilligt. Off. u. K W 127 an Rudolf Mosse, Kön,erb.“
Mädgen
v.., 18—20., als Zweitmädchen in herrsch Haus ges. Eintritt Lichtmeß od. 15. Febr.
Off. mit Zeugn. u. Lohnansor. u. 118 an die Geschäftsst. d. Bl.
karhol.,
zuverl., per sofort für kleine Familie m. 2 Kindern im Alter von 2 u. 4 Jahren gesucht.
With. Evle. Wiesdorf. Hauptstraße. gege üb. d. Schulstr.
haushälterin,
Gärtner
mit besten Zeugnissen sucht dauernde Herrschaftsstelle.
Fr.=Off. unt. K 25 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Sehr fleißig. Mann
kath., älter aber sehr gewandt, sucht Arbeit gleich welcher Art. Gefl. Nachr. erb. u. 98a. d. Ges. d. Bl.
Durchaus erfahr. Kaufmempf. sich
in Veischreiben der Bücher
usw. in den Abendstunden.
Off. unt. 113 an die Gesch. d. Bl.
Phre
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße
Empf. mich im Anfertigen von &a Blusen u. Röcken. Nippes,
Wartburgstr. 2. 1. Etg. rechts.
Große Brinkgasse 5.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.„ Tüchtiger
Fernspr. 15508, 15 509, 15510
Ein
gesucht, nicht unter 25 Jahren, das perfekt kocht und nähl. Off. u. K 20 an d. Gesch. d. Bl.
#
Gebildetes älter. Fräulein
sucht zum 1. April Stelle als
Ecke Lupusstraße, am Neußerpl. und neuen Justizgebäude, große Part.=., über 14m Straßenfront, mit großen Schaufenstern, pass. für Engrosgeschäfte, Ausstellung. Bureaus oder Läden, mit elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, per 1. April zu vermieten. Eventl. Wünsche können beim Renonier. berücksichtigt werden. Bescheid beim Eigentümer. Fleischmengergasse 43. Fernruf 8112. a
einem jüngeren Geistlichen dem Lande sofort gesucht. u. K 27 an d. Gesch. b. Bl
ATPPEentuns
Hansstonrn s.
können Wasch-, Putz= u. Stun= 1 Offerten an W.
denfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens. bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. mittlung ist kostenfrei.
Bergheim(Erft)
Lippert,
Einfaches kath.
Zweitmädchen
#El. gesucht. Vorst.—11 und—8
Offert. u. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen
aus anst. Familie, welches nahen, bügeln u. servieren kann und sehr kinderl. ist, sucht Stelle zu kl. Kindern, z. 1. od.
15. Februar.
Off. u. B 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
In
Gihe
zum 1. April
Kaiser=Friedrich=Ufer 31.
Zu Licht
br. e
eß o. nach Uebereink.
gelernte Dreher
die nicht dem D..=.=B. an gehören, werden in großer Ma schinenfabrik Mitteldeutschlands
sosort eingestellt.
Nur sehr tüchtige und zuverlässige Leute wollen sich schriftlich mit Lebenslauf melden bei
Weise&amp; Mouski,
Zweigniederlassung
Hüsseldorf
Grar Adolfstr. 98.
Ein gewandter firer
#r.
findet sofort dauernde Arbeit bei hohem Lohn. Solche, die längere Jahre auf StraßenbahnUntergestelle und Selbstentlader gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.„ p*
Waggon=Fabrik.=., Verdingen=Rhein.
Junger Mann v. L.
für Fouragegeschäft gesucht.
M. Hartmann, Rodenkirchen.
gesucht.
Siebenburgen
in geistl. Haush gesucht. ZeuonAdschr. erf. Dauernde Stelle. Off. u. 117 a. d. Gesch. d Bl.
Einleger
Ein zuverlässiges, properes
Zweitmädchen
zum Februar gesucht
Nippes, Siebachstr.
Köln
oder
Einlegerinnen
suchen
Creven u. Bechtold
Buchdruckerei, Wenerstraße 19.
Redegew. Dame od. Herr 3 Ein 3 sammeln v. Photogr. u. Bild.
imer, Kuche
Erker Bal
16
Bescheid
oltkestraf
iit Wandplatt. r Bad. Redenon, Kachelösen,
Merk.
Bureau e 93, Sout.
Meikonhur
Weißrnont
Osit.
im ganzen Haushalt durchaus erfahren und selbständig, ucht wieder Stelle in ruhig besserem Hause, auch zu geistlich. Herrn. Prima Zeugnisse. Fr.=Offert. u. K 30 a. d. Gesch. d. K. Loc.=Anz.
Verkäuferin
der Weiß= u. Wollwaren=Br., 29 J. sucht h. 1. od. 15. Febr. Steile od. auch z Führ. einer Brotsiliale, a. liebst. in Köln o. auch ausw Kaut vorh. Ang. u. E.., Köln, Alter Markt 1
Füchtigen Verkreier
für Rheinland und Westfalen
sucht
Auerbacher Stickerei und Schürzen=Fabrikation.
Rathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local Anzeigers Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
gut empfohlener
GEE
gesucht.
Konditorei Neuhaus,
Mülheim
zw. Anfert v. mod. Fensterbild. b. höchst. Prov.ges. Ang. u A A 47 Rudof Fnsse. Magdeburg.
Tächt. Karh. Küchenmäachen.
welches die bess. Küche versteht, zum 1. Februar gesucht.
Köln, Arndtstraße 4
Adchleu Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges bis 17
halt
Mädchen von 16 Jah. in kl. Hausgesucht, Ehrenfeld,
Wahlenstraße 14.
gesucht. Köln=Lindenthal,
Klosterstraße 80
jdchen für alle Hausarbeit Indchen in kl. Haushalt zum baldigen Eintritt ges. Rischar, Weiden b. Köln, Schulstr. 141.
Drogerie.
Lehrling gesucht.
Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58.
Ein gut kath, nicht zu junges Kindermädchen gesucht. Frau Carl Wortmann, Karthäuserwoll 40, I. Et.
A
elt. braves ka h. Mädchen v. L. für alle Hausarb. ges.
Bayenthal, Cäsarstraße 6.
Stütze
sucht wieder Stelle od. sonst einen Vertrauensposten. Im Restaur. seh bewandert.
Fr.=Off. unter K 26 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
mit nur prima Empfehlungen, ist von halbem Januar oder Ende März und von Juni ab frei.
Offerten u. K 24 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Sinf. Fräulein, w. längere Zeit Bäckerei= u. Kond.=Fil. gef., wünscht eine solche wieder zu übern., ev. auch als Verkäuf.
Off. u. M S 100 an d. Ann.= Stelle Kalk, Markt 28.
Brave Zienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Aelt. Mädchen v. Lande sucht er Stelle in ruh. Haushalt ev. zur Aushülse.
Off. u. 114 an d. Gesch. d. Bl.
Ecke Lupusstraße, am neuen Justizgebäude, schöne geräumige Wohnungen, je4 Zimmer, Küche mit Platten, einger. Badezimmer, Spinde, Mädchenkammer usw alles Linoleumböden, elektr. Licht, Leucht- u. Heizgas, Kachel öfen usw zu verm. Bescheid deim Eigentümer Fleischmengergasse
6 sch. große Räume, zu Bureau und Lager usw. geeignet.
Monatlich 70 M. Besch. Bureau Molthstr.93,Sont.“
100 qm Parterre. 100 qm 1. Etage.
für Fabrik, Lager od. Werkstelle passend, zusammen oder getrennt, zu vermieten.
Seyengasse 5.
1• LUE
tunlichst noch weiter ausdehnungsfähige
Laden-Lokalitäten.
Arbeits- und
Lagerkäume
mit schöner Wohauna
in guter, einigermaßen zentral Stadtge end, sucht per 1. J. 1912 auf lange Jahre zu mie eotl. später zu kaufen
auf
K
von 100 M. aufwär halten solvente Leu Wechsel, Schuldschein
usw. g. ratenw. Rüchzahl. Schnell, reell u. diskret. Handelsger. eingetr. Bank=KomGeschäft Masch&amp; Cie Rubensstr. 31, a. Hohen staufenbad, Sprechz.9— —7. Nachweisl. über 150000 Darlehen aus
gezahlt.
auf
in jeder Höhe liegen unter gün stigen Bedingungen zum Austur bereit, auch auf ländl. Objekt
Wilhelm Conradi, Mülheim am Rhein.
Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729
Sputhasse der Stadt(Col
I.
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft Portalsgasse!(Spai kasse) und Portalsgasse 2, Zimmer 8.
Klettenberg,
schönste Lage.
Siebengebirgs-Allee 5
3. Etage, abgeschl. 4 25 Mark. Eigentümer woont Holzmarkt Nr. 73, 1. Etage.
Welcher Edelsinnige
würde feingebildetem junge Manne, mit ein paar hundert Mark aus der Verlegenhei helfen? Gütige Angebote unter C 432 a. d. Verir d. Blatt:= Hohepforte 6 erbeten.
16993 M auch geteilt, auf nu 10909 M. gute 1. Hypoth. oöne Unkosten v. Selbsts. zu habe Off. u. 92 an die Gesch. d. Bl.
Gute Wechsel
diskontiert Spar- u. Darlehnekasse Nürnberg. Prosp. grat
7939-....Hyp.ges. Verm.st: 026V Off. u. 109 a. d. Gesch. d. Bl.
O
Laut Mitteilung der Handelskammer sind jederzeit noch gute Stellen für tüchtige Stenograph zu besetzen. Gelegenheit z. gründlichen Erlernung bieten die
Ansängeriurse
Montag, 16. Januar, im Schullokal Schwaldengasse Dienstag, 11. Januar, im Schullokal Apostelnkloster 25 abends 80- Uhr. Stenogr.-Ges. Gabelsberger Hotel Union. Dominikaner Stenogr.-Verein Gabelsberger v. 187.. otel Fürst Bismarc. Große Sandkaul 2. 5°
1
ruh. Mädchen v. ausw., Ladenlokal sowie Wohnung auf
welch. d. Hotelk. gel., s. St. f. Küchen.Hausarb. i. ruh. Haush. Näh FrauSevers, Bismarchst 44p
der l. Elage zu vermieten.
Bescheid Bureau
93, Sout.“
Ingenieur
Mmne
Preis ungefähr monatlich 75#. Off. u. P 344 a. d. Annahmest Rüth, Schildergasse 6973, Antonsgasse.
Ecke
2 Zim. u. Küche in ruh. anst.
Hause gesucht. Ang. m. Dr. u. P K Jakobstraße 24,— Et.
für Züher, Klavier,
Mandoline und Lante Perlenpfuhl Nr. 21,
Prospekt frei. Geschäftsgründung 1903
Tänz.
Gl.
im einzel jederzeit ungeniert erteiltKarl Op#p.
Köln. Probsteigasse 21,
Jachhülse in Sprachen kint Mathematik wird erteill. Hunnenrücken 30.

anzLehrInstitut
Weilsstrasse 16
Beginne am Montag, den 6. Januar einen neuen
Abendkursus
Weitere Anmeldungen baldigst tbeten.
Einzel=Interricht
jederzeit.*3
Schreibwarengeschäft
im nördlichen Stadtteil sucht jüngere tücht. Verkäuferin.
Angabe über bisherige Tätigkeit, Gehaltsansprüch. u. Zeugnisabschr. u. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag. 15. Januar 1911.
vorzügl. Lage, dir. an höh krankheitsh. sof. zu verk Off. u. 108 a. d.
chule, Fr. Gesch. d. Bl.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Massiv
Eichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410.4
Schlafzimmer Satin 175 M.
110. 120, 135, 180.K
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., Iteil. Obermatr.
48. 52, 56, 58.%. Kleiderschrk. 28. Waschkom. 17.f. Vertiko, Sofatische, Stühe bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7,§, 10, 13, 18.fl. Woll- und Steppdecken. a“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
tekautetlich
erteilt Pianist in u. außer dem Hause. Stunde## Nippes. Neußerstraße 205, 1. Et.
K
AIn dem Abbruch des PfarrE hauses in Köln=Merheim sind eine Anz. fast neue 5 uster u. Jalousien. sow. gut erhaltene Türen, Fußleisten, Sparr., Balk und Dachziesel zu verkaufen. Beschrid daselbst.
Eine Partie prachtvolle
Dauerbrandöfen
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Wollküche 12.5ot.
Auf einem Gute bei Köln töglich
300 Liter Vollmisch
ab Stall abzugeben.
Offerten unter B 31 an die Gesch. d. Bl.
Herrenzin
Bücherschrank, Diplomat mit Pat=Ausz, Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter u. gedieg. Au=führ. gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Für Brantleute
billiger Möbelverkauf
wegen Ersparung h. Ladenmiete Prachtv. Schlafz., 31, 21, Spieg.= Schr, gr. Waschkom., hoh. Marm., in Eich. Nußb, Satin. Matr in Pferdehaar, Wolle, Kapok. EichenZimmer m Lederstühlen, Kredenz, Umbausosam Spiegel, gr. Büfett 560, kpl. Pitchpine=Küche v. 100 b. 200, einz. Schreibtische 50.A, Trumeau=Spieg. 35.fl., Waschkom. 20 .40, kpl Betten, alles unt. Gar.
Maurit
Fritz Esch.
itiuswall:5, Nähe J
Nähe Jahnstr.
bera.
Schönes Pianino 170.K, fast neues Lschl. vollst. Muschelbett, Lschl. Roßhaarmatratze, Mahag.= u. Nußb.=Tisch, Waschtisch, Nachtkommode, fast neue Eisen=Tisch mangel, verschied ne große und kleine Säulen, Mantel= u. Füllösen, einige für Lagerräume, Spiegel, verschied, schöne Bilder, Vorzellan u. Nippsachen, versch. Oelgemälde, schön. Nußb.=Silber. schrank Federbett, Kissen, kleine Chaiselongue. Achterstraße 4
herrenzimmer, Eichen
Bücherschrank, Dipiomat m. pat Auszug. Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter und gediegener Ausführung gegen Kassa unter Preis. Ehrenseld, Keplerstr. 21.
Weiser Zwergsgoiß
Röe., 4 Mon., Ia. Stammb., 35.4 Wegerhoff. Remscheid, Brüderstraße 53.
dick
1900 Fri ens(Bekanntmachung.
Zrähli. Gahf..nn Die Dieforune haa BaautJos. Fröhlig. Hochstadenstr. 4.
Caden=Einricht. u. Thete mit
Glas=Aufs., zu nur 80.4 zu verk. Kartenständer zu 10.
Nothgerderbach 44.
Tast neuer Herd
„ zu verkaufen.
umzugsh.
Wipperfürtherstraße 103.
Ein f. n. Hausbackofen zwecks
* Umzug zu verkaufen.
Niehl, Sebastianstraße 35.
nen. 40 u m. Frl.=Rktr. neu, 50.5 im Etag.= Geschäft Rothgerberbach 46, II.
Kolide Kücheneinrichtung
u Schlafzimmer spottbil lig zu verk. Dagobertstr. 11.
4. Eichen=Schlafzimmer billig
abzugeben, auch einzeln. Ursulakloster 1l. i. d. Schreinerei.
Dako=Schnürriemen sehr billg an Wiederverk. zu verk. Storsberg. Follerstr. 44.* ##eppich, 3½ ml., 2,70mbreit, bill. zu verkaufen. Achterstr. 16.
000 Svitz= u. Rundstopfen b. zu
VVV rk, 1000St 4 Achterstr. 16
Cchlafz.=Einr. fast neu billig zu
S verkaufen. Achterstraße 16.
im Singer 20 fl. u 45.# an, m.
i. Gar. Rothgerberbach 46, II
Abendmäntel
neu,spottb., selt. Gelegenheits.
kauf, z. verk. Agrippastraße 65
Gut erhaltene Möbel!
Diwan ff. Plüschdecken, Teppich, Plüsch-Garnituren, Tische, Stühle. f. Füllosen, Dauerbrenner mit Nohr billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 81.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gesend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße
Kaiserstraße
Schaumburgstraße
Kronprinzstraße
Johann=Classenstraße
Steinmetzstraße
Buchforststraße
Abermannstraße
Herlerstraße
Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Neues Haus
in Kalb, bevorzugte Lage, wegen Wegzugs des Besitzers unt. günst. Beding. preisw. zu verk.
Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr
Rippes, Cranachstraße 5.
Diwans
sein. Mohairplüsch, in selten gr. Ausw., gepreßt, gewebt u bestickt nur 35, 10, 45 u. 60 M
Bes. Geleg. u. bis 30. Jan. 1911. Schlafz.=Einr., Salons, Vertiko, Beit, Stühle, Pitchpine=Küche. Billigste Preise. Kölner Engros=Polsterei Mauritiussteinweg 13. I. Et.
billiger Möbelverkauf.
Kompl. Ditchp.=Küche, Eichen Schlafz. m. Spiege'schr., Nußb.= Ausziehtisch, Vertiko, Waschk. mit hoh. Marm., Diwan, Rußb= Betten, Waschk m Spiegelaufs.. Nußb. 2tür. Kleiderschr., Rußb.= Büfett, Plüschgarn., Stühle, Plumean, Kissen, Steppdecken. Chaiselong zu jedem annehmb Ged Köln, Friedenstr. 14. a. Perlengr.
Grose Mesingtrommel
mit echt chinesischem Bechen bill zu verkaufen Näheres Agt. Schlebusch. Bahnhofstraße 24.
a. Kartoffeln
19 Pfd. nur 38 Pfg.
25 Weidengasse 23. Hausnummer beachten.
Schön. jung. Jagdhund, 8 Mon. D alter Rüde, sehr preiswert zu
verkau en bei
mit größerem Garten oder etwas Fabrikgebäude, zirka 600 qm groß ev. direkt nutzbares Bau. grundstück von gutem Käufer sofort gesucht. Off. mit Preisangabe u. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
Sulz.
Ein Bäckergeselle mit einigen 1000 Mark Ersparnissen sucht in Sülz ein Häuschen zu kaufen, um darin eine Bähkerei anzuf. Wenn s. sch. vorh. ..nur Bäckerlad.w d. bevorz Off. u. 111 an die Gesch. d. Bl
Groß. gut erhalt. Büfett u.
hfühlo gegen Herren= o. DaStühlr menschneider=Maßarb. gesucht. Off. u. E 90 an d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Dartiei, u. Ramschware,
ganze Lagerbestände, Möbeleinricht., Klaviere kaufe stets so
Heinr. Schnitz, Retzgermeister, berg, Follerstr. 41. Fr.(1350.:
SI 12, 15, 20, neu, 5 J
0 UM Gar. 40 an, Nad., I, Schiffch., Oelusw. f.
“<space> a l l e<space> S y s t e m e<space> p a s s.<space> ager Jahnstr. 38, p. rechts.
ine Partie gebrauchte eiserne Mistbeetsenster billigst zu verkaufen in der Gärtnerei von M. Dreikausen, Köln- Nippes, Simon Meisterstraße 16.
Restauration
Küchenabfälle, auch gegen Milch. lieferung, sofort gesucht. Bichendorf, Nagelschmidtgasse 16.
Schönes Nußb.=Büfekt,
auch alt, wenn gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten unter 112 an die Geschätsst. d. Bl.
Gefen u. herde
kauft man am besten und billigsten Hosengasse 9.
Ausziehtisch. Lederstühle,
zum Aussuchen von 10•90 3
Echte Linkrusta von 38„an Linkrusta tmit. von 70 an Buntglaspapier von 35 a Gebr. Brann, Köln“
Jahnstr. 27, am Hohenstausenr.
Eichen-Büfett Vipl. Schreibt. selcstoerfertig.
Arb..z. pk. Baur. Huhnsgasse 1.
Deutz. Gutes Ziushaus
auch für Geschäft passend, an der Neustadt, krankheitshalber zum Seldstkostenpreis zu verk. ung. u. 115 a. d. Gesch. d. Bl
##en zu verkaufen. Preis./ Plankgasse Nr. 20, II. Et.
Küchen-Eintichtung.
Büfett, Anrichte, Tisch." Stühle, nur beste Verarbeitung, von 100 Mark an, Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden. Vertiko, Diwan, Trumeauspieg., Ausziehtische von 21 Mark.
Stühle große Auswahl. Großer Griechenmarkt 40.
Peize!
Von heute ab gebe ich auf alle Pelze 100 Rabatt. Weißbüttengasse 1.
Bade=Einrichtung
für Gas, neu, mit kl. Schönheitsfehl. staunend bill. abzugeben im
Lager Hohenzollernring 41.
" gebr., z. Lernen ges.
A ofert Kassa. Off. u.
PIadd 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Hleiner gut erhalt. Geldschrank n<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. 110 an d. Gesch. d. Bl.
Die Lieferung des Bedarfs
an Stoffen, fertigen Bekleidungsstücken u. Leder
für die Kranken= und ArmenAnstalten, sowie die Desinfektionsanstalt der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1911 soll vergeben werden
Die Lieferungsbedingungen u. die Verzeichnisse der zu liekernden Begenstände können Dortalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen, auch gegen portofreie Einsendung von 40) bezogen werden. Muster für die Lieferung liegen daselbst zur Ansicht und Entnahme kleiner Musterteile offen; der Versand von Mustern seitens der städtischen Verwaltung ist ausgeschlossen.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 1. Febr. d.., mittags 12 Uhr, ohne Beifügung von Proben an das Bürgermeisteramt Cöln, Portalsgasse 2, Zimmer 12, mit der Bezeichnung„Stoffe= pp. Lieferung“ einzusenden.
Cöln, den 9. Januar 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Krantwig.*r Bekanntmachung.
Zur landespolizeilich. Prüfung des Entwurfs betreffend die Einrichtung des Bahnhofs CölnEifeltor für den Wagenladunesverkehr hat der Herr Regierungspräsident Termin auf Dienstag, den 24.d.., nachmittags 4 Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1 festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen. daß der Plan bis zum 24. d. M. mittags 12 Uhr, im Rathaus,
Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liet Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftIch oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 14. Januar 1911. Der Oberbürgermeister. . J. B: Klutmann.
Zwangs-Versteigerurg
Um Montag, 16. Januar 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Vertiko, Pfeilerspiegel u. Konsole, Waschkomnode mit Marmorplotte sowie Spiegelaufsatz. 1 Nachtkommödchen, 1 zweitür. Kleiderschrann, .1Obergestell von einem Handwagen mit 2 Rädern, 19 Stücke eichenes Holz,
1 Schustermaschine,
.1 Vertiko, Bauerntisch,
1 Bild,
4. 1 zweitüriger Kleiderschrank(Rußbaum), 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte nebst Spiegelaufsatz.
Kruse,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Kaisersgeburtstagsfeier Kalk.
die Eingemeindung von Kalk fällt die bisherige
stadtische Feier des Kaisersgeburtstages am hiesigen Orte
fort. In u. a Kreisen der Kalker Bürgerschaft besteht . der Wunsch, die alte, liebgewordene Tradition bevr aufrecht zu erhalten. Es findet daher##
2 um 26. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale der Re. un ## stauration Zur Zeche, hierselbst, in altgewohnter Weise ein
Kaisersgeburtstagsessen#
# start. Der unterzeichnete vorbereitende Ausschuß beehrt sich hiermit, alle patriotisch gesinnten Bürger der ehemaligen Stadt Kalk zur Teilnahme ganz ergebenst einzuladen. Preis des trockenen Gedeckes 2,50 M. Listen## i liegen auf in der Restauration Zur Zeche, sowie bei den in
Mitgliedern des vorbereitenden Ausschusses. 55
# soln=Kalk, den 14. Januar 1911.
□ M. Hackenbroch, I. Vorsitzender des Deutschen Krieger.= # vereins. Kalk. W. Lungen, Prokurist. Geh Sanitätsrat 8 Li. med. J. Reipen. Direktor G. Schmalhausen. #h. Schuster, Fabrikbesitzer. Gymnasialdirektor
Dr. Chr. Stephan. g 22
EISBAHN
auf den Spielplätzen am rechten Rheinufer bei Poll ist eröffhet.
Der Gartendirektor
. Encke.
Möbel, Ansiksachen, werd. stets
M angekauft. Achterstraße 4.
narienvogel fang 8 Woche.
Wiederbring. erhält Belohnung. Ewaldistraße 30, 3. Etage.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. 16. Januar 1911. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln,
Glockengasse 8, versteigert werden:
1Pianino, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch etc.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Einladung.
Die unten genannten Vereine veranstalten gemeinschaftlich
am Freitag, den 20. Januar 19II. abends 7 ¼4 Uhr
um grossen Saale der Lesegesellschaft, Cöln, Langgasse, einen
Vortragsabend
in welchem Herr Prof. Dr. Wiedenfeld von der Handelshochschule Coln über:
Die Kultur und Wirtschattsverhältnisse des westlichen Sibirien und der Kirgiseusteppe
unter Vorführung von Lichtbildern sprechen wird.
Der Vortrag stützt sich auf eine volkswirtschaftliche Studienreise, die Professor Dr. Wiedenfeld während des vergangenen Sommers durch Sibirien gemacht hat, und die namentlich der wirtschaftlichen Erforschung der Gegenden abseits der transsibirischen Bahn und östlichen Teilen des Altai galt.
Zu dieser Veranstaltung werden die Mitglieder der veranstaltenden Vereine nebst ihren Damen hierdurch ergebenst eingeladen, und gelten die versandten Karten als Ausweis. Den bis zum Vortragsabend bei den drei Vereinen neu angemeldeten Mitgliedern werden Eintrittskarten nach Eingang der Anmeldungen zugesandt.
Nach Schluss des Vortrages gemeinsames Abendessen im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft(Gedeck Mk..—), zu welchem Anmeldungen an die Geschäftsstelle des Flottenvereins, Brandenburgerstrasse 9, zu richten sind. Für die zum Essen Angemeldeten werden Plätze reserviert. Zur Einzeichnung am Vortragsabend selbst liegen Listen am Eingang auf. s°
Deutscher Flottenverein. Geschäftsstelle f. d. Reg.-Bez. Cöln.
Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Cöln
Ortsgruppe Göln des Deutschen Luftflottenvereins.
Seltener Gelegenheitskauf Qualität 1 100 Stück.50 „<space> I I<space> 1 0 0<space>„<space> 1. 5 0<space>
Sonstiger Preis per Stück).
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.#A zu haben.
Ge chäftsstelle d. Loeal=Anz. Marsellenstraße 37.
Alle Sorten Coniferen und
Ziersträucher, sehr schöne Alleebäume, jede Größe bis m hoch, empfiehlt äußerst billig franko Köln
Gärtner Krischer,
Villa Quisisana, Horrem(Bez. Köln).
Eilt! Eilt!
fat neu, sehr billig anzugeben Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Gr. u. kl. runder Tisch, Kleider5 schrank, Bett, Kinderkorb m. Gestell, Kommödch., irisch. Ofen mit Rohr billig zu verkaufen. Nippes, Bülowstr. 38,
Zeiner Ftack u. Weste,
1# gebr, Paletot u. bl. Damenjacke, mittl. Fig., billig zu verk. Rolandstraße 81, Part.
Zegenschirme, reine Taffetseide, in all. Farb., jetzt nur 5 K per Stück zum Aussuchen. Stoisberg, Follerstr. 44.
Cehr gut erhalt. mittelgroßer Herd mit Ofenrohr und Kinderwagen billig zu verk Kalk, Markt 28.
Nähmasch. und Fahrräder
neu u. gebr, fi. annehmb Pr. abz.
Weyerstr. 55, II.
SotaManchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark 128—130 ci breit
Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethaus Schmidt
Köln. Waidmarkt##.r
Kartoffeln.
Nachlaßversteigerung.
sofort schlagende Männchen!
Edelroller, Stamm Seifert 8 Tage Probezeit nur gute Vögel a 10. 12, 15, 18. 20 M
Zuchtweibchen, prima, 2,50.4
Jogelkätige
außergewöhnlich billig.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48
Alle besseren Sorten zu den
illigsten Preisen liefert„ Galltenbart
im Etageng.
Leisten als Brennholz zu
4# verk. Gereonstraße 53.
billigsten Preisen liefert g
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 40,
Poststraße 2. Telephon 2658.
Auf Anstehen des Gerichtsvollziehers a. D. Herrn Carl Nopp in Köln. Hermann Beckerstraße 3. als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger für den Nachlaß des verstorbenen Fuhrunternehmers Christian Könen werde ich am
Dienstag, den 17. Januar. nachmittags 3 Uhr.
in Nippes,
Ossendorferstrasse 21.
2 Pferde, 5 Pferdegeschirre, verschiedene Geschirrteile, 2 Fleischwagen, Möbelwagen, Gesellschaftswagen, 1 Break wagen, 3 Wagenräder, 2 Paar Wagenlaternen. Stall laternen, Haferkasten, 2 Winden, 1 fahrbare Feld schmiede, 1 Bohrmaschine, 2 Schraubstöcke, 1 Schleifstein, 1 Amboß, eine große Anzahl Schmiedegerätschaften und Werkzeuge
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Oskar Weinberg, Anktionator u. Cozolo:
Glockengasse 3. Fernsprecher 798.'5
Prakt. Hausfrauen
kaufen d. renom. Marke„Beliebt“, PflanzenbutterMargarine, garant. frische erstkl. wohldekömml Qual, frei v. Tierfett, wirkl. Ersatz f. beste Kuhbutter. D. Versuch veranl. anhalt. Bezug. Der Postnachn. 9 Pid. fr...75 Versandhaus R. E. Schmidt in Stellingen, Postbez. Hamburg. d“
Telephon- Anlagen Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Kleie=Verkauf.
Roggenkleie, Stroh= und Haferabfall sollen Freitag, den 20. Januar 1911, vormittags 10 Uhr, Johannisstraße 64 öffentlich meistdietend versteigert werden. *<space> P r o v i a n t a m t.<space>
und alle übrigen Gesichts fehler beseitigt unauffällig, schmerzlos u. für immer
Frau Maria Crone.—
Schildergasse 69=73. Rolling, Westhoven a. Rh.
Süd- und Ungarweine
bestens erhältlich bei
Jakeb Hehren
Delikatessen
Köln-Humboldtkolonie
Odenwaldstrasse 15.*
Keuts=, Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen usw

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Januar 1911.
Bestellung auf den
Kölner
Lecal-Anzeiger
Guen vassams“n. u d..ssiun us ss
Oratral Jaariens## zu bennebr Bna##nnt, uus wer trabien.
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name
OT
Strasse
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus Kölns Nachbarschoft,
∆ Dellbrück, 12.Jan.1911. Hier fand vor einigen Wochen Sonntags eine öffentliche Versammlung der„freien"(sozialdemokratischen) Jugendvereinigung statt, die von einem 18 Jahre alten Zeichner einberufen und geleitet wurde. In dieser Versammiung, die bei der Polizeibehörde nicht angemeldet worden war, bemerkte ein Redner: Militär sei ein Luxusartikel und überflüssig; die jüggen Leute hätten nicht nötig, sich die Köpfe kaputschlagen zu lassen. Ein anderer Redner betonte, die Gesetze seien zum Schutze der Arbeitgeber und zur Unterdrückung der Arbeiter gemacht usw. Der Einberufer bestritt vor Gericht, zur Anmeldung der Versammlung verpflichtet gewesen zu sein, weil er dieselbe lediglich zur allgemeinen Beleyrung(5 der Jugend veranstaltet habe und nicht, um darin politische Angelegenheiten zu erörtern. Wenn die Redner in ihren Vorträgen das politische Gebiet betreten hätten, habe er sofort Einhalt geboten. Ta das Gegenteil hiervon nicht bewiesen werden konnte, erfolgte vor dem Mülheimer Schöffengericht Freisprechung, indem§ 5 des Vereinsgesetzes nur die„Veranstaltung von Versammlungen zur Erörterung politischer Angelegenheiten“ anzeigepflichtig mache.— Drei Arbeiter hatten mehrere wilde Kaninchen mittels Frettchen in einem fremden Jagdrevier gefangen und dem protokollierenden Förster einen falschen Nainen angegeben. Da zwei der Arbeiter wegen Wilddieverei schon vorbestraft sind, wurden sie vom Schöffengericht Bülheim zu 50 M. bzw. 40 M. und der dritte Täter zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
k Langenfeld, 12.Jan.1911. Eine verwegene Einbrecherbande treibt im unteren Kreise Solingen ihr Unwesen. Nachdem in den letzten Wochen in Leichlingen und Wiesdorf zwei Kirchendiebstähle stattgefunden haben, sind anscheinend die gleichen Personen— die Art, wie sie„arbeiteten“, war die gleiche— in verflossener Nacht in das hiesige Rathaus eingedrungen, haben sämtliche Türen der Bureaus erbrochen, dann die Schlösser der Pulie, und sämtliches Bargeld— mehrere hundert Mark— mitgenou men.
· Wesseling, 10.Jan.1911. Der Männergesangverein (Kirchenchor) hielt am Samstagabend in der Krone seine Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl beträgt gegenwärttg über 40. Die Vorstandsneuwahl hatte folgendes Resultat: Zum ersten Vorsitzenden wurde Herr Rudolf Bos, zum zweiten Vorsitzenden Herr Johann Merscheim, zum Schriftführer Her. Wilh. Schu macher, zum Kassierer Herr Hubert Fabritius, zu Beisitzern die Herren Peter Vos und Anton Schmitz, als Fahnenträger Herr Ferdiand Schumacher und als Archivar Herr Matthias Schmitz gewählt. Die Leitung des Chores übernimmt auch diesmal wieder Herr Jakob Esch, der den Cyor nunmehr 35 Jahre ohne jedes Entgelt leitet.
(c Urbach, 10.Jan.1911. Am Sonntag fand hier eine Besprechung statt zwecks Einführung der Zentral=Sterbekasse Lev. Herr H. Nettekoven, Schriftführer der Zenirale, gab in kurzen Zügen ein Bild von den Versicherungen für den Todesfall und besonders von den Vorteilen der Leokasse. Seine Ausfuhrungen hatten den Er olg, daß alle Anwesenden sich als Mitglieder anmeideten. Die Gründung der Zahlstelle Urbach ist damit perfekt geworden. Herr Kuttenteuler sen. übernahm vorlaufig das Amt eines Kassierers. Die Zahlstelle tritt mit dem 1. Februar in Kraft.
(C Porz. 10.Jan.1911. Einen schönen Verlauf nahm das jungst im Kaisersaal des Herrn Jean Kramer abgehaltene vierte Stiftungsfest des Katholischen Arbeitervereins. Die erklindete Pianistin Frl. Kurth aus Ensen trug einen wohlgelungenen Eroffnungsmarsch vor. Der von Frl. L. Klein vorgetragene Prolog sand starken Beifall. Herr Pfarrer Scheben erlauterte in einer liingeren Ansprache Zweck und Ziel des Arbeitervereins. Das Bartionsolo Die Uhr wurde von Herrn I. Winkelhoch(Ensen) recht hubsch vorgetragen. Nun folgten gemeinschaftliche Lieder, hamorstische Szenen und mehraktige Theaterstuckchen. Die Mitwirkenden ernteten großen Beifall. Herr Pfarrer Scheben schloß die Veranstaltung mit Worten des Tankes an alle, die zum guten Gelingen des Festes beigetragen. Die übliche Weihnachtsverlosung bildete den Schluß des schönen Festes.
∆ Porz, 13.Jan.1911. In der vorgestrigen Nacht wurde unser Ort von einer Diebesbande heimgesucht, die mehrfach Einbruche verübte und in einem Falle in einer Wirtschaft alles aus den unteren Restaurationsraumen wegschleppte, was sie erreichen konnte. In einem anderen Falle wurde ein Hühnerstall erbrochen und 20 Huhner gestohlen. Auf dem Postamt versuchte man gleichfalls einzubrechen. Hier sind die Spitzbuben offenbar gestört worden.
Westhoven-Ensen, 11.Jau.1911. Der Männergesangverein Eintracht veranstaltete jüngst im Saale des Hrn. C. Küpper sein diesjähriges Winterkonzert. Nach einem von Hrn. Jean Ley flottgespielten Eroffnungsmarsch trat der Chor in voller Stärte zum Lied. Der Verein hat unter Leitung seines Tirigenten Jean Basten Ausgezeichnetes in seinen Vorträgen geleistet. Außer durch Chorspenden des Vereins wurden die zahlreichen Zuhöhrer noch erfreut durch Soli, auette, Couplets usw. erfreut. Lebhaften Beifall riefen die beiden Theaterstuckchen Ter Geisterstudent und Der Offizierbursche als Ehestister hervor. In allen seinen Teilen verlief der Abend in schönster Weise.
k Lövenich, 12.Jan 1911. Die Zentrumspartei von Lövenich veranstaltet am 22. Januar, vormittags 11 Uhr, eine große Versammlung im Saale von Faßbender in Lövenich, wozu alle katholischen Männer und Jünglinge der Pfarre und Umgegend dringend eingeladen sind. Auch Damen sind herzlich willkommen. Auch der Wahlkreis Köln=Land rüstet sich zur kommenden Reichstagswahl. Daß die kommenden Wahlen alle bisherigen an Wichtigkeit übertreffen, ist vorauszusehen; hat doch die Rycinische Zeitung schon im Herbste 1910 unsern Reichtagsabgeordneteu zu den Toten des Jahres 1911 gezählt. Unsere Anhänger bitten wir vollzählig, Mann für Mann am 22. Januar in der Versammlung zu erscheinen. Als Redner sind gewonnen die Herren: Abg. Hamecher, Pfarrer Kastert und Landtagsabgeordneter Kreisschulin pektor Dr. Heß. Letzterer wird über die Schulfrage sprechen. Zuvor wird die neue Partei=Organisation(Wohlkomitee) auf breitester Grundlage durchgeführt werden müssen.
Stommeln, 10. Jan. 1911. Tas am Treitönigentage vom Männergesangverein Sängerbund unter Leitung des Tirigenten Hrn. Math. Borgel veranstaltete Winterfest hat den gehegten Erwartungen vollkommen entsprochen. Sämtliche Chöre wurden vorzüglich wiedergegeben. Als Solisten machten sich Frl. Heinrichs (Köln) und Hr. Jos. Schneider(Köln=Eyrenseld) verdient. Frl. Heinrichs errang mit ihren Liedern großen Beisall. In einem mit Hrn. Schmitz gespielten Duett: Der Fruyschoppen, zeigte sich die Dame auch als vorzügliche Schauspielerin. Hr. Schneider sang außer der Solopartie im Weihnachtslied noch Die drei Wanderer und Lenz und erntete ebenfalls sturmischen Beifall. Die von Mitgliedern ausgeführten humoristischen Ductts und Trios fanden lebhafte Anertennung.
* Horrem, 13.Jan.1911. Am Sonntag, den 22. Januar, veranstaltet der Gesangchor der St. Andreas= und Hofkirche zu Düsseldorf unter Leitung des Hoforganisten Hrn. Plag zum Besten des Neubaues der Pfarrtirche im Saale des Hrn. König hierselbst ein Konzert, welches sellene musitaliche Genüsse zu bieten verspricht. Es beginnt um 5½ Uhr und dauert bis gegen ½10 Uhr.
*<space> O v e r a u s s e m,<space> 1 3. J a n. 1 9 1 1.<space> A m<space> S o n n t a g.<space> d e n<space> 2 2.<space> J a n u a r,<space> veranstallete der Männergesangverein Erholung im Saale von Edmund Wintz eine theairalische Aufführung; es wird das Schauspiel Rheinzauber von Heinrich Houben gegeben, das an den Feldzug 1870/71 anknupft. Die Handlung wird durch Chorvorträge belebt. Der Cyor steht unter Leitung des Hrn. Dirigenten Christian Esser.
Bachem, 11.Jan.1911. Am Sonntag feierte der katholische urbeiterverein sein Weihnachtsfest. Es war das erste öffentliche Fest des noch jungen Vereins, der dreiviertel Jahr besteht und jetzt 100 Mitglieder zahlt, und mit Freude kann der Verein auf das wohlgelungene Fest zurückblicken. Nachdem ein Kind einen Prolog gesprochen, begrußte der Vereinspräses, Pfarrer Hagen, die zahrreich Erschienenen und gab seiner Freude über die jast vollzählige Beteiligung des Vereins an der Weihnachtskommunion Ausdruck. Der Vizepräses des Vereins, Hr. Leyrer Weberling, hielt die Festreoe, in der er die Geschichte und Bedeutung des Weiynachtsbaumes und der Weihnachtstrippe für das christliche Haus darlegte. Die Feier wurde verschönert durch treffliche Gesangvortrage des Kirchenchores Cacilia unter Leitung des Hru. Hauptlehrers Felten und durch Musitvorträge der Musikkapelle des Frechener Gesellenvereins. Den Höhepunkt des Abends bildeten zwei flotte, von Mitgliedern gespielte Theaterstücke: Um Geld und Gut oder Die Versöhnung am Cyristfest, und Der betrogene Jude, Zum Schlusse fand eine Bescherung der Kinder statt, zu der in hochherziger Weise mehrere Gruvenwerke und Privatpersonen beigetragen hatten.
&am Kerpen, 13.Jan.1911. Bei demn Arbeiter Peter Friesdorf hierselbst, Bergstraße, wurde am 10. d.., abends zwischen 7 und 8 Uhr, ein Schwein aus dem Stall gestohlen. Hinsichtlich der Täterschaft konnte bis jetzt nichts ermittelt werden— Am Samslagabend wurde in der hiesigen Muhle ein Huynerdieostahl ausgefuhrt. Turch entstandenes Geräusch sind die Diede wahrscheinlich verscheucht worden, denn es fielen ihnen nur drei Hühner, welche an Ort und Stelle geschlachtet worden waren, in die Hände.
Morrarn, 12.Jan.1911. Vergangenen Sonntagnachmiittag brach in dem Anwesen der Wutwe unton Schmitz hierselbst auf bis jetzt unaufgetlärte Weise Feuer aus. Durch das tatkraftige Eingreifen der Mödratyer freiwilligen Feuerweyr wurde das Feuer auf seinen Herd beschränkt, so daß die nebenan liegende Stalung und die Scheune vom Feuer verschont blieben
### Merten(Vorgebirge), 12.Jan.1911. Das Institut zur h. Fumilie erfreute gestern eine zahlreiche Zuhörerschaft, die vornehmlich aus Verwanoten der Zöglinge bestand, durch die Aufführung der Kantate Franziskus Seraphikus von P. Petrus
O. F. AI. D.
begeisterten
Antlang und reichen Beifall. Verdiente Anertennung wurde auch den schwungvollen Deklamationen und den ergreifenden lebenden Buldern zuteil, die aufs schönste mit den Gesangspartien abwechselten. Besonders hervorgehoben zu werden vervienen der herrliche Sonnengesang und das farbenreiche Schlußbild Franziskus in der Glorie des Himmels. Sonntag, den 15. um 5 Uhr, soll die Vorstellung wiederholt werden.
□ Eustirchen, 13.Jan.1911. Im Wahlkreise Euskirchen= Bergheim wurde der bisherige Vertreter dieses Wahllreises im Reichstage, ungiessor Faßbender, als Kandidat für die nächste Reichstagswahl wieder aufgestellt 5 Renden(Sieg), 10.Jan.1911. Der Männer=GesangVerein Frohsinn hielt am Feste der hl. Dreikönige in seinem Stammlokal, in der Gastwirtschaft von Gebrüder Braschos in Overmenden, seine diesjährige Haupt=Generalversammlung ab Die Vorstandsneuwahlen hatten folgendes Ergebnis: Zum 1. Vorsitzenden wurde Hr. Karl Richarz, zum 2. Vorsitzenden Hr. Peter #ey, zum 1. Kassierer Hr. Peter Kaspar, zum 2. Kassierer He Wilh. Hofenbitzer, zum Schriftführer Hr. Joseph Braun, zum ventarverwalter Hr. Joseph Richarz, zum Fahnenträger Hr. Karl Siebel gewählt. Ferner wurden noch als Beisitzer die Herren Peter Kuhlem, Peter Schwellenbach, August Kremer, und Joseph Putz gewagt.
b Banaelar. 13.Jan.1911. Von einem argen Mißgeschick ist ein hiesiger Einwohner betroffen worden; er hatte fur sein neuerbautes Haus einen Geldbetrag von 3500 M. in Bonn erhoben, um damit die einzelnen Lieferanten befriedigen zu können. Er funr aber angeblich mit dem Gelde nach Köln und kam abends in recht benevelter Stimmung zurück. Am anderen Morgen, als er das Geld mitnehmen wollte, war es verschwunden. Ov es nun in Köln geblieben ist, oder ob er es unterwegs verloren hat, ist noch nicht aufgeklärt.
Eitorf, 13.Jan.1911. Dem Königlichen Lokomotivführer Peter Stayl wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
P Runtäte Franzistus Seraphirus von P. Petrus Sinz g
Die weihevolle und anmutige Tonschöpfung fand in der Wiedergabe durch die Schulerinnen der Anstalt großen nd reichen Beifall. Veroiente Anertennung wunde auch
Aus dem Bergischen Land.
n Vera.-Gladbach, 12.Jan.1911. Im Windthorstbund hielt gestern abend der Vorsteher des Sander Tarlehnskassenvereins eingehenden Vortrag über Entstehung und Bedeutung des
einen
hier in Paffrath bestehende Verein, dessen Betriebskapital sich Ende 1909 auf 650·000 M. bezifferte. Die gesamten Raiffeisentassen des Kreises Mulheim am Rhein verfügen über ein Kapital von rund 5 Millionen Mark.
O Daffrath, 12.Jan.1911. In Nummer 12 berichteten wir über einen Tiebstahl. Kurze Frende hatte der Spitzbube, der vorletzte Nacht hier sein sauberes Gewerbe betrieb, an seinem Raube. Bereits gestern abend wurde er dingfest gemacht. Es ist ein Mann aus der hiesigen Gegend.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernummt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie: bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhalt# auch zu veröffentlichen.!
[5594] Gleuel, 11.Jan 1911. Wie lange werden wir Gleueler noch auf den Ausbau des Bachemer Weges warten müssen, der doch so nötig und für den Verkehr wichtig ist? Wenigstens zwei Mal am Tage müssen die Arbeiter den Pfad zwischen Gleuel und der Grube Schallmauer zurücklegen. Dieser ist aber bei Regenwetter in einem solchen Zustande, daß man bis über die Schuhze in den Morast gerät. Dabei müssen nicht nur die Arbeiter, sondern auch ihre Frauen und Kinder, die mittags und abends das Essen h nbringen, hindurchwaten! Warum wird der Weg nicht gebaut? Nur weil Arbeiter iyn benützen? X.
Kirchliches.
a Exerzitien für arbeitende Stände. Das St. Remigiushaus in Viersen hat für das Jayr 1911 seinen Exerzitienialender herausgegeben, dem ein kurzer Jahresbericht über das verflossene Jahr beigegeben ist. Vom 1. Oktober 1909 bis 1. Oktober 1910 fanden 39(29) Kurse statt. Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Ziffern des Vorjahres. Die Gesamtleilnehmerzahl betrug 1800 (1460). Davon waren 1500(1300) ledig. 300(160) waren verheiratet. Arbeiter waren 430(310), Gesellen 490(480) und Kongreganisten 460(220). Fur die Gesellenvereine sieht der Kalender 9 Kurse im Jahre 1911 vor, für die Jünglingskongregationen 8, für die Arbeitervereine sind 10 Kurse vorgesehen. Der Beginn besonderer Exerzitten für Rekruten ist auf den 30. Juli. sowie auf jeden Samstagabend im Monat August und Septemver und außerdem noch auf den., 1, 7. und 10. Ctiober festgesetzt. Die Anmeldungen möge man möglichst früh an das Rem.giusyaus in Viersen, Lindenstraße 42, richten.
von Nah und Fern.
5 Düsseldorf. 12.Jan.1911. Hier findet in der Zeit vom 15. Januar bis 20. Marz eine Wohn-Kunstausstellung am Zoologischen Garten statt, die in Verbindung mit der Einjamilienhaus=Aktiengesellschaft von der Leonhard Tießz=Aktien= gesellschaft, Düsseldorf veranstaltet wird.
Hannever, 12 Jan.1911.(Drautber.) Dem Hannoverschen zufolge wurde in der Nacht zum 11. Jauuar in Haste bei der Baynarbeiter Fischer verhaftet, der nach seinem eigenen Eingeständnis den Rittmeister v. Krosiat am 22. Januar 1901 in Gumbinnen erschossen hat. Gewissensbisse trieben Fischer dazu, einem Schachtmeister und einem Kantinenwirt gelegentlich eines Gesprächs uder militärische Verhältnisse zu sagen:„Der Schuft, der Krofigt, mußte sterben; er ist durch einen Schuß aus meinem Karabiner gesturzt.“ Fischer wurde heute früh Amtsgericht Rodenberg zugefuhrt.— Der Bahnarbeiter
Courier
Wunstorf
dem
Fischer hat bei der Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter seine Angaben mit der Begrundung widerrufen, daß er die Selbstbezichtigung im Telirium gemacht hat. Er wird aber trotzdem noch im Untersuchungsgefängnis festgehalten.
Drohender Ausstand der Gasthausangestellten in Oesterreich.(Traytber.) Wien, 13.Jan. 1911. Blattermeldungen zufolge beschlossen die Angestellten der Kaffeehäüser in mehreren Versammlungen, den Vervand der Hotel=, Gast= und Kaffeehaus. Angestellten Oesterreichs zu beauftragen, Vorbereitungen zu einem allgemeinen Ausstand zu treffen.
Gasexplosion.(Trahtber.) Connelsville(Pennsykvanen), 12.Jau.19.1. Eine Gasexplosion ereignete sich heute in einem hiesigen Ladengeschäft, in dem sich zwanzig junge Mädchen und vier Manner befanden. Die Wände stürzten ein und die Trümmer fingen Feuer. Drei Mädchen wurden getötet und zwanzig on den Anwesenden verletzt, darunter drei schwer.
von den
In den Entwickelungsjahren
beginnen Knaben und Mädchen oft so schnell zu wachsen, daß die aufs äußerste in Anspruch genommenen Körperkräfte dringend einer vermehrten Nahrungszufuhr in Form eines Stärkungsmittels bedürfen. Nichts ist hier mehr am Platze als die altbewährte Scotts Emulsion, was auch der folgende Brief bestätigt:
Breslau, Mehlgasse 56 IV, 5. Juni 1909. „Meinem jetzt l4jährigen Sohne Josef gab ich Scotts Emussion einige Monate hindurch, weil der ganz außerordentlich schnell gewachsene Junge dringend eines Kräftigungsmittels bedurfte. Das schnelle Wachstum hatte mernen Sohn tatsächlich von Kräften gebracht; er war ohne jede Energe, mußte zum An stehen morgens gezwungen werden und hatte sozusagen keine Eßlust Heute nach einem Gebrauch von 4 Monaten, ist Josef ein frischer junger Mensch der wieder ordentlich Freudam Leben hat und sofort beim ersten Wecken aus den Federn springt. Sein Aussehen läßt nichts zu übrig. und der Appetit ist nunmehr ein so vorzüglicher. daß ich über die großen und vielen Schnitten Brot. die er täglich bekommt, ein Lied singen kann. Doch freuich mich darüber sehr."(gez) Frau Rosa Matheis. Man verlange beim Einkauf ausdrücklich Scotts Emulsion und achte auf unsere wohlbekannte Schutzmarke, denn nur diese gewährleistet die Echtheit von Scotts Emulsion, die in Jahrzehnten erprobt ist. 1°
Scoits Emuision wirv von aus ausschließlich im großen verkauft, und zwak
nie lose nach Gewicht oder Matz, sondern nur in verfiegelten Originalflasche in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch, Scott&amp; Borrnc,
6. m v.., Frankfurta
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, Unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 80, feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arometische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultveriaöl je 2 Troofen.
Nur echt mit dieser
— dem Gorantiezeichen des Scottschen Verfahrens
heumatismus, Seknk. Bronchiß.
dergl Erkältungen behandelt man neuerdings durch Aulegen der—
Erfolg frappant! Pakete à M..—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Januar 1911.
Invenkur-Räumungsverkauf
Pelze Damenkonfektion
ausserordentlich billig.
Alle Artikel im Preise bedeutend ermässigt.
Seite 13.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. WVolF’s Vorbereitungsaustalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. 4biuri-nien-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere. Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit! sorgfältiger Beaufsichtigung der Schul.rbeiten. Viele vorzügliche Emplehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis. 91 Prüllinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach OI, 17 nach UI, Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach 0 II, 18 nach U II, 9 nach OllI, nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Dumenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.
Prospekt
Sparkasse Rodenkirchen.
Hauptstraße 94. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
— Mündelsicher.—
Spareinlagen in jeder Höhe
G
0
bei EIIjähriger Kündigung,
auf Wunsch auf mehrere Jahre fest,
33% bei halbjähriger Kündigung,
3½% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln.
Bank=Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln. 9
Kinderwagen
in LangfederRiemen hängend
eine Spezialität meiner Fabrik:
mit feinst. Kutschenlackierung versehen, sich auszeichnend d.
- gefällige Form
vornehmeAusstattung überaus leichten Gang Weil die Federung auch den leisesten Stosa abwehrt, sind sie für schwächliche Kinder unentbehrlich.
Carl Hochherz
Köln, Eigelst-in 37 Fabrik in Troisdorf. 0"
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätt Präm. Holdene Medaisle Köln 1902, Bonn 190.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 5
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstr., 11 Hr. Gammersbach Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler Antwerpenerstr. 38 Frl. Krämer, Neußerstr. 22, Hr. Becher
Roonstr. 88, Hr. Lauf Pfalzerstr. 76, Hr. Horst Salierring 17, Hr. Wacker Schillingstr. 1, Hr. Laurensen Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk Benloerstr. 11, Hr. Cremer Vondelstr. 42. Hr. Recht Braunsf. Aachenerst 354Schmitz Ehrenf., Piusstr. 29, Schwedem Lindenth., Klosterst.4, Lohmann Nippes, Neußerst. 2 12, Hr. Jöpen 232, Hr. Karl
Blumenthalstr. 68, Hr. Brand Brabanterstr. 48, Frau Wagner Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77, Fr. Bingemann Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Hahnenstr. 2, Hr. Heupgen Kahlenhausen 13, Hr. Diefenbach Luxemburgerstr. 42. Hr. Recht Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke
Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten0 Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.“
C. A. Lütters, Zreitestraße 13, Hößlschleiferei.
erzielen durch Anwendung unserer neuen Konstruktion für Fenster- und
urstürze(D. R. G. M. 441 452, D. R P. a) eine ganz ausserordentliche Ersparnis
Ueber 50% billiger
als andere Ueberdeckungen. Anwendung unbeschränkt. Herstellung unmittelbar an der Verwendungsstelle, keine Transportkosten. Günstige Erwerbsbedingungen. Prospekte und weitere Auskunft bereitwilligst.*r
Norddeutsche Baugesellschaft G. m. b.., Bielefeld 8.
Carmol
„<space> i s t<space> v o r z ü g l i c h!<space> Ich habees bei Durchfall, Bähungen, Husten. KopfMagen- und Leibschmerzen, Schnupfen.Rheumasowiegeg. Zahnschmerz. angew. u. hat mir Carmol Stets Linderunn versch Glazek, Ferstbt., Friedrichsbain.
Grosse Einkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
%% Hein
8 4 fon
80
Gigre das einzige Korsett, welches .infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen #F 4UT M·P werden kann.
4% Bei unvergleichlicher Bequemt bewirkt Korsett In.perial hmoderne schlanke Faur Freis.00,.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
„ Hohenzollernring 4
WI Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
28
n
Telephon 8899.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft S Bekömmlich amp; Blutreinigend.
Zu beliehen durch: d
esche Apotheker
### Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Man verlane Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke.
Emil
lefévre
Berlind.480 Seit 1882nu
Oranienstr. 158
100
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardigen: Portieren: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
mit cs. 689 gratis u. ranko
Abbildungen
daß man in der
I.
eine abends eingelieserte Rodandern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
läfte, gesunde Nerven, Muskeln, Knochen, e, Zähne etc., erzeugt Spannkraft u. Wider stäbigk. Mangel an Nährsalzen bringt kheit und Siechtum, daher sollten
Wause Fie Gesundtia, Wanrsalz gemenen,
Aufkl. Brosch. über den hoben gesundheitl. Wert d. Nährsalzen kratis.
Zu b z. d. alle pocheken, Drogen etc. od. d. onz Sanztorlum, Oresden- adebeul.
Preis a Kilo M 4,80, ½ Kilo M..80. Probedose M. 1,50.
Haupt-Depot: Hansea, P. m. b. H. Köln.
5966939392
Ia. Schwe nekleinkleisch.
6 gar. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 g 5 Pfd. an. per Pid. 30 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 9 3,—., In. ges. Eisbein(Dickbein o. Spitzb.)r Pfd. 52 Pfg.,## Pin. gis.Köpfe m. voll. Backe p. Pfd. 42 Psg. Knochfr. Schweine. s fleisch pro Dose(enth 9 Pd.) 5,50 JK. All. ab hier p. Nachn.“ 5 Nichtgef. ret. Alv. Carstens, Altona.E. 136, Adlerstr. 71.%0
ERUTUGUTsaUdu
Lunsenleiden heilbar?
t.
Fabrikfernsprecher 7633, Machahherstrasse 5, Fernsprecher 5462. Hansaring 34, Fernsprecher 15291. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezialität in BallGesellschaftsroben etc.
Schwarzfärden v. Pelzen, Fellen Boas nach neuestem Verfahren.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend.
Kölner Firma.
Bandwurm
G
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltacnin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitacnin für Erwachsene 2,50 M. für Kinder 1,50+ ist erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln a. Rh.:
Jan v. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1, invorn=Apoth., Glockeng. 2, vA.z. gold. Glocke Malzbüchel?
Josef Luiz
Ferd. Schmidt's Nachf.
Teusserstr. 231.„
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Köln, Neumarkt 27/29. Eche Chieboldsgaße.
am 2. Jan. u. 1. Februar 911.
—. Jieis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Moin. Neumarkt 27/9. Ecke Thieboldsgasse. de
An Clärchen
Clärchen ist ein reizend Kind, Frisch wie Milch und Eier, Weil Sie alle Tage trinkt: Kaffee mit Werner Breuer!
Werner Breuer
Feinster Haffee.7
Um total zu raumen
wegen Uebertragung des Geschäftes:
Kinderwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Reisekörbe, Wäschepuffs, Marktkörbe, sowie alle Korb= und Bürstenwaren
zu jedem annezmbaren Preise. Joh. Brungs, vorm. w. piel wwe. Marzellenstr. 56, Sah###n und
Hauptbahnhof.
Backosen., Domo“.
bietet allen Wettbewerbs=Fabrikanten die Spitze. Neues EtagenSystem mit abnehmbarer Rückwand. Große Zeit=, RaumBrennstoff= und Geldersparnis. Lieferbar in 8 Größen. Kataloge und Besuch kostenlos.
J.
Bank, Euskirchen(Posfach).
*
Tapetengrosshandlung
C. Niederstein geke clermert.
Die neue Kollektion, die hervorragendes in Tapeten und Borten bielet, ist fertiggestellt.
Meine Neuheiten werden sicher das grösste Interesse meiner Kundschaft finden.
Ich bitte Preise in den 4 Schaufenstern zu beachten.•3
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Aepfel! Aepfel! Aepfel!
Koch= und Tafeläpfel, in nur besten Sorten, alles gepflückte Ware zum Lagern, ca. 1000 Zentner, äußerst billig abzugeben
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Diese ausserst wichtige Frage beschäftigt wohl alle, die an Asthma
L n g e,<space> K e h l k o p f t u b e r k u l o s e,<space> S c h w i n d s u c h t,<space> L u n g e n <space>
W"— spitzenkatarrh, veraltetem Husten, Verschleimung, lange
„ vollständia umgonst ein Buch mit Abbildungen## Feder des Herrn Dr. wed.
4 nebst einer Probe unseres bewährten diatetischen Tees. Tausende, die denselben bisher gebraucht
IRAnMURMa„„„—
bestehender Heiserkeit leiden und'sher keine
usenset über. 4ur drrattg Kranken erhalten van ul. u—„
as Thems„Jind Lungenleiden heilbar?“, Lsban dissen rres an 4t64schen Tecs. rausende, die denselben bieher gebraucht haben, preisen denselben. Praktische Aerzte chial- und Kchlkonfkatarrh gebraucht und geiont. ser Tee ist kein Geheimmittel, er harte-###entuberkulose Schwindsucht), Asthma, chronischem Brondem freien Verkehr überlas en sind. Der Preis ist so billig, dass er auch von weniver Rumittaltzr““:# unsten aus den Lieberschen Kräutern, welele laut kaiserlicher Verordnung zu geben, den les zu verschen und ihm Auftäidumng über die Art se ues Leidens zu veschaffen, haben vir uns anen kaun. au. Um jeden Krauten ohne jedes Risiko seinerseite Gelezrütel
schlossen, jedem Kranken ein Buch über„Sind Lungenleiden heilbar?“ nest einer Probe unseres Tags VOlIStAndIg UIISOHSt zu üibersenden
Man schreibe nur eine Postkarte mit genauer Adresse an Puhlmann&amp; Co., Berlin 257, Müggelstr. 25.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 a Senntad. 15. Januar 1911.
Theater und Konzerte.
Sechstes Gürzenich-Konzert in Köln.
Ein reines Instrumentalprogramm, wie es dem sechsten GürzenichKonzerte unterlegt war, so durchzuführen, daß alles in die richtige Beleuchtung gerückt ist und das Interesse des Hörers keinen Augenblick aussetzt, erfordert manchmal eine nicht weniger glückliche Hand, als die Aufstellung eines sog. stilreinen Programms. Meister Steinbach hatte diese glückliche Hand. Ein kleiner Kunstgriff half ihm dabei: er ließ Kölner Erinnerungen an dem ersten Programmteile mitwirken. Friedr. Gernsheim, Max Bruch, Willy Heß sind durch lebendig fortwirkende Erinnerungen mit Köln, der Stätte ihrer früheren Wirksamkeit, unter sich und mit dem Gürzenichpublikum verbunden. An die Herkunft Friedrich Gernsheims aus der Mendelssohnschule haben wir jüngst erinnert, als von Max Bruchs Odysseus an dieser Stelle die Rede war. Selten hat ein Tonkünstler auf verschiedenen Gebieten sich mit so entschiedenem Erfolge betätigt, wie der heute im 72. Lebensjahre steyende Gernsheim. Beruymt als Dirigent, Komponist, Pianist und Leiter einer Meisterklasse für Komposition an der Kgl. Akademie der Künste in Berlin, nimmt er heüte als Senatspräsident der musikalischen Abteilung der Berliner Alademie die höchste Würde unter den Tontünstlern Deutschlands ein. Als Komponist gehört er zu den fortschrittlichen Nachklassikern, der sogar in seinem Opus 82 noch ein Vorwärtsstrebender ist. Zu einem Drama nennt
er sein neuestes Werk, das Steinbach gestern erstmals
vorführte, und näyert sich darin der modernen sinphonischen Tondichtung, indem er unter Verzicht auf die tlassische Form sich von einem poetischen Gedanken schöpferisch anregen ließ. Ueber den programmatischen Inhalt hat er freilich keine näheren Angaben gemacht; wir brauchen sie auch kaum. Der schmerzliche Gegensatz von Wollen und Vollbringen, der Kampf der emporstrebenden mit den niederzwingenden Elementen, gesteigert bis zum tragischen Konflikt, also der Urquell und Gegenstand alles musikalischen Ausdrucks und jeder musikalischen Form, hat hier eine offenbar ganz persönliche Färbung erhalten: ein Kunstlerleben, reich an Kämpfen, Siegen und Erfolgen, zeigt sich im Ringen um seine Ideale. Aus der reichen Erfindung, die nicht bloß auf die Hauptthemen beschrankt ist, spricht die Frische und schäumende Phantasie der Jugend, Wollen und Können sind eins. Wie sicher und scharf stehen die Themen da— in dem Eröffnungsmotiv welcher Elan! Prächtig ist die Durchführung, packend die Steigerung, ohne alles aufgebauschte Pathos und wenn am Schlusse die Ges-dur=Melodie in die Haupttonart einlenkt, so ist der Sieg mit ehrlichen Waffen erstritten. Gernsheim ist ein Meister wie der Kompositionstechnik, so auch der Instrumentationskunst. Sein Orchester ist modern behandelt, was in diesem Falle geistvoll und wohlklingend heißen soll, und in der Wirkung glänzend. Das Werk erfuhr durch Steinbach eine vorzügliche, in Ryythmus und Klang bestechende Wiedergabe und wurde sehr beifällig aufgenommen.
Max Bruchs Violinkonzert in-moll hält zu Beginn mit Gernsheims Tondichtung gute Nachbarschaft, verliert sich dann aber in der Freude am Melodisieren, die der Hörer nicht ganz teilt. Dem Adagio bleibt sein Reiz ungeschmalert, dem Finalsatze seine weitauslangende, geistvoll aussparende Kraft. Der Virtuositat läßt auch dieses oritte Bruchsche Konzert weiten Spielraum, ohne, wie das in-moll, ein Prüfstein der Geigenkunst zu sein. Die Sologeige hat Gelegenheit, in allen Stricharten, in einschmeichelnden Klängen und eleganten Phrasierungskünsten zu glänzen, und Professor Willy Heß aus Berlin ist der Mann, die Absichten des Komponisten aufs feinste und vollendetste auszuführen. Von seiner Technik und Tonpoesie, die die vielen entzückenden Stellen mit überlegener Strichkunst und vollendetem Stilgefühl meisterte, braucht man in Köln nicht zu sprechen. Sein edler, reiner Gesangston, auch in der Passage scharf überwacht, der schmelzende Violaklang der tieferen Lage und der Elan in der Ryytymik wissen schmeichlerisch zu überreden. Nach jedem Satze, zumal nach dem groß und trastvoll hingestellten Finale, wurde Prof. Heß mit stürmischem Beifall bedankt, der auf eine Zugabe hindrängen wollte. Seyr zu ruhmen ist auch die virtuose Orchesterleistung dis auf einen verschwommenen Bläsereinsatz im Finale.
Eine zweite Programmneuheit, die Orchesterryapsodie Brigg Fair von Frederick Delius, hat mehr interessiert als erfreut. Delius' Musik ist die einer kolor stischen Polypyonie, keine eigentliche Schilderungsmusik, vielmehr ein Nebeneinander delikater Klangbilder und Farbenmischungen, ein Durcheinander monotoner, am Schlusse geräuschvoller Stimmungen— Impressionismus mit mit Melismenbildung auf der Grundlage einer fremdartigen Musikgrammatik. Die fein abgestufte, sucherische Harmonik und das manchmal bis zur Spitzfindigkeit getriebene Raffinement der Instrumentation zeugen von einem außerordentlichen Klangsinne, der die ästhetische Polizei an einem Einschreiten gegen die sich bekriegenden Tongeschlechter hindert. In den freien Variationen über ein volksliedartiges Thema von postoralem Charakter— das ist Brigg Fair— finden sich manche hübsche Einzelheiten, nur nicht der Zug zur Einheitlichkeit. Ein Liedchen, der Partitur in Worten vorangesetzt, will der Stimmung den Weg zeigen. Ein Liedespaar, im Begriffe, die Kirchweihe in Brigg Fair zu besuchen, tauscht unterwegs lyrische Gefühle und Treuegelöbnisse aus. Man hat
den Eindruck, als müsse sich das Pärchen durch Delius' kühle Musik bei seinem verschwiegenen Gange recht geniert fühlen. Das Stück wurde unter Steinbach sehr sein gespielt, noch meyr aber Beethovens Vierte, ein Glanz= und Bravourstück des Orchesters wie jüngst die Eroika.
* Daul Schmedes, ein Bruder des Wiener Hofopernsängers Erik Schmedes, gab am Freitag im Rokokosaale des Hotel Disch einen Liedelabend, zu dem sich ein zwar nicht sehr zahlreiches, aber distinguiertes Publikum eingefunden hatte. Der Wiener Künstler fiel schon unlängst in der Messias=Aufführung(fünftes Gürzenichkonzert), wo er die Tenorpartie sang, durch seine schmelzreiche, weiche Stimme und feine Vortragskunst auf. Im Tischsaale gewann man die Ueberzeugung, daß Schmedes gerade nicht über große Mittel verfügt. Die Stimme ist gut gebildet und spricht sehr leicht an, in der Tiefe mangelt es ihr etwas an Resonanz; vermöge seiner vorzüglichen Atemtechnik weiß er seine Stimme vollends zu bemeistern. Niemals schält sich aus der Tonskala ein unschöner Ton heraus, sondern das Organ behalt selbst in dramatischen Stellen seine Schönheit. Ganz besonders versteht sich Schmedes auf die Behandlung des Piano. Zu diesen Vorzügen gesellt sich ein intelligenter Vortrag, der wegen seiner Natürlichteit so angenehm berührt. Das Programm umfaßte Lieder von Brahms, Hugo Wolf C. Goldmark, Erich I. Wolf und R. Strauß. Alle brachte Schmedes in meisterhafter Weise zum Vortrag. Die Lieder von H. Wolf lagen ihm besonders gut. Brayms' Feldeinsamkeit dürfte man selten so schön gehört haben. Der Künstler fand stürmische Anerkennung. Auf sturmisches Verlangen sang er eine Zugabe: Ich liebe dich von Grieg. Aug. v. Othegraven begleitete auf einem Ibach mit feinem Geschmack.
*.* Opernhaus. Der Spielplan für die kommende Woche ist derart geandert worden, daß am Donnerstag, 19. d.., anstatt der Lustigen Weiber von Windsor die Operette Die kleinen Michus wiederholt wird.
S Römerbrunnen oder Wiederaufbau des römischen Nordtores? so fragt man sich unwillkürlich, wenn man die vielen Entwürfe zu der auf der Rampe zwischen Appellhofplatz und Komödienstraße geplanten monumentalen Schmuckanlage, die gegenwärtig im Kunstgewerbemuseum ausgestellt sind, betrachtet. Manche Entwürfe, so wird uns geschrieben, haben nämlich den in den Museumsanlagen an der Drususgasse steyenden Seitenbogen des alten römischen Nordtores meyr oder minder glücklich in dem Entwurf einbezogen. An den Hauptbogen jedoch, der in die Außenwand des Schulgebäudes am Lichhofe eingelassen ist, hat niemand gedacht. Und doch trägt dieser die Anfangsbuchstaben des vollen Titels der Römerstadt: Colonia Claudia Agrippina Augusta und
zudem den Namen des Erbauers, des Kaisers Gallienus. Es ist wirklich schwer zu verstehen, wie die bedeutsamen Ueberreste eines so hervorragenden Bauwerkes, wie die des römischen Nordtores, gleich versprengten Stücken an weit auseinandergelegenen Stellen Kölns aufbewahrt werden und wesholb man nicht darauf Bedacht nimmt, sie wieder zusammenzubringen. Ein Wiederaufbau dieses schönsten Tores der Römerstadt unter kennbarer Ergänzung der fehlenden Teile dürfte für Köln das einzig angezeigte Römerdenkmal sein. Auf der Höhe des dreivogigen Tores thronend, auf einem von vier Rossen bespannten Pruntwagen, würde Agrippina, die der Stadt den Namen gegeben, ihre gewiesene Stelle finden, viel besser als dies in den Entwürfen geschehen ist, von denen manche die Kraftnatur dieser eigenartigen Frau als würdevolle Colonia darstellen, ein Entwurf sie sogar, wohl als„verträgliche" Frau, von acht Männern tragen läßt. Eine geeignetere Stelle für den Wiederaufbau des Nordtores als die für den Römerbrunnen in Aussicht genommene dürfte wohl nicht zu finden sein. Sie liegt auf den Fundamenten der Römermauer, in möglichster Nähe des alten Standortes, hat zur Seite das ehrwürdige Zeughaus und verdeckt auch nicht das hinter ihr gelegene Justizgebäude, da sie ja den Durchblick frei läßt.
f Flora. Im Palmenhaus wird neben den duftenden Hyazinthen, Maiglöckchen und herrlich entwickelten Fliedervüschen zurzeit eine botanisch merkwürdige Pflanze zur Schau gestellt: Streptocarpus Wendlandit aus der Familie der Gesneriaceen, einer über die ganzen Tropen verbreiteten Familie. Die Pflanze bildet das eine Keimblatt zu einem riesigen Laubblatt aus, wahrend der Stengel sehr kurz bleibt und in die Mittelrippe des Blattes ohne deutliche Abgrenzung übergeht. Am Blattgrunde erheben sich sodann die langgestielten Bluten, die eine azurblaue Färbung aufweisen. Die Pflanze begnügt sich mit der Ausbildung dieses einzigen Blattes, das dadurch die Länge von einem halben Meter erreicht. Interessant ist es zu beobachten, wie am Grunde des Blattes fortgesetzt die Blütenschäfte hervorwachsen.
Biomalz und das Paradies.
Ses
2
* Hätt' Adam Biomalz gekannt,
" Wär er ins Unglück nicht gerannt. 3
*„„*
" Vereitelt wär' der Schlange List,
* Weil Biomalz das beste ist.
* 5
* Auch Eva hätte sicherlich " Für Biomalz begeistert sich;
„„
" Sie hätte Biomalz geschluckt * Und nach dem Apfel nicht geguckt.
Biomalz
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Kurt Aram trug
am Freitag in der Literarischen Gesellschaft in Köln eigene Erzählungen humoristisch=satirischen Charakters vor. Der Berliner Redakteur Hans Fischer, der sich unter dem Pseudonym verbirgt, ist als Romankritiker wie auch als belletristischer Schriftsteller bekannt. Er las zunächst das Kapitel aus seinem 1909 erschienenen Ich=Roman Die Hagestolze das erzählt, unter welchen Umständen der Held eine Amerikanerin kennen lernt. Die Geschichte ist anfangs ganz amüsant, wird ar später viel zu breit, und die unverkennbare Sucht, der Sache einen pikanten Reiz zu geben, appelliert allzu stark an die Freude der Leser am Standalösen. Wir können wohl Derbheiten vertragen wo das Milieu sie mit sich bringt, aber außerhalb ihrer Sphäre wie es hier mehrmals geschieht, wirken sie unasthetisch. Nach dem Vortrag einiger Gedichte las der Autor eine Satire Der große Eduard, die sich gegen die Verherrlichung perverser, unfähiger Dichter, gegen die erotische sog. Liebhaberausgaben und noch gegen anderes richtet. Die Berechtigung einer solchen Satire steht außer Zweifel, aber Kurt Aram fehlt es dazu am seinen Stil; er ist gazu grob. Am schwächsten war die Erzählung Das Rouleau, die den Schluß der Vorlesung bildete. Auch hier wird die Wirkung nur durch die verhaltene Pikanterie zu erzielen gesucht, im übrigen ist die Geschichte einfach albern. Jedenfalls ist Hr. Hans Fischer völlig verberlinert und hat wenigstens gestern von seiner becgischen Abstammung(er ist Lenneper von Geburt) nichts erkennen lassen In Köln fand er nur vereinzelten Beifall.
Gerichts=Verhandiungen.
Ein Schwindler,
der unter anderem viermal wegen Eigentumsvergehens vorbestrafte sich Detektiv nennende frühere Reisende Ludgerus Esser, zurzeit in Haft, engagierte einen Mann, der durch eine Zeitungsanzeige eine Vertrauensstelle suchte und angab, Kaution stellen zu können, zum Einziehen von Schulden. Dem Manne spiegelte er allerlei vor nahm von ihm 200 M. als„Kaution" und unterschlug das Geld. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit drei Monaten Gefängnis.
Im Bangewerbe
gibt's bekanntlich eine Kundigung nicht, jedoch muß die Ent lassung am Schlusse des Arbeitstages ausgesprochen werden. Ei Anstreicher war auswärts beschäftigt und ram Sonntagsmorgen auf das Bureau seines Arbeitgebers, wo ihm gesagt wurde, das er entlassen sei. Der Anstreicher verlangte vor dem Gewerbegericht für den Montag noch Bezahlung; tant Tarif hätte die Beklagte am Samstagabend die Entlassung aussprechen müssen. Das Gericht wies die Klage ab. Die am Sonntag, den 4. Dezember, erfolgte Entlassung des mianers hatte zur Folge, daß mit diesem Tage der Kläger aufhorte, Arbeiter der Beklagten zu sein. Er hat alse keinen Anspruch, noch am folgenden Tage beschäftigt oder für diesen Tag entlohnt zu werden.
Rit dem Mülleimer durch ein Fenster geworfen hatte ein oft bestrafter Tagelöhner im Streite mit einer alter Frau. Er muß funf Tage sitzen.
a Tärm und Unfug
sollten in einer Dirnenstraße ein Reisender und ein Kaufmann verübt haben; der Reisende war, nachdem die Aufforderung des Schutzmannes, weiterzugehen, nichts geholfen hatte, von dem Schutz mann am Genick und am Gesäß gefaßt und„im Laufschritt" aus der Gasse befördert worden. Die Angelegenheit beschäftigte kürzlich das Schöffengericht.
Das Gericht verkundete folgendes Urteil: Die Aussagen der ver nommenen Zeugen stehen mit denen des Schutzmannes Zwick sämtlich in Widerspruch. Das Sachverhälmis ist deshalt
nicht festgestellt. Es steht fest, daß der Schutzmann sich in großer Aufregung befunden hat. Das Gericht glaubt, daß er, wenn auch bestem Glauven, mehr gesehen und gehört hat wie in Wirklichkeit vorgekommmen ist. Die Angeklagten werden kostenlos freigesprochen.
7 Das Auto.
Am 17. Mai fuhr ein Gerichtsassessor mit seiner Gattin im Automobil durch Köln. Der Chauffeur soll die vorgeschriebene Geschwindigkeit in der Stadt von 15 Kilometer überschritten haben An der Kreuzung von Kameke= und Venloerstraße karambolierte nun ein Radjahrer mit einem Fuhrwerk. Ein Mädchen, das im Moment des Zusammenstoßes vorüberging, trat etwas zurück und in dem Augenblick sauste das Auto heran. Dies Mädchen wurde von einem Schmutzblech erfaßt; es fiel. Die Verletzungen waren geringfügiger Natur. Später stellten sich bei dem Mädchen Nervenstörungen ein.
Das Urteil der Strafkammer gegen den Chauffeur lautete auf 150 M Geldstrafe; bei der nötigen Achtsamkeit habe er das in Weiß gekleidete Fräulein sehen müssen. Er hätte die Hupe tönen lassen müssen. Darin liege das Fahrlässige.
hat sich bei meiner Frau und beiden Söhnen vorzüglich bewährt, ja sein Fehlen hat sogar bei dem Aelteren Nachteile bei den Verdauungsvorgangen gezeitigt. Sanitätsrat Dr. Freiherr von B.
Ich ermächtige Sie. zu sagen, daß ich mit Ihrem Biomalz recht zufriedenstellende Resultate erzielt habe und es ständig in meiner Klinik verwenden werde. Geh. Medizinalrat Prof. Dr. S.
Ich habe Biomalz in meiner Familie verwendet und bitte daher nochmals um 3 graße Dosen per Nachnahme. Dr. von Sch.
Sie wünschen zu wissen, welche Erfahrung ich mit den Biomalzdosen, die Sie mir zu Versuchszwecken gütigst zusandten, gemacht habe. Ich kann Ihnen kurz und bündig antworten: Recht gute! Deswegen habe
Sie wär'n im Paradies geblieben Und von dem Engel nicht vertrieben. 3
So wär' geworden Biomalz Verhinderin des Sündenfalls.
*
Doch Biomalz, das baut noch heut'
Ein Paradies für kluge Leut', 2
*
Weil es Gesundheit, Schönheit, Kraft 5 " Und frohen Sinn im Hause schafft.
Fr. Lorentzen.
n
„'s JA zweimal nachbestellt. Zwei Mitglieder meiner Familie gebrauchen es jetzt noch und werden es
ch auf Monate lang gebrauchen, da ich festgestellt habe, daß es ihnen beiden ungemein gut tut.
Dr. M. L
aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich jebenKönigliche Kliniken, Rennsahrer, Hungerkünstler Biona; und nichts anderes2 Man lasse
sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bemann. Fri=Lessan, Veulin ise, Kostprode versendet woug bostenlos: Che, Fabik Gebr. Pater

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 m Sonntag, 15. Januar 1911.
Seite 15.
Nur noch kurze Zeit!
Eine grossstädtische Neuerung
auf dem Gebiete der
Vohnungs-Einrichtungs-Branche
Sonder-Ausstellung
□
einer vollständigen Braut-Ausstattüng.
Die Ausstellung umfasst:
Möbel, Dekorationen, Wäsche, Beleuchtungskörper,
Glas, Porzellan, Küchengeräte usw.
Beteiligt sind folgende Firmen:
Möbel u. Dekorationen Dilloff&amp; Stern Köln Wäsche Thekla von Felbert„
Glas u. Porzellan Jakob Marcan
Die Ausstellung veranschanlicht die einkeitliche vollständige Ausstattung einer modern eingerichteten Wohnung mittlerer Preislage in allen
dasu gekörigen Artikeln. r8sstrg
Der gute Ruf der beteiligten Firmen bürgt für die Gediegenheit amd Preiswürdigkeit der Waren.
Man bittet um recht zahlreichen Besuch der Ausstellung, die Interessenten zur Orientierung eine Fülle des Sehenswerten und Auregenden bietet
ohne jede Kaufverpflichtung.Struer*.
Veranstalter der Ausstellung
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33-35.
Ausserdem ständig ausgestellt 100 Musterzimmer in allen Preislagen, ap
Nahnenstr. 33-35
1. Stock Vorderhaus.
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar= und Bart #sti6 wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum „ was durch Hunderte von glänzenden Dank FI schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirrung. Präimüiert: Soldene Medaille Marseille.
" TTaIlert: Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Ml., St. III4 Mr
∆ Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme.*0
Herde Oefen
gediegene Ware zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek. Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577.•0
Jetzt in der stillen Zeit
liefern wir
nach Mass
Herren-Anzüge
OriginalFiguren des
Kölner Schachklub
Reiseschach,
Gegr. 1873 Telephon 8820.
Weine Spezialität:
Schachfiguren u. Bretter Domino- u. Gesellschaftsspiele.
Pfeifen- und Stockfabrik von
Heinr. Rang, Martinstrasse 30..,
KOERST SN
Tel. 2310
ergheim
Waschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
us erstalas, besten Massstonen.
btus Königstrasse 5
an der Malzmühle.— Tel. 1543.
X8 Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts.
Für Zentealheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space>
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
— Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellsehalt, Abteit. Esnolnt-Fabr- Martinikenfelde

Seite 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Sonntaa. 15. Januar 1911.
Sann
cher
Hoflieferant ERRR
#
r. V. Ossendorff!
Gegründet 1838
23 2
Wohnungs:<space> E i n r i c h t u n g e n<space>
in wirk ch gediegener und solider Ausführung.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 l.
Sehenswerte Ausstellung#
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Jan. 1911.
zn
Sehre
Unterhaltendes.
c Evoe Thanate!
Humoreske von A. Stephan.
Baron Sieder war nie am Nordpol gewesen, er verstand nichts von Pferden, spielte nicht, war ein Weiberfeind, und trotzdem war er interessant, fabelhaft interessant. Er hatte eine neue Rüance gefunden, etwas, wobei der ganzen Gesellschaft ein angenehmes Gruseln über den Rücken hinablief; er war Arnachist.
Zwar, anfangs hatte man die Geschichte nicht ernst genommen. Seine Konkurrenten sorgten schon dafür, daß er so allmählich mit seinen blutrünstigen Redensarten zur lächerlichen Figur zu werden begann. Das merkte Sieder, denn er war nicht allzu dumm, jedenfalls nicht dümmer, als der Durchschnitt seiner Kameraden, und er trug sich schon mit dem Gedanken, eigenhändig irgendwo eine Bombe zu legen, nur um sein Renommee zu wahren, da kam ihm die Polizei zu Hülfe. Wegen einer An sprache, die er in einem anarchistischen Cercle gehalten hatte, wurde er angeklagt. Die Verhandlung war das Ereignis der Saison. Sie fand mit Rücksicht auf den Andrang des Publikums im größten Saale des Gerichtes statt, und alles, was zur Gesellschaft gehörte, war anwesend. Die Anklagerede des Staatsanwaltes und dann die Verteidigung Sieders— er hatte auf einen Advokaten verzichtet und leistete sich vor den Richtern mit der Sicherheit eines Mannes, der weiß, daß er höchstens vier Wochen Arrest bekommen kann, ein phrasenreiches Bekenntnis seines Anarchismus— das alles war einfach großartig. Zwar war der Staatsanwalt so boshaft, in seiner Schlußrede zu sagen, er sei jetzt nach den Worten des Angeklagten von dessen Harmlosigkeit überzeugt und beantrage Freisprechung, aber die Richter verurteilten Sieder doch. Zwar nur wegen groben Unfugs, denn sie hielten die anarchistische Rede für einen schlechten Witz, und nur zu fünfzig Mark Geldstrafe; aber es war doch eine Verurteilung, und seitdem wagte es niemand mehr, in der Gesellschaft über Sieder zu lächeln. Seine Dienstagsabende kamen in Mode. Da versammelten sich in seinem Salon so zwei Dutzend Männlein und Weiblein, verzehrten behaglich das Essen— Sieder war ein bekannter Feinschmecker— tranken Rheinwein und Champagner und stülpten dabei die ganze Gesellschaft um, die nach aller Ansicht nicht wert war, zu existieren. Das ging so lange, bis eines Abends Don Fernando Maria Carlos, Herzog von Dolores, in der Gesellschaft erschien.
Sieder selbst hatte den neuen Gast erst tags vorher kennen gelernt; aber was braucht es lange Bekanntschaft bei Genossen,
Waidmarkt## Preiswerte und geschmackvolle 5
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Windthorstbund Köln-Mitte
hielt am Donnerstag, den 5.., seine ordentiche Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht, den der Schriftführer Hr. Kipper gab, ist zu bemerken, daß 23 Sitzungen und 2 Generalversammlungen im Jahre 1910 stattfanden. Am 10. April fand in der Bürgergesellschaft eine große öffentliche Versammlung statt, in der die Reichstagsabgeordneten Dr. Pieper und Prof. Dr. Spahn sprachen. Der Erfolg dieser Versammlung war die Anmeldung einer größeren Anzahl von neuen Mitgliedern. Erfreulicherweise trat auch im vorigen Jahre die Vereinigung der Kölner Windthorstbunde mit zwei großen Versammlungen an die Oeffentlichkeit. Bei der Ersatzwahl Mülheim=Wipperfürth beteiligte sich der Bund in eifriger Weise.
Hr. Kaplan A. Gehlen gab sodann als Vorsitzender der Agitationskommission den Bericht über deren Tätigkeit. Hr.
Daus erstattete den Kassenbericht; der Stand der Kasse ist günstig. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Neuwahl des Vorstandes hatte das Ergebnis, daß Hr. Oberlehrer Dr. phil. Wagner als erster, Hr. Joseph Kipper als zweiter Vorsitzender, Hr. Paul Feith als Schriftführer, Hr. Peter Daus als Kassierer und als Beisitzer die Herren Kaplan A. Gehlen, Jakob Hilgers, Karl Hunhege wieder= und Karl Werner und Peter Schaeven neugewählt wurden. Der bisherige verdiente zweite Vorsitzende, Hr. Theodor Linfert, konnte wegen Arbeitsüberlastung von anderer Seite dieses Amt nicht mehr annehmen.
(o Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Aposteln, hatte in Verbindung mit dem Pfarrverein von St. Aposteln kürzlich einen gemeinschaftlichen Familienabend veranstaltet. Der Luisensaal, Ehrenstraße, war bis auf den letzten Platz besetzt. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden Hrn. Kaplan Krüll forderte Hr. Religionslehrer Prof. Dr. Dieninghoff vom St. Apostelngymnasium in einer zündenden Ansprache zum Beitritt in den Volksverein sowie auch in den Pfarrverein auf und bat, in der Werbearbeit nicht zu erlahmen. Hr. Lehrer Langenberg wußte hierauf die Zuhörer zu fesseln mit Vorlesungen aus Werken Paul Kellers(Der Lump und In absentia) Der Kölner Orchesterverein Athalia brachte hübsche Musikspenden und Mitglieder der Jünglingskongregation von St. Mauritius erregten mit einer Pantomime viel Heiterkeit. Zum Schlusse fand eine große Verlosung statt.
(0 Aus dem Vereinsleben an St. Ursula. Im weißen Saale der Bürgergesellschaft wurde jüngst das Weihnachtsfest des katholischen Arbeitervereins Köln=Nord und des katholischen Junglingsvereins von St. Ursula gefeiert, das ausnehmend stark besucht war. Der Präses des Arbeitervereins, Hr. Kaplan Moll von St. Ursula, begrüßte alle Erschienenen herzlich und bot dann mit 170 Kindern von Vereinsmitgliedern den interessanten ersten Teil des Programms, dessen einzelne Nummern wie Weihnachtschöre, Theaterstücke, Reigen genau einstudiert waren und endlosen Beifall auslösten. Die Pausen wurden ausgefüllt durch Deklamationen und schöne Gesangvorträge des Frl. Classen(Musik= schule Aachen). Dann gab Hr. Pfarrer Tils seiner Freude Ausdruck über die gcogartige Beteiligung bei der gemeinschaftlichen h. Kommunion des Arbeitervereins sowie über das Zusammengehen des Arbeitervereins mit dem Jünglingsveretn und dankte den beiden Präsides, Kaplan Moll und Kaplan Kummer für ihr eifriges, unermüdliches Wirken in ihren Vereinen. Hr. Kaplan Moll dankte den Damen, die ihm beim Einüben des ersten Teiles so hülfreich zur Seite gestanden hatten, den Leyrerinnen, Frl. Eppenig, Frl. Palm, Frl. Willems und Frl. Lorbach. Nun eroffnete der Präses des Jünglingsvereins, Hr. Kapian Kummer, den zweiten Teil des Programms, den die Jünglinge ausfüllten mit schönen Männerdie schon durch das gemeinsame Band der gleichen Gesinnung
zu Freunden, zu Brüdern geworden sind?! Und der Herzog war so fabelhaft interessant! Schon seine Sprechweise, dies gebrochene, mit spanischen Brocken untermischte Deutsch. Und dann seine Ideen! Die erst waren interessant! Man schwärmte, wie gewöhnlich, von Dynamit und Bomben, von Höllenmaschinen und Browningrevolvern, aber der edle Grande lächelte nur verächtlich.
„Kindereien! So ist die große Frage nicht zu lösen. Radikal muß ein Ende gemacht werden, radikal! Ja, wenn man so den Erdball aus den Angeln heben und hineinschleudern könnte in die Sonne, daß diese ganze Welt, die nicht wert ist, zu existieren, mit einem Schlage vernichtet würde, ah, das wäre eine Tat. Aber es ginge auch anders. Er beschäftigte sich schon lange mit Chemie und habe ein Mittel gefunden, ein Mittel—“
Die Anwesenden hielten den Atem an. Sieder fand zuerst Worte.„Ah, etwas, was noch besser ist, als Dynamit?“
„Kindereien! Dynamit und der gleichen, lauter Kindereien! Man muß die Sache an einem anderen Ende anpacken. Aber lassen Sie erst die Dienerschaft sich entfernen. Mein Geheimnis darf nicht vor profanen Ohren enthüllt werden. Nur Gesinnungsgenossen—“
Sieder schickte die Dienerschaft in den anderen Flügel und versperrte selbst alle Türen. Und dann begann der Herzog unter atemloser Stille aller Anwesenden:„Ich gehe weiter, als Sie alle. Ich behaupte, daß erst die ganze Menschheit zugrunde gehen muß, ehe es besser werden kann.“
„Sehr richtig,“ riefen ein halbes Dutzend Stimmen.
„Alles, was bisher auf diesem Gebiete geleistet wurde, selbst Kriege und Seuchen, sind ein Kinderspiel. Die Sache muß radikaler gelöst werden. Und ich habe ein Mittel gefunden.
Haben Sie schon von dem Opiumraucher gehört oder von dem Morphinisten? Das erstemal nimmt man das Mittel aus Neugier, dann aber ist man seinem Baune verfallen. Das kommt daher, daß es eine solche Fülle von angenehmen Empfindungen von Wollust, von Glück, wenn Sie wollen, auslöst, daß derjenige, der einmal davon genascht, immer wieder dazu greift. Sein Leben kommt ihm schal vor, er lebt nur wahrhaft im Banne seines Giftes. Da habe ich den Hebel eingesetzt und es ist mir gelungen. Ich habe einen Stoff gefunden, welcher bei seinem Genusse in einen solchen Glückstaumel versetzt, daß keiner, der je davon getrunken, sich enthalten kann, dies immer wieder zu tun. Er kann sich nicht bezwingen, selbst dann nicht, wenn er weiß, daß er beim fünften Male sterben muß. Denn so ist mein Gift: Viermal harmlos, tötet es das fünftemal sicher. Begreifen Sie den Wert meiner Entdeckung? Jeder wird es verkosten wollen, jeder wird von sich sagen: Einmal ist es ja unschädlich und ein zweites Mal nehme ich es nicht. Aber er muß!
Der Trieb ist stärker, als der stärkste Wille. Wie der Alkohol sich den Erdball unterjocht hat, so wird mein Mittel von Volk
chören, ergreifenden lebenden Bildern, dem flott gespielten Theater
stück von Swienhorst: Friede auf Erden, in dem alle Rollen aut besetzt waren.
## Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers
Colonia hielt am 11. Januar seine diesjährige erste Hauptversammlung ab; der Schriftführer Hr. Bitter erstattet den Geschäftsbericht für das verflossene Vereinsjahr und teilte mit, daß das Jahr ein befriedigendes gewesen sei. Nachdem Hr. Kassierer Cremer die Mitteilungen über den Stand der Kasse gemacht hatte, wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. Die satzungsgemäß aus. scheidenden Vorstandsmitglieder Hr. Faust und Cremer sowie die Herren Revisoren Brand und Becker wurden einstimmig audrei Jahre wiedergewählt.
= Die Marianische Jungfrauen-Kongregation von St. Pantaleon in der Schnurgasse hatte am Sonntag, den 8. Januar im Pfarrsaale ihre Weihnachtsfeier. U. a. gelangte ein von Hrn. Gesanglehrer W. Paffendorf komponiertes Weihnachtslied durch den Gesangchor, unter Leitung seiner tüchtigen Dirigentin Fräul. M. Kuhl, zu recht stimmungsvollem Vortrag. Hr. Pfarrer Lentzen begrüßte in herzlichen Worten die Anwesenden. Reichen Beifall ernteten Liederspenden von Frl. El. Blaum und Frl. M. Eulenberg, die von Frl. M. Kuhl(Geige) und Hrn. W. Paffendorf (Klavier bzw. Harmonium) begleitet wurden. Den lebenden Bildern die mit Gesangvorträgen des Chores wechselten, sowie den einzelnen Deklamationen schenkte man dankbare Anerkennung. Eine klein Verlosung bildete den Schluß.
Oo Windthorstbund Köln-Nord. In einer am Mittwochim Laale der St. Agnes=Brauerei abgehaltenen, von
Windthorstbündlern und Zentrumsanhängern gut besuchten Versammlung sprach Hr. J. Hilgers über das Thema: In wie weit ist der Besitzstand des Zentrums bei den nächsten Wahlen gesichert? In einem längeren Vortrage und an Hand eines mit Fleiß zusammengestellten Zahlenmaterials behandelte er nacheinander die sogenannten„bombensicheren", die ziemlich sicheren und die unsicheren bzw. gefährdeten Wahlkreise. Bei Besprechung der letzteren machte Referent besonders bemerkenswerte rungen über die Lage in Köln=Stadt und Köln=Land und entwarf sodann auch ein Bild der Aussichten in einer Anzahl von Wahlkreisen, welche das Zentrum schon im Besitz hatte, sowie solcher, in denen es seit Jahren in aussichtsreiche Stichwahlen gedrängt wird. Zum Schlusse befaßte Redner sich noch mit einem Ueberblick über die anderen Parteien, aus dem hervorging, daß die Zentrumspartei mit Vertrauen den Neuwahlen entgegensehen könne.
Ein Rezept fürs Haar.
„„ Eines Spezialisten Rat.
In einem jüngst veröffentlichten Artikel über die Pflege des Haares wurde ein Rezept erwähnt, das wegen seiner bemerkenswerten, den Haar wuchs fördernden Eig nschaften bestens empfohlen wurde, da es den Haarausfau verhindere, die Haarwurzeln neu belebe und die Bildung von Kopfschuppen vollständig beseitige. Dieser Artikel erregte mein besonderes Interesse, denn das angegebene Rezept war eines, von dessen vorzüglicher Wirkung ich mich in zahlreichen Fällen schon selbst überzeugen konnte: für mich wieder ein Beweis, daß derartige Hausmittel noch immer die besten
# 9a. Für iene, weiche das Rezept noch nicht kenne., möge es hier an
In jeder Avotheke oder Drogerie kann man es sich zusammenstellen
lassen: 85 gr Bay-Rum, 30 gr Livola de Composée, 1 gr crist. Menthol Das Renthol wird zunächst im Bay=Rum aufgelöst, dann wird das Livola de Composée hinzugefügt; das Ganze tüchtig durcheinandergeschüttelt, rei be man morgens und abends mit den Fingerspitzen leicht, aber gründlich in die Kopfhaut ein. Dies Haarwasser enthält kein Färbemittel, soll aber die Wurzeln frühzeitig ergranten Haares sehr günstig beeinflussen. Wenn parfümiert gewünscht, füge man noch ½ Teelöffel besseren Parfüms hinzu.“o
zu Volk gehen. Und in wenigen Jahren, vielleicht schon in
Monaten hat die Menschheit aufgehört zu existieren.“
Die Anwesenden wagten kaum zu atmen. Das war ein Plan von solcher Größe, daß es allen den Atem verschlug. Schweigend erhob sich der Herzog, zog eine Schachtel aus der Tasche, und von einem zum andern schreitend ließ er in die Weingläser bei jedem ein kleines Kügelchen fallen, welches sich sofort auflöste Er selbst warf zwei Kügelchen in sein eigenes Glas.
„Es ist das vierte Mal, daß ich selbst mein Mittel nehme Noch einmal, und als erster werde ich den Weg gehen, den die Menschheit mit folgen muß. Vorher aber sollen meine Gesinnungsgenossen das Geheimnis erfahren, sollen sie es weiter verbreiten Und nun ohne Sorge, denn diesmal ist es für uns alle noch harmlos. Das Glas gehoben und angestoßen: Sei gegrüßt Meister Tod! Evoe Thanatel“ 9 PrühWohl lief es manchem der Anwesenden kalt über den Rücken aber keiner wagte feige zu scheinen. Und dann die Neugier! Und die funkelnden Augen des Spaniers, die wie hypnotisierend von einem zum andern gingen! Sieder trank zuerst, indem er sein Glas an das des Herzogs anstieß.„Evoe Thanate!" Die andern folgten.
Der Morgen graute, als Sieder, einer der ersten, aus dem Rausche erwachte. Sein Kopf war verdammt schwer, und er hätte lügen müssen, wenn er irgendetwas von dem Glückstaumel hätte verspüren wollen, den der Spanier versprochen hatte
Herzog, wo war der? Vergebens ließ er den Blick durch den Saal schweifen. Er war schon fort. Wie spät war es doch eigentlich? Die anderen Gäste schliefen auf den Sesseln.
Sieder wollte die Uhr ziehen, aber seine Finger griffen ins Leere. Und jetzt bemerkte er auch, daß der Brillantring fehlte den er am kleinen Finger zu tragen pflegte, und ein Griff überzeugte ihn, daß auch die Brieftasche und das Portemonnaie nicht vorhanden waren.
So ein Gauner! Der hatte eine schöne Beute gemacht Mit schwerem Kopfe erhob sich der Hausherr. Da lag auf dem Tische eine Speisekarte, auf deren Rückseite mit Bleistift einige Worte gekritzelt waren:3
„Ich fürchte, daß mir die Herrschaften nach dem Erwachen unter dem Banne meines Mittels keine Ruhe geben würden ihnen wieder Pillen zu überlassen. Ich könnte nicht nein sagen, und doch ist mir das Leben der Herren und Damen viel zu kostbar. Darum verschwinde ich auf Nimmerwiedersehen. Ich bin überzeugt, daß es keiner von Ihnen übel nimmt, wenn ich zur Erinnerung an den gelungenen Abend mir von jedem einzelnen ein paar Andenken mitnehme.“
Die Dienstagabende waren rettungslos verloren, und Baron Sieder verzichtete endgültig auf den Anarchismus. Er ist jetzt auf der Suche nach etwas anderem, was weniger gefährlich ist.

Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Januar 1911.
Seite 17.
von
PMAGGP Würze
mit dem Kreuzstern
*
Man verlange ausdrücklich MAGGIs Würze.
ist mancher Haustrau noch unbekannt. Nicht nur Suppen und schwacher Bouillon, sondern auch Saucen, Gemüsen, Salaten usw verleiht ein kleiner Zusatz unvergleichlich feinen, kräftigen Wohlgeschmack. Verwendungsanleitung befindet sich bei jedem Originalfläschchen
pre
„MA68I's gute, spareame Käch“
3 Gg7 DeutscherVerein vom hl. Lande.
Am 28. Dezember 1910 verschied zu Rom gottselig im Frieden des Herrn
der hochwürdigste Herr
Dr. Heinrich Pick
Päpstlicher Hausprälat Apostolischer Protonotar und Vizepräsident des römischen Lokalkomitees für deutsche Pilgerzüge.
Der Verstorbene hat uns bei unseren Pilgerzügen In der ewigen Stadt stets tatkräftige Hülte geleistet und sich dadurch dauern ein dankbares Andenken bei den Pilgern und der Leitung der Pilgerzüge gesichert.
Setens des Pilgerkomitees wird am nächsten Montag den 16. Januar cr., morgens 8½ Uhr, am Dreikönigenaltare im hohen Dome für die Seelenruhe des Entschlafenen eine hl. Messe gehalten, zu welcher alie Rompilger, Mitglieder und Freunde des deutschen Vereins vom hl. Lande freundlichst eingeladen werden.
Köln, den 12. Januar 1911. 0*
Das Pilgerkomitse
des deutschen Vereins vom hl. Lande.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12¼ Uhr nach langem, schwerem, mit grosser G duld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den Empflng der hl. Sterbesakramente der römisch-katho ischen Kirche, un ere lieb, unvergessliche Mutter, Schwiegermütter, Gressmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Gertrud geb. Steinkrüger
im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Nippes, Berg.-Gladbach, Gevelsberg I.., Mülheim-Rhein, Wesel. Koln-Kalk, den 14. Januar 1911.
*
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 17. Januar, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Rothehausstrasse 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden vorher um 919 Uhr In der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnEhrenfeld gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 09
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Jüngling
Karthel Tomar
findet am Dienstag, den 17. Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kath. Bürgerverein Köln=Kalk.
Wir machen hiermit die traurige Mitteilung von dem Ableben unseres verehrten Mitgliedes, des Herrn Wagenfabrikanten
Hermann Joseph Mohr.
Das Begräbnis findet statt Montag, den 16. Januar. nachmittags ½3 Uhr vom Sterbehause Vorsterstr. 74 #n die Vereinsmitglieder freundlichst eingeladen
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Jakob Froitzheim u. Maria Anna Froitzheim ged. Bayer und deren Lochter Sibylla
findet Montag, den 16. Januar, morgens 9 Uhr St. Peter statt, wozu hiermit höflichst eingeladen:
Das
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Pauline geb. Hummelsheim
findet am Montag, den 16. Januar 1911, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst einladen
a Wilh. Reiff und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Joh. Bapt. Schumacher
geb. Lucia Schmitz
findet am Montag den 16. Januar, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen wird. B2
Familie van Pée
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihres unvergesslichen Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters und Urgrossvaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die vielen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung.
Köln-Niehl, im Januar 1911.
*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Jubilarpriester
herrn H. Jos.
findet Dienstag, den 17. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Jahrgedächtnis
für ansere verstordene Mutter
Frau
ged. Winzen
findet am Dienstag, den 17. Januar 1911, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes statt, wozu freundlchst einladen o
Geschwister Pohl
W
Das Sechswochenamt
für unsere verstorbene Mutter Frau Wwe. Franz Wagner, ged. Iltgen findet am Mon'ag, den 16. Januar 1911, morgene 8½ Uhr, in der Rektoratkirche Maria=Hilf, Rolandstraße statt, wozu freundlichst einladen
a MI aT B.
werden wegen Aufgabe der Großhandlung noch einige Tage,
ohne Steuer
zu berechnen, abgegeben. Hängelicht 1.K, Stehlicht 3,40 pro Otzd., für alle Brenner passend. C. J. Hermanns, Mozartstr. 24.
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Hunderte Empfehlungen und Danksigungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pig.
in den einschlägigen Geschäften. 0*
Kleinweizen 46.50 Getreidemisch„Ideal“,7.50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesiebt..50
Gerste, prima.50
Knochenschot„"—,.—
Fischmehl, grob.fein,, 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p.
Ztr..Sackab Neussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft
am Platze.*0
Schlittschuhe
neuester Konstruktion
Hleinr. van Brock
Christophstraße 14.=5
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Schhes
Fritz
spreche ich hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Joh. Pesch.
Godorf, 12. Januar 1911. 3
Hohepforte 6,
Arefelderstraße 37,
Kunibertskloster 23, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein, Mittelstraße 53, Moltkestraße 135, aße 63,
Nachenerstr. 8,
Agrippastr. 80—82,
Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 167,
Brüsselerplatz 6,
Domstraße 81.
Drususgasse, Ecke Breite
straße,
Eigelstein 115. Neußerstraße
Eintrachtstraße 50, Perlengraben 15,
Elsaßstraße 34, Rothgerberbach 42,
Follerstraße 97. Severinstraße 45,
Friedrich Wilhelmstr. 5, Severinstraße 203, Friesenplatz 23, Schildergasse, Ecke
Friesenstraße 43, tousgasse,
Gereonsdriesch 2, Ecke Teutoburgerstraße 24 Klingelpütz, Abierring 2,
Hansaring, Ecke Weiden= Waisenhausgasse 61,
„ gasse, Weverstraße 11,
Heumarkt 3, Ecke Malzb., Zülpicherstraße 4.
In den Vororten:
UnGründliche Behandlung von
haut-„Harnleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10=1,5-.Sonnt.-I.
Fraufl. Waidelé
Dentiste
ausgebildet an deutscher Univers.
künstliche Zähne
Zahn=Operationen
Kaiser=Wilhelm=Ring 48 gegenüber dem Kaiser=Denkmal Telephon 6465.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben unvergehlichen Mutter und Schwiegermutter, sowie die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung sagen wir allen Ver wandten und Bekannten unseren innigsten Dank. Köln, 14. Januar 1911. 1
Goltsteinstraße 56.
Bickendorf:
Rochusstraße 10.. Eranachstraße 5,
Deun=Humboldtkol.: Merheimerstraße 88, Ecke Nassauer= und Gst. Sechziastraße 71
heimerstraße.
Dürenerstraße 179.
Cranachstraße 5
Famile Weingarten.
Deutz: Ferdinandstraße Siegburgerstraße 4 Tempelstraße 1.
Ehrenfeld
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2,
Denloerstraße 252
Wilhelmstraße 4. Berrenratherstraße 200,
„. Luxemburgerstraße 248
Sülzburgstraße 170, Weverthal 32, Ecke Palanterstraße.
Zollstock:
Hönningerweg 127.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Nir. 21, 1. Vt.
früber Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Verzogen nach
Habsburgerring 2
gegenüber dem Opernhause.
J. Jelonek,
Zahntechniker
(früher Hohenzöllernring 24);
Dr. Meller
Urzt für Haut= und
Geschlechtshranke iotgt Sprechst. 11—1.—4, EIz Soüntags-9,
serner Montag= und Don"<space> n e r s t a g a b e n d<space> 7— 8 ½.<space> 0<space>
Waidmarkti3 I5

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Januar 1911.
Theater. Obernhaus: Zar und Zimmermann 7½. Schausplelhaus: Alt-Heldelberg 8. Deutsches Theater: 2 X 2= 5, 8. Colosseum:
Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3¼ Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Riehartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su tilosofia practica. 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7 Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.— Grosser Gürzenichsaal: Prof. Dr. Herm. Oncken-HeidelbergDeutschland und Oesterreich in den vier Jahrzehnten seit der Gründung des neuen Reiches(1871—1911), 7¼ Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring): Dr. Thomas-San-Galli: Mozart und die moderne Musik, 8½ Uhr.
* Vom Kölner Fremdenverkehr.
Der Fremdenverkehr, der seit September anyaltend zurückgegangen ist, wies auch im Dezember gegen den Vormonat eine Abnahme, und zwar um 8934 auf und erreichte damit, wie alljährlich im Dezember, seinen tiefsten Stand. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres ergab sich dabei immerhin ein Mehr von 3419 Fremden. In den Hotels und Gasthöfen wurden 33679 (im Vormonat 43004, im Dezember 1909: 32122), in den Herbergen 10 151(9760, 8289), zusammen 43830(52 764, 40411) Gäste eingetragen; oder im Durchschnitt täglich in den ersteren 1086(1433, 1036), in den Herbergen 327(325, 267) zusammen 1413(1758, 1303). Am höchsten stellte sich der Tagesdurchschnitt mit 1776 in den ersten drei Tagen. Danach ging er beständig zurück, um in der letzten Dezemberwoche mit 1239 zu schließen. Dabei war jedes Bett bzw. Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 6,5(8,7, 6,9), in den Herbergen auf 16,3(15,7, 14,0), im ganzen auf 7,9(9,5, 7,6) Tage benutzt. Größere Versammlungen, die einen stärkeren Fremdenzufluß nach Köln gebracht hätten, haben nicht stattgefunden. Für das
Jahr 1910
betrug die Zahl der Fremden in den Gasthöfen 689 227(in den Jahren 1909 und 1908: 634895 und 645 295), in den Herbergen 124050(114284, 139 535), im ganzen also 813 277 (749 179, 784 830). Der Verkehr übertraf somit in den Gasthöfen die beiden Vorjahre um 54332 und 43 932 oder 8,56 und 6,81 Proz., während in den Herbergen gegen das Vorjahr eine Steigerung um 9766 oder 8,55 Proz., gegen 1908 dagegen ein Rückgang um 15485 oder 11,10 Proz. zu verzeichnen war. Im ganzen ergab sich eine Zunahme um 64098 und 28 447 oder 8,56 bzw. 3,62 Proz. Auf 100 Köpfe der mittleren Bevölkerung kamen dabei 159(159, 170). Dieser scheinbare Stillstand gegen das Vorjahr und Rückgang gegen 1908 beruht jedoch allein auf der Erhöhung der Seelenzahl durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst. Für das alte Stadtgebiet allein wurde mit 170 das Verhältnis vom Jahre 1908 wieder erreicht. Den stärksten Verkehr wies die Woche vom 31. Juli bis 6. August mit 3690 durchschnittlich pro Tag auf, den schwächsten die letzte Woche des Jahres mit 1239. Jedes Bett bzw. jede Schlafstelle war während des Jahres in den Gasthöfen an 145,1, in den Herbergen an 198,6, zusammen an 151,9 Tagen benutzt.
Gerichts=Verhandlungen.
z Aus Angst vor dem Gefängnis.
Eine Frauensperson aus Witten trieb sich in Köln am Museum liederlich umyer. Als ein Schutzmann sie festnahm, bot sie diesem aus„Angst vor dem Gefängnis“, wie sie sagte, 20 M. an, wenn er sie laufen lasse. Wegen Bestechungsversuchs erhielt sie 15 M. Geldstrafe vom Schöffengericht.
Der Schnapsteufel.
„Sie sollen der Schrecken von Bickendorf sein“, sagte der Schöffengerichtsvorsitzende zu einem Tagelöyner aus Köln=Bickendorf, der in angetrunkenem Zustande mehreren Frauen und Mädchen mit gezücktem Messer nachlief und sie bedrohte. Er macht, wenn er betrunken ist, mehrfach solche Sachen, wie eine Zeugin bekundete. Die Strafe wurde auf nur 30 M. bemessen, weil der Täter stark angetrunken war.
7° Dom Hund seines Nachbars gebissen wurde vor etwa zwei Jahren ein Fabrikarbeiter in Köln=Kalk, Der Nachbar war Milchhändler und der Gebissene bezog ruhig die Milch weiter. Als sein Konto endlich sehr aufgelausen war und der Lieferant auf Zahlung drängte, präsentierte der Arbeiter eine Schadenersatzrechnung. Diese war, wie der Strafkammer=Vorsitzende meinte, in„Apothekerstil“ gehalten. Darüber entstand heftiger Disput, an dessen erstem Abschnitt der Fabrikarbeiler sich auf dem Trottoir wiederfand.
Nun kam sein Sohn zufällig des Weges; ein zweiter Vorstoß wurde unternommen. Der Vater schlug dem Stiefsohn des Milchhändlers, einem Schlosser, eine Backpfeife herunter, riß Blumenvasen und Einmachtöpfe vom Regal weg, daß sie in Scherben gingen und traf im Bestreben, auch die Frau des Hauses zu züchtigen, diese so unglücklich mit dem Mundstück seiner Hornpseise in's Auge, daß dessen Seykraft völlig erlosch. Der Fabrikarbeiter erhielt wegen Mißhandlung, Sachbeschädigung und Hausfriedens bruch neun Monate Gefängnis.
Ein gedrucktes Vorstrafenregister
hat ein Hausknecht; 50„Punkte“ sind in der Liste. Der Hausknecht traf eines Tags einen Tagelöhner, der ihm ein geeigneres Objekt zur Bereicherung schien. Der Tagelöhner trattierte einiges Bier und auf der Straße riß der Hausknecht ihm das Portemonnate mit 173.33 M. aus der Hand. Der Antrag war sieben, das Urteil neun Monate Gefängnis, da die Tat an Raub grenze. Hinzu treten fünf Jahre Eyrverlust.
□0 Tätlichkeiten gegen Mitarbeiter bilden keinen Grund zur sofortigen Entlassung.
Auf einem Braunkohlenwerk packte ein Arveiter einen Mitar heiter im Streit und warf ihn gegen eine Maschine, so daß er Kopfgeübt hatte, wurde sofort entlassen, worauf er auf 60 M. Kündigungsentschädigung beim Gewerbegericht klagte. Das Gericht verurteilte die Beklagte zur Zahlung des Betrages, da kein Grund zur sofortigen Entlassung vorgelegen habe. Die Arbeitsordnung enthalte hierüber keine Bestimmungen und im§ 123 der GewerbeOrdnung heiße es ausdrücklich: Vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung können Gesellen und Gehülfen entlassen werden, wenn sie sich Tätlichkeiten oder grobe Beleidigungen gegen Arbeitgeber oder seine Vertreter oder gegen die Familienangehörigen des Arbeitgebers oder seiner Vertreter zu Schulden kommen lassen. Tätlichkeiten gegen Mitarbeiter gelten danach nicht als Grund zur kündigungslosen Entlassung.
Aus aller Welt.
Ran moge die Presse vorbeugend unterrichten. Zu
einem Konflikt zwischen Presse und Magistratsdirigent ist es, wie der Zeitungsverlag mitteilt, in Iserloyn gekommen. Die Stadt plaute die Anlage einer Talsperre von etwa 60 Morgen Größe. Der Plan sollte geheim gehalten werden, doch sickerte er, wie es meist zu geschehen pflegt, durch, und ein Blatt unterbreitete das wichtige Projett der Oeffentlichkeit. Die sichere Kenntn's des Planes benutzte die Terrainspekulation zu Bodenpreissteigerungen, so daß das Projekt schlieglich daran scheiterte. In der Stadtverordnetenversammlung vom 29. Dezember wurde dem betreffenden Blatte die Schuld zugeschoben. Ein Stadtverordneter legte jedoch ganz richtig die Schuld dem Umstande bei, daß der Magistrat es unterlassen habe, die Presse zu informieren. Es sei zu empfehlen, diese rechtzeitig zu unterrichten, daß sie den betreffenden Plan nicht eher zur öffentlichen Kenninis bringen moge, bis die Sache spruchreif sei. Tas leynte der erste Burgermeister schroff ab, er gebrauchte dabei die Worte:„Er halte es unter seiner Würde“ Ein solches Verhalten wird zwar von manchen Verwaltungen noch beliebt, den Interessen der Allgemeinheit aber entspricht es nicht. Eine Zeitungsredaktion kann nicht, wie es so vielfach gewünscht wird, bei jeder Notiz anfragen, ob ihre Veröffentlichung angenehm ist. Wer Wunsche an die Presse hat, möge es diese wissen lassen, auch ein Stadtoveroberhaupt vergibt sich nichts, wenn es so handelt. Die Presse ist kein Latai, kein Bediensteter, sie darf beanspruchen, daß man ihr die Achtung entgegenbringt, auf die sie ein Recht hat. Hat die Presse Wunsche, muß sie in höflicher Weise vorstellig werden: hat man Wünsche an die Presse, ist es billig, sich ihr gegenuber in gleicher Weise zu verhalten. Gewunschte Diskretion wird von jeder Redaktion eines anständigen Blattes stets auf das strengste eingehalten.
** Ein Berliner Original, die„Harfenjule“, ist nicht mehr. Die alte blinde„Hofsängerin“ ist im 82. Jahre ihres entoehrungsreichen Lebens einsam in ihrer Woynung in der Steinmetzstraße gestorben. Die alte Frau, die sich mit ihrem Gesange und Harfenspiel kummerlich durchschlug, war vor drei Jahren von einem Wagen überfahren worden. Da sie seit jenem Unglücksfall ihre Kunst nicht mehr ausuben konnte, wurde sie von der urmendirektion unterstützt.„Harfenjule“ war in Potssam ais Tochter eines armen Arbeiters blind gevoren. Ihre hübsche Stimme veranlaßte einen dortigen Hauptmann, ihr Gesangsunterricht zu geben, worauf sie auf den Höfen umherzog und durch Vorttäge ihren Lebensunterhalt gewann. Später heiratete sie einen Marionettenspieler Nordmann, mit dem sie auf Messen und Märkten herumwanderte. Nach dem Tooe ihres Mannes(1871) und ihrer beiden Kinder kam sie nach Berlin und machte sich wieder ihre musikalische Begabung zunutze.
C) Irrenanstaltsstatistik. Im Jahre 1908 waren in Preußen 339 Irrenheil= und Pflegeanstalten vorhanden, darunter 230 Anstalten für Geistestrante und Idioten und 65 Anstalten für Nerventranke einschließlich Wasserheilanstalten. In diesen Anstalten befanden sich am 1. Januar 1908 82419(44 326 männliche, 38 093 weibliche) Verpflegte. Zugang im Laufe des Jahres 40 749(24188 mannl 16 561 weibl.), insgesamt also 123168(68514 männl., 54 654 weibl.). Berucksichtigt man nur die Zahl der Geistestranken, so waren 1908 vorhanden: 113 318 Verpflegte(63 599 mannl.. 49 719 weibl.) und zwar Bestand am 1. Januar 1908: 81 325(43 856 männl. 37469 weibl.), Zugang im Jayre 1908 31 993(19743 männl. 12 250 weibl.)(41
Ein seltsamer Anglücksfall ereignete sich in Eckeren bei Antwerpen. Dort waren in einem Hause zwölf Personen einer Fam lie um das Sterbelager einer eben verschiedenen Angehörigen versammelt, als ein Krachen sich vernehmen ließ, und der Fußboden mit allen Anwesenden, der Leiche und den Möveln in den darunterliegenden tiesen Keller versank. Fast alle Personen wurden erheblich verletzt.
Rönigswinter, 14.Jan.1911. Gegenwärtig bietet das Sievengebirge herrliche Gelegenheit zum Wintersport. Eine schöne Rodelbahn ist die Strecke Löhrberg—Sophienhof—Margaretenhof; ebenso können Schlittenpartien durchs Gebirge unternommen werden Schlitten stehen an den Bahnhöfen Honnef, Königswinter und Niederdollendorf zur Verfügung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Jan. 1911.)
∆ Geburten. Paul, S. v. Peter Jarosz, Bahnarb., Probsteig 25 Karl Ernst, S. v. Otto Briant, Fabrikarbeit., Karthäuserwall 35.„ = Heinrich, S. v. Heinrich Schoop, Weichensteller, Koelhoffstr. 9.— Bern hard, S. v. Johann Jentsch, Gärtner, Bayenthalgürtel 23.= Elsa, To Franz Thomaschewski, Straßenb.=Wagenf., Merovingerstr. 32.- Jo ganna Maria, T. v. Friedr. Schultz, Küchenchef, Veledastr. 2.- Gertrud L. v. Georg Quast, Fabrikarb., Oymstr. 44.„ Gretchen, T. v. Heinrich Dieckmann, Hausmeister, Deutscher Ring 21.- Wilhelm u. Joseph Zwill. v. Peter Kessels, Kleinhändl., Krefelderstr. 35.- Franziska, T. v Johann Duschinski, Tagel., Türmchenswall 42.— Anton u. Veronika Zwill. v. Anton Schütz, Tagel., Schnurgasse 27.. Maria, T. v. Peter Clermont, Stukkat., Sternengasse 87.
∆ Sterbefälle. Christian Pütz, Schreiner, 51., Bonnerstr. 66. Wwr. Rudolf Schwartz, Tagel., 45., Achterstr. 67.- Peter Cürten
Thieboldsgasse 32.— Wwr. Jakob Gottsacker, o. Ber., 78 J, Agrippastr. 36.
a Heiraten. Peter Rübenach, Buchhalter, u. Luise Breuer Bonn=Kessenich.- Otto Lemmer, Güterbodenarb., u. Kath. Schäfer. Köln=Kalk, Kronpcinzstr. 25.- Michael Ludes, Kaufmann, u. Franziska Heß, Essen.- August Meuther, Kaufman, u. Christina Witt. Klettenberggürtel 66.
Heiratsankündigungen, Heinrich Joepen, Klempnerges., u. Gertrud Vogel, beide metzerstr. 14.- Christian Kniep, städt. Hülfsbote, Jakobstr. 39. u. Kath. Kuhl, Honnef.- Phil. Wagner, Straßenb.= Schaffner, Köln=Kalk, Trimborngtr. 32, u. Dorothea Grohe, Gr. Witschgasse 52." Anton Heil, Schneiderges., Krevsgasse 6, u. Kath. Klein Bremerstr. 5. 7 5
- Maria, T. v. Joseph Weyers, Elektromont., Freiheitstr. 96.„ M.
T. v. Christian Müller, Tagel., Wahnerstr. 3.- Wilhelm, S. v Stern, Fabrikarb, Lorenzstr 20.- Margareta, T. v. Friedr. Remmol Fabrikarb., Benediktusgasse 10.- Karl, S. v. Theodor Grund, Fahri arbeiter, Petershof 3.- Wilhelm, S. v. Heinrich Sehrt, Tagel, Tomtraße 52.- Artur, S. v. Martin Streich, Schuhmachermstr., Taunuss14.- Anna, T. v. Alfred Bayley, Kernmacher, Adolfstr. 11. * Sterbefälle. Ludwig Schänzler, Oberpostassist., 35., straße 13.= Anton Kaczor, Elektromont., z. Z. Pionier d. 1. Komp Pionier=Bat Nr. 7, 21., Hamborn.= Friedr. Wilh. Horras,
67., Mathildenstr. 2.- Johann Pfleger, Kaufm., 58., Freiheitstr. 3 = Maria Magdalena Neukirchen, geb. Cohnen, 71., Siegburgerstr. 18 „„Max Jacob, 4., Grembergerstr. 47.- Wwr. August Rohe, Inva
71 J. Mathildenstr. 55.— Emilie Lucas, 16., Odenwaldstr. 40. Marg. Astor, 6., Köln=Poll, Volpertusstr. 12.. Anna Baylen Std., Adolfstr. 11.- Maria Honnef, 10., Mathildenstr.
m Heiratsankündigungen. Joeph Steffens, Bäcker, u. Eng Burch, beide Tempelstr 109.- Joseph Koscielny, Kolporteur Kurzestr. 4, u. Kath. Hagedorn, Mülheimerstr. 212.
trug. Der Arbeiter, der die Tatlichtetten aus I Tempeltr. 97.: Karl, S. v. Peter Hüsch, Fabrikard, Venediktusgasse 10.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 7. bis 11. Januar 1911.) 4 Geburten. Maria, T. v. Wladislaus Bandurski, Schmied,
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln, 14.Jan. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kattes
2v3. graun Ptg. 135-15% ge½ 40 ö. 135, grün 93-97, bläulich bis keint
96—140, Costa Rica-, grun 92-100, bläulich bis feinblau 102-130, Guatemals. grun 98-105, bläulich bis feinblau 102-125, ostindischer 105-125, Santes. ausgelesen 97-102, nicht ausgelesen 95-100, Perl-, blau 109-138, Sanfe Perl-, ausgelesen 100-108, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 98 105, alles dus ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42-42½. Kan
welss 58-.0, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis. BM. 22½-23 ½, Arracan-261-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 303“ Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafe 40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwaLampong-, M. 148-155, welss. Singapore- 192-200; Nelken, Am 230-240, Sansibar- 175-185; Muskatnüsse, la. Banda(je nach
195-32530 MU. 43½ uie- Iz., Banaa-, 40-530, Zimmet, Ceylon Ge ## 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles d.
5% 43-380-1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnil
88409=%%8 8 g00 1 86.00- 105,00, Oliven-Speiseöl 8 5/8% 22 0% desgl. Bari- 160.00-200.00, Leino., gekocht, mit Fas. 89.00-91,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 70,00-7“%. Terpentind amerikanisches, mit Fass. 116.00-118.00. illes die 100 Kil Petroleun
PT5zamit Fase, 26.00- 2/.00 dlie 10 Kil., desgt, ausgemessen 115
m Köln, 14.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz merikan., in Kübeln von 25 Kil., N. 124,00-127.00, do. in Fässern 50 Kil. 123.00-126,00, alles die 100 Kil.—.00, 4b in Fassern rar
Kön, 14.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 80,00-100.00 ap c. 550Fe 3-99-93.00; Kosinen, Blemé-, 75/00-35.00, Suliugk. g# 125/90. Korrnthen, gereimgt und entstielt, Filiatra-, 58,00 59,00, do. Choice Amalias- 61,00—55,00, do. kleinbecrige 6 1,00—75.00
5 Ia. susse Barl- 195,00-200.00, Prinzess- 175.00-195.00, allsi
Sardellen de. 936
bis 83200, Holander 82.00-68.00, als die 100 F
S 53p-1911. Borax, I. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, dess Fulver 35.00. Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59.00. chre„ures gote„64,06:, Kupfervitriol, 1. Sorte 40.). Latron, ehr imsaure N. 54.20.#ttasche, raft. weisse, 80-84 6 35,50, 90-92% 33.50, 96-985 42.50,leinst sranuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M 19 60, desgl. 1. Sore raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali. Pulver 40 50
Marste ul 31.25, Narke 1 31 Ta- peasaagarifanlsghes, Marke B. A. 30.30 „ 31.25, Marke J 31, /5, fransösisches M. 32.50-35,50, alles ni
4%
"%
3½%
3
4
4 4
4
3½%
3%
4%
3¼4% 5%
3½%
8½%
3½2%
3%
4
4% 3¾% 3½%
3½%
3%
4%
3%
Deutsche Anlagepapiere.
am 14. Januar 1911.
Wertstand D. Schatzanw...7. 12 100 Deutsche Reichsanl. 08 102, desgl. 94
desgl. 85,
D. Schutzgeb. Anl. 08 101, Preuss. Schatz. f..4. 13 100 Preussische Konsols 102 desgl. Staffel-Anl. 100 desgl. 94
desgl. 85.
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101 desgl. Reihe 22 u. 23 97. desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 Und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 60 Anl. d. Prov. Westfalen 100 desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101 desgl. R. 4, ukb. 1909 97. desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReibeIV. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.50h
desgl. von 1908 100,60
95.
92
92
83
86.
91.
91
84
7.
300
006
0B 30C 6 00 25
3060
3050
b 000 600
250
256 306 200 75B
5 G
100
750
800
506
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
3½% Anl. d. Stadt Dasseldort Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899 and 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 „% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 5% desgl. 1901, unk. 1913 # Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.Flubr..Kh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R. IX. unk. 1916
92.60
93.006
137.40
99.406
99.406
99.600
99.700 99.800
90.8 E 90.4 B 90.805
99.000 99.206
99.500 100.0 K 100.506
92.005
98.800
99.206
99.700 100,206
90.900
91.406
Stahlkammer
sowil auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeil bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37 a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr
Allmählich rückt die Zeit heran, die Fenster und Balkons für das kommende Frühjahr zum Pflanzen= und Blumen=Schmuck vorzubereiter Es ist dies eine sehr schöne Einrichtung, welche auch in unserer Vaterstadt vielfach gepflegt wird, aber auch noch bedeutend mehr ausgedehnt werder könnte, und soll dies der Grund zu nachstehenden Zeilen sein.
". Die reizend ein noch so einfaches Haus mit Blumen an den Fenstern Uebertrifft es nicht weit an Eleganz das nüchterne, architektonisch viel fach stiefmütterlich behandelte Nachdarhaus, dem durch Anbringen einigs Zierpflanzen ein freundliches Aussehen verschafft werden könn##
Zug.#1, öfft tchen Bguten,„Kasernen usw. dürften dankbe Objekte für nachahmungswürdige Beispiele bieten. Ein weiterer Ansti fur die größere Ausbreitung möge die Einführung billiger, dauerhaftet Blumenkasten, wie solche demnächst von der Firma Gebr. Miebach. Höhenberg=Kalk, in den Handel gebracht werden. Die Kasten werder, passend für jedes Fenster und Balkon, aus Kunststeinplatten verschiedener Länge aneinandergereiht. Letztere, mit Verstärkungsrippen, Nuten usw. versehen, werden mittels hydraulischer Dr. Gaspary=Pressen durch eine# 100 000 kg scharf gepreßt. Die Kasten sind unverwüstlich, lassen sich leicht transportieren, haden keine der Zerstörung ausge etzter Metallteile und wirken in einfachem Natur Hausteinton recht vornehm. Auch die farbigen Kasten behalten ständig ihre lebhaften Farben, welcht aufgepreßt werden, infolge besonderer Vorbereitung.
Und nun gehet hin, bestellet frühzeitig, damit ihr voran seid. Saet und erntet die Freude, das Lob der Bewunderer. Wenn dann demnach unsere Vaterstadt mit ganzen Häuserfluchten im Glanze der Blumes prangt, dann können wir mehr noch als sonst mit Stolz behaupten und jeder Fremde wird mit dem Gedanken von Köln scheiden:
Köln allen voran!
Köln eine Kron, booven Allen Städten schon!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15; Sonntag, 15. Januar 1911.
An
Seite 13.
Seit Jahren macht sich allerorts das Bestreben geltend, dem Volke seine alten, ein gebürgerten Feste zu erhalten, zu pflegen und zu fördern und alte Volksfeste wieder neu erstehen zu lassen. Zu diesen Volksfesten, welche wohl der Erhaltung, der Förderung und der Pflege würdig sind, gehört unstreitig unser Kölner Karneval, der wie kein anderes Velksfest einen Weltruf erlangt hat und dessen eigenartiges Wesen, seine idealen Ziele, sowie auch seines nicht zu unterschätzenden Nutzens wegen andere Städte bei sich einzubürgern bestrebt sind.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals ist nun seit Jahren bemüht gewesen, dieses althergebrachte, schöne urkölnische Volksfest in seinem vollen Glanze und den Ansprüchen der Neuzeit entsprechend aufrecht zu erhalten; doch reichen seit langem die zur Verfügung stehenden Mittel nicht mehr aus, um einen Maskenzug zu veranstalten, welcher der Stadt Köln und ihres einzigartigen Volksfestes würdig ist und in den Rahmen passt, welchen fortschrittliche und neuzeitliche Ideen aufstellen. Im Laufe der Zeit sind die Preise für Materialien, Kostüme, Arbeitslöhne usw. gewaltig gestiegen; dagegen fliessen die Beiträge stets spärlicher, und sind die kleineren Karnevalsgesellschaften nicht in der Lage, ohne erhebliche Zuschüsse seitens des Festkomitees Karnevalswagen zu bauen. Wenn man nun bedenkt, dass der Kölner Karneval Millionen von Marken ins Rollen bringt und dass hier am Platz deren Tausende von Gewerbetreibenden sowie von Fenstervermietern vereinnahmt werden, so ist es in Wirklichkeit sehr bedauerlich, anführen zu müssen, dass zum Beispiel eine der Haupfstrassen, durch die der grosse Maskenzug zog, im letzten Jahre nur 105 Mark und die gesamte Bürgerschaft Kölns 3094 Mark zeichneten.
ürgerschaft!
Es erübrigt sich also einzig und allein, dass wir uns an weite Kreise, die der Finanz und der ganzen Bürgerschaft Kölns, mit der Bitte um Beiträge zu den Kosten des Rosenmontagszuges wenden, damit unser Bestreben, dem alten Volksfest seinen Ruhm zu bewahren und dasselbe den Ansprüchen der Jetztzeit gemäss zu gestalten, zur Freude aller Freunde historischer Volksfeste und zum Nutzen vieler Geschäftstreibenden verwirklicht werden kann.
Das grosse, starke und reiche Köln hat sich allzeit hervorragend hülfreich gezeigt wenn irgendwo von draussen ein Ruf nach Beistand zu ihm gedrungen ist, und so leben wir der frohen Hoffnung., dass seine Bürger uns ihre Unterstützung nicht versagen werden. um welche wir zwecks Erhaltung und Hebung des vaterstältischen Festes gebeten haben.
Die Namen der Spender werden wir durch die Presse veröffentlichen, damit sie allseitig diejenige Anerkennung finden, die sie als solche verdienen, welche zeigt, dass sie ein warmes Herz und eine offene Hand für unser weltberühmtes Volksfest haben.
Die Spenden bitten wir an unseren Kassierer, Herrn Franz Ulonska(in Firma Bernhard Richter), Weyerstrasse 19, oder Postscheckkonto Nr. 8011 gelangen zu lassen.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals
Gerh. Becker. Josef Wingender.
Köln. Dezember 1910.
Kölner
Harren-Zunft.
Am montag, den 16. Januarius A. D. 1911 abends punkto 8 Uhren
##5. Zunk gelag
mit anschließendem Tanz
in den Käumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsweillere derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Hölner Aarronzuuft Eirleittskarten zu ermähigten Preisen hnd iu haber
Abturr Aurtrnzunft. bei Jos. Barth, Zigartengesch., Apokelost.
Kölner Narrenzuuft. Imäsigen
„ Preisen bei
Kölner Narren=Junst
hohe pforte 6. Farrie::
Große Versammlung
des Voltsvereins für das kath. Deutschland Pfarre St. Michael am Dienstag. ö. 17. Januar 1911, abds.“. Uhr,
im großen Saal des Edengartens, Antwerpenerstr. 6,
Redner: Herr Pfarrer Kastert=Kalk:
„Unsere Zeitlage“,
Hr. Franziskanerpater Gervasius=Köln:
„Glaube und Wissen“,
wozu alle katholischen Frauen und Männer freundlichst eingeladen sind, und darf angesichts der Themata und zwei so bedeutender Redner auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
Zur Dechung der Unkosten werden 10 Pfg. erhoben. Es wird Bier verabreicht.
Der geistliche Beirat, der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner von St. Michael. 2
Ermäßigungskarten bei mir zu haben. Phil. Melchers, Zigarrengeschäft, Eigelstein 6, Ecke Allerheiligenstraße.
Das Oesterreichische
Komitee
veranstaltet am
Köln, Grosser Saal der Lesegesellschaft Mittwoch, den 18. Jan., nachm. 5 Uhr Für Jung und Alt:
Kinderlieder
gesungen von
Selma vom Scheidt
Opernhaus.
Montag, den 16. Januar 1911. 128. Ab-Vorst, Serie)2,
(110. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing Musikal. Leitung: Walter Gaertner.
... Inszeniert v. Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Fink, Welden; die Herren:(Peter 1) Liszewsky,(Jwanow) Vanoni,(van Bett) Reldel, Clemens, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 17. Januar 1911. 129. Ab.=Vorst. Serie A. (111. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Einen Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag:
Siegiried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Grossherzoglich Sächsische K
immersangerin
Am lbach-Flügel: Kapellmstr. Ernst Knoch
Karten: Für Erwachsene: 2,.50,.K
e!
in der Hofmusikalienhdig. Jch. Franz Weber, Höhle 4(honzertkasse—1.—7 Uhr), und an der Abendkasse.%
Schauspielhaus.
Montag, den 16 Januar 1911.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz,(Käthie) Hensgen, Rei mers; die Herren:(Karl Heinrich) Würthenberger,(Haugl) Dr. Krüger,(Dr. Jüttner) Ekert,(Lutz) Senden, Diehl, Doser, Riesau, Heder, Ritzgen, Portz, Turrian, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10- Udr. Mittel=Preise.
Dienstag. den 17. Januar 1911.
Anfang 8 Uhr
Othelio.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 15. Febr. 1911
in Sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
II. wroser Mackenfes.
1610
Karnevalsgesellschaft
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, den 15. Januar, abends 8½ Uhr
grosses Dumenbränzchen
im festlich geschszückten Vikoriasaale, Waidmarkt.
Der Kleine Rat
##nn- und Feiera*
Montags, nachm. 3½ Uhr:
nzert.
Reisemuster!
6
H Hoologischer arten.
Garten. Iy
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Ptg.
Kinder 25 Pfg.
nachmi
Brustweite 90em bis 120cm schike weite Glockenfasson aus seinsten Maßstoffen verarbeitet, Ersatz für Maß einreihig und zweireihig teils auf Seide (jetzt außer der Saison)
15, 19, 24, 29,
35 Mark
(Wert bis 70 Mark).
Königkraße 9 Malzmühle
im Engros=Lager. 1
KI. 5
2 Uhr:
Konzert.
Bücgervereins-Versammig.
Ostheim.
Sonntag, den 15. Jannar
6 Uhr nachmittags, im Saale von Gottfried Schmitz, wozu
alle Hausbesitzer und Mieter dringend eingeladen werden.
9* Der Borstand.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntagvormittag 11 Uhr:
Matinee:„Wildenbruch“.
Nachmittags 3½ Uhr:
Sonder=Vorstellung für den Deutschen Bankbeamten=Verein
„G, diese Leutnants“
Abends 8 Uhr:
Erster Klasse. G, diese Leutnants.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkhrsverein.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: 2 K 2= 5 von J. Wind.
Dienstag: Kasernenluft.
Samstag, den 21. Januar 1911
Zum 1. Male:
Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.r
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täufien von 4 Uhr nachmittags an.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
**

Seite 20.
Photographisches Atelier
Central
Segall&amp; Co.
Auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15; Sonntag, 15. Januar 1911
Stolliberchhalle
sagen Die selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fussböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Harttrockenglanzöl„Retorm“
verwenden. Glashart in-4 Stunden! Hochglänzend! . Nicht nachklebend und haltbar!
mein Oel ganz besonders für Anstriche bei ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich! Nur allein zu haben bei
Wayeu-dn haben der
Wilh. Borbein Küning“
Lacke!„ en gros##en detail Farben!
Mühlenbach 4. F. 2563, am Waidmarkt
NB. Bei größerer Abnahme, von d' 5 kg an, enisprechender Rabatt.
FAFF
Nähmaschinen
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf 9248.
*0
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Kietienberg. Luxemburgerstr. 262. Tel. 3443. Severinstrasse 192. Tel. 593.. Neue Markthalle u. Weyerstrasse 82.
*
Zühne.80 al
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus
Verlag und Druckv J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jof. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Vonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
nur Matt-Bilder
12 Visit.80
12 Kabinett.00
K
erhält jeder Kunde Ende Januar 1 Brosche Medaillon oder Krawattennade
∆
in Semi-Emaile,
FLORA.
Abonnement für 1911
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1911
VIX BARA
in Deutschland ant Placchas--fl.
Hauptkarte..„„ 20 K
Erste Zusatzkarte 8 K
Jede weitere Zusatzkarte.„-—- 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.....— 10 M
zer destloraorhesten
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 1,o0 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Vosobsssen
s Zoologischer Garten.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57 Eigelstein 22, Severinstrasse 200. Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen.
0 Das Abonnement für 19114
kostet:
&a Für einz. Personen über 25 Jahre 20 Hl.
O.„„ unter 25" 10„
#. Für Familien:
Die erste Person 20 4
9, Mneilerrrrr 8„
a8 Jede tolgende Person 4#
8a Täglich Milliär-Konzert.
HAAAAATAIN
Heute von 6 Uhr ab:
4= Konzert=)
ausgeführt von ersten Künstlern.K
Vlm Römer, Later Goldschmied 41.8
Gute Küche, Weine und Biere.
„ Aug. Dierker.
WwVVVVV
Das Jahr 191
stellt hohe Anforderungen an alle Zentrumsanhänger.
Die Parteischule für Köln
der Windthorstbund
Unventurcäumungs-Verkauf
verbreitet in seinen Versammlungen Aufklärung in allen wichtigen Fragen.
Alle 14 Tage Sitzung mit Vortrag und Diskussion. Lokal: Brauerei Esser, Unter Goldschmied Sitzungen werden im Local-Unzeiger angezeigt.
alob Belln, Köln,
Sämtliche Vorräte in Damen-Konfektionen werden zu bedeutend, teilweise bis unter die Hälfte herabgesetzten Preisen verkauft.
1
Herzogstr 24.
4195. d*
Käsekuchen(Spezialität) Villmann,
Pianos-Schmitz uie
Fragen Sie
Elektrotechnisches Installations=Geschäft verbunden mit Gas= und Wasser=Anlagen empfiehlt sich für sämtliche ins Fach einschlagende
Neu-Anlagen
sowie Reparaturen prompt und billig.
5 M. Arbeitslot
Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf eine Schn=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit fl Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spiet pollst. zugestrickt mit regul. Ferse, erstklassige Union= u. VBiktorio Flach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen ver##### reiem Anlernen im Hause. Strickerei Streitzeuggasse 28.“
nicht lange, wo soll ich inserieren. sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(( und Sie werden!— sehen, daß Sie einen großartigen Feinste Referenzen.
Erfolg erzielen. 1“ Kostenloser Stellennachweis.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
von gewebten und gestricht““ Strümpfen in Baumwolle, Wol, und Seide.
Strichkerei, Streitzeuggasse 25.
let
Nr.
Worr lochs an Kinder a neun K Trockene handelt 15 bis 1 nahe wa fand aber ronnen si besteyen.
sich
weld zum gehel sind: Leic schad ein eines kleint broch
Kar
mil
65
eine
rufe
tern
ban
dem
all
dich
nac
ist
14.
den
der
Segeber und Tageb am Sams!
im Alter: durch Ro Saalfel
vergift plätter vier Ku
Abo wohnte unter#
Wilden Reise n
Kronpri
1911.
schließli#
hältnisse
dem hie
Gefolges
des eng
Fuhrer