Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Scal-An
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 35 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 4. Februar 19/]. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Südlandsreise des Kaiserspaars.
* Nach den bisherigen Dispositionen dürfte die Abrei#e des Kaiserpaars nach Korfu in der ersten Märzwoche, kurz nach Beendigung der mit dem 28 Februar und dem Fastnachtsball abschließenden Berliner Hoffestlichkeiten, erfolgen. Die Fahrt, an der die Prinzessin Vitioria Luise teilnimmt, geht über München und den Brenner nach Venedig, no die Kaiserjacht Hohenzollern die Reisenden erwartet. An den Aufenthalt auf Korfu wird sich voraussichtlich eine kurze Kreuzfahrt im Mittelländischen Meer und ein Besuch italienischer Städte anschließen. Die Rückkehr nach Deutschland soll über die Schweiz und Baden wahrscheinlich gegen Ende April erfolgen.
Der deutsche Kronprinz in Kalkutta.
** Kaltutta,.0ebr.1911.(Draytber.) Der beutsche Kronprinz ist heute nachmittag 4 Uhr eingetroffen. Auf dem mit deutschen und englischen Flaggen geschmuckten Bahnhofe war festlicher Empfang, zu dem sich der Vizekönig mit seinem gesamten Stave, der Gouverneur von Bengalen, der Magistrat von Haura, die Spitzen der Zivel- und Militärbehörden sowie der deutsche Generalkonsul in Kalkutta, Prinz Heinrich XXXI. Reuß, eingefunden hatten. Unter Salutschussen schritt der Kronprinz in der Uniform der Pasewalker Kürassiere die von englischer Infanterie und eingeborenen Freiwilligen gestellte Ehrenkompagnie ab und fuhr dann, zur Rechten des Vizekönigs sitzend, zu dessen Palais. Die Tausende, welche die Einzugsstraße besetzt hielten, begrußten den Kronprinzen mit lebhaften Hurra=Kufen. Vor dem Palais standen ebenfalls Ehrentruppen; auf der Freitreppe waren zahlreiche Geladene, darunter die Mitglieder des gesetzgebenden Rates, die diplomatischen Vertreter fremder Nationen, zahlreiche eingevorene Fürsten in ihren prunkvollen Festgewandern sowie Offiziere und Beamte in großer Gala versammelt. Für die Mitglieder der deutschen Kolonie war ein besonderer Raum freigehalten. Ein kleines deutsches Mädchen überreichte einen Blumenstrauß. Nachdem der Vizekönig die Damen des Hauses vorgestellt hatte, empfing der Kronprinz im Festsaal den Magistrat von Kalkutta, der eine kunstvoll ausgeführte Begrüßungsadresse überreichte. Die Adresse heißt im Namen der Burgerschaft den Kronprinzen ehrervietig und herzlich willkommen als den Reprasentanten einer Nation, deren Patriotismus und deren Entwickelung in Kunst und Wissenschaft, Handel und Industrie die Achtung und Bewunderung der Wett erwecke, und begrußt den Kronprinzen ferner als Verwandten König Georgs und als Urenkel der Königin Viktoria, deren Andenken in Indien nicht erlösche. Die Adresse gedenkt endlich der hervorragenden Arbeit deutscher Gelehrter bei Erforschung der indischen Literatur und Philosophie, wodurch beide Völker einander nayegebracht würden, und spricht die Hoffnung aus, daß der Kronprinz von seinem Aufenthalte in Indien gute Eindrucke mitneymen werde. Der Kronprinz dankte für den warmen Empfang und erklärte, seine Reise durch Indien werde bei iym unvergeßliche Einorücke hinterlassen; er werde bestrebt sein, das bei seinen Lands##euten vorhandene Interesse für die Geschichte und die Kultur Indiens zu heben, und selbst die Entwickelung des Landes stets mit größtem Interesse verfolgen. Heute abend wird ein Staatsbankett gegeben.
Um 8 Uhr abenos gav der Vizekönig, Lord Hardinge, zu Ehren des Kronprinzen ein großes Bankett. Nach dem Trinrspruch auf den Konig von England und den Deutschen Kaiser toastete der Vizekönig auf den Kronprinzen. Er gab der Freude Ausdruck, die alle daruber empfinden, dag der Kronprinz die Hauptitaot mit seinem Besuche beeyrt habe. Dann erwähnte der Vizekönig seine persönliche Freundschaft mit dem Vater des Kronprinzen, mit dem Großvater und seinem Urgroßvater, dem erlauchten Gründer des Reiches, das alle bewunderten und achteten. Schließlich wies Lord Hardinge darauf hin, was Deutschland für Wissenschaft, Kunst und Literatur getan habe und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die freundschaftlichen Beziehungen zwischen England und Deutschland steis andauern werden.(Beifaul.) In seiner Antwort dankte der Kronprinz dem Vizekönig für den herzlichen Empfang, den Trinkspruch und die herrliche Zusammenstellung der so genußreichen Reise. Er schließe sich von Herzen den Wünschen des Vizeköngs nach gutem Willen und Freundschaft an und trank auf das Wohl von Lord und Lady Haroinge.
Der Kronprinz hat heute an die Höfe von Bangkok, Peking und Tokio Telegramme gesandt, in denen er sein lebhaftes Bedauern ausspricht, die geplanten Besuche aufgeben zu müssen.
Versorgung der Veteranen.
Nachdem das Zuwachssteuergesetz nunmehr endgültig vom Reichstage angenommen ist, werden, wie die Deutsche Tageszta hört, ergänzende Bestimmungen für die Versorgung der Veteranen sogleich in Angriff genommen werden. Nähere Mitteilungen hierüber dürften in der Budgetkommission des Reichstages bei den Etatsberatungen des Reichsschatzamtes gemacht
Explosion schlagender Wetter.
Hamborn,.Febr.191.(Drahtber. Heute früh ist ein weiterer Schwerverletzter der Schlagwetterexplosion auf der Gewerkschaft Deutscher Kaiser gestorben, so daß sich die Gesamtzahl der Toten nunmehr auf 15erhöht.6491 der
Vergiftung durch Margarine.
Ter Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Dittingen(Kanton Bern.(Draytber.) Nach dem Genusse von Margarine int eine Familie schwer erkrankt. Ein Knabe und ein Mädchen sind bereits unter furchtbaren Schmerzen gestorben. Das Befinden von vier im Krankenhaus eingelieferten Kindern ist hoffnungslos.
Eine Gasexplosion im Straßenkanal.
Aussig,.Febr.1911.(Drahtber.) Gestern abend kam es in Kramml bei Aussig in dem durch die Kaiser Franz Joseph=Straße zur Elbe fürhenden Hauptrohr der Kanalisation zu einer Explosion von Gasen. In der ganzen Straße wurden die Kanaldeckel herausgeworfen und die Einsteigschächte schwer beschädigt. In einer Reihe von Häusern wurden die Hausflure aufger ssen; Kellerfenster samt Rahmen und Türen und viele Fensterscheiben wurden zertrümmert. In einem Hause wurde ein elfjähriges Mädchen durch eine zertrümmerte Kellertür aus dem Gang herausgeschleudert. Das Mäochen stand in Flammen und hat lebensgefährliche Verletzungen erlitten. Die Ursache und der Schaden der Explosion ist noch nicht festgestellt.
Hinrichtung.
Chemnitz,.Febr.1911.(Drahtber) Der wegen Ermordung und Beraudung der Göllerschen Gastwirtseheleute in Burkersdorf bei Burgstadt vom hiesigen Schwurgericht zweimal zum Tode verurteilte Barbier Gründig wurde heute früh auf dem Hofe des hiesigen Landgerichts durch den Landesscharfrichter Brand mit der Guillotine hingerichtet.
Das russische Kaiserpaar
will im Mai wieder nach Deutschland kommen; es wird im Schloß zu Friedberg(Hessen) wohnen, wo zu diesem Zwecke bauliche Aenderungen vorgenommen werden.
Der Zar selbst wird voraussichtlich erst anfangs Juni seiner Familie nachfolgen können. Der Zarin ist nämlich die Kur in Bad Nauheim im vorigen Jahre so gut bekommen, daß die Aerzte eine Fortsetzung derselben in diesem Jahre für angebracht halten. Der Aufenthalt der Zarenfamilie wird sich bis zu Ende August ausdehnen. Dann ist die Uebersiedelung der ganzen Familie an einen Badeort am Mittelmeer in Aussicht genommen. Ein an den Schloßpark in Friedberg stoßendes großes Gebäude wird niedergerissen werden, um dort einen Sport= und Spielplatz zu schaffen.
Das Abgeordnetenhaus
setzte gestern die allgemeine Aussprache über den Justizetat fort. Der Abg. Mertin=Oels(fk.) erklärte u. a. es das Verhalten der Verteidigung in den
Moabiter Prozessen
von der Mehrzahl der Rechtsanwälte verurteilt werde. Deshalb sei eine Einschränkung ihrer Rechte notwendig. Der Redner kommt dann auf die Gefahren zu sprechen, die die Sucht der Bevölkerung nach Sensationsprozessen mit sich bringe, und tadelt die Berichterstattung. Abg. Dr. v. Campe(ntl.) äußerte Bedenken wegen der Strafprozeßreform; unter Hinweis auf den Moabiter Prozeß meinte er, daß der Richter die Leitung der Prozeßverhandlungen unter allen Umständen in der Hand behalten müsse und nicht an die Verteidigung abgeben dürfe. Die Vermehrung der Richter müsse fortgesetzt werden, denn tatsächlich seien heute die meisten Richter überlastet.
Abg. Peltasohn wünschte namentlich Vermehrung der gehobenen Richterstellen und verlangte, daß die Schöffen und Geschworenen aus allen Gesellschaftsklassen genommen werden, die Juden nicht ausgenommen. Abgeordneter von Tramcynski (Pole) behauptete, daß heute sogar auf die juristischen Beamten ein
politischer Zwang
ausgeübt werde, woran aber vielleicht eine gewisse Art(polenfeindlicher) Nebenregierung schuld sei. Justizminister Dr. Beseler dankte für die verschiedenen anerkennenden Worte für die Justizverwaltung. Man könne der preußischen Justiz nicht vorwerfen, daß sie gegenüber den Polen nicht objektiv sei. Von politischen Gesichtspuntten könne keine Rede sein, man müsse denn die Verteilung der Ostmarkenzulage unter diesem Gesichtspunkte betrachten.
Abg. Dr. Liebknecht(Soz.) griff diese Bemerkung sofort auf, indem er daraus den Schluß zog, daß der Justizminister eine Beeinflussung des Richterstandes selber zugestanden habe, wenn er sich auch dabei in den Deckmantel der Ostmarkenpolitik zu hüllen gesucht habe. Im übrigen enthielt die Rede des Abgeordneten Dr. Liebknecht eine Reihe scharfer und schärfster Angriffe gegen die preußische Rechtspflege, namentlich unter Bezugnahme auf die Moabiter Prozesse. Der Redner bezeichnete den Justizminister als einen„Minister gegen die Justiz“, welchen Ausdruck Präsident v. Kröcher rügte. Als aber Abgeordneter Liebknecht unmittelbar darauf hinzufügte, der Herr Justizminister sei sozusagen nur der junge Mann oder der Kommis des Polizeiministers, erhielt er einen förmlichen
Ordnungsruf.
Und demgegenüber wollte Abg. Liebknecht behaupten, die Sozialdemokraten seien die Vertreter der reinen Gerechtigkeit! Die zia demotratische#### kennt man ja:„Wer nicht pariert, „Der Justzzminister Dr. Beseler tat wohl daran, daß er den Abg. Dr. Liebknecht und seine Ausführungen nicht ernst nahm, sondern mit einer kurzen Bemerkung abführte.
rm Zur Reichstagsersatzwahl im vierten Berliner Wahlkreis. Infolge des Todes des Vorsitzenden der sozialdemotratischen Reichstagsfraktion Paul Singer ist im vierten Berliner Reichstagswahlkreis, welcher den Osten und Südosten der Reichshauptstadt umfaßt, noch eine Ersatzwahl notwendig geworden. Singers Wahlkreis gehört zum sichersten Besitz der Sozialdemokratie. Bei 134082 Wahlberechtigten— ihre Zahl dürfte mittlerweile auf 150000 angewachsen sein— und 108 497 abgegebenen Stimmen erhielt der Abgeordnete Singer bei den Blockwahlen 82039 Stimmen, der freisinnige Kandidat 15749, der konservative 6601, der des Zentrums 2708 und der polnische 1313. Die Sozialdemokraten brachten also in Berlin IV nicht weniger als 61,1 Prozent der Stimmen aller Wahlberechtigten auf. Mit diesem Prozentsatz steht Berlin IV an der Spitze aller sozialdemokratischen Reichstagswahlkreise. Seit 1884 ist der Wahlkreis unvestrittener Besitz der Sozialdemokraten, die ihn auch schon von 1877—1881 vertreten hatten, nachdem sie die früheren Besitzer, die Fortschrittler, überflügelt.
Die Pest in Ostasien.
** Condon,.Febr.1911.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Peking: In Tientsin sind sechs Todesfälle und in Peking ein Todesfall an Pest vorgekommen. Alle Eingevorenen. die mit Pestkranten in Berührung gekommen sind, sind isoliert worden. Die Lage in der Mandschurei ist im allgemeinen unverandert. Es herrscht große Enttäuschung, daß der Kronprinz den Besuch in Peking aufgegeben hat.
** Haris,.Febr.1911.(Drahtber.) Der hiesige New York Herald meldet aus Charbin, daß die Leichen der an der Pest ver storbenen Menschen etwa zwei Meilen von der Stadt in große Gruben geworfen, mit Petroleum begossen und dann verbrannt wurden.
** St. Oetersburg,.Febr.1911.(Drahtber.) In der Duma erklärte der Finanzminister namens der Regierung auf eine Anfrage, daß in Charbin dieselben Maßregeln zur Bekämpfung der Pest angewandt werden. welche im November auf der Station Mandschurija getroffen worden seien und innerhalb sechs Wochen zu einem vollständigen Aufhoren der Erkrantung geführt hätten. Nach der Ansicht beruymter Spezialisten tonne die Wissenschaft keine anderen Maßregeln als die bereits von der Chinesischen Bahn angewandten empfehlen. Als ein günstiges Ergebnis musse es angesehen werden, daß in Charbin bisyer von den Europäern nur diejenigen erkrankt sind, die sich der Betämpfung der Pest gewidmet haben. Der Hauptherd der Epidemie sei das Chinesenviertel Fudsiadian, das von Charbin durch Kordons abgesperrt worden sei. Die Bekämpfung der Seuche auf chinesischem Gebiet sei für die russischen Behörden aus politischen und technischen Gründen unmöglich. Die Chinesen verbreiten das Gerucht, daß die Pest von Russen nach der Mandschurei eingeschleppt worden sei, damit das Land veröde und dann von den Russen in Besitz genommen werden könne. Das Bestehen vieler Pestherde auf chinesischem Gebiet und die ganze Lebensweise der Chinesen machten es den russischen Behörden einjach unmöglich, die Verantwortlichkeit für die Bekämpfung der Seuche auf chinesischem Geviet zu übernehmen. Gegen die Verschleppung der Pest in das Reich durch die Eisenbahn seien alle Maßregeln getroffen worden. Alle aus Charbin eingeführten Waren wurden desinfiziert und Springmausselle würden nur nach sorgfältigster Desiniektion weiter befördert. Die Post gehe durch die Hande eines Arztes und werde nötigenfalls desinfiziert. Nach der Rede des Finanzministers druckte die Duma den Wunsch nach baldigster wissenschaftlicher Untersuchung der Pestepidemie aus.
* Oeking,.Febr.1911. Nach Charbin entsendete Aerzte schicken die ersten authentischen Berichte über das Wuten der Pest in der Mandschurei. Zweihundert Meilen im Umtreis von Charbin ist kein Ort anzutreffen, der nicht Pesttranke birgt. Die Chinesen haben auf der Flucht die Seuche von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf geschleppt, sodaß gegenwärtig in der Mandschurei täglich 1000 Menschen der Pest zum Opfer fallen. In der Chinesenstadt von Cyarbin zählt man bisher 4000 Tote. Die in rohe Sarge gelegten Leichen werden stoßweise verbrannt. Doch es fehlt an Arbeitskräften, niemand wagt ohne Lebensgefahr Hand an die Bestattungsarbeit zu legen. So kommt es, daß die Särge oft tagelang aufgestapelt liegen bleiben. Sie platzen am Rand, die nicht zugenagelten Deckel fallen herunter und Hunderte von Hunden nagen an den Leichen. Militär hat jetzt Befehl erhalten, die Leichen zu bewachen und alle sich nähernden Hunde niederzuschießen Das einzige wirksame Mittel gegen die Pest ist das Feuer. Bereits sind ganze Straßen Charbins niedergebrannt. Wayrscheinlich wird es notwendig sein, die ganze, vollkommen verseuchte Stadt abzubrennen und von Grund auf neu zu erbauen. Denn niemand weiß, welche Hauser infiziert, welche noch ohne das Schreckgespenst der Pest sind. Der Transport nach den Isolierbaracken kommt dem sicheren Tode gleich. Infolgedessen verheimlichen viele, daß sie Pesttranke im Hause bergen, und schleppen die Leichen der Verstorbenen wahrend der Nacht heimlich auf die Straße. Hier können die Krankenwarter im Verein mit Soldaten jeden Morgen Hunderte von Toten auflesen. Die Zahl der Aerzte ist viel zu gering. Die Kranken drangen sich zu deren Wohnungen und in Wartezimmer der wenigen europäischen und chinesischen Aerzte fallen die an der Pest Erkrankten tot um. Die einheimischen und auswärtigen Beamten der Behörden und der Baynverwaltung kragen eine Pestmaske: Kautschukschuhe, Kautschukhosen, Kautschukweste und daruber einen weizen Gazemantel mit Kapize, die nur Nase und Augen frei laßt. Die Chinesen der Mandschurei machen die Japaner für das Auftauchen der Pest verantworttich. Man
erzählt im Volk das Gerucht weiter, daß Japaner die Trunnen mit einem weißen Salz vergiftet haben, um alle Chinesen zu vernichten und sich der Mandschurei zu bemachtigen. Der weiße

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&amp Samstag, 4. Februar 1911.
4
a b
Chlorkalkanstrich infizierter Häuser dürfte zu der Erzählung vom
„weißen Salz“ Anlaß gegeben haben.
** Berlin,.Febr.1911.(Drahtber.) Nach hier eingegangenen Meldungen ist die Pest entlang der Schautung=Eisenbahn aufgetreten. Die Personenbeförderung 2. und.Klasse zwischen Tsingtau und Tsinanfu ist auf Veranlassung der chinesischen und der deutschen Behörden eingestellt worden.
Charbin,.Febr.1911.(Drahtber.) Gestern sind 23 Pestkranke gestorben, unter ihnen zwei Europäer, ein Feldscher und ein Sanitätsbeamter. Heute sind der Arzt Dr. Michel, vier Sanitätsbeamte und ein Soldat von den Zernierungstruppen erkrankt.
Neues
aus Köln
0„Vor allem gegen das Zentrum.“
Uns liegt folgendes Schreiben im Original vor: Nationalliberaler Verein, Köln, den(folgt das Datum).
Köln, Königsplatz 17.
Telephon 4092.
Sehr geehrter Herr!
Wie uns mitgeteilt wird, haben Sie im Laufe dieses Jahres Ihren Wohnsitz nach Köln verlegt, in der Absicht, längere Zeit oder gar dauernd hier zu bleiben. Gestatten Sie, daß wir uns mit der Vitte an Sie wenden, sich unserem Nationalliberalen Verein(im Original unterstrichen. D. Eins.) anzuschließen, der sich die Aufgabe gesetzt hat, den politischen Kampf gegen die Sozialdemokratie und vor allem gegen das Zentrum zu führen. Sollten Sie mit diesem Ziele einverstanden sein, so bitten wir Sie höflichst, unsere Reihen zu stärken und an unserer politischen Arbeit in geeigneter Weise Anteil zu nehmen. Der Jahresmindestbeitrag ist auf 1 Mark festgesetzt. Haben Sie die Güte, auf beiliegendem Anmeldeformular uns Ihren Beitritt zu unserem Verein anzuzeigen....
Zögern Sie nicht, unserer Bitte zu willfahren und dadurch die Sache des Liveralismus in Köln stärken zu helfen.
Ihrer gefälligen Nachricht entgegensehend
mit vorzüglicher Hochachtung Die Geschäftsstelle des Nationalliberalen Vereins
C. Peter, Generalsekretär.
Soweit das Schreiben. Der Hauptzweck dieses„nationalen" Vereins ist also nicht ber Kampf gegen die umstürzlerische Sozialdemokratie, sondern„vor allem; gegen die staatserhaltende Verfassungspartei, das Zentrum! Das vorstehende Schreiben spricht für sich so dentlich, daß jedes weitere Wort überflüssig ist.
X Auszeichnung. hr. Vizekonsul Longrée, attachiert beim hiesigen belgischen Generaikonsulat, ist in Anerkennung der während seines Aufenthaltes in Santa Crux de Teneriffa(Kanarische Inseln) geleisteten Dienste zum Offizier des Afrikanischen Erlöserordens ernannt worden.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. In der nächsten Woche finden drei Vorträge statt, und zwar wird am Montag, den 6. d.., in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Frau Cadenbach aus Wiesloch in Baden über Die Notwendigkeit der Verbesserung der Frauenkleidung in ihrer gesundheitlichen, sittlichen und kulturellen Bedeutung(mit Lichtbildern), am Dienstag, den 7. in der Aula der Handelsschule (Hansaring) Hr. Dr. Thomas=San=Galli über Mozart und die moderne Musik(mit musikalischen Erläuterungen, und am Mittwoch, den., in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) Hr. Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski über Die leitenden Grundsätze des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches vortragen. Die Vortrage beginnen um.30 Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Eintrittskarten sind, außer an den bereits bekanntgegebenen Stellen, auch an der Abendkasse erhältlich.
T Gereonsbräu nennt sich eine neue obergärige Brauerei, die die Schöpfung einer Vereinigung von Wirten ist. Die Wirtevereinigung wurde am 28. Juli 1910 von vier Kölner Wirten gegrundet. Heute ist die Zahl der Mitglieder auf 44 gestiegen. Die Mitglieder erhalten das Bier für 16 M. für den Hektoliter. Die Gründung ist zurückzuführen auf den Bierkrieg, der hier zwischen Wirten und Brauereien geherrscht hat. Das Wirtschaftslokal ist an Maria Lichtmeß nachmittags in dem Hause Friesenstraße 26—32 eröffnet worden. Die Gäste gaven ihrer Anerkennung über die gemütliche Ausstattung und den trefflich mundenden Stoff der neuen Kölschen Brauerei lebhaft Ausdruck.
## Wehr als 25000 Mark unterschlagen. Die Buchhalterin eines Kaffeeengrosgeschäfts und ihr Mann— die beiden sind etwa vier Wochen verheiratet— wurden gestern verhaftet. Die Buchhalterin soll ihre Firma im Laufe von drei Jahren um mehr als 25000 Mark betrogen haben; sie soll die Fälschungen meistens mit Hülfe eines Scheckbuches vorgenommen haben. Der Mann wollte bei seiner Festnahme auf die Beamten mit dem Revolver schießen; er wurde aber rasch überwältigt.
C. Ein unbedachtes Wort. Vor dem Gewerbegericht klagte ein Werkmeister, der in einer Schreinerei tätig ist, am Zahlung einer Gratifitation von 100 M. Laut Engagementsvertrag war dem Kläger eine Gratifikation zugesichert, deren Höhe sich nach der allgemeinen Geschäftslage richten sollte. Im Laufe der Verhandlung sagte der Werkmeister:„Ich möchte um Beschleunigung des Verfahrens bitten, denn ich habe gehört, oaß sich die beklagte Firma nicht gut steht.“ Hierüber war der Beklagte sehr erbost und beantragte die Protokollierung der Aeußernna, da er den Kläger hierfür belangen werde. Dies lehnte das Gericht ab, entschied aber wie folgt: Die Gralifilation soll bemessen werden nach der Lage des Geschäftes. Der Kläger hat aver selbst erklärt, daß die Geschäftslage des Beklagten nicht gut sei, und so ist die Klage kostenfällig abzuweisen.
Gerupft. In der Nähe des Neumarktes wurden einem Gutsbesitzer aus der Gegend von Andernach 700 Mark im Kümmelblättchenspiel abgenommen; er war zwei Bauernfängern in die Hände geraten, die entliefen, sobalo der Gerupfte merkte, mit wem ers zu tun hatte. Die Gauner sind unertannt enttommen.
a Eissport. Den Freunden des Eissports wird voraussichtlich morgen, Sonntag nochmals Gelegenheit geboten, bei wiedervoltem Nachtfrost dem Vergnügen des Schlittschuhlaufens zu huldigen. Falls starke Tageswärme vorherrscht, jedoch nur von—12 Uhr. (Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Zollstock.
* Zentrumsversammlung. Morgen, Sonntag, den 5. Februar findet abends Punkt 8 Uhr beginnend, im Saale des Hrn. Ettelt eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Abgeordneten Hamecher und Pfarrer
Faa
Was der Sonntag bringt:
13 m
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6. Schauspielhaus: Der Störenfried, 3, Johannisfeuer, 7½, MetropolTheater: Ein Walzertraum, 3½, Das Leutnantsliebchen,&8. Deutsches Theater: Kasernenluft 3½, Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Eine lustige Witwe, 11½. Wach- und Schliessgesellschaft, 4, Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DißzesanMuseum. Domhof S(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kastert. Zu dieser wichtigen Versammlung sind die Parteifreunde (auch Frauen haben Zutritt) dringend eingeladen.
Aus Köln-Sülz.
□ vom eigenen Fuhrwerk überfahren. Gestern vormittag wurde auf dem Hönningerweg ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Die Räder gingen dem Manne über die Beine; er erlitt schwere Verletzungen.
Aus Köln-Nippes.
6 Der Kameradschaftliche Sparverein Aippes-Sechzig
hielt am 2. Februar seine Jahreshauptversammlung ab. Nach dem erstatteten Jahresbericht beträgt die Mitgliederzahl 510, das Gesamtguthaben derselven 18 500 M. Der Umsatz im verflossenen Jahre betrug in Einnahmen und Ausgaben je 30000 M. Da sich die Mitglieder zum weitaus großten Telle aus Arbeiterfamilien zusammensetzen, so kann der Stand der Kasse nur als günstig bezeichnet werden. Ueber die einzelnen Punkte der Tagesordnung fand eine lebhafte Aussprache statt. U. a. wurde der bisherige langjährige I. Vorsitzende Hr. Emil Schulin einstimmig wiedergewählt.
L Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht nach 2 Uhr auf noch unaufgeklärter Weise in einer Fabrik in der Hitdorferstraße. Das Feuer fand an den in der Fabrik hergestellten leicht brennbaren Feueranzündern reichlich Nayrung. Alsbald stand ein großer Schuppen der Fabrik in Flammen. Nach mehr als zweistündiger angestrengter Tätigteit gelang es der Feuerweyr, die durch den Qualm und die Hitze stark zu leiden hatte, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das Hauptfabrikgebäude zu retten. Der Schuppen ist vollständig niedergebrannt. Der Betrieb ist durch den Brand nicht gestört.
Aus Höln-Niehl.
H Windthorstbund Köln-Niehl. Heute, Samstag, den 4. Feoruar 1911, abends.30 Uhr, findet in der Katholischen Bürgergesellschaft ein Unterrichtsabend statt. Ein hiesiger nedner wird über Sozialdemotratte und Landwirtschaft sprechen. Um recht zahlreichen Besuch der Parteiangehörigen wird gebeten.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
∆ Der Ratholische Beamtenverein veranstaltete am Donnerstagabeno im Saale des Fränkischen Hofes eine Kaisersgeburtstagsfeier verbunden mit Stiftungsfest. Die zahlreichen und verschiedenartigen Uniformen der Beamten, dazwischen die hellen Gewänder der Damen und das feierliche Schwarz der bürgerlichen Röcke vereinigten sich zu einem bunten, farbenprächtigen Bilde. Das sorgfältig und mir gutem Geschmack zusammengestellte Programm wurde nur von Beamten oder deren Angehörigen bestritten. Vor allem machten sich die Kapelle des Vervandes der unteren Postund Telegrapyenbeamten und der Männergesangverein Reichsadler um den eindrucksvollen Verlauf der Feier verdient. Der Prases, Hr. Pfarrer Breuer, wies in seinem herzlichen Begrüßungswort auf die hohe Bedeutung des Festes hin und fano jubelnde Zustimmung, als er darlegte, daß wir Deutsche stolz sind auf unseren Kaiser. Den gehaltvollen Prolog, den der Vizepräses Hr. Krahe, ebenso wie zwei allgemeine Lieder, davon eines ein ansprechendes Akrostichon, verfaßt hatte, trug Frl. Käsbach mit frischem Empfinden vor. Hr. Kapian Gehlen schilderte in der von warmer vaterländischen Empfindung getragenen Festrede, die auf Gründung eines neuen Deutschen Reiches gerichteten Bestrebungen und gab dann der Tankbarkeit gegenüber den Gründern des Reiches, den Bundesfürsten, Bismarct und den Veteranen, die ihr Blut dafür einsetzten, lebhaften Ausdruck. Ohne das Zusammenarbeiten von Fürsten und Volk in einem großen Reich wäre aber auch der gewaltige Aufschwung von Handel und Industrie nicht möglich gewesen, der dem Mittelstand und dem Arbeiterstand gleichfalls zugute kommt. Auch die Gesetze zum Schutze der Arbeiter wären nicht zustande gekommen. Daß das Reich uns so großen Segen gebracht hat, verdauten wir auch unserem Kaiser, der während seiner 22jährigen Regierung den Frieden schutzte und Gottesfurcht und Frömmigleit pflegte. Gott schütze den Kaiser! Redner brachte dann das Hoch auf den Kaiser aus. Nun hob sich der Voryang und auf der Bühne zeigte sich ein lebendes Bild vom hohem Reiz: Eine Huldigung von Beamten und Damen an den Kaiser! Der Beifall über die wohlgelungene Darbietung wollte fast kein Ende nehmen.
Im zweiten Teil bot der Männergesangverein Reichsadler unter seinem tuchtigen Dirigenten Hrn. J. Jansen noch einige Liederspenden, die von seiner guten Auffassung und trefflichen Schulung ein ruhmliches Zeugnis ablegten. Hr. G. Hemmersbach, der im ersten Teile Barttonlieder mit gutem Erfolg zu Geyör gebracht hatte, bewährte sich auch als beliebter Humorist, ebenso Hr. W. Weitz. Mit dem Theaterstück Die beiden Bruder oder Bauer und Musikant, in dem die Tamen Frl. Weitz und Frl. Frost und die Herren Gottir, Augonhoven. W. Weitz, Eineke, Willy Ingenhoven, Schieren, Hemmersbach, Matzeraty um den Erfolg stritten, klang das Fest fröhlich aus.
§§ Köln,.Febr.1911. Gestern fand im Kölner Klub die diesjährige ordentliche Generalversammtung des Kölner RennVereins statt, unter dem Vorsitz des Präsidenten, Graf v. Fürstenberg=Herdringen. Der Jahresabschluß für 1910 sowie die Voranschläge für 1911 wurden einstimmig genehmigt. In den Ausschuß wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren einstimmig wiedergewählt. Dem Bericht über die Tätigkeit des
Vereins im Jahre 1910, den als Vorsitzender der technischen Kommission Frhr. S. Alfred v. Oppenheim erstattete, entne men wir folgendes: Im vergangenen Jahre fanden drei Meetings statt Dank der Gunst der Witterung hatten sämtliche Renntage sich eines recht guten Besuches zu erfreuen, denn die Frühjahrsrennen waren von 16091 Personen besucht gegenüber 13905 im Vorjahre das Sommermeeting zählte 18984 Besucher gegen 11 566 im Jahre 1909, und das Herbstmeeting wies 23372 Besucher auf gegen 20 596 im Jahre vorher. Auch das sportliche Ergebnis des Berichtsjahres war ausgezeichnet. Die 52 Rennen waren zu. sammen mit 394300 M. ausgestattet. Hierzu wurden dem Verein 24000 M. Staatspreise, 27900 M. Graditzer Gestütpreise 34000 M. Union=Klubpreise, 9000 M. Preis der Stadt Köln
1800 M. Preis Kölner Hotelbesitzer, insgesamt 87 700 M. an Geldpreisen zur Verfügung gestellt. Die Zuwendung an preußisan Staatspreisen erlitt gegenüber dem Vorjahre einen Ausfall von 29000., weil die als Beihülfe für Rennen im Extraordinarium des preußischen Etats befindliche Position, die im Jahre 1909 von 500000 M. auf 200000 M. herabgesetzt worden war, gestrichen wurde. Außer den Meetings fand auf der Rennbahn auf den hierfür hergerichteten Gelände am 2. und 3. Juli ein Coucom= hippiquo des Kölner Reit= und Fahr=Vereins statt, der mit der gleichzeitigen Rheinischen Provinzial=Pferdeschau verbunden war Fur 1911 sind wieder drei Meetings in Aussicht genommen u zusammen acht Tagen, deren Termine sind 23. und 24. April, 13., 14. August, 15., 16., 22. Oktober. Bisher sind nur die pofitionen für die Frühjahrs= und Sommer=Rennen neröffentlich Die 14 Rennen des Fruhjahrsmeetings sind mit 3 Ehrenpreisen und 78500., die 21 Rennen des Sommermeetings mit sechEhrenpreisen und 208600 M. ausgestattet. Von den Aenderunge in den Ausschreibungen gegen das Vorjahr ist hervorzuheben die Erhöhung des Preises im Großen Kölner Frühjahrs-Handikap von 20 000 M. auf 25000., und die im Preis von Donaueschingen von 25000 M. auf 50000 M. Außerdem wurde in das Programm des zweiten Früyjahrs=Renntages das mit 2500 M. ausgestattete Calveley=Hürden=Handikap neu eingefügt. Von den Herbstrennn ist bisher nur der Preis des Winterfavoriten ausgeschrieben worden, dessen Preis„öhe gleichtalls auf 50000 M. gesetzt wurde, und der hierdurch die wertvollste Zweijährigen-Prüfung im deutschen Renn betriebe bildet. Es sei noch erwähnt, daß der Verein, um den Ställen entgegenzukommen, auf den bisherigen Abzug von zuei Prozent von den Gelopreisen verzichtet, woraus ihm ein Ausfall an Rennbetriebseinnahmen von 20000 M. erwächst.
k Hollerath,.Febr.1911. Auf den im Skigelände stellenweise noch ununterbrochen lagernden verharschten Schnee ist bis jetzt leichter Neuschnee niedergegangen. Voraussichtlich weiterer Schneefall.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Febr. 1911.)
4 Geburten. Christian, S. v. Jakob Doppelgatz, Kolonialwarenhändler, Raderthalerstr. 100. Elisabeth. T. v. Wilhe.m Mangerich, Rohrleger, Achterstr. 11B.= Magdalena, T. v. Arnold Verkum, Ackerer, Raderthalerstr. 50.- Kunigunde, T. v. Johann Büttgenbach, Geschäftskutscher, Vondelstr. 41.- Artur, S. v. Theophil Steindrenner, Bauwerkmeister, Alteburgerstr. 1094.- Lauretta, T. v. Peter Elter, Hafenarbeiter, Zugasse 49. Katharina, T. v. Heinrich Belder, lungsgehülfe, Merovingerstr. 27.- Karl, S. v. Otto Wottrich, Tagel, Buschgasse 22.— Ruth, T. v. Adolf Kayser. Regierungsbaum Neußerplatz 24.- Karl, S. v. Peter Goßen, Postschaffner, Weißenburg. str. 35.- Katharina, T. v. Jakob Assion, Installateur, Im Stavenhof s. - Maria, T. v. Johann Esser, Tagel., U. Krahnenbäumen 27.- Paula, T. v. Heinrich Heimich, Monteur, Neußerwall 132. Katharina, T. v
Joseph Zorn, Magazinier, Michaelstr. 3- Heinz, S. v. Benno KoßHans, S. v. Engelbert Schallenberg, Wirt, Rothgerberbach 72. Cäcitia, T. v. Joseph Baum, Tagel., Klappergasse 11.- Wilhelm, S. v Kaspar Schäfer, Tagel., Kl. Griechenmarkt 74.- Frieda, T. v. Johann Düren, Motorwagenführer, Fleischmengergasse 12.
a Sterbefälle. Peter Becker, 72., Thurnmarkt 10.. Franz Becker, Wagenputzer, 57., Kasparstr. 18.„ Wilh. Frielingsdorf, Kfm., 41., Mastrich erstr. 46.- Marg. Sens, 77., Am Salzmagazin 27.
" Peter Gebhardt, 11., Alteburgerstr. 255.„ Adele v. Röder, 64., Quentelsr. 26.— Bernh. Heidemann, 1½., Karthäuserg. 30.
- Christine Aldorf, 1½., Vondelstr. 38.„ Alma Fuchs, 5., Gr. Griechenmarkt 27.- Luise Marenbach, geb. Klein, 32., Zülpicherstraße 22.- Anna Schwingen, geb. Keller, 58., Annostr. 82.— Wwr. Heinr. Schiefer, Eisenb.=Obersekr. a.., 49., Gereonswall 17.= Wilheimine Schmidt, geb. Blinne, 60., Friedenstr. IA.- Henriette Rosendahl, geb. Samuel, 29., Luxemburgerstr. 10.- Maria Meller, geb.
Cbrist. 32.. Oeterütr. 2„ Ame(Elil(Rästrich ach(ionar 1. 7
Eimermacher, 32., Arminiusstr. 7.- Josephina Deis, 53., Unter Goldschmied 5. Heinrich Neunzig, 64., Filzengraben 30.„ Wilh. Schäfer, 1 St., Kl. Griechenmarkt 74.
a Heiraten. Karl Heuft, Kehrer, u. Wilhelmine Kern, Friedenland.- Hubert Pannebäcker, Anstreicher, u. Friederika Richartz, Luxemburgerwall 12. Heinr. Fachinger, r uchhalter, u. Margarela Pick, Eiselstr. 50. Engelb. Hammermann, Ackerer, u. Gertrud Becker, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 219.- Wilh. Kremer, Wagendauer, u. Berta Becker, Ankerstr. 24.- Matth. Herzogenrath, Zuschneider,
u. Christina Klein, Neußerstr. 8 u. Ursula Peetz, Ubierring 63. Schmitz, Lupusstr. 22.
Stephan Stüber, Eisenbahnarb, Heinr. Ader, Anstreicher, u. Mari
Müller, Elek romon eur, Klingelvütz 51, u. Kath. Hartmann, Kuhstraße 36.- Jos Boch, Maurer, Unter Krahnenbäumen 15 17, u. Emmi Nießen, Ursulakloster 7.- Anton Czuka, Geschäftskutscher, Lothringer straße 5, u. Agnes Wiesen, Gereonswall 65.- Christ. Röllgen, Pac Neußerstr. 660, u. Marg. Metzler, Krefelder str. 79.- Martin Figatelfh Buchdruckergeh., Remagen, u. Kath. Meling, Dreikönigenstr. 10.- Will Nattermann, Polizeiserg, Mülheim a. d. Ruhr, u. Sibylla Drücke Dasselstr. 67. Fritz Poritz, Kaufm., Engelbertstr. 29, u. Anna Hoch stadt geb. Schmarr, Zü picherplatz 15.- Jos. Kurth, Schlosser, Hars wichstraße 35, u. Sibylla Rosarius, Aachenerstr. 7. Kaspar Alsbach
Josephine Schmitz, An den Dominikanern 13.- Wilh. Scharrenbroch, Hülfsweichensteller, Lättringhausen, u. Bernhard. Radcziwill, Vor## Martin 26.
Pflanzenkasten
der Firma Baugeschäft Gebi—„„„„ Miebach, Köln=Kalk
für Fenster und Balkon. Ver=onstagsrummer. 4
Die Cöln=Bickendorfer Gasmotoren= und Maschinenfabrik Josef Lorscheilt wurde auf der Internationalen Eisenbahn= und Verkehrsmittel=Ausstellung in Buenos-Aires mit der goldenen Medaille und auf der Internationalen Landwirtschafts=Ausstellung daselbst mit dem großen Ehrend####n ausgezeichnet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&amp; Samstag, 4. Februar 1911.
Seite 3.
bauen
ausser den in diesem Blatte bereits mehrfach angezeigten
Einfamilienhäusern
in solider, künstlerischer erstklassiger Ausführung und mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, wie Zentralheizung, Warmwasserbereitung, Haustelephon, Vakuum-Reinigungsanlage, Wintergarten usw., zu gleich günstigen Zahlungsbedingungen wie bei den übrigen Häusern. Die Preise werden vorher genau nach Baubeschreibung und Plänen festgelegt und Nachforderungen vertraglich ausgeschlossen. Wir verfügen über Plätze mit reichlichem Raum für Gärten in feinsten Villenlagen.
Auskünfte und Preisanstellungen werden bereitwillig erteilt. Auch fertigen wir auf Wunsch für Interessenten Entwürfe kostenlos und vollig unverbindlich an.
Für erstklassige Arbeit und bestes Material leisten wir weitgehendste menrjährige Garantie.
Eigenheim-Baugesellschaft
für Deutschland
Wallrafplatz 2.
e
G. m. b. H.
Tel. Nr. 3246.
Städtische Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Die zwischen den Häusern Buttermarkt 8 und 10 sowie Hasengasse 3 und 5 belegene Verdindungsstraße zwischen Buttermarkt und Hasengasse soll eingezogen werden.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis, etwaige Einsprüche dinnen vier Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses bei mir geltend zu machen.
Der Lageplan ist während der Dienststunden im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, einzusehen.
Cöln, 1. Februar 1911.
Die Wegebaupolizeibehörde.
Der Oberbürgermeister.
J. N: Dr. Wirsel. d.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim.
0 Holweide, 3 Febr.1911. In der am Dienstag, den 31.
Januar 1911 im Sitzungssaale im hiesigen Rathause unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Bensberg abgehaltenen Gemeinderatssitzung, in welcher 28 Gemeideverordneten anwesend waren, wurden u. a. folgende Beschlüsse gefaßt: Entsprechend den Beschlüssen der Schuldeputation sollen mit Beginn des Schuljahres 1911•12 an den Schulen zu Stammheim und Dellbrück II Schulstraße) je eine siebte und an der katholischen Schule zu Flittard eine sechste Schulklasse infolge der starken Frequenz eingerichtet und mit einer Lehrerin, bzw. Dellbrück mit einem Lehrer besetzt en. Mit Rücksicht auf die zugenommenen Geschäfte wurde die
Anstellung eines besonderen Vollziehungsbeamten für Tellbrück und Holweide, die beiden bevölkertsten Ortschaften der Gemeinde beschlossen.
Der Gemneindehaushaltsplan für das Etatsjahr 1911 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf die Summe von 554000 Mark, gegen 1910. 000 Mark festgestellt. An direkten Gemeindesteuern sind 1911 338000., gegen das Vorjahr 324 800 M. aufzubringen. zzur Deckung dieser Summe(38000.) sollen folgende Geam eindesteuern erhoben werden: 200 Prozent auf die Einkommensteuern einschließlich der fingierten Sätze, eine Gemeinde### g r u n d s t e u e r<space> n a c h<space> d e r<space> G e m e i n d e g r u n d s t e u e r o r d n u n g<space> v o m<space> 1 8.<space> S e p <space> ###tember 1908, eine Summe, die gleich ist 220 Prozent der staatlich #lich veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, das sind 2,5 vom Tausend des gemeinen Wertes der bebauten und unbebauten Grundstucke, ferner 220 Prozent von der Gewerbesteuer, 100 Prozent von der Betriebssteuer.
Eine lebhafte Debatte rief der Etatsartikel 54 Unterhaltung der Wege hervor, weil seitens der Gemeindeverordneten von Dellbrück ein großer Wunschzettel bezüglich der in Dellbrück auszubauenden Wege vorgetragen wurde. Diese Angelegenheit soll in der nachsten
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Monayme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75,
1500 kg und mehr M. 1,70. Nußlots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempel38. ist der Preis um 2 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44; für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln. den l. Feburar 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 20
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße sind
a. die Schulbänke,
b.„ sonstigen Schulmöbel, c.„ Turnhalleneinrichtung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Herkulesstraße 99, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 13. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26 Januar 1911. Hochbauamt:
Klewitz. k
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versamml. nicht statt. Cöln, den 4. Februar 1911. Der Oberbürgermeister.
Straßenbahnen.
Es sollen 92 Wagengittertüren, die sich auch zur Herstellung niedriger Einfriedigungen eignen, verkauft werden. Angebote bis zum 13. Februar d. J. an unsere WerkstättenAbteilung in Riehl, Riehlerstraße 200. wo Muster zu besichtigen.
Cöln, 26. Januar 1911.
Die Direktion *d J..: Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße sind die Plattenarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau daselbst erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen dis 11. Februar 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 26. Jan. 1911. Hochbauamt:
*9 Klewitz.
Am Montag, d. 6. Fe1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Klavier mit Aufsatz,
c. 1 Paneelbrett,1Bücherregal, 2 Bilder(Landschaften), 1 Trumeauspiegel,
d. 1 Klavier(schwarz), 1 Klavier(braun),
e. 1 rotes Plüschsofa.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. Febr. 1911, vormittags 101 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Sofas, 4 Sessel, 4 Tische, 6 Stühle, 1 Büsett, 2 Vertikos, 5 Zimmerteppiche, 3 Bilder, 3 Standuhren, 1 Füllosen, 3 Spiegel, 4 Schreibtische, 1 Portiere, 2 Stores, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschr., 4° Rollen Linoleum, 2 Grammophone, 2 SchießAutomaten, 3 Klaviere, 2 braune Wallache. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 6. Febr. 1911, nachmittags 3 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstraßze
155 versteigert werden:
eine Flügel,
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Sitzung der Wegebaukommission weiter verhandelt werden. Herr Bürgerme ster Bensberg führte dabei zur Beruhigung der Gemüter folgendes aus:„In letzter Zeit sind von Dellbrück aus wiederholt Notiz n über schlechte Zustände von Gemeindewegen und namentlich wegen nicht genügender Berücksichtigung der Ortschaft Dellbrück beim Wegebau in Zeitungen gekommen. Im Jahre 1906 ist die erste Anleihe von 50000 M. für Wegebauzwecke ausgenommen worden. Dieselbe ist spater durch eine weitere Anleihe von 100000 M. erhöht worden. Sodann wurden von Anliegern verschiedener Wege Beiträge eingezogen und seitens der Provinzialver waltung und von Privaten Beibülfen gezahlt.
Aus diesen Anleihen, Beiträgen und Zuschüssen sind seit dem Jahre 1906 193323 M. verausgabt worden Von dieser Ausgabe fallen allein auf Dellbrück 80 314 M. Darunter sind die von Privatpersonen ausgebauten und der Gemeinde zur Verfügung gestellten Wege, z. B. die Lindenallee in Dellbrück, nicht mit einbegriffen. Ferner sind in derselben Zeit aus dem Etatstitel für Wegebauten einschließlich der Ueberschreitungen dieses Artikels 120234 M. verwendet worden. Davon entfallen auf Tellbrück Von dem Gesamtaufwand für Wegebauzwecke in diesen fu. Achnung jahren von 313557 M. entfallen auf Dellbrück allein 106691., also mehr als ein Drittel. Bei diesen hohen Aufwendungen ist die Gemeinde aber auch angesichts ihrer Steuerleistungen an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt. Die Gemeinde kann den Uebelständen in erhöhterem Maße als bisher aus den vorhandenen Mitteln, wenn nicht nochmals eine ganz erhebliche Anleihe ausgenommen wird, nicht abhelfen.“ Der Gemeinderat trat im allgemeinen den Ausfuhrungen des Hru. Vorsitzenden bei.
0 Holwide 3 Febr.1911. Herr Fabrikarbeiter Heinrich Per s hierselbst erhielt das Allgemeine Eyrenzeichen.
W w e i e e,<space> 3.<space> F e b r. 1 9 1 1.<space> A m<space> S o n n t a n,<space> d e n<space> 5.<space> F e b r u a r,<space>
abends 6½ Uhr, hält Hr. Kaplan Pieck bei Groß einen Vortrag: Meine Walljayrt nach Palästina mit Lichtbildern, wozu die Mitglieder der sämtlichen katholischen Vereine sowie der christlichen Gewerkschaft mit ihren Frauen eingeladen sind.
(o Glessen,.Febr.1911. Der Krieger= und Kameradschaftliche Verein veranstaltet am Sonntag, den 5. d.., abends ½8 Uhr, im Saase von M. Benoheuer die Feier des Geburtstages des Kaisers, verbunden mit einer Veteranenfeier. Die Veteranen versammeln sich um 7 Uhr bei Wwe. Spenrath, von wo sie in feierlichem Zuge zum Festlokal geführt werden.
k Lövenich-Weiden,.Febr.1911. Am Sonntag, den 5. Februar nachmittags 5 Uhr, findet bei Bülow in Weiden die Generalversammlung des katholischen Arbeitervereins statt mit der Tagesordnung: Jahresbericht, Kasse, Aufnahme neuer Mitglieder und Vorstandswahl.
* Junkersdorf, 3 Febr.1911. Die Jungfrauen=Kongregation veranstaltet am morgigen Sonntag, den 5. Februar, abends 6 Uhr, im Saale von Anton Müller ein Wohltätigkeitsfest bestehend in Gesang, Vorträgen und Theater. Zur Aufführung gelangt Das arme Hirtenmädchen von Lourdes. Das Reinerträgnis wird zum Besten eines Josephsaltars in der hiesigen Pfarrkirche verwendet.
R Bornheim,.Febr.1911. Die gestrige zahlreich besuchte Volksvereinsversammlung wurde vom Geschäftsführer mit einigen einleitenden Worten über Ziele und Aufgabe des Volksvereins eröffnet. Hierauf wies Herr Pfarrer Nix auf die Bedeutung der im Laufe des Jahres stattfindenden Reichstagswahlen hin. Herr Lehrer Stein aus Roisdorf behandelte in gründlichem und klarem Vortrag die Reichsfinanzreform; Herr Lehrer vermers aus Bornheim sprach über den Wert der Arbeit.
Ein
vom Geschäftsführer der Versammlung vorgelegter Statutentwurf behufs Grundung eines Jugendvereins fand allseitigen Beifall un Billigung, und sofort traten etwa 40 Mitglieder dem Jugendverein bei. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch aus den Kaiser, welches Herr Pfarrer Hilgers aus Noisdorf begründete, wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1911.
Alle während des Weihnachts-Geschäftes, In
ventur-Räumungs-Verkaures, Weissen Woche angesammelten Reste- Kupons- Restbestände
a grmraren unnngin snktmera- Prtre wrrgsun. Pmimenstenm meri! In
::: verkaufen wir ab Montag:::
weit unter Preis.
Köln
*%
Hohe Str. 44.
Hausverkauf zu Cöln.
Am Dienstag, den 14. Februar 1911, nachmittags 5 Uhr, lassen Erben Anacker, zu Cöln in der Wirtschaft von Cheodor Cöller, Weyerstr. 96,
das Hausgrundstück Friedrichstraße 29 zu Cöln mit 117 qm Fläche,
ffentlich verkaufen.
Cöln, den 3. Februar 1911. 5°
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
—
TTTTTTTLLST
I/ Vist das beste und II/1 Abilligste Gewürz für allKuchen, Puddings und alle Süßspeisen.
E
S
Joppen-Anzüge
Gehrock-Anzüge
Rock-Anzüge
Paletots
Ulster
Lodenjoppen
Hosen und Westen
Norfolk-Anzüge
Jacken-Anzüge
Blusen-Anzüge
Uister
Kieler Paletots Capes Ledenjoppen Blusen u. Leib-Hosen
empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
age, Köln
Zeutrumspartei Köln-Zolstock
am Sonntag, den 5. Februar 1911, abends punkt 8 Uhr, im Saale des herrn C. Ettelt.
Redner:
Herr Reichstogsabgeordneter Hamecher 2., Pfarrer Kastert(halt).
dieser wichtigen Versammlung sind alle unsere Parteifreunde(auch Frauen haben Zutritt) höflichst und dringend eingeladen.
Das Lokal-Wahlkomitee der Zentrumsparkei.
Schildergasse.
0*
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im CO angezeigt.
Vereinshalender der hatholischen Arbeilerveerine.
Sonntag, den 5. Februar 1311. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Verslg. mit Vortrag: Schutz der nationalen Arbeit.
Köln=Mitte. Abds. 8½ Uhr humorist. Familienabend im Vereinslokal(Restaurant Isere Döör).
Köln=Süd. 10 Uhr in St Severin hl. Messe für das verstorb. Mitglied Herrn Heinrich Nelles, Achterstr. 6.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinsverslg: Apolog. Vortrag des Hrn. Präses Grüter: Heiligkeit der Kirche. Donnerstag Unterrichtskursus.
Köln=Kalk. Sonntag 4½ Uhr Vorstellg. f. Kinder der Mitglieder, 6½ Uhr Vereinsvslg, 9 Uhr Bezirksvorst. u. Vertrauensm.=Sitzung für d. Volksverein. Donnerstag 8½ U. Vorstands= u. Vertrauensmänner=Sitzung Köln=Sülz. Abends 7½ Uhr Versammlung. Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Elternabend i. Vereinslokal.
Vortrag eines auswärtigen Lehrers.
Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr h. Messe für Hrn. Lindemeier. Abds. 7 Uhr Generalversammlung mit Vortrag.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 5. Februar 1911.
St. Bruno=Verein. 6½ Uhr Versammlung.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr b. Kom., abds. 6 U. Andacht in Minoriten, nachh. Verslg m. Vortrag ein. fremd. Redners. Verteilung der Theaterkarten. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Dienstag Senats= u. Rats=Stzg. b. Pätz, Sterneng. Mittwoch ältere Abteilg. ebenf. d. Pütz, Redner Hr. Religionsl. Schoidt. Donnerst. Turnen. Samstag, d. 12. Febr. karnev. JubiläumsStzg. Em dehbe Tommes. Ansang Punkt 7 Udr.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Lichtbildervortrag bei Vogel. Montag Gesang bei Jansen. Dienstag Turnen. Mittwoch Vorstandssitzung.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mittags 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. Abds. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslohal.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Morg ¼11 Uhr Ausgabe d. Theaterkarten, Bibliothek. Dienstagabend Vorstandssitzung. Freitag Turnen.
Marianische Jünglingshongregation Köln=Nippes.,
61 Uhr General=Komm., 1½ Uhr Segensandacht m. Predigt Freitag Gesangprobe fürs Fastachtssest.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. ½5—7 Uhr Versammlg. mit Vortrag eines Mitgliedes. Mittwoch Turnen. Karten für das Schauspielhaus werden Sonntag in der Ver sammlung verkauft. Sofort bezahlen.
Marianischer Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versammlg. Montag obds. 19 Uhr Konkordia(Gemütl. Stg.) Mittwoch abds..9 Uhr Turnen.
Gesellenverein Köln=Nippes. Mittags VorstandsSitzung im Gesellenhause, Breitestr. Abds. 8½, Uhr Verslg. mit Vortrag des Hrn. Verbandssekretär Katzer über Hand werkerleben im Mittelalter. Mentag u. Freitag Theaterprobe.
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Humaristischer Familienabend
(bei Bier)
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
unter Mitwirkung hervorragender Solisten und allererster Humoristen.
Eintritt frei.
Liederhefte sind bei unserem Schriftführer Hrn. Jean Felten, Mühlenbach 7, zu haben.
Alle Pfarreingesessenen, vorab unsere Mitglieder nebst Familien, sind herzlichst eingeladen.
*0 Der Vorstand.
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtbaren Farbfehlern und zurückgesetzte Muster kommen ordentlich billig zum Verkauf.
Prima Belours Herat-Teppiche
Wert bedeutend höher Nur Perser Muster
ca. 170:240 cm jetzt 19.75 ca. 135:200 cm jetzt 5,75 ca. 200 30 em jetzt 32,50, ca. 170:240 cin jetzt 8,75 ca. 250:350 cm jetzt 43,50, ca. 200:300 cm jetzt 13,75 ca. 300:400 cm jetzt 68,50, ca. 250.350 cm jetzt 20,75
Teppiche Versan=Teppiche
Priseker Arr vorzigliche Perser, Muster
ca. 135:200 cm jetzt.—, ca. 200.300 cm jetzt 48.— ca. 165:235 cm jetzt 12,75 ca. 250.350 cm jetzt 75,— ca. 200.300 cm jetzt 19,75 ca. 300:400 cm jetzt 93.—
Linoleum-Teppiche ea. 200:300 em..“5 Linoleum-Läufer........ Meter 85
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohnund Etzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig.
Läuserstoffreste weit unter preis.
Gardinen, Portieren, Decken, Felle usw. in großer Auswahl.
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Straße 81, 1. Etage.:
MMDRNOG
Meluchach
empfiehlt sich
Rubinsohn
Aschenerainasse 65.
*5 Meine bekannt
. Sile Wesker=Uht
nachts leuchtend
erbl f. nur
schriftl. Garkauf.
Sie#.Breitestr.19
2. Perghoff. Kein Laden.“
Shwarzes Speisezimmer
besonders bill. nur 300.4, 3tür. Schlafzimmer, echt Eiche, mit Marmor nur 395 M.
L. Harlaff, Weidenbach 27.
Panl Schuittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Ht.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Kath. Höhere Mädchenschule
an St. Gereon
von E. Surmann und m. Bonne Versinigte Schulen von Trl. Prors und Frl. Kuttenkeuler)
Köln.
Im Schuljahr 191112 bestehen
Parallelklassen Beethovenstr. 13 u. Gereonsdriesch 4
Anmeldungen werden täglich zwischen 12 u. 1 Beethovenstraße 13, sowie Montags und Donnerstags von—4 Gereonstraße 73 angenommen.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstatten usw.
Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donners tags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapper hof 26.
Flügel- Pianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Sehn
gegr. 1794
Köln, Neumarkt 1A.
Möbel
weg. Raummangels billig
Eich.-Schlatzim 375
früher zu 450 M.
Nussb.-Schlatzim. 380
früher zu 460 M.
Eich.-Schlafzim 445 M
mit 3tür. Spiegelschrank 180 cm, früher zu 549 M
Plichpl-Küche 185 A
mit 140 cm Büfett früher zu 250 M.
Abs
Gegr. 1802.— Tel. 915
29 St. Agatha 20
Nähe Schildergasse. schräg gegenkber Passage Tietz
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Sche
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
# Noch einige#
eleg. Ulster
chicke weite Glockenf., dunkl Muster
jetzt 16 18
(Wert bis 45 Mark). Dunkle Paletots
jetzt 15 17 20.4
(Wert bis 40.)
Schicke Anzüge engl. Sroffe, dunkle Muster
18 23 27 35
Königstraße„ Malznähle im Engros=Lager. 3,
nurmit echten
HeitmannsFarben
Schutzmarke
Fabrräder
Sprechmaschinen
Platten
Die neuesten Karnevals lieder: Die Mäd, die m
Huserus. Schrrrumm, ald widder en Fleg kapott. Griet, koc) Kaffe. Aedäppelsleed usw.
Alle Jubehör= und Ersatzteile Sämtliche Reparaturen on Fahrrädern u. Sprechmaschine werden in eigener großer Wein stätte prompt u. billig ausgeführt
Friedrich Klein
Mechaniker,
Heverinstr. 214/1), Markthals

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 35* Samstag, 4. Februar 1911.
JUSET WELSUH
Köln-Ehrenfeld Philippstrasse 63—69
Fernsprecher 4386 Ecke Stammstrasse 25
Möbel-.Polsterwaren
Eigene Werkstätten.
Freie Zu- und Aufstellung auch nach auswärts
Spar= und Darlehnskassenverein des Rhein. Bauernvereins e. 6. m. b. h.
lltenbergerstr. 10, 1. Et. Telephon 78
Fernsarecher 375, 4044
Comptoir Heinrichstrasse 42
G...H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. b
werden zu jedem nur annehmbaren Preise
verkauft. 3
Hermann Falkenstein Bomstr. 19
Telephon 8553.
Bring mir bltte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont’s Sorgenbrecher mites
st doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnift in Blau, Feinschnitt in Braun.
Fernspr. 6166+ empfehlen+ Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
besonders
Tafelbestecke, Esslöffel, Gabein, Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren.
c
Pulk tots Brustw. 100-120cm
teils auf Seide, nur gute Stoffe,
Ren.
sonst Wert fast das Doppelte.
Malzmühle
Nadelfabriklager. 8
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutechen u. amerika* nischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, 4 Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplatten-* nadeln, Stickringe, Stickrahmen und Stickapparate.# Feine Scheren.
nosse hochelegante
ursir glatte und gestreifte
Garantie=Köperdas beste
Putzmittel
Nur haltv. Qual. Farbige -.6 Schwarze-.K, Belvets 709 bis 3 M, Gerippte und gestreifte.50 bis 5 A Größtes Lager mod. Jackett= Sammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0*
Frunz Foveaux
Zigarettenfabrik
Köln.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1911
hatte, aber er saß Tag für Tag unter einer Schar anderer Gesellen in einem großen Stiefelmagazin und durfte seine bewunderten, leichten Schühchen„bauen", wie seine Kollegen das nannten. Alle mochten den komischen Kauz gern, der eigentlich immer vergnügt war. Heimlich lachten sie gutmütig über ihn, dem feinen Schuhwerk schöntat, und sie waren sämtlich überzeugt, daß er es geküßt hätte, wenn ihr Spott ihn nicht zurückgehalten haben würde. Alois Murner war fröhlich und wohlgemut wie selten jemand und hatte eigentlich, wenn man es recht betrachtete, nicht mal einen Grund dazu. Trotzdem sang und trällerte er den ganzen Tag. War einer mürrisch oder trübgestimmt, Vater Murner trieb ihm die Grillen aus dem Kopf; fand einer die schwere Arbeit zu schlecht bezahlt und dachte daran, sich andere Unterkunft zu suchen, Alois Murner brachte ihn auf andere Gedanken. Das wußte der Chef wohl der alte Mann konnte über harte Behandlung nicht klagen und stand sich auch hinsichtlich des Lohnes nicht allzu schlecht. Freilich, es wollte zu seinem Erstaunen immer nur zu dem
ge besen märel semn goldenes Lorle nicht
Aber sie war ja da mit ihrer treuen Fürsorge und Pflege und
ihrer unermüdlichen Arbeitskraft. Sie machte ihm das kleine
Leim behaglich, wie einst in der Heimat, und immer fand sich
ein Sonntags zu einem bescheidenen Vergnügen.
Dafüx trug-aur jer se. Kind auf den Händen, und seine Lieb id cem das Maer u. kein Prenzen. Auna hingegen gönnte .“#########e, am liebsten hätte sie nicht einmal ge„Alles mußte für ihren künftigen Hausstand gespart werden.
scheidene Anna diesen dünkelhaften, übersättigten Menschen lieb haben konnte. Da war ihr frischer, fröhlicher Toni doch ein anderer Mensch! Kein Wunder, wenn sie, das arme, häßliche Lorle ihn treu für alle Zeiten im Herzen trug. Wie hätte sie ahnen können, daß eben dieser Toni, für dessen Glück an der verhaßten Margret Seite sie selbstlos betete, ein heimatloser ausgestoßener Mann geworden war, der keine Stätte hatte, sein Haupt hinzulegen.
„Lorle.“ Anna legte bittend den Arm um sie—„versprich mir, daß du niemals Karl gegenüber so etwas laut werden läßt. Ncein, du mußt mir die Hand darauf geben. Ich weiß wohl daß du ihn net magst, trotzdem er die größte Hochachtung vor dir hat. Mach' mich net unglücklich, liebstes Lorle, empfindlich wie Karl ist, könnte er mir den Laufpaß geben.“
„Anna, ach Anna,“ sagte Lorle leise und traurig—„ich sehe rein Glück für dich bei dem allen, aber sei nur ruhig, von mir soll Herr Breit kein böses Wort hören.“
.## r u e s,<space> g o l d e n e s<space> H e r z,<space> u n d<space> A n n a<space> k ü ß t e<space> d i e<space> F r e u n d i n<space>
stürmisch.
cd Das Herrgottskind.
[91 Von E. v. Borgstede.
„Gutes Kind“, die linde Frauenstimme klang wie ein Dank —„ja, ja Reichtum deckt nicht alles zu, nein, nicht alles“
„O, gnädiges Fräulein", rief Lorle überzeugungsvoll—„es gibt soviele böse Menschen, die Strafe verdienen und darum unglücklich sein können, nur Sie— Sie nicht! Wenn ich armes schwaches Ding Ihnen doch helfen könnte!“ nes=
„Das lann nur Gott“, sagte Marie=Charlotte leise und fuhr oann mit der Gewandtheit der großen Dame, die über alle Gefühle Her zu werden vermag, freundlich fort:
„Ei, nin bin ich aber schön genug. Mein Vater wird bereits ungeoulon sein und warten. Sehen Sie, da kommt er schon
werr brugen, falls Schneider es vergessen sollte. Ich habe wunderschöne, kleine Kuchen backen lassen, die Sie und Ihre Freundi: kosten müssen.
Herr von Sengersfeld erschien wirklich in der Tür, um nach einer Dchier zu sehen, und Lorle trat schnell zurück. Sie fürchtete sich etwas vor ihm, er war so kühl und vornehm, auch jetzt saher aus wie ein kostbares Bildnis in seinem Orden bedealeu## eige mi. dem weißen, aber noch ungelichteten Haar.
,<space> s a g t e<space> e r<space> l a u n i g,<space>„ d a ß<space> w i r<space> n a c h<space> d e m<space> H e r r s c h e r <space> paar konmen, ware doch am Ende nicht statthaft.“
##ch em 1a soforr bereit, Herzens=Vater“. Marie=Charlotte hüllte sch in den re##eininen Martel,„daran ist nur das böse
Fraulen Lora schult,###u sollte wieder einmal zu schön aus
Sie nickte der kleinen Schneiderin freundlich zu und diese krippelt oine Zierere# in das Vorzimmer, wo sie den alten jener wunte. Mit Kuchen und Konfekt für Anna und ein
####to Aiturner hatte zwar vorläufig noch keine goldenen
Beige robert. von denen er in Sankt Agneten im Wald geEinige Tage nach dieser Unterredung erschien Karl Breit zu ganz ungewohnter Stunde im Atelier und erklärte den erschreckten Mäochen, daß er seinem Alten, damit war sein Chef gemeint, heute den Stuhl vor die Tür gesetzt, d. h. gekündigt
„Einmal muß die ewige Rackerei ein Ende haben,“ eiferte er an und ablaufend,„das halte ein anderer aus! die Kirche muß auch immer im Dorf bleiben, meine ich.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1911.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, E.., hatte auf Donnerstagabend in den Saal der Restauration Lages in Deutz eine Versammlung von Kleingewerbetreibenden und Handwerkern einberufen, in der der Vorsitzende Leo am Zehnhoff für die Mittelstandsbewegung Propaganda machte. Die Mittelstandsvereinigung wolle keine Parteipolitik treiben. Man habe die planmäßige Sammlung aller Kräfte im gewerblichen selbständigen Mittelstand im Auge under hoffe dabei die Unterstützung der Staatsregierung. Wenn man sich nicht ordentlich bewege, sei der Mittelstand dem vollständigen Ruin preisgegeben. In.-Gladbach habe ein Arbeiter=Konsumverein eine Filiale errichten wollen; abers in der Versammlung, in der diese Gründung beschlossen werden sollte, seien Leute des Mittelstandes aufgetreten und hätten auf die Schäden hingewiesen, worauf von der Gründung abgesehen wurde. Der Vorsitzende verlas den Wortlaut eines Flugblattes, das in den nächsten Tagen in Köln und Vororten zur Verteilung gelangen soll. In der Aussprache wandte man sich namentlich gegen die BeamtenKonsumvereine und Warenhäuser. Die Vereinigung will ein Vertrausmännersystem einführen, durch das jeder einzelne Gewerbetreibende und Handwerksmeister besucht und zum Beitritt aufgefordert werden soll. Auch sollen in den Tagesblättern große Anzeigen zur Aufklärung der Mittelständler erlassen werden. Bezüglich des Rabattgebens vertraten verschiedene Redner unbestritten den Standpunkt, daß gegen ein mäßiges Rabattgeben nichts eingewandt werden könne.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt. 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (ällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½“ 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1. Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: J, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat ?<space> U h r<space> M e s s e<space> f ü r<space> d i e<space> L e b e n d e n<space> u n d<space> V e r s t o r b e n e n<space> d.<space> B r u d e r s c h a f t<space> u.<space> I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferien ausl, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. Il. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kauelle. Am nördtichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chapel. On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 5. Febr.(Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen) Agatha, Adelheid.— Ewiges Gebet in der Kirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße: H. Messen 6 Aussetzung)..30 und.30(Hochamt), 12 Betstunde für die Verstorbenen, 8 Komplet, 9 Allgemeine Betstunde, Iosakr. Segen, darauf wird die Kirche geschlossen und die Anbetung von den Schwestern fortgesetzt.— Im hohen Dom h. Messen 5(mit Predigt), 6..75,.30, 8, 9,.30(Hochamt), 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Besper.— In der Franziskanerkirche (Ulrichgasse) h. Messen.30,.30, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit Predigt; abds..45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andacht.— In St.
Gereon h. Messen.30,.15, 7, 8, 10.15 und 11.15, um 9 feierl. Hochamt, nachm..30 Christenlehre, 5 Komplet, 6 Andacht der Erzbruderschaft U. L. Frau, Königin der Engel.— In St. Peter Festfeier zu Ehren der h. Agatha; Gottesdienst wie sonst.— In St. Johann Erneuerungsfest der Herz=Jesu=Bruderschaft,.30 Hochamt mit Festpredigt.— In St.
Jakob h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.= In St. Alban Erstes Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannes v Nepomuk. Um 9 feierliches Hochamt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt. Seitens der Marianischen Junggesellen=Kongregation morg..30 h. Messe mit Kommunion; nachm. um 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln h. Messen.30,.30 mit kurzer Predigt,.30 Kommunionmesse d. Pfarrjugend..30,.30 Hochamt, 10.45 mit nurzer Predigt, 11.30 mit Predigt.
— In St. Maria Himmelfahrt 7 morg. gemeinsch. h. Kommunion.
— In St. Maria in Lyskirchen.15 morg. Kommunionmesse der Jungfrauen=Kongregation, nachm..30 Andacht mit Predigt für dieselbe.
— In St. Martin h. Messen 6,.30,§,.30 Hochamt und 11 Uhr.— In St. Mauritius h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit kurzer Predigt, 11 mit Predigt, nachm. 5 Andacht mit Herz Jesu=Predigt.
— In St. Andreas in der h. Messe um 7 gemeinsch. h. Kommunion des katholischen Beamtenvereins. Haupttitularfest der Herz=MariaBruderschaft, morgens 9 Hochamt, 6 Komplet, danach Herz=Mariaandacht mit Predigt. Zum Schlusse sakramentaler Umgang.— In der Elendskirche h. Messen 6,30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.— In der Kirche der Ursulinen.15 Uhs gemeinschaftliche 5 Kommunion für die JungfrauenKongregation; 3 Versammlung.— In Köln=Riehl.30 Frühmesse mit Predigt und gemeinsch. h. Kommunion der Frauen und Jungfrauen, insbesondere des Müttervereins und der Jungfrauen=Kongregation; nachmittags.30 Christenlehre und Muttergottesandacht, 4 Versammlung mit Vortrag für Frauen und Jungfrauen, abds 630 Versammlung mit Vortrag für die Jugendabteilung der Jünglingskongregation.— In KölnBocklemünd 7 Frühmesse,.30 feierl. Hochamt mit Predigt, nachm. 3 Festpredigt zu Ehren der h. Brigida.
Montag, 6. Febr. Dorothea, Hildegund.— In St. Heribertus Köln=Deutz: vierter Benediktus=Montag,.15 Hochamt, abds. .30 Andacht.— In St. Avosteln abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Geistes.— In St. Mauritius abds. 6 Andacht fur die Verstorbenen.— In Köln=Bocklemünd.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h Brigida, nachm. 5 Brigida=Andacht, abds. 830 Feupredigt.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen BürgerKongregation, und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 7. Febr. Romuald, Richard.— In Minoriten fünfter Dienstag zu Ehren des h. Antonius von Padua: 6, 7 und 8 h Messen,.30 Hochamt mit Segen, 11 letzie h Messe. Nachm 5 Andacht mit Predigt und Segen.— In der Franziskanerkirche, in St. Jakob und in St. Avosteln 6 abds. Antoniusandacht.— In St. Stephan=Lindenthal fünfter Dienstag zur bes. Verehrung d. h. Antonius von Padua, ¼8 h. Messe und 6 Andacht.— In St. Mauritius abds. 6 Andacht und Ansprache für die Frauenkongregation.— In KölnBocklemünd.30 feierl. Hochamt, nachm. 5 Brigida=Andacht, abds..30 Festpredigt zu Ehren der h. Brigida.— In St. Paul abds..30 Konferenz=Vortrag für Männer.— In St. Maria in Lyskirchen um 7,45 h. Messe mit Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 8. Jan. Johannes v. Matha. Vierter der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon, St. Johann, St. Kunibert, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche in Raderberg: und zwar sind in St. Pantaleon 6,.30, 7,15 h. Messen, 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 h. MMesse; nachmittags 5 Josepysandacht mit Festpredigt. In S. Maria in der Kupfergasse 9 Hochamt, abds. 6 Festandacht mit Predigt. In St. Martin 7,45 St. Joseph=Segensmesse.— An den Dienstagen vor den neun Josephsmittwochen ist nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit.— In St. Aposteln, St. Kunibert und St. Gereon abds. 6 Josepysandacht, desgl. in Herz=Jeiu und in der Klosterkirche KölnRaderberg um 6,30.— In Köln=Bocklemünd Schluß der St. Brigida=Festoktav. 9,30 feierl. Hochamt, nachm. 5 Brigida=Andacht, abds, .30 Festpredigt.- In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 9. Febr. Apollonia, Alerander.— In St. Alban Fest der h. Jungfrau und Märtyrin Apollonia, welche als Fürbitterin gegen Zahnschmerzen verehrt wird. Um 9 feierl. Hochamt. Eine Reliquie der Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— In St. Maria in der Kupfergasse.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe. 6 Komplet.— In St. Ursula 8,30 Hochamt, 6 Komplet.— Im Dom nachm, 6 Segensandacht.— In St. Jakob 6 Segensandacht.— In St. Maria in Lyskirchen 7,45 Segensandacht, abds. 6 Sakramentsandacht— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Mauritus abds. 6 Sakramendsandacht.— In St. Aposteln 6 abds. gemeinsame Anbetungsstunde der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 10. Febr. Scholastika.— In der Maria=Ablaßkapelle abds. 0 Andacht mit Segen.— An St. Aposteln 6 abds. Kreuzwegandacht.— In St. Pantaleon: 2. Freitag zu Ehren des h. Herzens Jesu, 7,45 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 5 Andacht.— In St. Martin 6,15 feierl. h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— In Herz=Jesu 8,30 Segens=Hochamt, abds. 6,30 Herz=Jesu
Andacht mit Predigt.— In der Mariä=Empfängniskapeil, (Gereonskloster) 7,15 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In st Gereon und St. Alban 6 abds. Herz=Jesu=Andacht.— In St. Jo, hann und St. Mauritius um 6 Kreuzwegandacht, in St. Marig in der Kupfergasse um 6,15.— In St. Andreas.30 abds. Kreuzweg Rosenkranz und Miserere.— In der Klosterkirche Köln=Raderberg besondere Festfeier zu Ehren der h. Jungfrau Scholastika.— Heute Versammlung des Marienvereins.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 11. Febr. Desiderius, Theodora.— Salvean; dacht um 6 in St. Andreas, St. Gereon, St. Jakob, Kirche am Elend St. Kolumba, im Dom 6,15; 6,30 in St. Alban, St. Peter, St. Mauritius und Klosterkirche Raderberg, 7 in St. Martin und in der Dominikaner, kirche, Lindenstraße.— In St. Aposteln abds. 6,15 Andacht zu Ehren U. L. von Lourdes.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Kliche), morg..30(Dr. Viétor). Christuskirche morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Goering). Lutherkirche morgens l0(Hötzel), nachm. 5(Lic. Radecke). Trinitatiskirche morg. 10 (Beckey), nachm. 6(Spandau=Deutz). Krankenhaus morg..30(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30 (Jatho), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho). Lutherkirche(Dr. Viétor), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kollekte für die Erziehungsanstalt zu Niederwörresbach(im Fürstentum Birkenfeld) Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdien (derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Spandau), nachm.4 Krankenhaus: Andacht, nachm. 6(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Spei,esaal der Fabrik van der Zypen Charlier, Mücheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg..15 Kran kenhaus: Andacht(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Junkereit). Schule in Vingst. morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morgens 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(der selde). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Fliedner). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Fliedner) Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(der selbe). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), nachm. 6(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg 8, Städt. Krankenanstalt Lindenburg.(Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.20 Kindergoltesdienst, nachm. 6(Schmick).
Anglikanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). Sunday Sp viees: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 rem
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 5. bis Freitag, 10. Febr. morg..15. abds.(Glockengasse) 5.(Roonstr.).30; Sabbath, 1I.: Vorabend.30, morg..30, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..21.
tenuchee. Geweis
der Billigkeit von
ist das ersparte Geld, das man am Ende des Jahres im Beutel hat, wenn man täglich Kathreiners Malzkaffee trinkt.—
ist in diesen teuren
von größter Wichtigkeit!
Der Sehalt machto!
K
oft ist sie net darüber traurig gewesen, daß Sie ein so schweres
erwischt haben. Nun paßt es sich ja ganz gut, daß Sie endlich einmal Schluß gemacht haben.“
„Sie sind doch wenigstens einsichtsvoll, Fräulein Lorle, und verstehen meine Beweggründe. Anna natürlich denkt nur an die verlängerte Wartefrist bis zu unserer Heirat. Ich bin ihr Nebensache.“
„Das glauben Sie ja selbst net," und Lorle lachte lustig, obwohl ihr das Herz weh tat der Freundin wegen.„Wissen Sie was, Herr Breit, ich habe eine glänzende Jee. Erst essen Sie mit Anna bei mir und Vater zu Mittag, und dann machen Sie samt ihrer Braut sich einen vergnügten Tag. Wir haben heute net besonders was Eiliges abzuliefern.“
„Donnerwetter, das ließe sich hören, Fräulein Lorle. Wirkich, Sie haben patente Einfälle.„Fröhlich gelebt und selig gestorben, das hat dem Teufel die Rechnung verdorben. Annerl, wie Fräulein Lorle dich doch getauft hat, gib mir einen Versöhnungskuß.“
Und geht nur gleich voran, hier ist der Schlüssel zu unserer Wohnung; ich komme sofort nach.“
Anna wäre der klugen Freundin am liebsten dankend und gleichzeitig angstvoll um den Hals gefallen, sie wagte es jedoch nicht. Karl hätte eine Verschwörung dahinter suchen können. er hatte ganz recht, daß ihr größter Schmerz der wieder vereitelten Hoffnang, daß sie nicht heiraten konnten, galt. Mein Gott, wie lange sollte das noch dauern! Dazu beseelte auch Anna, was sie natürlich Lorlen nie gestanden haben würde, die Furcht, daß Karl den Lockungen eines reicheren Mädchens doch über kurz oder lang erliegen könne. In dieser Beziehung setzte sie so gut wie gar kein Vertrauen in seine Widerstandsfäyigkeit. So sagte sie denn nur mit einem festen Händedruck:
„Bleibe auch net mehr lange, Lorle, sonst verhungern wir dir am Ende.“
Das Brautpnar ging, und das Mädchen blieb sorgenvoll zurück.
Nein, wahrhaftig, sie sah es immer mehr ein. Karl Breit war kein guter Mensch, zu dem eine Frau aufblicken, mit dem sie glücklich werden konnte. Ihre brave Anna! Sie konnte wohl
mit fühlen, daß das arme Ding sich an den klammerte, auf den es all die Jahre seine Hoffnung gesetzt hatte, aber Heil und Segen würde kaum daraus erblühen. Der junge Mann blieb nie auf der Erde, er hatte von den meisten Dingen verkehrte und überspannte Ansichten, die schon Alois Murner zuweilen erbittert hatten. Selbstzucht mangelte ihm völlig, auch dachte er meist nur an sich und sein Wohl, und wenn seine Unlust zur Arbeit hinzukam, ließ er auch das aus dem Auge.
Diesem ersten freien Tag folgten viele, viele andere. Erstens war wirklich eine sehr ungünstige Zeit gewesen zum Stellungswechsel, zweitens hatte Karl Breit nur Zeugnisse über sehr kurze Engagements und endlich suchte er nicht mit dem nötigen Eifer. Die beiden Mädchen härmten sich darüber— aber natürlich nur, wenn er es nicht sah und merkte, und Vater Murner schalt auf die ganze bummlige Stadtjugend. Am wenigsten Kopfzerbrechen machte sich Karl Breit selbst. Ja, er hatte seinen Lebensplan eigentlich schon fertig gehabt, als er seine Stellung so übereilt aufgab. Das Atelier Annas und Lorles schien in Flor zu kommen, darauf konnten sie heiraten, eine kleine Nebeneinnahme würde sich dann später schon finden. Mehr wie etwas Taschengeld brauchte er nicht. Dann war er auf seine Art auch ein freier, und wer konnte es wissen, später doch vielleicht wohlhabender Mann.
Das war Karl Breits Plan und danach handelte er. Vor allen Dingen veränderte er sich völlig in seinem Benehmen gegen Anna. Er wurde zärtlich und rücksichtsvoll, die erste, herrliche Zeit ihrer Liebe schien noch einmal zu erstehen. Anna war überglücklich. Ihr wäre jetzt nichts für den geliebten Mann zu schwer erschienen. Sie überbot sich in Güte und Liebenswürdigkeit, nur Loiles Argwohn ließ sich nicht einschläfern. Sie schwieg allerdings, um der Freundin willen, und wenn Anna sie in ihrem überströmenden Glücksgefühl teilneymen ließ an ihrer Liebensseligkeit, machte sich Lorles kluger Kopf seine eigenen Gedanken. Wie ein Mücklein erschien ihr Anna, das fort und fort nach dem gefahrbringenden Licht strebt, bis es darin sein Leben oder doch seine Flügel lassen muß. Aber sie konnte nichts mehr dagegen tun, seit Anna ihre Warnungen mit Bitten beschwichtigt hatte, rein gar nichts! Mit dem Vater darüber zu sprechen, wagte sie
nicht, aus Besorgnis, er könne sich doch einmal Breit gegenüber verraten, sonst hatte sie niemand anders.
Gerade als ihre Bekümmernis auf das höchste gestiegen war, trat etwas Neues, Unerwartetes in ihr Leben.
Alois Murner begann öfter und öfter von einem neren Werkmeister zu sprechen, den der Chef extra aus Wien habe kommen lassen. Lorle interessierte sich sehr bald für den fremden Mann, weil er nicht froh, sondern immer schwermütig und ernst war, also nicht eben Lustiges erfahren haben mochte. Als der Vater ihr aber eines Samstags die Nachricht brachte, Herr Stockner werde ihnen die Ehre antun und morgen nachmittag bei ihnen zu Kaffee vorsprechen, da erschrak das Mädchen beinahe.
„Aber Vaterl, liebstes, bestes! Bedenk' doch unsere armselige Wohnung, und ich habe gar so viel zu tun, das Kleid für die Frau Generalkonsul muß übermorgen fertig sein, ich hale es fest versprochen.“
*<space> F a m i l i ä r.<space> G u t s h e r r i n<space>( z u<space> e i n e m<space> a l t e n,<space> i h r<space> s c h o n<space> l a t g e<space> b e <space> kannten Bauern):„Nun, wie geht'?“— Bauer:„Na, ja— wir werden halt immer älter und dümmer!"— Gutsherrin(pikiert): „Wir? Ich merke noch nichts!“— Bauer:„Wir freili nix— aber die andern!"
* Frauenlogik. Kaufmann(über die unwirtschaftliche haushaltung seiner Frau verzweifelt:„Merke dir ein für auleml als erste ökonomische Regel: die Ausgaben müssen sich immer naj den Einnahmen richten!"— Junge Frau:„Nun— so nimn doch mehr ein!“
* Er versteht nichts. Komponist(der eine Operette eingceich hat):„Nichts versteht der Direktor von der Musik! Er sag mir ich hätte mich zu stark an Millöcker angelehnt... wo doz fast alles von Strauß ist.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag, 4. Februar 1911.
G sind nach nunmehr vollen##n Umbau
Seite 7.
estelt und ohne Kantessss#....- in meinem gesamten Etablissement sehenswert aufgestellt und ohne Kaurzwang zu besichtigen. Verlobte finden dort wertvolle Anregung und können sehen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet.
Komplette Aussteuern bestehend aus:
Salon, Ess., Herren-, Schlafzimmer u. Küche
von 2000.—, 3005,—, 4005,—, 5000 bis 15000 Mark. e7
bei Köln(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn) finden Jahre 1911 folgende, von einem Ordensgeistlichen geleitete
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10 000.—.
werden bis auf weiteres mit
Sonn- und Peierts Montags. nachm. 3½
Freitage“ Konze
statt: für Jungfrauen vom 25. Fedruar bis I. März
" Lehrerinnen„ 12. bis 16. April
" Frauen„ 7.„ 11. Mai
"<space> J u n g<space> r a u e n<space>„<space> 1 7.<space>„<space> 2 1.<space> S e p t e m b e r.<space>
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letztgenannten Tages.
Den Teilnehmerinnen an den Fastnachtsexerzitien aus Köln und Umgegend ist die Benutzung des Zuges nachm..50 Uhr ab Köln(weil Preisermäßigung) zu empfehlen. Anmeldungen für diese werden bis zum 15. Februar erbeten an
pF die Oberin des St. Josefshauses, Fischenich.
bestens empfohlen. Ruhige, schöne Lage. Waldreiche Umgebung. Jungen Mädchen ist Gelegenheit geboten zur Erlernung der Küche und des Haushaltes. Pensionspreis jährlich 375 Mark. Prospekte stehen zu Diensten. p“
Restankant 1. Ranges
Ecke Chlodwigplatz.
In den Prachtsälen gemütl. Familienaufenthalt.
Ausschank
der bevorzugten Qualitätsbiere Dortm. Union— Franziskaner Leistbräu— Pilsener Urquell
Altes Mass.
Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen. Reine Weine.
* P. J. Schick.
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Im altbekannten Bartmannshause
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube. Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens ei
mpfohlen
Restaurant Comp
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44% mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4 ¼% Provislonsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.
—#pichee. s m--2m..-——. Ser /52222. 1 112.—.—. s. iise
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
Diners, Coupers, Abend platt., div.echte Biere
Erstklassige
A Weine
Neumarkt lb.
Altbekauntes, gutbürgerliches Haus.
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Obergärige Brauerei„In der Gaffel
Egelsteiln 41. Altes Zunfthaus. Sebenswert. Echt Kölsch.
alzrümpchen Rechtschule 24. Am Museum und alzrumpaten, Minorit. Ein.d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
BrautGehrock
-<space> f r e i<space> H a u s<space> i n<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e n<space>
Besichtigung unsererer modernen Einrichtung
gern gestattet.
jederzeit
Im Stühlcher
cr Weinstube und Weinhandlung
Martin Steimel, Herzonstrass 10. kal. Ausschank direkt vom Fass.
(Einwohnerzahl
13000)
Unsere Trinkhallen
Weinrsstaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
bringen in empfehlende Erinner
aus tiefschw., feinst. Aachener Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Ersatz für Maß für jede Figur passend
bei 1 jähriger Kündigung,
Ite Geschäftsbüch Briefe und
sonst. Ladenpreis bis 80 M.
Königstraße 8 Malzmähle
im Engroslager. pf
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit. g“
Emnil Eimer, A6
Kleinweizen- p. Ztr..00
Taubenwicken„ 10.00
Gerste, prima„".00
Perlmais„.50
Taubenbohnen„ 10.00
Nagut„ 17.00
Maisschrot„.75
Gerstenschrot—„.50
Weizen„ 12.00
Hundekuchen-—" 18.00
Th. Dürscheidt. Nippes
Baudristrasse 4 Tel. 8714
Köln, Sererinstrasse 93
Tel. 11 450. g“
Antwerpenerf:
r. 6, direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
Telepoon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck aes Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Ijebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitte ung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kosten frei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kautm. Gehüffinnen gewährt den Mitgiedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Offeriere einen großen Posten
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Damenstiefel.———
Herrenstiefel„.—
Brößere Knaben= und
Mädchenstiefel
Arbeiterschuhe-——„
Kamelhaarschuhe, imit. Ballschuhe in allen Farben-———.——
Inh.: Gottfried Dederichs leden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
wiegen großer Sullerähnlichkeit muß Cobu vach der besetz als Margarine bezeichnet werden obzohl es
ein garantiert reines Pflanzenprochukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
mit verstärktem Orchester. Abends:
Geschenk-Polonäse
mit stets neuen Ueberraschungen für die Damen. Eintritt frei. 1 ff. Exportbier.
Karsch,
Alter Markt 24
etl. Renakteur Arbeiterwelt Reklamenteil

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1911.
e
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
G
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □
□ □ □ □ □ □ □ □ □)
Oan
Zum Fall Jatho.
Der Arbeitsausschuß der positiven Vereinigung vion Alt=Köln, dem u. a. die protestantischen Pfarrer Beckey, Göririg, Hötzel, Kliche, Rahlenbeck und Wendland angehören, veröffentlichen in Nr. 52 des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung ense Anzeige, worin es heißt: Auf für positives Christentum! Evangelische Mitbürger! Durch Stadt und Gemeinde, ja durch die ganze evangetische Kirche Deutschlands geht zurzeit eine große Erregung hindurch. Der Grund derselben ist euch bekannt. Es ist gegen einen Pfarrer der Gemeinde Alt=Köln ein Ermittelungsverjahren wegen Irrlehre von dem Oberkirchenrat in Berlin eingeleitet worden. Es wäre aber grundfalsch und wurde von geringem Verständnis für eine kirchengeschichtliche religiöse Bewegung zeugen, wollte man diesen Fall für sich betrachten und nicht vielmehr ansehen, wie er das in Wirklichkeit ist, als nur ein Symptom einer ernsten, in die Tiefen des Glaubens eingreifenden und die zukunft unseres teuern, evangelischen Christentums auf das engste berührenden Auseinandersetzung zwischen zwei Richtungen in derselben Kirche, die durch die größten Gegensätze voneinander geschieden sind. Wir haben uns deshalb entschlossen, uns einer besondern Kundgebung in dem vorliegenden Fall zu enthalten, und zwar aus Rücksicht gegen den betreffenden Pfarrer selbst, in der gebotenen Zurückhaltung gegenüber einem schwebenden Verfahren der obersten, allein zuständigen Kirchenbehörde und um der Größe und Bedeutung der Sache willen, um die es sich hier handelt. Wir beschränken uns und werden uns darauf beschränken, unsere Gemeinde über den vorliegenden, rein religiösen Gegensatz aufzutlären, und unmißverständlich vor ihr bezeugen, auf welcher Seite, besonders wir unterzeichneten Pfarrer, im tirchlichen Kampf der Gegenwart stehen. Evangelische Christen! Der Kampf, der heute in der ganzen Evangelischen Welt entbrannt ist, ist ein Kampf um Sein und Nichtsein der Kirche. Dieser Kampf erschüttert die Kirche bis in die Tiefe. Es ist der Streit um den alten und neuen Glauben! In einer Sache, die über eure ganze Zukunft, eure Zeit und Ewigkeit entscheidet, die mehr wert ist, als euer ganzer Besitz, ja mehr als euer Leben, könnt ihr unmöglich teilnahmlos bleiben. Darum legen wir es euch dringend nahe, um eurer selbst, und um eürer Seligkeit willen, mit heiligem Ernst zu prüfen, ob iyr den von der Bibel gelehrten, von den Aposteln bezeugten, von den Reformatoren bekräftigten alten Glauben ausgeben wollt und könnt. Wir, die unterzeichneten Pfarrer und Gemeindeglieder, fühlen uns um des Gewissens willen gedrungen, vor euch zu bezeugen, was wir gegenüber manchen raditalen Geistern als das Zentrum unseres Glaubens festhalten. Unter raoikal verstehen wir dabei diejenige Richtung in der Kirche, welche die in Gottes Wort geoffenbarten Grundwahrheiten der christlichen Religion leugnet. Das nachfolgende möge euch erklären, was wir damit meinen. Wir sind positiv; weil wir bejahen: das Dasein eines persönlichen Gottes.— Diesen persönlichen Gott verneint der neue Glaube. Er predigt ganz offen:„Gott und die Welt sind nur verschiedene Namen für ein und dieselbe Kraft, welche die Welt durchwirkt. Gott ist das unendliche Schaffen, das überall sich neu gebiert, die Einheit aller wirkenden Kräfte, die im ewigen Spiel des Wechsels sich anziehen und wieder trennen!"— Das ist also der neue Glaube: Gott ist nicht eine Person, sondern eine Kraft, die überall sich neu gebiert. Wenn ihr leidet, habt ihr keinen Gott, der helfen kann. Wie kann denn eine Kraft euch helfen, die überall sich neu gebiert?!— Wenn ihr betet, habt ihr keinen Gott, der hört. Wie kann denn eine Kraft euch hören, die überall sich neu gediert?! Wenn ihr sterbt, habt ihr keinen Gott, der euer Vater ist. Wie kann denn eine Kraft, die im Spiel des Wechsels sich bewegt, euer Vater sein?! Wer sich mit solchem Gott begnugt, der nicht helfen kann, wenn wir leiden;— der nicht hören kann, wenn wir beten; — der nicht retten kann, wenn wir sterben;— der gehört freilich nicht zu uns. Der ist nicht positiv, sondern negativ. Wir sind positiv, weil wir bejahen: den Glauben an die wahre Gottessohnschaft Christi.— Warum? Weil es das Neue Testament auf jeder Seite bezeugt. Petrus ruft:„Wir haben geglaubt und erkannt, daß du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes." Der neue Glaube sagt, Jesus sei nur Mensch gewesen. Ja, ist es dann noch möglich, an diesen Jesus uns im Leben und Sterben zu halten?
Unser ganzes Gesangbuch ist ein Widersinn, wenn Gott
nur eine Kraft ist, wenn Jesus nur ein Mensch war, Dieser Jesus spricht: Mir ist gegeben alle Gewalt im Himmel und auf Erden! Wenn er nur Mensch war, dann war er bei
diesem Ausspruch entweder geisteskrank, oder in Selbsttäuschung befangen, oder ein Betrüger. Und solchen Menschen, der sich im
besten Falle über sich selbst getäuscht hat, sollten wir als unseren Führer für Leben und Sterben wählen?! Tann liefen wir Blinden einem Blinden nach.— War Jesus nur Mensch, dann hat ein jüdischer Rabbiner unserer Tage recht, das Christentum sei auf dem Wege zum Judentum zurück, dann sei kein trennender Unterschied zwischen jüdischer und christlicher Religion meyr vorhanden. Wir sind positiv, denn wir bejahen: Den Glauben an die Erlösung durch Christi Tod am Kreuz!— Der neue Glaube will von dieser Erlösung nichts mehr wissen. Er sagt:„Erlösung ist eine sittliche Tat, die jeder an sich selbst vollziehen muß!" Das heißt ganz klar: Ein jeder ist sein eigener Heiland! Ja, wenn es nur ein einziger Mensch bisher vermocht hätte, sich von seinen Sunden zu erlösen?! Wer ist schon einmal solch einem— Selbsterloser begegnet?! Der Dichter trifft wider dies Heldentum der Selbsterlösung schon das richtigere:„Was uns alle bändigt, das ist das Gemeine!"— Nein, die durch Christum erfolgte Ueberwindung der Sünde ist das Zentrum unserer Religion. Wer noch mit Luther bekennen will: „Ich glaube, daß Jesus Christus mich erworben uno gewonnen hat von allen Sunden,“— der ist positiv! Wir sind positiv, denn wir bejahen: Den Glauben an die Auferstehung Jesu Cyristi und ein ewiges Leben!— Evangelische Glaubensgenossen, hier steht oder fällt euer ganzes Christentum.„Ist Christus nicht auferstanden, so ist euer Glaube eitel!" Leugnet ihr die Auferslehung Christi, so habt ihr eine Religion, die an der Friedhofpforte zu Ende ist. Dann könnt ihr von euren Toten nicht mehr sagen: „Auf Wiedersehen!" Tann konnte Christus zu seinen Jüngern nicht sagen:„Ich will euch wiedersehen!" Dann konnt ihr nicht mehr singen:„O Tod, wo ist dein Stachel nun!" und nicht mehr über euren Grabern sprechen:„Ich weiß, daß mein Erlöser lebt!“
Glaubt ihr an einen Heiland, der nicht auferstanden ist, dann gibt es kein ewiges Leben, dann habt ihr den Glauben— des Todes. .... Man läuft Sturm gegen das apostolische Glaubensbekenntnis. Man will seine Kinder nur von solchen Geistlichen in Zukunft konfirmieren lassen, die den Kindern keine Verpflichtung auf das Apostolikum auferlegen. Das heißt: Man will das apostolische Glaubensbekenntnis, dies Grundbekenntnis der ganzen christlichen Kirche, beseitigen. Wollt ihr dazu helfen? Seid ihr damit einverstanden? Evangelische Cyristen, es gilt einen Kampf um die höchsten, heiligsten Güter unseres Glaubens. Es gilt einen Kampf um die Frage: Habe ich noch Hoffnung, wenn ich im Sterben liege und meine Seele nach Frieden schreit! Oder habe ich dann keine Hoffnung mehr?! Entscheidet euch. Ihr könnt und dürft nicht mehr ruhig bei Seite stehen. Luther ruft einmal:„Nimum's Wort in die Faust!" Diesem Wort, das er uns in die Hände gelegt hat, traut er eine Kraft zu, stärker als Flammenblitze und Schwerterklirren. Evangelische Glaubensgenossen, nehmt's Wort in die Faust, laßt es im Kampfe eure einzige Waffe sein. Seid nicht gehassig, seid nicht persönlich. Das unverfälschte Wort hat die Welt erovert. Dies Wort wird strahlen wie die Sonne, wenn aller Menschenwitz schon längst verblatzt ist. Entscheidet euch. Wer für das lautere Wort, für einen persönlichen Eott, für seinen Heiland, für ein persönliches Leben nach dem Tode eintreten will, der halte fest zum positiven Christentum!
Aus der Pfarre St. Kunibert. Hr. Pfarrer Ditges an der Kirche St. Kunibert begeht am 2. September d. J. den 50. Jahrestag seiner Priesterweihe. Eine sehr große Anzahl seiner Pfarrkinder und seiner Freunde hielt nun am Montag, den 30. Januar, im Hotel Schwarz am Hauptbahnhof eine Vorbesprechung über die Begehung des Jubelfestes ab. Der Eifer und die Be(seisterung, mit der man unter dem Vorsitze des Hrn. Kommerzienrates Albert Heimann und des Hrn. Dr. Felten an der Besprechung such beteiligten, waren ein glanzendes Zeugnis der Vereyrung und Beeliebtheit, deren sich der Jubilar in den weitesten Kreisen erfreut. Deis Fest soll nicht allein als kirchliches, sondern auch als außerkirchliches auf breitester Grundlage gefeiert werden. Mit dem Fest soll sich ferner eine dauernde Erinnerungsstistung verbinden. Die Versammlung wählte Hrn. Kommerzienrat A. Heimann zum Vorsitzerlden des allgemeinen Festausschusses und Hrn. Dr. Felten zum Vorsitzenden eines engeren Arbeitsausschusses, zu dem gleich eine Anzahl Herren bestimmt wurden. Sie nehmen sofort die Vorbereit ung des Festes in die Hand und erhalten die Vollmacht, geeignete Damen und Herren zur Mitarbeit zuzuziehen.
a; Diamantenes Kusterjubiläum. Am 1. Februar konnte Küster Arnold Stauff von St. Ursula auf eine sechzigjährige ununterbrochene Amtstätigkeit zurückschauen. Der in seinem 82. Leb insjahre stehende Jubilar bekleidet seit langem das Amt eines Viorsitzenden des Küstervereins und der Sterbekasse des Küstervereins von Rheinland und West alen. Im Jahre 1855 grundete er den geegenwartig in höchster Blute dastehenden Kölner Liederkranz und leitete ihn in den ersten zehn Jahren als Dirigent. Noch heute ist ur in diesem Verein als aktives Mitglied tätig. In Anerkennung der treuen Pflichterfullung in seinem Dienste hat sich der Heilign Vater veranlaßt gesehen, ihm mit folgenden Worten den apostollschen Segen zu erteilen: Auf den geliebten Sohn noch für viele Jahre vom Herrn alles Glück herabflehend, erteilen wir ihm huldvollst den apostolischen Segen. Den 27.Jan.1911, gez. Pius X.
X Orinz Heinrich der Niederlande traf gestern nachmittag mit dem fahrplanmäßigen Zuge um.53 Uhr von Berlin kommend in Begleitung der Herren Major van Suchtelen, van de Haare und Kammerherr v. Bülow=Stolle auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Die Herrschaften nahmen Woynung bei dem niederländischen Konsul, Kommerzienrat Scheibler aus dem Sachsenring, woselbst heute auch der Furst zu Wied erwartet wird. Für heute ist der Besuch der Felten u. Guill eaumeschen Werke in Mulheim am Rhein und am Nachmittage die Besichtigung des Kunstgewerbe= und SchnutgenMuseums in Aussicht genommen.
Auszeichnung. Hrn. Peter Urban, Besitzer des HotelRestaurant Ewige Lampe und de'Europe, ist in Anerkennung seiner Bemühungen für die Einrichtung und Unterbringung eines Oesterreichisch=ungarischen Reise=Auskunftsbureaus in Köln vom Kaiser Franz Joseph I. das Ritterkreuz des Franz=Joseph=Ordens verliehen worden.
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
In ihrem am Morltag, den 6. d.., abends.30 Uhr in der Aula der Oberreatschule(Humboldtstraße) stattfindenden Vortrage wird Frau Cadenvach aus Wiesloch in Baden Die Notwendigkeit einer Umgestaltung der bisherigen Frauenkleidung von drei Gesichtspunkten aus behandeln. Zunächst veranschaulichen zahlreiche anatomische Abbildungen die gesundheitschadlichen Wirkungen der althergebrachten weiblichen Kleidung. Im zweiten Teile wird die Frage vom schönheitlichen Stundponkte aus betrachtet. Der dritte Teil führt die Geschichte der Frauentrachten der letzten vier Jahrhunderte im Bilde vor. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beim Schuldiener erhältlich. An der Abendkasse kosten die Karten 20 Pfg.
Aus der Schulverwaltung. Ernannt wurden zum Rektor Hr. Hauptlehrer Winand Husch zu Köln=Poll an der
katholischen Volksschule daselbst; zu ersten Lehrerinnen die Damen Sophia Drechsler(Köln) an der tatholischen Volksschule Wollküche—5, Franziska Kind(Köln) an der tatholischen Volksschule an der Leyendeckerstraße zu Köln=Ehrenfeld. Lehrer Joseph Greber zu Ohligs übernimmt zum 1. April 1911 eine Lehrerstelle an einer tatholischen Voltsschule der Stadt Köln. Endgüttig im Lehramte wurde bestätigt Agnes Möhle vom 1. Februar d. J. av. Zur Lehrerin ernannt wurde die Schulamtsbewerberin Elise Schmitz für eine katholische Volksschule der Stadt Köln. Aus dem Schuldienste scheiden aus infolge Versetzung in den Ruhestand am 1. April 1911 die Turnlehrer Heinrich Schnaß und Adolf Stein, ferner die Leyrerin Berta Ohmen; infolge Uebertritt in einen anderen Regierungsbezirk Lehrer Kurt Noak (Köln=Ehrenfeld) ab 1. April d. J.
Höhere Rädchenschule an St. Gereon. Am 18. Febr. 1909 beschloß der Kirchenvorstand von St. Gereon einstimmig, im Garten des Pfarrhauses ein neues Gebäude für die von Fraulein Kuttenteuler über dreißig Jahre geleitete höhere Mädchenschule zu errichten, da das bisherige Gebaude zu den Zwecken der Anstalt als nicht mehr völlig geeignet sich erwies. Der Neubau entspricht allen Anforderungen, die man in unserer Zeit an ein Schulgebäude zu stellen berechtigt ist, vollkommen und wird vom Beginn des Sommerhalbjahrs 1911 mit seiner ganz neuen Inneneinrichtung der katholischen Mädchenschule ein schönes, gesundes und bequem gelegenes Heim bieten. Von Ostern 1911 ab werden die Inhaberinnen der bewährten und anerkannten Brorsschen Mädchenschule, Fräulein Elisabeth Surmann und Fräulein Maria Bonne, auch die Höhere Mädchenschule an St. Gereon überneymen und beide Schulen zu einer einzigen staatlich anertannten Schule unter dem Titel Katholische
Höhere Mädchenschule an St. Gereon von E. Sur, mann und M. Bonne vereinigen. Durch die Vereinigung beider Schulen wird ein katholisches Erziehungsinstitut geschaffen an das auch eine Frauenschule und ein Kindergarten angeglieder werden wird, und das bei seinen gediegenen religiösen Grundsätzen und bei seinen wissenschaftlich tüchtigen Leistungen nicht bloß fu Köln, sondern auch daruber hinaus auf dem Lande das Interess und die Beachtung vieler katholischen Familien verdient.
7 Von der Rheinschiffahrt. Die Kölnische Gesellschaft hat das Personen= und Güterboot Neptun im Rheinauhafen in frisch Farbe setzen lassen; bald wird das Schiff auslausen, um die Strecke Rotterdam—Mannheim zu befahren. Nach umfassende Reparatur wurde vorgestern das Oberdeckschiff Undine von der Hellm der Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz zum Winterhasen: Schnellert geschleppt.
2= Benzinexplosion. Als vorgestern nachmittag in der Balduin straße eine 24jahrige Verkäuferin mit Benzin ihre Glacehandschuhe wusch, kam sie mit dem Benzin dem Licht zu nahe. Die Benzinflasche explodierte und das Mädchen erlitt schwere Brandwunden im Gesicht und an den Armen. Die Verletzte kam ins Bugerhospital.
9. Mit der Hand in eine Maschine geriet in einer Druckerei eine Einlegerin; die Quetschungen der Hand sind so stark, daß mu dem Verlust der Hand zu rechnen ist. Man brachte die Verletzte ins Burgerhospital, dort ist auch ein Mädchen eingeliefert worder das in einer Fabrik starte Quetschungen an der Hand erlitten hatt
V Umbau. Das ehemalige Hotel Royal, der Dietzmannsc Königliche Hof, weiland Hotel Zum heiligen Geist, in dem Goet# seinerzeit übernachtete, ein recht stattliches Gebäude in der Hauser reihe Leystapel—Thurnmarkt, ist von der Firma Reisdorf angekauft worden und wird zu Wirtschafts= und Logiszwecken um gebaut. Der am Leystapel liegende, ehemals Arnold Niersensa frequente große Bierteller verschwindet zugunsten der bedeuten tiefer gelegten Restaurationsräume.
:<space> ∆.<space> D e r<space> a b g e b i s s e n e<space> F i n g e r.<space> Z u<space> d e m<space> V o r f a l l<space> i n<space> d e r<space> F o l l e r <space> straße(vgl. Nr. 33) ist noch zu melden, daß der mißhandelt Schutzmann, dem ein Finger glatt abgebissen wurde, auch noc anbere erhebliche Verletzungen erlitten hat. Den abgebissenen Finger hat man inzwischen gesunden.
Aus Köln-Lindenthal.
0. In einen Bottich siedend heißen Wassers fiel in eine. Fabrit in der Schlegelstraße ein Leorling. Er erlitt u. a. schwere Verbrühungen an den Beinen. Mittels städtischen Krankenwagenwurde der Schwerverletzte in die Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der Katholische Bürgerverein hielt Dienstagabend seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Karl Dunsche erstattete den Jahresbericht für 1910. 34 Mitglieder wurden in den Verein neuaufgenommen; die Mitglieder zahl beträgt jetzt 301. Der Verein veranstaltete 5 Hauptversamm lungen und 11 Vorstandssitzungen, ferner 6 Vortragsabende. Fast allsonntäglich herrschte abends im Gesellschaftssaale reges Leven Am 15. Juli wurde der Verein dem Verband Omnes unum angeschlossen. Am 17. Juli fand ein Familienausflug nach Liblar und am 19. August ein Herrenausflug nach Mungsten=Burg statt. Auf religiös=kirchlichem Gebiete trat der Verein hervor durch seine Beteiligung an der Fronleichnamsprozession und den Pfarrprozessionen der 3 Pfarrrektorate mit Fahne und Musikkapelle und seine Teilnahme am Ewigen Gebete. Auch forderte er finanziell caritative und soziale Bestrebungen. Der Suppenanstalt wies er M. 125.— zu. Namens der Kassenrevisoren erstatte Hr. Lehrer Seinsche Bericht über die Kassenverhaltnisse. Dem Kassierer, Hrn. Buchdruckerei besitzer J. Schirk wurde Entlastung erteilt. Zu Rechnungsprufern für 1911 wurden die Herren Bayn, Kochs jr. und Lehrer Seinsche gewählt. In den Vorstand wurden in geheimer Stimmabgabe mu großer Einmutigkeit die Herren Pfarrer Oepen, Dunsche, Dr. Mulhens und Jammerzen wieder= und Herr Cyristian Henseler neugewählt.
Aus Köln-Bickendorf.
§ Der Volksverein für das katholische Deutschland häl Mittwoch, den 8. d.., abends.30 Uhr, im Restaurant Joh. Zimmermann(Ecke Sudbelrather—Rochusstraße) eine Vertrauensmannerversammlung ab.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overndaus. So. 5. 147.(127.) C. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg- Mo. 6. Keine Vorstellung.- Di. 7. Keine Vorstellung.- Mi. d. 149.(128.) A2. 7 U. Der Freischutz.- Do. 9. 150.(129.) B2. 7 U. Die Abreise. Hierauf: Der Barbier von Sevilla.- Fr. 10. 151.(130.) C2. Neu einstudiert. 7½ U. Falstaff.-Sa. II. 152.(131.) D2. 7½ U. Mignon. So. 12. 153.(132) 4. 6 U. Tristian und Isolde.- Mo. 13. 154.(133. 6½ U. B. Lohengrin. Schauspiel haus. So. 5. Nachm. 3 U. SonderVorstellung f. d. Kartell d. christlichen Gewerkschaften. Der Storenfried Abends 7½ U. Johannisfeuer-##o. 6. 148. D. 7½ U. Das Glas Wasser.- Di. 7. 22. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Die Kinder.- Mi. d. 7½ U. Der Störenfried. Hierauf: Die Dienstboten.- Do. 9. 7½ U. Die Macht der Finsternis.- Fr. 10. Urauffuhrung 8 U. Höhere Menschen.- Sa. 11. 7½ U. Das Glas Wasser- So. 12. Nachm. 3 U. SonderVorstellung f. d. kath. Jugend=Vereinigung. Alt=Heidelberg. Abends 7½ U. Das Gluck im Winkel.- Mo. 13. 8 U. Höhere Menschen.
0 Cäcilia Wolkenburg, die Theaterabteilung des Kölner Männer=Gesangvereins, wird in diesem Jahre die 1910 mit so großem Beifall ausgenommenen Aufführungen der Operette Der Feensee von Prof. Kipper wiederholen. Trotz fünf Aufführungen haben viele Nachfragen nach Eintrittskarten im vorigen Jahre nicht befriedigt werden können, weshalb man sich zu der Wiederholung entschlossen hat. Die Einrichtung und die Darsteller werden im wesentlichen dieselben sein, die Regie steht wieder unte der bewährten Leitung des Hern. Adam. Am 18. d. M. findet die erste Aufführung im Schauspielhause statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Der Fuhrmannverein Köln feierte am Sonntag, den 29 v.., im Saale des Herrn Stefan Wilden, Christopystraße, der Geburtstag des Kaisers. Die Festrede hielt der erste Vorsitzende Herr Eng. Engstenberg; er gedachte der großen Zeit vor 40 Jahren, in der das Deutsche Reich neu erstanden, erinnerte an den Aufschwung, den Deutschland besonders unter der fast 23jährigen Regierung des jetzigen Kaisers genommen, der ein Friedenskaiser aber auch ein Monarch sei, dem das Woyl der Arbeiter wie über haupt aller Volksklassen am Herzen liege. In das Kaiserhe stimmte die Versammlung begeistert ein. Den Festprolog sprac der Schüler Hambach. Durch Liederspenden des Männerquartell= Liedertafel wurde der Abend verschönert, aber auch der Humor kam zu seiner Geltung durch die Vortrage des Herrn Cramer und Herrn Brans. Ter von den Mitgliedern gespielte militarisch Schwank: Immer schneidig fand lebhaften Beifall.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 x
(Corene Stellen)
Ein älterer, katholischer
Burcaugehülfe
unverheiratet, sofort gesucht. Derselbe muß durchaus treu, zuverlässig und nächtern sein.
Fr.=Gesuche mit Gehaltsansprüchen unter Beifügung eines Lebenslaufes, Zeugnisabschriften shwie eines Attestes des Ortspfarrers u. Bild sind bald einzus. unter K 84 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Herrschaftlicher
Kutscher
Zum baldigen Eintritt wird ein nächterner, möglichst verheirat., fleißiger Kutscher(gut. Fahrer und zuverlässiger Pferdepfleger) gesucht. Angebote mit Zeugnis Abschriften sind unter Angabe des Alters u B71 an die Geschäftsstelle zu richten. p“
hathol. Määcher.
nicht unter 18 Jahren für alle Hausarbeit in ruhig. B familie mit einem Kinde
Besseres älteres
Rüchenmädcher
Köchin,
ansprüchen unter B 73 an Geschäftsstelle d. Bl
Erfahrener, durchaus ordentlich
A*
Backer= u.
Konditorgehülfe
für dauernde Stehung ges.
Hubert Rath, Bäckerei u. Konditorei, Euskirchen, Neustraße. b'
Lehrling
oder angehender Gehülfe für
Anwaltsbüreau
gesucht.
Nur solche mit guten Zeuanissen und Empfehlungen wollen sich melden bei Rechtsanwalt
Dr. Max Trimborn!
1 Köln, am Römerturm 10.*
TTT
Kath. Pfarrhaus s1
für 15. Februar ein
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. frau vorhanden.
WaschZum 1. April 1911
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwar gesucht. Bedingung: Firm Dekorieren der Schaufenster. Frohne=Koschel,
ülheim(Rhein).
Einfaches, energ Fräulein zur
Stühe der Hausstat
Off. unter 1 P
Gesch. der Köln.
Lehrerin
sucht einfaches, älteres, kat Mädchen zur selbständ. J rung des Haushaltes Off. u. 259 a. d. Geschst. d.
8u einem einz. Herrn(“ #n ein in Küche u. Hausa
ges. PutzFr.-Off. u
für den Vertrieb meines anerkannt vorräglichen Fabrikats: Ammatische
Tanzsaalglätte
sowie meiner anderen Fabrikstionsartikel bei hoher Provision gesuch:
Ehemische Pabrik P. Sellert Ditterebsch bei Waldenburg 1. Schl.
Kraves junges Mädchen
zu einem Kind in kleinen
in
mit guter Vorbildung, exakter und flotter Zeichner, wird zu baldigem Eintritt gesucht. Gesellschaft für
Linde's Eismaschinen,
Wiesbaden.
.=G
Gesucht junger
Verkäufer
und junger
Dekorateur
per März event. April.
Fr.=Off. u. K 33 a. d. Geschst des Kölner Loc.=Anz.
Herei und Konditorei
Sohn ordentl. Eltern unt. günst. Beding. in die Lehre gesucht.
L. Schmitt, Nippes, Hartwichstraße 99.
7EN 1N monatl.verdient jeder200 K. mann. Auch als Reben verd. garant. pro Std..4 Näh grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Holzgartenstraße 71. Ein junger
Hausbursche,
d. radfahr. hann, ges. Konditorei Rick, Lärenerstr. 81, Lindenthal
in
sofort gesu
Off. u. H 531 an die An Nahmeselle Drususgasse 1A. Tücht
Dienhmädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stell vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Katholisches Mädchen,
welches selbständig kocht u Hausarbeit verrichtet, zu 2P gesucht Kaiser Wilh.=N. 20,
gesucht. Chlodwigplatz 24.
gesucht. Freche
( Stellengesuche
Intell. ig. Kaufmann
kath.,
Gut oder in Getreidegesch für Bureau und kleine Rei auch Ausland.
Fr.=Off. u. K 86 an d. Ge des Kölner Local=Anzeigers.
fücht. Brethutscher
Provisionsreisende
auf Haussegen
verlangt soiort Versand).
„Dortmund, Postfach 226.
#ker Junge
von anst. Eltern=. Fleischaustr *<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 6 9<space>
Durchaus
Propere
aus tüchtiger
Dekorations=Maler
gesacht. Nivves, Baudristr..“
Lagelähner
im Fahren
wandert gesucht.
kauenheimerstr. 80.
ZI
aus bess. Familie, kath., sucht bei solo. Firma,
welcher Branche, Stellung.— Gehülfe oder ähnl. Vertrauens posten. Sicherheit kann ges werden.
Fr.=Off. unter K 81 an Geschäftsstelle d. Bl.
mit prima Zeugnissen, u
kleinere Revaraturen selbst.
führen hanu, sucht sofort pass Stelle. Gefl. Off. u. B 70
d. Gesch. d. Bl.
C. k. Mälchen
nicht unt. 25 J. welch. die beis.
Küche gründlich versteht und in Hausarb erf. ist, als Mädchen
allein zu 2 Ders. per l n—
gesucht. Wäsche außer dem Hause.]###in gut empf. tr u. gewissenb
Pütstau wird gehalt. Hoh. Lohn, a Mann sucht Stelle a. Kassierer
####indn, bente Zeugnisse. oder ähnl. Stelle. Kaut. k. gest.w
Off. u. 265 a. d. G. d. Bl. Off. u. 281 u. v. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Raufmann
der Falzziegel=Brauche, 22 J alt. im Besitze des Einj.=Zeugn. surm in allen Burequarb., such per bald Stellung. Bekleide zur
zeit die Stelle eines Betriebs assistenten.
Offerten u. K 79 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Anacer Mang welcher an Aahutl Mjug, einer hiesige Kirche angestellt ist, sucht al
Nebenbeschäftigung Vertrauensposten.
Off. u. 273 an d. Gesch. d. Bl.
2. Etage,
7 große schöne Zimmer, in Wandpl. mit Spind, k Bad, 2 Mans. pp., Hausm im Hause, elektr. Licht, K ösen, Parkett= und Lino böden pp., straßenwärts a mit prachtvoll. Au die Anlagen. Die wird neu renoviert; ev. Wi in bezug auf Ausstattung berücksichtigt. Bescheid Noonstraße 28. Fernruf
Platenstraße 47
bgeschl. 2. Ct., straßenw.. 2 3° Küche m. Sp, Klos., Blei „ Trochenhof usw.
" M. zu vermieten.
Daselbst auch straßenwärts
14 M. zu verm.
gent. Bertram, Thielenstr. u. Platenstr. 47 b. Meisen.
Vorkerre-Wohnung.
3 Zim., Küche u. Hofrai
per sofort zu vermieten. W nung eignet sich besonders Anstreicher, der auch sämtl vorkommenden Anstreichera ausführen kann. Näherers
Sülz, Schleidenerst.
Et., 4 3, Küche, Bad. Unt us, 3., Küche, Bad, Ga ., in bess. Hause, LeuchtHerrn oder Dame
mit Mansarde, zu vermieten. Off. u. 274 a. d. Gesch. d. 2
Senloburgerstraße
bgeschl. 3. Etg., 6., Badez., Mans. usw. m. all. rsch. Hause, per 1. Ap
Hausm. im Hause. Bescheid 2. Etage.
Neustadt, Ehrenfeld
Aussicht auf Gärten,
v. Pers. für 55M.
Ottostr
66
Nippes.
Schönes Ladenlokal, sel eeignet für Blumengeschäfto sonstige Filiale, zu vermieten.
Seite 9.
Darlehen
v. 100.K. aufw. erh. solv. Leute g. Ratenrückz., Schuldsch. usw. Versicher.=Pol., Pensionen, Renten, Erbschaften, Hypothekendriefe u. sonst. Wertpapiere werden belieben u. angekauft. Schnell u. diskret. Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31 am Hohenstaufenbad.-1,2-7 Uhr. Nachweisl. über 150 000 Darlehen ausgezahlt. 1
(2000 M. gegen gute I. Hypothek
auf zwei Häuser mit großem Garten, doppolter Wert, auf dem Lande.
Off. u. B 74 an d. Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers
Sparhase der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Kopital 5- bis 6000 Mark
geg. aute Sicherh. für ein bis höchstens zwei Jahre vom Selbstgeber gesucht.
Ang. u. 271 a. d. Gesch. d. B.
Moselstraße 58
eschl. 1. Et., Anbau, 3 3. und Mansarde zu verm Bescheid Hochparterre. löst 1 Zimmer im Sout
ige, 4 bis 5 Räume; Werkstatt und Lager ieten. Bescheid daselbst thovenstr. 29, 1. Et.
der Nähe der elektr. In=Brück, an st. Leute Merheim bei Kalk Hauptstraße 17.
Lindenthal.
Etage, 2 Zimmer u. Küche, t. 3 Zimmer u. Küche, 3. Et. immer und Küche zu verm. Bachemerstraße 66A.
nehst Zubehör zu om. daselbst od. b. Eigent. latz 12, part.
Wohnung, ganzes Haus für für 1 zu vermieten. Vogelsangerstraße 111.
Nusikschule
R2-Sip MKarelonst..540.
Langjährig erf. Unterricht in Gelge, Plano, Harmonie etc. Grundl. und schnell Erf.
*<space> l n m<space> D r t v a t= U n t e r r.<space>
914.— im Einzeln jederzeit ungeniert erteilt
Karl Opp,
Probsteigasse 21, parterre.
hademisch geb. Dame m.
d. best. Zeugnissen ert. grändl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Lütticherstr. 38, hpt.:
Metgerei zu verkaufer
oder Teilhaber gesucht.
Um mein Geschäft in einer kl. empordl. Industriestadt in Westf. mit 5000.# Gew., u. einer Konkurrenz zu vergr., s. ich einen Teilhader oder Käufer. Fachl. und ca. 3000 d. erforderlich.
Angebote an J. Siehoff, Köln, Alte Wallgasse 4. d
Rippes.
Ein gutgehend. Obst=, Gemüseund Spezereigeschäft zu übertragen.
Offert. u. M 35 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Für Wirte
u. Nährmittel-Geschäste
Ein Quantum
allererster Qualität, welches als Schuld angenommen werden mußte, wird weit unter Preis in jeder beliebigen kleinsten Quantität abgegeben u. franko Haus geliefert. Muster werden abgegeben. 3
Lindenthal, Franzstr. 9.
Telephon 3419.
Drei schwere
Pferde
sür Luhrwech mit sämtlich.
Geschitten, Karren u. Wagen
wegen Bahnanschluß zu verkauf.
Steinzeugwerke
Zülpich.
gar. naturr., 5 kg=Dose K. 8. franko, Scheibenhonig 5 kg=Pak. K. 12,50 fr., 3 Pakete Scheibenhonig zu K 33.— fr. Nachn. 30 extr. Gar.: Zurücknahme kosten l.
B. Plaggenborg'sche Groß=Bienenzüchterei Werlte(Hann.) Nr. 58.
Stad. phil.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. Off. u. 244 an d. Gesch. d. Bl
Mietgesuche
Nippes.
Ladenlostal
gesucht
v. sos. auf der Sechigstaße oder unmittelbaree Nähle.
Offerten unter B 70 an d. Geschäftsstelle d. Bl. b*
: Zu verkaufen
haus auf dem Londe zu verkäufen.
haus in sehr schöner Lage zu Donrath(Aggerihal) 100 bzw 200 Meter von Bahnhof und Straße, gelangt demnächst mit oder auch ohne Grundbesitz öffentlich meistbietend zum Verkauf. Reflektanten wollen sich an Geschwister Becker, Donrath bei Siegburg wenden. p*
Prachtvolles
Speisezimmer
romanisch, geschmackvollste, elegante Ausführung.
weit unter Preis.
Joset Welsch,
Philispkr. 63-09 Sstraße 25
Freie Zu= u. Aufstellung.“e
Schweres
weil überzählig, zu verkaufen.
C. Löching&amp; Co.
Mülheim(Rhein).
Belt-Sofas
Panstellen
Aelteres Ehepaar
kinderl., sucht abg. 1. Et. oder Hochpt. 3 Zim. u..; in nur b. Hause 35-40.K, per 1. April Agnez= oder Ursnlapfarre.
Off. u. 209 a. d. Gesch. d. Pl.
Gesucht zum 15. 2. abgeschl.
Wohnung
Höchstpreis 50.4. a. d. Gesch. d. Bl
., Küche Off. u. 23
; groß. od. 2 kl., leere, luft Zim.
in nur ruh. bess.Hause v. Dame, tagsüb. auf Bureau, ab 1. März zu mieten gesucht.
Off. u. 284 an d. Gesch. d. Bl.
auber ausgeführn Bianden, Antwerpenerstr.
I. 2. Etage, 4 Räume Roch- und Leuchtgas, versn. Besch. 3. Ef.
3 Mansard.=Zimmer abipnes, geschl. an kinderl. Leute zu vermiet. Bülowstraße 15.
Finz., Dame, tagüb. n. z.., s.
&a Ans. Nippes, Neußerstr., 2 gr. sonnige Zim. m. Gasanschluß.
Fr. Off. u. M 37 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
.Jim.=Wohnung in anst. H. v.
* Ehep. mit 1 K. ges. Ang. m. Preis u. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desnenen Staatsbahnhofes in Milheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
= u.=schl., mit wirkl. weich Matratze, in 5 versch. Form.
Sh. Krall. Salierring s8
am Weidenbach. Kein Laden. Zahlung nach Uebereinkunft.
Stets schöne
Baulagen
in
an der Hand.
Aufblühender Platz, reizvolle, gesunde Gegend.
Max Heinrichs. Architekt,
Bangeschäft, Schlebusch.
Vorzügliche Kapitalanlage.
Bauterrainverkauf
Klettenberg,..best. Lage Siebengebirgsallee, nah.Haltestelektr.
Bahn, 72 Meter Front, zirka 3800 □m gross, egaler Baublock, unbelastet, unt. günst. Bedingungen, aber chne Bauzuschuss.
Angeb. u. K K U 594 an Rud. Mosse. Köln. p
Rerg.=Gladbach. Einfami
C lienhaus, 5 Zim. Waschk., Stall u. kl. Vorgärtchen, sofort unter Wert zu verkaufen. Off. u. K 25 postlag..=Gladbach.
Alt bek. nur g. Qual.
2 Man, Taschenuhren ###an, Kett., Brosch.,
Wecher
Ohrringe billigst, auch Damen=Halskett. Silb. u. Doubl. Reinig.d,.Taschenuhr. I. 4, Fed.I Gläs., Zeig. Büg. 30, Hauptrep. billigst. Schönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4, nur Part., Hof. Jahre dort bestehend.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn..4 zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz.
" Marzellenstraße 37.
an billigsten
Wo kauft
man seine
In der Schreinerei.
Büfettschränhe v. 35Kan, Kleiderschr., engl. Fass. m. 2 Tür., 2berschl. Schubk 34.4, sow. Anr. u. Tische. Möbelschreinerei Rothenberg 3,1
Fensterputzstuhl, Liege stuhl, Portieren, Stores, Ständer mit Vogelkorb an Private abzugeben.
Hohenstaufenring 25.
Forsetr. siehe Seits fl.)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 4. Februar 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
&am; Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Neues. 1. 4
aus Köln
Der Fürst zu Wied traf heute morgen.40 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein.(Vergleiche auch die Nachricht auf Seite.) Er wurde vom Prinzgemahl von Holland, und dem niederländischen Konsul. Kommerzienrat Scheibler, empfangen. Die Herrschaften begaben sich nach den Guilleaumeschen Werken, die eingehend besichtigt wurden. Heute nachmittag findet in der Villa des Hrn. von Guilleaume auf dem Deutschen Ring ein Festessen statt, an dem der Prinzgemahl, Kommerzienrat Scheibler, der Oberpräsident, der Regierungspräsident und der Polizeipräsident teilnehmen werden. Außerdem werden das Kunstgewerbe= und das Schnütgenmuseum besichtigt.
2) Goldene Hochzeit. Am Montag, den 30. Januar 1911, feierten die Eheleute Jakob Scheiffarth und Frau Anna Maria Müller das Fest der gol enen Hochzeit. Da de Frau krank ist und sich im Vinzenzyospital befindet, so fand die kirchliche Feier in der Kapelle des Vinzenzhospitals statt Morgens wurde der Jubilar von seiner Wohnung Dagobertstraße 29 im Wagen in die Kapelle gebracht. Zur Verschönerung der Feier in der Kapelle sangen die Schwestern vom Vinzenzhospital einen vierstimmigen Chor. Kapelle, Hospital und Wohnung des Jubilars waren festlich geschmuckt. Pfarrer Ditges hielt eine schöne Ansprache und überreichte das vom Kaiser verliehene Geschenk. Der Männergesangverein Orphea brachte am Abend eine Serenade,
* Dichter Nebel lagerte heute in den Vormittagsstunden über dem Rhein. Män konnte von der Schiffbrücke aus die Hohenzollernbrücke nicht sehen; dies war auch der Grund zu einem Schiffsunfall, der sich gegen 10 Uhr an der Hohenzollernbrücke ereignete. Durch die Schiffbrücke kam bei dichtem Nebel ein Schlepper mit zwei aneinandergekoppelten Kähnen aus Mannheim zu Tal; der Schlepper rannte unter gewaltigem Getöse direkt gegen den alten Mittelpfeifer der Brucke und legte sich zunächst kurze Zeit quer vor ihn. Gleich darauf trieb er durch die Oeffnung rechts des Peilers ab, während die beiden Anyangschiffe zuerst gegen den neuen rechten Strompfeiler und dann gegen den alten Pfeiler schlugen. Hierbei erlitt eines der beiden Schiffe an der rechten Vorverseite ein mächtiges Loch, durch das das Wasser schnell eindrang; das Schiff geriet auf Grund und liegt nun zur Seite geneigt längsseits des alten Pfeilers Mit der Leichterung des Schiffs ist begonnen. Der Schlepper und das eine der beiven Anhängeschiffe sind am Kaiser Friedrichufer vor Anter gegangen, nachdem sie, ohne äußerlich sichtbaren Schaden genommen zu haben, zu Tal getrieben waren.
In der Flora beginnt am morgigen Sonntag die Reihe der diesjährigen karnevalistischen Veranstaltungen mit einem großen Karnevalistischen Konzert der Flora=Kapelle während der Nachmittagsstunden. In die heiteren Darbietungen des Orchesters sino die beliebresten Schlager der diesjährigen Fastnachtspoesie als gemeinschaftliche Lieder eingestreut. An den Karnevalstagen selbst werden auch dieses Jahr in der Flora wieder mehrere größere Veranstaltungen vorbereitet, beginnend mit dem beruhmten Kindermaskenfen am Mittwoch vor Karneval, der Inauguration unter Palmen am Karnevalssamstag, und schließzend mit dem Flora=Tienstagsball. Den Abonnenten der Flora bietet sich so auch in diesem Jahre wieder daselbst ein Tummelplatz fröhlichen Faschingslebens.
Der Verkauf von Netz- und Streckenkarten. Das städtische Nachrichtenamt meldet: In Zukunft werden die Verkaufsstellen für Straßenbahn=Netz= und Streckenkarten am letzten und ersten Tage des Monats und sofern einer dieser Tage auf einen Sonn= und Feiertag fällt, am vorhergehenden oder nächstfolgenden Tage auch während der Mittagszeit, an Sonn= und Feiertagen selbst von 10½ bis 1 Uhr geöffnet sein. Zur Jahreswende, zu der eine Neuausfertigung sämtlicher Netz= und Streckenkarten zu erfolgen hat, werden die Verkauf stellen schon während der letzten Tage des Monats Dezember auch während der Mittagszeit geöffnet sein.
Aus dem Justizdienst. Versetzt ist Dr. Steegmans in Saarbrücken als Amtsrichter nach Köln. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Hellwetter, Dr. Levy, Willy Franck im Bezirk Köln.
der Treppe. In der Alteburgerstraße fiel ein Mann die Treppe herab; er zog sich einen Schädelbruch zu. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
G. Roheiten. Von seinem Stiefsonn wurde ein Mann in der Achterstraße so schwer mißhandelt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Torthin brachte man auch einen Mann aus der Färbergasse, der schwer mißhandelt worden war.
= Vom Diebsgesindel. Mehrere schwere Einbrüche wurden in der vergangenen Nacht im Ferkulum ausgeführt. In einem Hause wurden über 250 Mark in bar gestohlen. In einer Wirtschaft sielen den Spitzbuben Zigarren. Likör usw. von beträchtlichem Werte in die Hände.— Zu dem schweren Einbruchsdiebstahl auf dem Hohenzollernring sei noch mitgeteilt, daß der Wert der gestohlenen Sachen sich auf etwa—6000 Mark beläuft.
# Dermißt wird seit dem 17. v. M. die Dienstmagd Johanna Klocke, Eiselstraße 27 wohnhaft; sie konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Die Vermißte steht im Alter von 34 Jahren.— Seit dem 31. v. M. wird der Gärtnerleorling Franz Kruse, in Weiden Kr. Köln, Bahnstraße 34 wohnhaft, vermißt. Er steht im Alter von 16 Jahren.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 3, sind für diese Woche eine Ansicht vom Berliner Hallensportfest ausgestellt, ferner im Bilde die Oeffnung einer Mumie in der Universität Oxford; das österreichisch=französische Krieger=Denkmal für Villach; das Steuben=Denkmal in Washington; Konzert in einem Berliner Krankenhaus; ein neu konstruierter Motor=Last= schlitten; Ansichten aus Ostafrika und eine Kappenfahrt des arnevalistischen Klubs der Rheinländer in Berlin.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Saufteufel. In der vergangenen Nacht schlug ein Tagelöhner in seiner Wohnung an der Vogelsangerstraße Lärm, mißhandelte seine Frau und seine vier kleinen Kinder und zertrümmerte das Mobiliar. Der Rohling versuchte seine Wohnung in Brand zu stecken, goß Petroleum im Zimmer umher uno begoß dann damit seine älteste Tochter, die er dann anzunden wollte. Der Mann wurde von einem auf das Hülfegeschrei der Leute herbeigecilten Schutzignn festgenommen und dadurch unschädlich gemacht. Er war beirunken.
Theater und Konzerte.
X Millowitsch-Theater im Colossenm. Bezüglich des Sonntagsprogramms teilt die Direktion mit, daß abends auf
vielseitiges Verlangen nochmals das urkomische Volksstück: Drei
Tage aus dem Kölner Leben zur Aufführung kommen wird. Nachmittags geht der Schwank: Wach= und Schließgesellschaft und in der Matinee: Eine lustige Witwe in Szene.
00 Die Kaufmannsgerichtswahlen,
zu welchen die beteiligten Kaufleute, besonders aber die vielen Gehülfenverbände schon seit Wochen durch Versammlungen und Aufrufe an den Plakatsäulen ihre Mitglieder aufgerufen hatten, fanden gestern statt. Es waren diesmal sechs Wahlbureaus eingerichtet, während 1907 nur im Quatermarktsaale die Wahlen stattfanden.
Wie wir erfahren, haben 2700 Handlungsgehülfen von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, etwa 500 mehr wie im Jahre 1907. Etwa 650 selbständige Kaufleute schritten zur Wahl. Im Jahre 1907 übten von 8500 Wahlberechtigten nur etwa 2240 ihr Wahlrecht aus. Der Prozentsatz der Beteiligung dürfte auch in diesem Jabre nicht viel größer sein als im Jahre 1907, da ja durch die Eingemeindung von Kalk die Zahl der Wahlberechtigten sich stark erhöhte.
Den Tag über wickelte sich das Wahlgeschäft in allen sechs Bureaus glatt ab. Nur gestern abend, in der Zeit von 7 Uhr bis 9 Uhr, war in den Bureaus der Bezirke I und II, Quatermarkt, zu denen die meisten großen Betriebe und Geschäfte gehören, der Andrang sehr stark. In langen Reihen standen die Wähler hintereinander; manche mußten 20 Minuten bis eine halbe Stunde warten, ehe sie vor der Urne standen. Die großeren Gehülfenverbände hatten eine Anzahl Automobildroschken gemietet, um die Säumigen heran zu holen, oder solchen, die sehr schlecht abkömmlich waren, das Wählen zu ermöglichen.
Das gesamte Ergebnis der Wahl dürfte vor heute abend nicht bekannt werden. Bis heute mittag 1 Uhr waren auf der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts, wo die langwierige Arbeit des Auszählens stattfindet, folgende Wahlergebnisse bekannt:
Von den Kandidaten der selbständigen Kaufleute sind gewählt:
Von Liste I der Freien Vereinigung 32 Beisitzer,
von Liste II des Handelsschutz= und Spar=Rabattvereins 2 Beisitzer,
von Liste III(unter mehr oder minder sozialdemokratischen Gesichtspunkten ausgestellt) 1 Beisitzer.
Bezüglich des Resultats der Wahlen der GehülfenBeisitzer wird uns von amtlicher Stelle die Auskunft erteilt, daß das Ergebnis vor abends 9 Uhr nicht festgestellt werden kann, da die Auszählung des Wahlergebnisses, die Zuzählung der Bruchteile usw. längere Zeit in Anspruch nimmt und mit großer Mühe verbunden ist. Man hat auch in diesem Jahre nicht, wie vor drei Jahren, die ganze Nacht am Wahltage durchgearbeitet, sondern wegen der schon vorgerückten Zeit erst heute morgen mit der Feststellung des Wahlergebnisses begonnen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratie und Krankenkassen. Einen lehrreichen Beitrag zu diesem vieleröxterten Kapitel haben die Sozialdemokraten in der Ortskrankenkasse Offenbach a. M. geliefert. Seit 1900 hatte ein verdienter und für das Amt sehr geeigneter Mann, namens Jakob Streb, den Geschäftsfuyrerposten inne. Er verstand es, die Kasse in wirklich gemeinnutziger Weise und zur Zufriedenheit der Mitglieder zu verwalten, sodaß er bei jeder Wiederwayl, zuletzt noch Anfang 1908, einstimmig wiedergewählt wurde. Das gute Verhältnis innerhalb der Ortstrankenkasse änderte sich jedoch in dem Augenblick, als der Geschäftsfuhrer Streb im April 1908 aus der sozialdemokratischen Partei austrat und den bisher innegehabten Vorsitz in sozialdemokratischen Gewerkschaftskartell niederlegte. Von diesem Moment an war er in den Augen seiner bis erigen Genossen auch nicht mehr fähig, die Geschäfte der Ortskrankentasse zu führen. Durch eine systematische Wühlarbeit, durch offene und versteckte Angriffe von sozialdemokratischer Seite wurde er buchstäblich hinausgeekelt und legte am 1. Dezember 1910 seinen Posten „freiwillig“ nieder. An seine Stelle kam ein früherer Parteibudiker und Flaschenbierhändler, dessen Fähigkeiten im Verwaltungsdienst zunächst nur in der waschechten roten Farbe bestehen. Nun sage noch einer, daß die unschuldsvolle Sozialdemokratie jemals Parteipolitik in die Selbstverwaltung der Krankentassen hineintrage! Die Folgen des sozialdemokratischen Klüngels in Offenbach zeigen sich jetzt darin, daß bisher zur Ortskrankenkasse geyörige größere Betriebe ansscheiden und eigene Betriebskrankenkassen gründen, wodurch die Leistungsfähigkeit der Ortskasse erheblich beeinträchtigt wird. Den Schaden haben somit nur die Mitglieder zu tragen, die sich dafür bei den sozialdemokratischen Fanatikern bedanten können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0= Wiesdorf,.Febr.1911. In der Bürgermeistereiversammlung wurde der Entwurf des Haushaltsplanes der Burgermeisterei für das Jahr 1911 festgestellt in Einnahme und Ausgabe auf 163000 M.
S Stommeln,.Febr.1911. Am Sonntag, den 5. Februar, vormittags ½11 Uhr, findet im Drei Kaisersaal des Hrn. Josepy osser eine große Zentrumsversammlung statt. Unser Reichstagsabgeordneter Hamecher sowie Pfarrer Kastert(Kalk) werden über wichtige Fragen der Politik sprechen. Alle Zentrumsangehörigen sind dringend eingeladen.— Nachmittags 5 Uhr findet im gleichen Lokal Versammlung der Spar= und Darleynskasse statt zwecks Neuwayl eines Rechners.
Poutheim,.Febr.1911. Sonntag, den 5. Februar, wird im Saale von Hrn. Stauff um 5 Uhr eine Versammlung von seiten des Volksvereins für das katholische Deutschland abgehalten, zu der alle katholischen Männer und Jüngling; der Pfarre eingeladen sind. Da ein Franziskanerpater und ein Herr vom Windthorstbund aus Köln über die heutigen Zeitverhältnisse und ihre Beziehungen zur Religion und die Aufgaben, die daraus für uns Kotholiken erwachsen, sprechen werden, so darf zahlreicher Besuch erwartet werden.
7 Sürth,.Febr.1911. Die Zentrumsanhänger von Sürty und Weiß werden noch einmal aufmerksam gemacht auf die große öffenilche Parteiversammlung, die Sonntag, den Februcr, 4½ Uhr, in der Wirtschaft Muller(Odenbach abgehalten wird. Als Redner sind vorgesehen Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher und Hr. Pfarrer Kastert(Kalt). Nach Schluß der Versammlung soll die Parteiorganisation für Sürth=Weiß endgültig geregelt werden.
□ Renden(Sieg),.Febr.1911. De Ortskrankenkasse d.
Bürgermeisterei Menden hat für ihre Mitglieder die freie Aern, wahl unter fünf Aerzten Siegburgs eingeführt. Hinzu wird nos kommen eine Erhöhung der Kassenleistungen. Bis jetzt wird Hälfte des ortsublichen Tagelohnes als Krankengeld gewährt.# der ortsübliche Tagelohn durch den Hrn. Regierungspräsidenten um 40 Pfg. erhöht worden ist mit Wirkung ab 1. Juni 1911 f. wird auch beim Krankengeld eine entsprechende Erhöhung eintret müssen.
X hangelar,.Febr.1911. Die Arbeiten für den Bau d. elektrischen Bahn nach Königswinter—Honnef sind schaziemlich weit gedieyen. Das Terrain hinter dem Beueler Baln ist bis zur neuen Wagenhalle für den Bahnkörper fertig eingeehne Die neue Wagenhalle, die sechs breite Einfahrtsöffnungen auf dSüdseite erhält, ist im Rohbau nahezu fertiggestellt. Von Wagenhalle ab wird die neue Bahn westlich des Staatsbahnkörper: und neben diesem herlaufend weitergefuhrt bis in die Nähe vor Limperich, wo sie unter der Staatsbahn durchgeführt wird, un die Provinzialstraße kreuzend, querfeldein über Kudinghoven na# Niederdollenoorf geleitet zu werden. Die Legung der Geleise ste; unmittelbar bevor. Auf der Bahnstrecke Bonn—Siegburg hat meschon seit einigen Wochen mit der Legung der Geleise begonn Täglich werden mehrere Eisenbahnwaggons Bahnschwellen auf Staatsbahnhof Beuel abgeladen, die zur Geleislegung der SneBonn—Siegburg benutzt werden. Die Ueberführung der Ste##, bahn an der Vilicherbrucke bei Vilich ist im Mauerwerk fern, gestellt.
Siegburg,.Febr.1911. Am 1. Februar hatten sich zu; Knaben im Alter von acht und neun Jahren auf den an Pavagei gelegenen zugefrorenen Fischweier herumgetummelt in waren davei auf der dunnen Eisdecke eingebrochen. Da der Weier an dieser Stelle mindestens zwei Meter Wassertiefe### wären die Kinder sicher zugrunde gegangen, wenn Hr. Brauer besitzer Max Gumpert nicht unter eigener Lebensgefahr die Knab## dem nassen Element entrissen hätte.
Siegburg, 3. Febr.1911. Dem Zeichner Adolf Henseler der seit 50 Jahren bei der Firma Rolffs u. Cie. tätig ist, wurd, das Allgemeine Ehrenzeichen mit der Zahl 50 verliehen.
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mn Höchste Temperatur gestern+ 5,5., niedrigste heute— 0/10. Mutmaßliche Witterung für den 5. Februar: Zunächst no# keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Februar
Konstanz, vm. Bodens. 2,73—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 0 80—.08 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,89—.01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,42—.00 in Heilbronn, 8om. Neckar.8+-.02 m Lohr. 8 vorm. Main 1 86—0,08 in Caub. 9 vorm., Rhein 171—0,14 un
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,52—0,08= Bingerloch I,12—0,080 Trier, 7 vorm. Mosel 0,92—0,00;
Köln, 7 vorm., Rhein 2,03—.037
Ruhrort, 8 om. Rhein.41—0,139
Wesel. 9 vorm. Rhein.30—.037
Tiel, 7 vorm. Rhein 2,88—0,121
Webenden basee—
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
*; Köln,.Febr.1911. Amtlieher jerichtder städtische
Marktverwaltung. Viedrigster uni höchster Preis im KleinhandRindfleisch, von der Keule I..38-0,94, vom Bauch.71-.79, Ka fleisch von der Keule 0,97—.94, Hamnmelfleiseb von der Keule 0,92-.. Schweinefleiseb von der Keule 0,95-.02,(alles einschl. Knochenb. Speck, hiesiger, geräuchert.90-.92, Rehwild.85 das Pfund. H .), Kanincben, wilde,.00, Fasanenhähne.30. Fasanenhühner.40. Gan .00. Enten,.25-3,00, Hähne alte..60.00, junge.25-25 Hühner, alte. 1,70-.80, junge.00. Tauben, alte, 0,40.45, jung .65-.75, lebend das Stück. Gänse..75-0,90 das Pfund, Enten.33 .50, Hähne, alte, 1,80.20, junge 1,35-.50, Hühner, alte,.).10, Tauben, alte. 1,40-.50, junge 0,70-.80, Truthahn.85-90
geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Zander 1,00-.10. Barsche 0,00, Schleie 1,30-.40 Brasse(Bleie).50-.80, Aale 1,30-.40, Karpten 1,00-1,10, Bar
.80-.90, Forellen.50-4,00, Rheinsalm.00, Kabeljau, Nordsee..45 Isländer.00. Schelltische, Nordsee, gross.45-.50, mittel.35-.40 klein.25-.30, Ro zungen.60, Schollen.50 das Pfund.
Bückinge, Brat-.03-0,04, Ro esser 0,06. Lachsforellen.20-0,30 a Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz.0 Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Brai heringe.10. Maties-Heringe 0,00 das Stück. Stockfisch. gewässert O,25-.30 das Pfund. Krebse O. 15-1, O das Stück.
olkereibutter.35-.40, Kochbutter 1,15-—1,20, Landbutter.30-.3 das Pfund, Landeier, frische,.75-#.zo die 25 Stück. Schweizerkäse,.20 0. Holländer,.81-.20, Lilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.10 Limburger 0,60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,50-.55 di Stück
Aepfel, bies. Ess-.20-0,30, hies. Koch-O. 15-0, 20, Birnen, Ess-O. 22-.40 Koch- O,20-.30, Preiselbeeren, hiesige 0,00. Weintrauben, Almeria.00 Ananas.10 Bananen.20—.25, Maronen, italienische.20, franz..00 Nüsse, Hasel,.00. Wal-.00. Datteln in Karton.60, Feigen.30 das Pfund. Aufelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia, Blut-.05-.10 Zitronen C,O5 0,O6 das Stück.
Karto feln, rote 0,05-.06, Nieren 0,08-.09, weisse.05 das Pfur Endiviensalat inl. 0,10-.12, ital. O, 20-0. 30, Kopfsalat, französicher.15 .16 das Stück, Feldsalat.30 das Pfund, Blumenkohl, ausländise .15-.55, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.25 Pfund, Retkohl, inl. 0,15-.20, ausl. 0,12-.50. Weisskohl, inl..15 ausl..12-.35, Wirsingkohl inl..05-.15. ausl..00, das Stüct Spinat 0,18 das Pfund. Stielcher 000, Breitlauch.15-.30 das 6 bund, Kohlrabi, Erd- 0,06-.10, Ober 0,06-0,10 das Stück, Rüber weisse.06 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abge
.05-.06 das Pfund, Mohrrüben, junge. 0, O das Gebund, abgeschn..05: .08 das Pfund, Petersilie 0,00 die Portion, Sellerieknollen.05 Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.05.08 das Stück, Radiesche aus änd..00. Schwarzwurzeln, hiesige.12-.15 das Gebund,
.20-.25. Zwiebeln, gewönnliche 0,09-.10, Tomaten, ausl..45-0 Pfund, Gurken, eingemachte, Salz 1,50-5,00, Essig-.00-.50
das
100
*p Kölner Getreidebörse vom 3. Febr. 1911. Weizen, inländts
M. 19.25-19,60, ausländischer, M. 21.50-22.50; Roggen, inländisc M 15.00-15,4), ausländischer, M. 16.90-17.75; Hafer, inländis
M. 14.75-16,00. ausländischer. M. 16.20-17.50; Futtergerste. M. 12 13.50: Mais. grober, M. 13.85 14.40, mittel, M. 13,75-14,25, Cmouan M. 15,75-—10,25. Weizenmebl, 000 M. 27.75. Roggenmehl, 0 mit Sack. 21.50-22.50, Kleie mit Sack M..50-11,70, Grand mit Sack M. 85 .85, Bollmebl mit Sack M. 11.25-13.25, Palmkuchen mit Sack M. 12 12,90, Leinmehl mit Sack M. 16,60-16,80, Baumwollsaatmehl mit Sa 15.60, Biertrebermit Sack M. 11,80- 12,20. Treckenschnitzel mit Sack.9 .40, Zuckerschnitzel mit sack M. 12,00-12.25, alles die 100 Kil heutige Frucntoorse war sehr gut besucht, der Verkehr aber ruhig sich die Käufer zurückhaltend zeigten, fanden nur kleine Umsätze## Futtermittel lagen still. Mehl war unverändert.
+ Köln,.Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40
M..80, Wiesenbeu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 3 bis M. 4, 0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kll.
+ Köln, 4. Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63..0
Mai 61.00 B, 60.50G.
Neuss.Februar1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen
1. Sorte
„ 2.„
2.:
1
2.
die 100 Kilo
M. 19.30 „ 18.30 „ 14.80 " 13.80 „ 14.60 „ 13.50
Kartoffeln. M..30—3
Heu, M. 2,70-340
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kleie M..50 die 50 A
Eier"3i
Neuss,.Febr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rün 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, bsim Kauf 100 Ztr. aber M 61.50, mit Fas. M..50 die 100 Ki., mehr. Gereins½½
.00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. M. die 1000 Kil.

Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Für Wiederverkäuf.
Drima Zahnwasser unter der Hälfte des Fabrikpr., sow. große DosenSchuhcreme, garantierte säurefreie Ware sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 44.
Herrenzimmer(Eichen)
Bücherschrank, Diplomat mit Pat.=Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter u. gedieg. Aus ühr gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Hochf. Mohair=Plüschdiw.(Sofa) 4., nur 26.K. Weyerstraße 3, 1.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 ap Samstag, 4. Februar 1911.
Schön. gr. Babykord m. Ständ. * b. z. v. Kalk, Breuerstr. 34, p.
Kautugsuche
in Geschätshaus
zu kaufen gesucht, am liebsten
Lindenthalgürtel.
Off. unt. W 1 an die Annst. Sülzburgerstraße 197.
Seite 11.
Einfamilienhaus
nöglichst mit Einfahrt, ca. 9.,
findet Montag, den 6. Fe bruar, morgens 109 Uhr, in der Maria=Hilfkirche, Rolandstraße, statt, wozn Bekannte, Freunde und #Verwandte höflichst ein# geladen werden. g
„tür. Kldschr. 20, Aßd. Waschh.
38. 2tür. uhd. Kldschr. m St.45, Legale Nßb. Ze ten m. Matr. a 60, ##pl Nab. Schlafz. m. Marmor u. Kachelsp.!95,2schl. mod. Rßzb,2schl. Bettö„.=Büf.38, Krefelderstr. 47.
mög
bis Juni zu kaufen gesucht.„ Ausführliche Ang. m. Preis u. Lage u. 106 a. d. Besch. d. Bl.
künstlicher
* 99
Staft jeder belonderen Anzeige.
Heute vormittag 6½ Uhr entschlief sanft nach kurs zem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, mein guter Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Wilhelm Hall
Ritter pp.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
im Alter von 82 Jahren. Köln, den 3. Februar
1911.
Ganze oder Teile Zähne und
K.
Zucht
für quie frische Landeier, welche regelmäßig ins Haus gebracht werden. Karte genügt.
Off. u. 278 an die Gesch. d. Bl.
Zallschuhe
* Knopfstiefel,
von.75 an, #iefel, gute Qual.,.75 bis.50, Herrenstiefel, schönes Fasson, von 7,50 an. Schuhwarenhaus Michael Irnich, Christophstraße 20.
Kabe ein Eich. Herrenzimmer,
5 Mah.=Salon u. Eich=Speisezim., nur allererst. Fahr aus s. Holze, f. g.., sehr b abzugeb. * H. Abelen,
Vor den Siebenburgen 29-31.
Gebisse
werden gekauft und gut bezahlt nur Montag, den 6. Februar,
den ganzen Tag in Köln, Hotel Stolz, Am Hof 1.
St. UrsulaDie hl. Messe für das
verstordene Mitglied Christine Klefisch ged.### Burgwinkel findet Sonn= tag, den 5 Febr., morgens#### # um 1012 Uhr, statt. 2924
A
Verloren
Gefunden)
*
50 M. Belohnung.
Auf dem Prinzengarde=Ball 12
Prinzengarde=BeMittwoch, 1. Febr. Kollier(gold. Kette nebst Herz mit 1 Brill.) verl. Abzugeben Roonstr. 54, III.
Koldene Brille verloren.
Gegen Belohnung abzugeben.
Conpfeifen, stiedenen
in= und ausländischen Sorten.
Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Meicalt off. Zoll.
stran= 19, am Altermarkt.
gehr, in tadellos. Zustande, von 80—310#onter Baruntie, auch auf Teilzahlung.
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136
verloren.
Schwalge, Schaafenstr. 466. III.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Hall, geb. Junck Emmy Euskirchen, geb. Hall Josef Euskirchen.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 6. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Alexianerkrankenhause Köln=Lindenthal, Bachemerstraße, aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Mittwoch, den 8 Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
im Sinne des Verstordenen dankend
Kranzspenden
verbeien
in allen Stilen s ,C und Preislagen.
männl., schwarz, draune nstr Cataloogt Diensten
## Pfot., Maulk. u. Halsb., Freit. 5#u9 Cotalog ko Viensten
„∆ 2„„„„ 11125., OdbhaaneSOnnT
Ab. a. d. W. v. Köln u. Linden thal nachgei. G. Erst. d. Einrück.= Geb. 1c ab zuh. Land ,rafenst. 20, II.
Wer la. Kafel-Margatine
10 Pfg. billiger w sonst käufl.. schon pfundw. ins Haus gebr. h ., w. sich schr. u. k K 212 an die Hptv. Kalk, Mülheimerst. 19..g.
Mistbeetfenster
eiserne, gebrauchte, zu verkaufen. Köln=Nippes,
Simon=Meisterstraße 16.
Für Weiß= u. Schir mnäherinnen 3 1 noch guterh. Wehler=Wilsong-Rähmaschine zu 15 K. zu
verkaufen. Lindenthal,
" Bachemerstr. 110, Anbau.
Vermischtes
.4SEEET ROSES
Tan
H
Große leistungsfäh.
Baderinrichtung(Geiegenh.
kauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne, 135 K. im Lager
pohenzollernring 41.
Helbstangefertigter großer
Hth. I.
Selostängesertigter großer
Kleiderschrank
b. z. verk. Marsilstein 19, Htl
1525 Glühlicht Tagessiehlicht
.40., Hängelicht.A. pro Stck. Großhandl. Mozartstraße 24.
üchenschrank 10., r. Tisch 10, Waschmaschine 10 M. z. verk. Lindenthal, Bachemerstraße 110, Anbau.“
K
Näh-Masch. Zentrol Bodbin Ia. Nüli neu, 5 J. Gar, Kt 88.— Auch in 3 bis 1 Ratenzahlungen. Stephanstr=9 a. d. Hohepf.
pass. für Radfahrer, dill. z. verk Ehrenfeld, Thebäerstr. 59, II.
mit echt. Lederstühlen für
Krefelderstraße 47
Elegant. Vernevalshostüm
Pierette einmol getragen, bill. zu vernaufen. Hosengasse.*
Ianarienhähne, fleiß. Sänger, Ko„, ff. Brutweihch..50 M Rosenstr. 45, Bäckerladen.
großer Nür. nßzb. Kleiderschrank
mit Hutbr., Stange.= Schubl. für 65.., Krefelderstraße 17.
Kleiderschrauk zu verkauf.
Boch, Krefeiderwall 44.
Rinutrrafd
beabsichtigt an größeren u. kleineren Plätzen die Einrichtung von
JigarrenKommistions-Tager.
Strebsame Reflektant., die Sicherh. geb. Können, belieb. ihre Adr. u. T 838 F M#
Rudolf Mosse, Mann.
heim gelang. zu lassen.b“
Herde und Gesen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf. den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Jch komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger.
Vertretung
sucht Inh. eines flottg. Butterund Eier=Geschäftes am Platze. Teleph., Lager, Transportmittel sowie beste Geschäftslage zweckdienlich vorhanden.
Ang. u. 224 a. d. Gesch. d. Bl
Danksagung.
Für die große Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben unvergeßlichen Frau sage ich allen Verwandten, Freunden,
Bekannten und Nachbarn meinen innigsten Dank.
Köln, im Februar 1911.
Jake“ Krings
Perlengraben 71. 9
Adelheid geb. Schauf
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im 80. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten
Die trauernden hinterbliebenes.
Köln=Nippes, den 3. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 6 Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom St. Vinzenzhospital Köln=Nippes, Merheimerstr. 217, aus.
die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnRippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 72
Statt jeder besonderen Anzeige!
∆ 95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr unsere teure unvergeßliche Schwester, Tante und Schwägerin,
GGNAK
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholi liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl.#2, 1h.Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Danksagung.
Krano
nes.
her Pr. Wandlen, Senannten, Fkunden und
Nachbarn, sowie der Kölner Bächer=Innung unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln im Februar 1911.
Jamilie Kochus Franz.
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert k
J. IRüller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49,
Poststraße 2. Telephon 2658.
lleinstehender älterer Herr, e welcher über etwas Vermögen verfügt, findet liebevolle Aufnahme und sehr gute Ber pflegung, zeitlebens.(Vorort Kölns). B
Kölns), Beding. u. Uebereink.
Ho∆ 1 lt%. 9111S0 4„ 1" 7„„"—
Gefl Op. u. 277 a. d. Geschst d. Bl.
Illeinsteh. gebild. Dame,
kath., findet in g. Hause, kl. Haushalt, gegen mäßigen Preis Pension ev. Familienschluß.
Off. u. 279 an d. Gesch. d. Bl.
sucht sof. erstkl. Klul Vertratung d. Lebensmittbr. Off. u. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
se
Die glückliche Geburt einer
Tochter
zeigen hocherfreut an
H. Breidenbach und Frau
Gerta geb. Keiz.
Lugansk, den 3. Februar 1911.
Süd-Russland.
im Alter von 53 Jahren nach kurzem Leiden infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den hl. Sterbe sakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Senhals, Eller a. d. Mosel, Mendoza, Buenos=Aires, den 2. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 6. Februar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Unter Goldschmied 5.
Die feierlichen Ercquien werden gehalten in der Pfarrkirche Groß St. Martin morgens ½10 Uhr, am selden Tage.„
N
Bei Gicht und Rizeumalismus
wende man
Brauns Gichtios
Wagner, eetis“ Bayardsgasse 28.
Zu haben in Apotheken.
Engros: Math. Braun Köln=Ehrenfeld.
EREEIE
Rohrsessel
schon von.4. an
gediegen, geschmackvoll bequem:
Carl Hochherz
Fabrik: Traiedorf. MAls Ltnln 9
für die Eheleute
Wilh. Berg=Güsken
findet statt Montag, 6. Februar, morgens 1210 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
Hierzu ladet freundlichst ein
Kaplan Aloys Berg,
an St. Maria in der Kupfergasse.
Kin wenig getr. Mantel für Steuer- o. Bahnbeamte z. va Krefelderwall 34, 3. Et.
ist neues, weißes Kinderbett billig zu versaufen. Weißenburgstraße
Elec. Pelzmantel u. Zarmiger —<space> K r o n l e u c h t e r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space> kausen. Rolandstr. 6. Part. zu 15, neue 75, 95.4.
Nippes, Siebachstr. 31
Das
Eleonora Faßbender
für die verstordene Frau
geb. Koch
findet Dienstag, den 7. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Albert Geyr
Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursala stat, wozu hiearn.
freundlichst eingeladen wird. 6

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&m Samstag, 4. Februar 1911.
Präsident:
Volksgarten.
Sonntag, den 5. Februar
nachm. 3½—1½ Uhr:
Grosses
Eintr. 25J, Dtzd.-Kart..50 Abends 8 Uhr:
.grosskarnevalistisches
Konzert
Gerhard Becker.
Sonntag, 5. Februar, nachmittags 4 Uhr
in der
Bürgergesellschaft: COSS
mit gemeinsch. Liedern.
Eintritt 50 Pfg., Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch, den 8 Februar
nachm. 4 Uhr:
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Samstag: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften:
Kasernenluft.
Abends s unr: Glaube und Heimat.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Abend.
Humoristischer bunter
Glaube und Heimat.
Vorverkauf:
Dienstag: Mittwoch:
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. Vorausbestellte Karten für die Sonntagabend-Vorstellung werden nur dis 1 Uhr mittags reserviert. p
Opernhaus.
Sonntag, den 5. Februar 1911. 147. Ab.=Vorst. Serie C (127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gasspiel haus Mohwinkel vom Hoftheater i. Schwerin Die Reistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alex'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Dux,(Magdalene) Rohr die Herren:(Sachs) Mohwinkel a..,(Pogner) Giesen. (Beckmann) Neldel,(Stolzing) Menzinsky,(David) Vang Hemsing, Pauli, Pfeiler, Winckelshoff, Liszewsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
EE
COLOSSEUH
Wilh. Vickus.
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 4. Februar, abends 8¼ Uhr:
* Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Tageskarten sind zu haben in unnerer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich, im Restaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen. gv“
Wein- und Bier-Restaurant
Dagshertstraße-6,
Der Kleine Rat.
ageer
früh.#estaur. Kolvenbach
Lokal bed.
vergrößert.
Sonntag, den 5. Februar, vormittags 11½ Uhr:
5 Matinee: Eine lustige Wilwe.
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(Kleine Preise):
Souper à.25 M.
u. höher. u. höher.
Reichhaltige Speisekarte. Hübscbes Sälchen für Fest* Wach- und Schliessgesellschaft.
Schwank in 3 Akten Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Drei Tage aus dem Kölner Lehen.
Präsident: Josef Wingender.
Im Festsaale der Lesegesellschatt
Sonntag, den 5. Febr., nachm. 4 Uhr:
lichker ten
In Vorbereitung:
Die kleine Wilwe.
Eu
Inh.: C. Degelmann.
Billigo Wohnungen sind im
Dillige CDstets angezeigt.
NB. Es wird nochmals daran erinnert, dass die m<space> f ü r<space> S o n n t a g a b e n d<space> b e s t e l l t e n<space> K a r t e n<space> b i s<space> 7<space> U h r<space> a b e n d s<space> m abgeholt werden müssenp
Montag, den 6. Februar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Der Freischütz) bereits am Sonntag von 10 Uhr vormittags für Galeriebilletts von 5 Uhr nachmittags statt.
Schauspielhaus
Sonntag, den 5. Februar 1911
Sondervorstellung für das Kartell der christlichen Gewerkschaften
Der Störenfried.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr.
Johanisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Fr. Vogelreuter) Scholz.(TrudHensgen,(Marikke) Schönfeld, Gaebler, Greeff; die Herre(Vogelreuter) Dr. Krüger,(Georg) Aßmann,(Haffke) Kiesar, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 6. Februar 1911. 148. Ab.=Vorst. Seri.)
Anfang 773 Uhr
Das Gias Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von A. E. Scribe. Mittel=Preise.
e
###
KE
Montag, den 6. Febr., abends 8 Uhr:
Fremde können teilnehmen!
Der Kleine Rat.
Stadtwald
Haunt-Restaurant
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den 6. Februar 1911. abends 8½ Uhr:
6. Grosses Damen-Komitee
mit nachfolgendem Ball u. Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Nov. Feusch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wächtlokal Restauration Pschorrbräu, August Reumeyer, Hohestraße 33.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestraße, Wild. Nir. Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, Friedr. Günterman, Chlodwigplatz A. Lursch, Severinstr. 94.
Metropol-Theater.
Heute, und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.) Morgen: Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):„
Ein Walzertraum.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
Der Kleine Rat. 0“
Morgen. Sonntag, den 5. Februar 1911, nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftliehen Liedern.
Eintritt frei!. Eintritt frei!
—
Bei wiederholtem Nachtfrost morgen Sonntag
Eisbahn.
(Falls starke Tageswärme vorherrscht, nur von 9 bis 12 Uhr.)
Kölner Sportplatz
F. 4638. Haltestelle der Strassenbahn. a*
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— BocrhenKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12## an.
JuliusGliesche Söhne, Schildergasse 105
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsident: Josef Adler
Sitzungslokal: Fränkischer Hof, Komödienstr.
Montag, den 6. Februar 1911, abends 8½ Uhr:
B. Sitzung mit Damen
und anschliessendem BALL.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigarrengeschäften zu haben. Ebendaselbst erhältlich unser neuer Gesellschaftsmarsch„Immer löstig drop gejöck“, sowie der Schlager der Saison„Lottche met dà Tekkelsbein“.
Der Kleine Rat.
a a a a ae
S FLORA.
E
E Sonntag, den 5. Februars
#! nachmittags 3½ Uhr:
E Karnev. Konzert:
2! mit gemeinschaftlichen Liedern.
a a ia in a9
Café
Rheinberg
I. Etage
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., an der Schiffbrücke.
Sonntag, den 5. Febr., v. nachm.—12 Uh Auftreien des hier so beliebten
Schrammel- u. Salon-Ensembles Rbenaud.
9* Peter Menrath.
110
Winter-Eier!
Wer seine Hühner noch nicht am Legen hat, der füttere von heute an:
Tleischfafer-Muskator!
ges. gesch. 65 432
Billigstes Futter bei garant. sicherem Erfolg.
Berg. Krastfutterwerk, Radevormwald.
Zu haben bei Franz Kalker. Allein=Vertreter für Köln. Tel. 5166.
Luxemburgerstraße 3
am Barbarossaplatz.
1858
Verein für
Gartenkultur u. s
Monats-Versammlug
Sonntag, den 5.
morgens 11 Uhr im Konzertsaale der Bity gesellschaft. Tagesordnung
Bericht der Rechnungske#tgn, Vortrag, Aufnahme neuet glieder, Dflanzenverlosung.
Meiste Keiner Kirche Wor#en der der Gegenwa alle Wirren Woher da seinem Acker schon so geft Navatianern, der Gerechte Par avel von großen Prob nicht, aber er da wohl? 2 er läßt es al gegeben hat Immer wird geben.
Aber nie wachsen, wie verdrängt. Kirche sein.
Und nun wahr, viel Ur Gutes und E christlichen S Nächstenliebe sehen das nle malen sie die decken, um und Scheinhe
Kalk.
Mittagstisch,0
Abeudtisch 40—60
Hauptstraße
„So, mei Bitte, einen „Bitte seh
„Ich sagt' der dritten E Tempo! Di bei der Prei Leichenhalle. die Szene ist ja keinen S mit dem gan einfach sein und was nie „Lardon, können? Er bis vier Uhr „Sofort, Also, Fraul jetzt von lin Und wie ist *„Jawohl, *„Der Just „Bitte seh „Also bitt sind Sie da „Jawohl, „Aufpasser Der Regi den Tisch be turg und d Sotitte dan der zum erst Das Spie „Pardon, zum Regieti hier machen vor.“
, Ganz rei
Sie aufgeste da den
„Verzeihu
Der Auto
pird damit „Ihr Ged irektor,„ anke ebensa das Pu nkel sind „Das Pul ück, das E