Bezugs-Preis in Koln, mut Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oodoreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50 S Mon), M..— 12 Mon.), Dl..50(1 Mion), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 102. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 14. April 191. Redarr.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Nummer[5 liegt heute dem(0 für die beson„: deren Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Prinz Heinrich als Flieger.
Darmstadt(Uebungsplatz). 13.Aprill911.(Drahtber.) Prinz Heinrich von Preußen unternahm heute abend zwei weitere Flüge auf einer Euler=Flugmaschine, die der Prinz, trotzoem er seit seiner Pilotenprüfung vor fünf Monaten nicht mehr geflogen war, mit großer Sicherheit ausfuhrte. Die betreffende Maschine wurde von dem Einjährig=Freiwilligen Reichardt bei seinem Fluge von Darmstadt nach Frankfurt a. M. zur Begleitung des Zeppelin=Luftschiffes henußt.
Schülerselbstmorde.
In den letzten Tagen ist das traurige Kapitel der Schülerselbstmorde noch um einige Falle vermehrt worden. In Chemnitz hat sich der 18jährige Sohn eines Königl. Baurats erschossen, weil er nicht versetzt worden ist. In Nakel verletzte sich aus der gleichen Ursache ein Obertertianer schwer durch einen Schuß in die Brust. In Schöneberg ist ein 13jähriger Schüler einer höheren Lehcanstalt seit dem Schulschluß verschwunden. Die Eltern fürchten, daß er sich ein Leid zugefügt habe. Er war auf ein schlechtes Zeugnis gefaßt, da ihm der Ordinarius in der Klasse gesagt haben soll: „Tu hast die schlechteste Zensur von allen.“ Der Schuler gab dem Ordinarius darauf die Hand und ging, ohne auf seine Mitschüler zu warten, fort.—
Der Winzerkrieg in Frankreich ummt seinen Fortgang; immerhin ist nach den jetzt vorliegenden Meldungen ein Rückgang der Aufregung festzustellen.
* Reims, 13.Aprill911.(Trahtber.) Die ganze Umgebung von Reime wird militärisch bewacht. Viele Kaufleute, die eine Plunderung befürchteten, haben einen großen Teil ihrer Waren auf den Bahnhof gebracht. Das Heranrucken von Winzerrotten, die sich durchs Gehölz heranschleichen, werden von Germain, Vertus und Avize gemeldet
* Epernar, 13.Aprill911.(Drahtber.) Eine starke Kolonne von Winzern ist heute nachmittag hier eingetroffen und hat sich in der Stadt zerstreut. Patrouillen durchstreifen die ganze Umgegend, um Ansammlungen zu verhindern. Die Winzer in Venteuil hatten aus Karren, Bündeln von Rebpfählen und Balken Barrikaden erbaut, die sie in Brand steckten, als Truppen eintrafen. Auch Barrikaden aus Telephondrähten wurden errichtet. Der Offizier, der die Truppenabteilung kommandierte, brachte die Winzer wieder zur Vernun t, so daß sie selbst die Barrikaden forträumten.
Die Delegierten der Winzer von sechzehn an den Unruhen beteiligten Gemeinden erklärten, ihre Ausgabe ware nur, zu protestieren. Brandstifter gabe es unter ihnen nicht. Die Plunderungen und Vrande seien, wie man beweisen könne, das Werk von Anarchisten, die aus anderen Gegenden gekommen seien und sich unter die Winzer gemischt hätten.
Gegenwärtig befinden sich hier 15000 Mann Militär. Starke Patrouillen verhindern Zusammenrottungen. Auch in un das von starten Truppenabteilungen besetzt ist, wird die Ordnung aufrechterhalten. Tas Bureau der Vereinigung der Winzer(der Vorstand der Winzer, der dauernd im Einverneymen mit der Regierung und den Parlamentariern steht im Gegensatze zu der Masse der Winzer] veröffentlichte eine Bekanntmachung, in der die begangenen Strastaten scharf gemißbilligt werden und die Bestrafung der Urheber verlangt wird. Wetter wird darauf hingewiesen, daß sich der Vorsitzende der Vereinigung der Winzer von ay in einer vor dem Ausbruch der Unruhen abgehaltenen Versammlung gegen jede Kundgebung, selbst ruhige, ausgesprochen habe.
Gegen die beiden Mitglieder des Syndikats der Winzer von Venteuil, Lagache und Tubois, die als Hauptanstifter der Unragen gelten, sind Haitbefehle erlassen worden. Me#rere Truppenabteilungen fino nach Venteuil gesandt worden, um bei ihrer Ver haftung mitzuwirten. Eine Versammlung von 2000 Winzern erklärte, daß ne sich mit allen Mitteln der Verhaftung der Radelsführer Lagache und Tubois wioersetzen wurden.
* Reims, 13.Aprill911.(Trahiber.) Heute wurden im Weinbezirk eiwa 40 Verhaftungen vorgenommen. In Reims wurden 24 Personen festgenommen, insbesondere auch einer der Radelsführer bei den Plonderungen in Ay. Bei den meisten Verhafteten fand man Bronzen Gemalde und Uhren, die gestern gestohlen worden waren.
5 Die Regierung in der Klemme. Paris, 13. Aptil
1911. Beschen die#rhen der Kummer offenbar der Ansicht
war, daß Monis eem Senar zu starke Zugestandnisse gemacht und dadurch den eichluß herbeigefuhrt habe, der die Aufbebung aller Einschrankun## eer Weingebiete forderte, schenkte sie dem Ministerpräsidenten am Mittwochnachmittag noch einmal ihr Vertrauen mit 328 gegen 138 Stimmen, weil sie sich nicht den Anschein geben wollte, dem Aufruhr gegenüber zu kapitulieren. Klotz und Lefévre, die ehemaligen Mitarbeiter Briands, ließen auch in ihren Angriffen zu sehr merken, daß sie in Monis den Nachfolger Briands mit persönlichem Hasse verfolgen. Endlich war der Abg. Delahaye so unvorsichtig, an den Schulartikel des Finanzgesetzes zu erinnern, für den sich die Regierung ausgesprochen hatte und der wahrscheinlich mit dem Kabinett fallen würde. Das Vertrauensvotum richtete sich übrigens nicht direkt gegen den Beschluß des Senates, sondern es wird darin bloß die Hoffnung ausgesprochen, daß es der Regierung gelingen werde, die Schwierigkeiten zu lösen, die aus der Abgrenzung entstanden sind. Sofort nach dem Schlusse der Kammersitzung versammelten sich die Minister und blieben bis Mitternacht beisammen, um die Hiobsposten aus der Marne und aus der Aube entgegenzunehmen und sofort die dringendsten Maßregeln zu ergreifen. Die aufgebotenen Truppen haben nicht genügt, in den Nachbarstädten Epernay und Ay die Ordnung zu wahren. Die Aufrührer drangen ein und zerstörten alle Gebäude der als Fälscher verschrienen Weinhändler. Der schlimmste Zwischenfall war wohl, daß in der Umgegend von Epernay eine Bombe auf die Dragoner geschleudert wurde, die ein Pferd tötete und den Reiter zu Falle brachte. Am Mittwoch hatte der Präfekt der Marne acht Regimenter Kavallerie und drei Regimenter Infanterie zur Verfügung, aber der Ministerrat beschloß, vier weitere Kavallerieregimenter und drei Infanterieregimenter nach Epernay zu schicken. Der schwächliche Beschluß des Senates hatte zur Folge gehabt, die Unzufriedenen der Aube zu beruhigen, die von der Aufhebung aller Einschränkungen großen Nutzen ziehen würden. Als aber in Bar=sur=Aube Mittwoch abend die Abstimmung der Kammer bekannt wurde, wodurch die Ueberweisung der Angelegenheit an den Staatsrat bestätigt wird, scharten sich die Führer sofort zusammen und klagten über Verrat. Sie nahmen auch daran Anstoß, daß der Unterpräfekt von Bar=sur=Aube nicht sofort die Depesche über das Kammervotum öffentlich angeschlagen habe. Sie suchten den Beamten auf und warfen ihm absichtliche Verheimlichung vor. Die erregte Unterhaltung endigte mit einer Ohrfeige, die der Unterpräfekt einstecken mußte, und als der Ministerrat von diesem neuen Zwischenfall erfuhr, beschloß er auch nach Bar=sur=Aube ein Kavallerieregiment und ein Infanterieregiment zu schicken.
Wirbelsturm.
New York, 13.April1911.(Draytb.) Ein Wirbelsturm verwüstete gestern große Teile von Kansas, Missouri und Oklahoma. 13 Menschen wurden getötet und viele verwundet. Zwei Dörfer sind gänzlich zerstört.
O Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild.
Von der preußischen Regierung ist eine weitere Ausgestaltung der Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild in Angriff genommen worden, die sich vor allem auch auf die Verfolgung der auswärtigen Schmutzhändler bezieht. Die Blätter berichten darüber: Entsprechend einem Erlaß des Justizministers hat die Staatsanwaltschaft in solchen Fällen zunächst dem Justizminister zu berichten, worauf die Angelegenheit auf dem Instanzenwege an die Vertreter Deutschlands in den betreffenden Staaten geht, die ihrerseits bei den Regierungen Anzeige erstatten. Erfreulicherweise haben sich die meisten fremden Staaten dann zu einem Vorgehen gegen die Händler verstanden. Es sind seit der Einrichtung des provisorischen Dezernats zur Bekämpfung des Schmutzes im Berliner Polizeipräsidium, das unter dem Kriminalkommissar v. Behr steht und am 23. Januar d. J. eingerichtet wurde, etwa 70 auswärtige Händler auf diesem Wege angezeigt worden. Das genannte Dezernat hat bis jetzt seit seinem Bestehen nicht weniger als rund
80 000 Dostkarten in Berlin beschlagnahmt,
und besonders erfreulich ist es, daß die Gerichte hinsichtlich der Bekämpfung des Schmutzes durchaus auf dem Boden der Staatsanwaltschaft stehen. Die zum Teil gegen die Beschlagnahme eingelegten Revisionen hatten ohne Ausnahme keinen Erfolg, sondern es erfolgte Verurteilung. In Anbetracht der Kürze der Zen, seit der ein schärferes Vorgehen auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen des§ 184 Abs. 1 und 3 erfolgt, fallen die Strafen zunächst milde aus. In nächster Zeit beabsichtigt man, gegen verantwortliche Redakteure vorzugehen, die offensichtlich unzüchtige Bilder oder Anpreisungen von gewissen Mitteln in ihren Blattern zulassen. Eine Reihe auswärtiger Witzblätter ist bereits wegen derartiger Anzeigen beschlagnahmt worden. Schriften, in denen solche Mittel angepriesen werden, sind bereits zentnerweise beschlagn hmt worden, ebenso ganze Wagenladungen von Aktwerken und Porzellan.
Der Aufmarsch der Parteien zum Wahlkampfe
nimmt rüstig seinen Fortgang. Die Gesamtzahl der bis jetzt aufgestellten Kandidaturen dürfte heute schon nur um ein weniges
der Zahl nachstehen, welche im letzten Wahlkampfe erreicht war Im liberalen Lager ist große Freude eingezogen, weil in dem größeren Teile des Reiches die angestrebte Verständigung zwischen Nationalliber alen und Fortschrittlern erreicht ist. Erreicht vorläufig zwar nur auf dem Papiere, und es wird bereits von lokalen Widerständen gegen die Abmachungen der Zentralstellen berichtet. Immeroin müssen wir damit rechnen, daß im großen und ganzen der Wahlkampf unter dem Zeichen des liberalen Kleinblocks, in der Stichwahl verstärkt durch den Großblock, stehen wird. Die Widerstände gegen die gesamtlibe rale Einigung kommen besonders aus den Kreisen der rechtsstehenden Nationalliberalen. Einer der Führer dieser Richtung, der Vorsitzende der bayerischen Landesorganisation, Fabrikdirektor Tafel-Nürnberg, hat die rapide vorwärtsschreitende Linksentwickelung seiner Partei in Bayern nicht mehr mitmachen wollen. Er hat in einer öffentlichen Erklärung seinen Rücktritt von den Parteiämtern damit begrundet, daß die Leitung der nationalliberalen Partei, in Berlin sowohl wie in München, sich von der altbewährten Praxis des Zusammengehens mit den Rechtsparteien getrennt habe, und immer mehr in die Abhängigkeit von dem Linksliberalismus geraten sei. Die fortschrittliche Presse ist naturgemäß mit dieser Entwickelung der Dinge sehr einverstanden, denn der Linksliberalismus wird den alleinigen Vorteil davon haben.
A Wieder ein Loch in der liberalen Einigung. Mülheim (Rhein), 12.April1911. Die Fortschrittliche Volksvartei des Reichstagswahlkreises Mülheim(Rh.in)=Wipperfürth=Gummersbach hat am vergangenen Sonntag beschlossen, für die Reichslagswahl nicht mit den Nationalliberalen zusammen zu gehen, sondern einen eigenen Kandidaten aufzustellen. Die Wayl der Persönlichkeit soll einem noch zu bildenden Wahlausschuß überlassen werden.
* Jum Fall Jatho. Das Konsistorium der Rheinprovinz hat dem Pfarrer Liz. Radecke in Köln wegen seiner Berliner Jatho=Rede, wie die Köln. Ztg. in Nr. 418 vom 15. April
mitteilt, die erwartete Zurechtweisung nunmehr erteilt. Die
kirchliche Behörde spricht ihm iyr ernstes Mißfallen daruber aus, daß er in einer agitatorischen Versammlung mitgewirkt habe, und bedauert dies um so mehr, als es sich dabei um eine in einem gesetzlich geordneten Verfahren schwebende Angelegenheit handele.
Die Ueberfüllung der Gefängnisse in Dänemark.
Die Ueberfüllung der Gefängnisse und Zuchthäuser
wird in Dänemark als eine immer ernstere Kalamität
empfunden. Die Anzahl der Verbrechen nimmt jährlich zu; neue Gefangenenanstalten wurden aber seit vielen Jahren nicht gebaut. Wie unerträglich der jetzige Zustand ist, geht u. a. daraus hervor, daß man vor kurzem i einem Kopenhagener Gefängnisse eine Zelle, die für drei Mann berechnet war, mit
14 Mann belegen mußte; der Platzmangel ist so groß geworden, daß viele Verurteilte monatelang, nachdem ihr Urteil rechtskraftig geworden ist, weiter im Untersuchungsgesängnisse behalten werden mussen, weil in den Strafanstatten„alles besetzt“ ist. Die Regierung hat vor einiger Zeut dem Reichetage einen Vorschlag unterbreitet, welcher die Einrichtung einer neuen großen Strafanstalt bei Nyborg(auf der Insel Fünen) zum Gegenstand hat. Wahrscheinlich wiro dieser Vorschlag vom Reichstag angenommen werden; da aber die Fertigstellung dieser neuen Strafanstalt selbstredend eine nicht ganz unerhebliche Zeit in Anspruch nehmen wird, ist man in der größten Verlegenheit in bezug auf die Frage, wie man in der Zwischenzeit der Kalamität der immer schlimmer werdenden Ueberfullung entgegentreten soll. Wie jetzt besummt verlautet, weiß sich die dänische Jusniz= verwallung nicht anders zu helfen, als durch eine in der nachsten Zukunft vorzunehmende Entlassung von etwa 100 Zuchthauslern aus dem Zuchthause zu Horsens. Es sollen etwa 100 derjenigen Insassen des Zuchthauses ausgesucht werden, deren Strafzen sowieso in nicht allzu langer Zeit vorvei sein würde, und deren Fuhrung im Zuchthause eine gute gewesen ist; die Strafzeit jener Jusassen soll nach einem im dänischen Strafvollnreckungsrecht vorgesehenen System in einer solchen Weise umgewandelt(„konvertiell“) werden, daß eine formelle Handhabe zur Entlassung der betreffenden gegeben sein wird. Eine derartige Massenentlassung wird naturlich dem schlimmsten Platzmangel etwas abgelfen und einige„Luft“ auch in den Untersuchungsgefängnissen schaff.u. Gleichwohl sieht man natürlich in Danemark diesem Schritt, den die Junizverwaltung notgedrungen nehmen wird, mit einigem Bangen entgegen: es ist in der Tat kein angenehmes Gefuhl, zu wisser, daß sich an einem bestimmten Tage das Tor des Horsener Zuchthauses für 100 Iusassen offuet, die ihre Strafe eigentlich noch nicht verbußt haben, und die sich vorzeitig über das ganze Land zerstreuen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J. Eifelverein, Ortsgruppe Köln. Am Ostersonntag wandert die Ortsgruppe von Heimbach über Wildbrethügel zur Sperre und nach Mariawald und von da zurück nach Heimbach. Abjahrt .48 Urr mit Sonntagskarte Heimbach. Um 5 Uhr findet gemeinschaftliches Essen im Kölner Hos, Heimbach statt.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Freitag, 14 April 1911.
———„
Was der Samstag bringt:
2 82
EE
ETE #nE
AEE
E
Metrovol-Theater: Miss Dudelsack 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Nobless op Plüsch. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 2. Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: Militär-Doppelkonzert,
7 Uhr.
Verschiedenes: Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Lichtbildervorführung der Original-Oberammergauer Passionsspiele 1910, 8½ Uhr.
Neues„ u. L
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Landbriefträger, 1105 M. Gehalt. Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Anwärter für den Bahnwärter- und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., Weichensteller 1100 bis 1600., Weichensteller erster Klasse 1400 bis 1800 M. und Unterass stenten 1400 bis 2100 M. Gehalt. Euskirchen, Stadtverwaltung, Polizeisergeant für den Tages= und Nachtdienst, 1200 bis 1800.; Saarbrücken, Königliche Polizeidirektion, Schutzmann für Tages= und Nachtdienst, 1400 bis 2100.; Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, meirere Postboten, Tagegelder, Höhe verschieden nach den Teuerungsverhältnissen des Beschäftigungsortes; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 Mark Gehalt.
Die Bautätigkeit hat sich in den Monaten Oktober, November und Dezember 1910 weit lebhafter gestaltet wie in der gleichen Zeit des Jahres 1909. An Wohnhäusern wurden 160(1909: 66), an sonstigen größeren Gebäuden 63(31), an Wohnungen 804(314) hergestellt. Der Zuwachs an Kleinwohnungen stellte sich auf 297
davon entfallen 263(118) auf die Vororte, und von diesen wieder 104 auf Ehrenfeld und 64 aus Sülz.
0 Ein Sonderzug von 90 Achsen brachte heute morgen den Zirkus Sarrasani von Barmen über die Hohenzollernbrücke nach Köln. Die gesamte Beförderung war durch die bekannte Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Wever, Perlengraben, geleitet. Der Beginn der beiden Vorstellungen an jedem Tage ist auf 3 bzw.
12 Uhr festgejetzt. Der Beginn der Vorstellungen ist auf so fruhe Zeit gelegt, weil in jeder einzelnen Vorstellung das vollständige Programm zur Abwickelung gebracht wird. Die Vorstellungen beginnen pünktlich, und zwar zumeist mit der Vorführung der Löwengruppe durch den Dompteur Haupt. An den drei Österfeiertragen, vormittags von 11—12 Uyr, findet jedesmal große Marstall= und Menageriebesichtigung statt. Für diese Schau, die mit Doppelkonzert verbunden ist, wird der Eintrittspreis von 20 Pfg. für Erwachsene, von 10 Pfg. für Kinder erhoben.
Die gemeinnützigen Einrichtungen der Stadt Köln kommen immer weiteren, größeren Volksmassen zugute. Seitdem die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt in dem neuen Gebäude an Mauritiuswall=Badstraße untergebracht ist, nämlich seit Dezember v.., hat sowohl die Zahl der Arbeitsuchenden wie die der angemeldeten offenen Stellen einen bedeutenden Aufschwung erfahren; die Zahlen haben sich fast verdoppelt. Der paritätische Facharbeitsnachweis für das Gastwirtsgewerbe ist gleichfalls in erfreulicher Entwickelung, so daß bereits weitere Einrichtungen getroffen werden mußten, um allen Anforderungen gerecht zu werden; namentlich von auswärts wird der Nachweis von Arbeitgebern bereits viel in Anspruch genommen, so daß erwartet werden barf, daß die gerade auf diesen Nachweis gesetzten Hoffnungen in absehbarer Zeit sich vollauf verwirtlichen werden.— nuch die Gemeinnutzige Rechtsauskunftsstelle wird in immer starkerem Maße in Anspruch genommen. Das letzte Vierteljahr 1910 weist 4508 Nummern auf(1909 4086); während die Zahl der männlichen Besucher von 2977 auf 2788 zurückging, stieg diejenige der weiblichen von 1109 auf 1720.
0 Ueberfahren und getstet. Auf dem Friesenwall wurde ein 3½jähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren. Die
Näder gingen dem Kinde über die Brust. Es erlitt so schwere Verletzungen, daß es kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital gestorben ist.
Selbstmord. Mit Bezug auf die Notiz in Nr. 101 betr.
Sprung einer Frau aus dem Fenster in der Baumstraße werden
wir gebeten mitzuteilen, daß die schwer leidende Frau aus dem
dritten Stockwerk abgesprungen ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Durchführung der Schutzen-, Schult- und Stammstraße hatte der Verein zur Wahrung der Interessen von Eyrenfeld beantragt und darauf vom Oberburgermeister folgende Antwort erhalten: Nach einem Beschluß der Stadtverordnetenversammlung soll der über das Festungsgelände aufgestellte Bebauungsplan noch einer Prüfung durch Sachverständige unterzogen werden. Die betreffende Kommission ist bereits zusammengetreien, jedoch wiro bis zur Offeulegung des Planes noch einige Zeit vergehen. Bevor der Bebauungsplan nicht festgestellt ist, bedauere ich Ihrem An trage auf Durchführung der Schützen=, Schult= und Stammstraßnicht näher treten zu konnen.
Aus Köln-Kalk.
Der Ratb. Arbeiterverein hielt am Sonntag eine Versammlung im großen Saale des Vereinshauses ab, an der auch die Mitglieder der beiden Junglingsvereine teilnahmen. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt der Prases des Vereins, Hr. Kapian Fröls, einen Lichtbildervortrag üder Eine Pilgerfahrt nach Lourdes. Gemeinschaftliche Lieder und passende Deklamationen vervollständigten das Programm. Am Dienstag und Mittwoch wurde dann den oderen Klassen der Volksschuten das Oberammergauer Passionsspiel in 100 Lichtvildern vorgeführt In den Vortrag, ergänzt durch Leder und Gedichte, teilten sich Hr. Kaplan Frols und Hr. Vizeprases Leyrer Dollmann.
Ratholischer Gesellenverein. Am vergangenen Sonntag fand eine Versammlung im oberen Saale des Vereinshauses statt, in der Hr. Kaplan Krupp als neuer Prases des Vereins eingefuhrt wurde. Hr. Pfarrer Kastert, der sich infolge anderer Inanspruchnahme genötigt sah, dieses Amt niederzulegen, dantte zunachst dem
Hru. Fauptlehrer J. Tietopp, für seine Mühen und Arbeiten um die Kolpingssache am hienigen Orte und stellte dann den Mitgliedern den neuen Präses vor. Hr. Kaplan Krupp versprach, seine ganze Kraft in den Dienst der guten Sache stellen zu wollen und bat um die Unterstützung der beiden vorgenannten
Herren die diese auch gerne zusagten. Auch von seiten der Mitglieder wurde diesen herzlicher Tank ausgesprochen, verbunden mit dem Gelöbnis der Treue zum Gesellenverein und seinem neuen Leiter. Gemeinschaftliche Lieder verschönten die Feier.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttbeater.
Overnbaus. Co. 16 210.(177.) B. 6½ U. Königskinder.- Mo. 17. 211.(178.) C. 7 U. Die Jüd.- Di. 18. 212.(179.)). 7½ U. Orpheus in der Unterwelt.- Mi. 19. 213. 180.) A. 2. 7 U. Faust und Margartte. - Do. 20. 214.(181.) B2. 7½ U. Acté.- wr. 21. 215.(182.) Cz. 7½ U. Das Glöckchen des Eremiten.- Sa. 22. 216.(183.) D2. 7½ U. Der Troubadour. So. 23. 217.(184.) A. 61, U. Lohengrin.- Mo. 24. Vorstellung außer Abonnement. Sonder=Vorstellung j. d. Verband d. kaufm. Vereine. 8 U. Rigoletto.- Schauspielhaus. So. 16. 6 U. Faust. Erster Teil.- Mo. 17. 6 U. Faust. Zweiter Teil.- Di. 18. 30. Volkstüml. Vorst. 8 U. Johannisfeuer.-Mi. 19 Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband. 8¼ U. Wilhelm Tell.- Do. 20. SonderVorstellung f. d. Kölner Beamten=Verein.71 U. Maria Stuart.- Fr. 21. Gastspiel von Lina Lossen. 6 U. Faust. Erster Teil.-Sa. 22. 6 U. Faust. Zweiter Teil.- So. 23. Nachm. 2½ U. Arbeiter=Vorstellung. Wilhelm Tell. Abends 7½ U. Gastspiel von Lina Lossen. Neu einstudiert. Der Strom. Mo. 24. 218. B. 7½, U. Das Glück im Winkel.
(0 Millowitsch-Theater im Colosseum. Ostersonntag soll nachmittags der Schwank Alles auf Pump und abends die große Posse Köln nach Elf gegeben werden. Am zweiten Feiertag wird nachmittags Köln nach Elf und abends der burleske Schwank Wach= und Schließgesellschaft zur Aufführung gelangen. In der Matinee an beiden Feiertagen geht der einaktige Schwank Der Boxer=König in Szene.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt tur den Inhalt der an meser Stelle zum Abaruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6121) Neue 25 Ofg.=Stücke. Wie haben sich die neuen 25 Pfg=Stücke eingeführt? Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich behaupte, niemand hat das Stück gerne. Als Geschäftsmann kann man es täglich beobachten, wie die Kundschaft geflissentlich die 25 Pig.=Stücke zusammensucht, um damit zu zahlen; dagegen kommt es häufig vor, daß die Kunden statt eines 25 Pfg.=Stückes anderes Geld verlangen, oder aber noch etwas kaufen, um nur ja kein 25 Pfg.=Stück zu erhalten, das man doch nur dann wiedergibt, wenn 25 oder 75 Pfg. abzuhalten sind, in welchem Falle das 25 Pfg.=Stück ja sehr bequem ist. Was mich aber am meisten in Staunen gesetzt, ist die Tatsache, daß die Post die Annahme von 25 Pfg.=Stücken verweigert. Ich schicke zur Post um Invalidenmarken mit 5 M. in 25 Pfg.=Stücken, worauf mir der Bescheid wird, man könne das Nickelgeld nicht annehmen. Nun wäre es doch für weite Kreise interessant und wünschenswert, zu erfahren, ob denn die Postverwaltung wirklich ein Verbot erlassen hat, daß man bei Einkauf von Postwertzeichen oder Invalidenmarken nur mit Silber oder Gold zahlen kann. A. D.
[6125 Rheinbeleuchtung. Der Einsender der Stimme 6117 geht dann doch etwas zu weit. Unsere schöne Rheinallee soll wegen der zwei oder drei Stunden Beleuchtung verstümmelt werden? Die Bäume, welche im Sommer und Herbst hunderttausenden Kölnern und tausenden Fremden in der oft furchtbaren Sommerhitze kühlenden Schatten spenden, sollen wegen der kurzen Beleuchtung in der Art beschnitten werde: Das wird die Verwaltung nimmermehr zugeben, denn an schattigen Wegen ist bei uns in Köln ohnehin kein Ueberfluß. Es trifft nicht zu, daß man von den Villen wegen der Bäume nichts sieht. Von der Mitte des Rheines— und dort fahren doch wohl die Schiffe— hat man sehr wonl einen schönen Ueberblick über die gesamten Villen. Vielleicht lassen sich von Baum zu Baum Lampions anbringen, welche vom Rhein gesehen, einen sehr malerischen Eindruck machen werden. Doch können wir wohl darüber, wie die einzelnen Arrangements getroffen werden, beruhigt sein, da alles in guten Hanoen liegt. Nur unsere spärlichen Baumreihen sollen nicht verstummelt werden! II. J. H.
61221 Gleuel, 12.Aprill9l1. Am Sonntag, den 9. d.., fand hier eine Versammlung statt, in der der Ausbau des Bachemer Pfades zum fahrbaren Verbindungswege mit Frechen beyandelt wurde. In den mannigfachen Eingaben und Zeitungsurtikein ist das Interesse der Arbeiter und Arbeiterfrauen und Kindern als Grund der Forderung besonders hervorgehovenzworden. Dem Arbeiter und seiner Familie sind gewiß weitgehrnde Erleichterungen ihres schweren Berufes zu gönnen; aber wird ihnen eine solche durch den Ausbau des Pfades zum Verbindungswege auch nur im geringsten zuteil? Nein: Wurde man den Pfad grundlich mit Kotsasche anfüllen, dann hätte der Arbeiter einen guten, zu jeder Jahreszeit passierbaren Futweg nach seiner Arbeitsstelle und der Arbeiterfrau wurde der Transport ihres Hausbrandes bedeutend erleichtert sein. Dagegen aber wurden sie auf einem ausgefahrenen Wege besonders im Herbst und Winter mit großen Schwierigkeiten zu rechnen haben. Rechnet man dazu noch die hohen Ausgaben, die der Wegebau erfordert, so kann auch dem steuerzahlenden Arbeiter in einer finanziell nicht gerade günstig gestellten Gemeinde die Entscheidung über die„brennende“ Frage nicht schwer fallen. Die Schwierigteiten, die sich bis jetzt bei der Ausbesserung des Pfades ergeben haben und sich dieser entgegenstellen, werden sich bei einer einigermaßen loyalen Gesinnung der anschießenden Landbesitzer leicht überwinden lassen.
Wie für den Arbeiter im besonderen, so würde auch für die anderen Ortseingesessenen bei der Verwirklichung des Projektes wenig Vorteil herauskommen. Von dem sogenannten„Aufschluß“ wurde nur ein verschwindend kleiner Teil des Torfes einigen Nutzen haben, während der erheblich größere Teil, namlich Mittel= und Oberdorf, zwar erhöhte Lasten zu tragen hätten, im übrigen aber um nichts gebessert wäre. Zudem besteyt bereits für das Unterdorf ein guter fahrbarer Verbindungsweg mit Frechen und es nicht einzusehen, weshalb ein kleiner Teil des Dorfes, der nach allen Richtungen hin„aufgeschlossen“ ist, auch noch weitere Wege erhalten soll, währeno der andere größere Teil taum die nötigsten Funpfade hat, die ihm den Verkeyr mit den Nachbarorten und Baynstationen erleichtern.
Wie würden sich die Herren, die jetzt im Gemeinderat das erwähnte Projekt so lebhaft vertreten, zu einem Antrag stellen, der auch dem Oberdorfe etwas von dem vielbegeyrten„Aufschluß" bringen soll? Ein Einwohner des Oberdorfes.
Handwerk und Gewerbe.
S Die Malerfachabteilung des Ratholischen Gesellenvereins hielt am 6. upril ihre diesjährige Generalversammtung ab. Der vom Vorsitzenden erstattete Jayresbericht zeigt, daß das abgelaufene A. Geschaftsjahr gut war. Die Mitgliederzahl schwankte zwischen 80—90. Es wurden 29 Versammlungen abgehalten, davon 22 ini Velllagen fachlichen, sozialen und wirtschaftlichen Inhalts. In ihrem geräumigen Atelier Dagobertstraße 32(Antom; haus) hielt die Abteilung ihre Unterrichtskurse ab. Sonntags un 10—12½ Uhr wurde Unterricht im Zeichnen und Malen erten Holz= und Marmormalen wurde Dienstags= und Donnerstagaber geübt. Außerdem wurde noch ein Kursus für Buchfuhrung und Wechsellehre gegeben. Vom 15. November bis 15. Februar ein Tageskursus statt. Der Unterricht erstreckte sich auf Entwun und Ausführung von moderner Dekorationsmalerei, Anfertignn. von Skizzen und perspektivischem Zeichnen. Dieser Kursus stan unter der bewaarten Leitung des Hrn. H. v. Pasinsti. Außeroen veranstaltete die Malerfachabteilung Besichtigungen von heryo# ragenden Bauwerken und Museen der Stadt und der UmgebunAcht Mitglieder der Abteilung legten die Meisterprüfung ab erhielten das Prädikat„Gut".
der Arbeiterwelt.
a die Arbeiterausschutzwahlen in den stadtkölnischen Betrieben.
Die Rheinische Zeitung ist nun doch merklich kleinlaut geworder nachdem wir ihr beirügerisches Verhalten und die Waschlappigte ihrer Hintermänner in gebührender Weise an den Pranger geste haben. Mit einigen Ausfluchten uno Schimpfereien glauets
jetzt die Sache abtun zu können. Eine leere Ausflucht ist# doch, wenn sie schreibt,„die städtischen Arbeiter wissen, pa organisiert und wer es nicht.“ Mithin wüßten sie auch, was von den christlichen Siegen zu halten sei. Will man etwa der M. glauben machen, die Stimmen, welche auf die sozialdemokrat## Kandidaten entfallen seien, ruhrten nur von organisierten u beitern her: Das glaubt doch weder die Rheinische Zeitungun noch weniger glauben es die Führer des roten Gemeindearbeiter, verbandes. Denn nach dem Jahresbericht des Verbandes hat der selbe in Köln 974 Mitglieder,(wovon ein Teil in anderen Städin Nachen, Türen Bonn, usw. wohnen dürfte), er hat aber lc Stimmen erhalten, so daß er also 700 Stimmen oder noch merr von Nichtorganisierten erhalten hat. Das war allerdings in vie Fallen nur dadurch möglich, daß die Indifferenten in geraden widerlicher Weise umschmeichelt wurden. Da wagt man es noa uns vorzuwerfen, wir hatten einen Pakt mit Indifferenten un Vorgesetzten abgeschlossen. Der Fall mit dem Vorarbeiter S. Gaswert, und die Berufung auf den Herrn Inspettor Zink wohl am besten, daß unsere Gegner kein Recht haben, gegen solche Vorwurfe zu erheven. Man sucht eben niemand hinter der Basch, wenn man nicht selbst dahinter gelegen.
Mag darum der rote Gemeindearbeiterverband nicht gar so set mit seinem großen Einfluß bei den städtischen Arbeitern pocn Die Dinge liegen in Wirtlichkeit gerade umgekehrt, als man dargestellt hat.
Taß wir recht hatten, als wir in dem letzten Artikel schriebn daß die Rheinische bzw. ihre Zuträger vom roten Gemeindearbein verband sich jetzt mit Schimpfereien aus der Patsche zie.
möchten, zeigt deutlich der letzte Satz des fraglichen Artilels.
also lautet:„Was die weiteren Ausdunstungen des Local=Anzeigen betrifst, so lehnen wir es ab, dem Blatt auf seine schmun Pfade zu folgen." Das ist man ja an diesen Leuten längst5
wöhnt, wenn sie mit ihrer Weisheit zu Ende sind, wenn sie nicht
mehr zu erwidern wissen, auf das, was man ihnen unter di
Nase gerieben, dann ist das Ende— Schimpfen. Nun jeder un
besangene Beurteiler wird zugestehen, daß der rore Gemeindearbeiterverband und mit ihm die Rheinische Zeitung bei diesen Auseinandersetzungen elend unter die Rader gekommen sind.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr.0 mn
Höchste Temperatur gestern+ 10,5., niedrigste heute„
Mutmaßliche Witterung für den 15. April: Kühl und vor änderlich wie bisher.
Wasserstands-Nachrichten am 14. April
Konstanz, om. Bodens. 2,94+-0,01 m Hüningen, 7om. Rhein.38--0,04 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,25—0,00 in Mannheim, 8 om. Rh. 3,06—.10 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,99--0, 4 m Cand, 9 vorm., Rhein 1 98—0,08 in Lohr, 8 vorm. Main 1,54—0,00 m
Bingen,.(., Rheingau.75—0,060 Bingerloch 1,35—000 Trier, 7 vorm. Mosel 0,88—0,103 Köln, 7 vorm., Rhein.14—0012 Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,39—0/093 Wesel, 9 vorm., Rhein 1,30—.003
Handelsteil
Edes Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnungen: Cöln. Otto Krüger, Inhaber ein
Geschältes von Haushaltungs- und Beleuchtungsgegenständen zu Cöl Eigeistein 105. Eröffnungstermin: 11. 4. 1911. Offener Arrest 3. 5. 1911. Schluss der Anmeldung: 3. 5. 1911. Erste Gläubiversammlung: 11. 5. 1911. Prüfungstermin: 11. 5. 1911. Konkurr verwalter: Rechtsanwalt Becker II In Cöin, Appellhofplatz.Franz Eidneyer, Schenkwirt zu Cöln-Arnoldshöhe, Bonnerstrasse#5# Eröffnungstermin: 10. 4. 1911. Otfener Arrest: 2. 5. 1911. Schie der Anmeldung: 2. 5. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 10. 5. 19 Prüfungstermin: 10. 5. 1911. Konkursverwaiter: Rechtsan##
Julius Kohn in Cöln, Appellhofplatz 13.
8 Nouss, 12.April1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden¼, gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenbeit M. ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 22.50, 2. 21.50, Roggen, Land#
I. Beschaffenheit N. 15,00. Hafer. Landware, 1. Beschaflenheit M. 10. Futtergerste M. 14,00, Mais, miscd M. 14.25, Cinquantino M. 10# Weizenmehl, 600 M. 27.25, Roggenmebl 22.50, Weizenkleie., Weizen-Grand M..00, Bollmuchl M. 12,75 die 100 Kil. Leinmell M. 164 Baumwollsaatmehl M. 154.00, Palmkuchen M. 122.00, Kubkuche N. 73,00, kleine M. 77,00 die 1000 Kl. Erdn#sskuchen, M. 124.00, Runsque M. 150.00, Rüböl(ohne Fass. M. 50.50. Leinol M. 98,00 die 100 Kil.(trachtfrei Neuss). Das Geschäft bei sich bei ctwas festeren Preisen in engen Grenzen.
Was kostet der Himmel? So lautet der Titel ein Missionsgebetbuches, welches der Verfasser der bekannten Heilige legende, P. Otto Bitschnau, geschrieben hat, besonders für alle denen es daran liegt, die während der hl. Mission ul Exerzitien gefaßten guten Vorsätze auch nach dieser Zeit befestigen und in die Praxis umzusetzen. In seiner bekann kräftigen, originellen Sprache zeigt Bitschnau, welche Preise Herr für den Himmel fordert, als er sprach:„Bemüht einzugehen durch die enge Wfarte“. Ein wirtlich en, fehlenswertes Büchlein. Zu haben bei der Buchhandlung Benzs, u. Co. am Gürzenich, sowie in jeder andern Buchhandlung.
„Wie erhalte ich mir meine Lebenskraft.
Wer der Kraftzufuhr bedarf, sei es infolge beruflicher Ueberanstreut# und dadurch zutage tretender nervöser Erscheinungen, oder in der valeszenz nach schweren sieberhaften Krankheiten, nach großen verlusten und dergleichen, für den wird das Biosongetränk zum spender, insbesondere blutarmen, blassen Frauen und Mädchen, sowie" schwächlichen, in der Entwickelung zurückgebliebenen Kindern.

Kölner Leral-Auneiger Nr. 102 2 Freitag. 14. Npril 1911.
besonderen
Heute nacht 1½ Uhr ent
Sterbe
„„„ anft und gottgeben vorschen mit den d. Sierbesakramenten der misch-katholischen Kirche, meine innigstgeliebte chwester,
das wohlachtbare Fräulein
Elise Kramer
Lehrerin a. D.
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
in Namen der trauernden Hinterbliebenen: Cath. Kramer
Lehrerin a. D.
Köln=Braunsfeld, den 13. April 1911.
Das Begräbnts findet stätt Karsamstag, nachMittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Dreifaltigkeitskloster, Aachenerstraße 415—417, aus.
Die feierlichen Er=guien Mittwoch, den 19. April, mor ens 1510 Uhr, in der Rektoratskirche zu KölnBraunsfeld. 7
1
112
Frisch vom Fass
Franziskaner Leistbräu, München Fürstenbergbräu, Tafelgetränk S. M. des Kaisers, Donaueschingen
Wieküler-Küpper-Bräu, Elherfeld Pilsener Urquell, Pilson Dortmunder Aktien Bräu, Dortmund
Um rechtzeitige Besteilung wird gebeten
untek Garantie tadelloser Ausführung emrsiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 9
J. Simonis,
Köln-Zöllsi9Ck, Zelephon tio u. 638.
Retorm-Reizsleider für Damen und Kinder
Math.&am# Posa serna##, acke Ehren- und Albertusstrasse
Schuhwaren
Damen=Stiefe!
Nater Peter Joseph Thelen(Bierstall)
55
Bier- und Meinnrosshandlung, Plankgasse 44.
Tel. 1200, 3279, 14316.
per
Lad
hiedene Ledersorten, mit und kappe, in modernen Fassons
ohne
Damen=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau. und breiten Formen.
in schlanken, spitzen
„
TUFTO
schicke moderne Fassons aus Ià. Stoff, auf Rossh. gearb., vollständ Ersatz für Mass. In sehr grosser Auswahl, für jede Figur passend
LT T HAANI. Ladenpreis
ganz 0 bedeutend höher
Herren=Stiefe
mit und ohne Lachka# Leversorten, breite
Herren=Stiefe!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Boxcvlf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Langen's
Durch Erspornis der hohen %„„* 4„ g Ledenmiete und durch eigenes
FACRAKIF,###) Personal kann ich fast zum
WOi-sil. D Selbstkostenpreis verkaufen
am
Hauptbahnhof.
Solids Schuhwaren
Herren- u. Damenstiefel billigst
50 250 1830
Tellenhoch
Breite Str. 30
empfiehlt täglich frisch
eintreikond: 7
J. Gänse J. Enten
J. Hähne
Ponlarden
Puter
Schnepfen, Fasanen Hamb. Kücken Bord.-Tauben sow. alle Sorten Wild und Gellüuel in nur erster Qualität.
Ferd.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 15. April 1911, nachmittags 5 Uhr, soll in Weiß bei Sürth ver
steigert werden 1 Hobelbank,
Aäufer sammeln sich in der Wirtschaft Geilenkirchen:. Weiß Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Haar-Atelter
nahe Hählo 9 nahe Hohestr. Iohic 9. Hohestr. neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Besteu bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertinung letzterer auch von aus sekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qnali äten.
Spezialitat Haarflechten ohne Kordel von 9 K. an, eig., solide, tadell.#rbeit.
Keine Fabrikware. Haarslechten mit Kordel von.40 an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von.50.4 an. Jed. Stück sowie jed. Arb.
unter Garantic. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Zrisieren 14 Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. D Bitte gen. a. Firma n Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 13. April 1911. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden 1 Klavier.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Preise
PPlattfusseinlagen wie für empflutliche Füsse
Stielel grets auf Lager.##“
Fachmännische Bedienung.
JAH. ESSGT-RaN:
Gr. Sankdaul 28.
2 250 und 1 4 höber
i
Grosse Answahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 412-8bsR38
10
0
Nnmeuschuhe
Chr. Chev., eleg. Fasson, um zu meinem Gelde zu kommen
jedes Paur 5 Mark
Neusserstr. 6.
Vo. Hargerläse
pro Kiste 100 St. 2,800 franko oer Nachnahme empfiehl!
Dampfmolkerei Meserit
Xu verk. I wenig gebr. Sitz 0 liegewagen, 2 sch. gr. Bilder in Rahmen Köln=Zollstoch Leophanoplatz 9, 1, v 11-3 Uhr.
•gen
gen
9700
—
15
A
-urschaf Lunw. Gordes.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Versteigerung.
Am Samstag, den 15. Varil 1911. vormittags 11 Uhr, werde ich auf dem Lager des Spediteurs Lorenz Wilhelm Weber, Perlengraben 70:
Kiste Fleischwaren 99 Rilo
öffentlich meistbietend versteigern
Gerichtsvollzieher Kruse, Cöln, Gladbacherstraße. d
In größ. Industrie=Städtchen, wo Konditor fehlt, ist eine
alteingeführte
Bäckerei
einschl. Gebände für 12 000.5 bei 2 3000.1 Anz. zu verk. Ag.z weckl. Off. u. U 218 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gereonswall 16, Köln,
mit Anbau, Hinterhaus, Lager raum, Stallung, gr. 121 hm. billig zu verkaufen.
Bescheid: Unter Sachsenhausen 4, Köln.
Kompl. Küche inkl. w. Herd m. K. 90,
#extra.Diw. 30,rot Lebersofa 20, 2tür.Klöschr. gr. 20, 1tür. 10.4, sch. Eisenbett 15.K. Hamburgerstr.10.
aus tiesschwarzem, erprobtem Tuch= und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel Ersatz für Maß
TV. 3. I2. 18. J1.
Ladenpreis bebeutend höher.
Königstraße 9
a. d. Malzmühle im Engroslager.
127
Alb.—
zu verkaufen. Coenen,
Gut Boisdert
bei Horrem.
Echte französische
Kloppel=Deckern
in großer Auswahl zu spottbilligen Preisen.
Christophstraße 22.
Für Wiederverkäufer empfehle
Olterkarten
6öiner Ansichtskarten in allen ührungen zu bill. Preisen Leo Kürten, Heinrichstr. 3.
Scileg
npfwaschmaschine
billig zu verkaufen.
Rippes, Auguststraße 42, 2. Ei.
Pflastermüd. pferd
zu verkaufen,
chweres Rassepferd zu verlausch.
oln-Nippes, Merheimerstr. 110.
8 50
hürrig.langekläse
chock.- inkl. Kitte, p. Nachn. npf. Gustav Milde, Käserei lipolda in Th.
###
Seite 3
Gaskoks
Gaskcks hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnayme auf dem Gaewerk in Ehrenfeld soweit vor rätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 430 kg M..60, 500 bis 1450 kg M..51. 1500 hg und mehr M..50. Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irisch Oefén, dei Mengen von 50 bis 150 kg M. 1,80. 500 bis 1450 kg M..71 1500 kg und mehr M..70 ur 100 kg ab Gaswerk Ehren seld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestellé Baswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bannus, Tempel straße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 ka höher. Bei Aufuyr ans Haus beirägt
der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 ks, mindestens äder 3,00 M. für die Juhre. Das Einschausein direkt von der Straße in den steller wird mit 5 Pfg., im übrigen dus Finbringen mit 10 Pfg. für 190 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu bn in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entsernun, trei Lagerstelle Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44 S für 100 kx bei sofer tiger Rüchgabe der Säcke. som den 1I. April 1911.
Dirikon der Gas=, Elektrizitalden Wasserwerke
der Sinde Cbin.
mit 10 bis 15
u. 20% Rahatt.
Vollständige LadenEinrichtung. für jed. * Geschäft passend,
ab 1. Juli zu verk.
Peier Schonau
Vipl.=Schreibi. sesistverferig.
rb..z. vk. Baur, Huhnsgasse!l.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Iinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 102* Freitag. 14. April 1911.
D Der vorschlag einer neuen Bauordnung.
Von Regierungsbaumeister Krings.
Wer etwas völlig Umstürzendes, auf neuen Prinzipien Aufgebautes von der neuen Bauordnung erwartet hätte, dürfte wohl beim Studium des neuen Bauordnungsentwurfs der städtischen Verwaltung enttäuscht sein. Nach neuen Prinzipien ist der Entwurf nicht aufgestellt, er schließt sich vielmehr in seinem ganzen Aufbau, ja sogar in seinen einzelnen Paragraphen genau an die bisher gültige Bauordnung an, und zwar so genau, daß viele Paragraphen mit ihrer Nummer wörtlich mit der alten Bauordnung übereinstimmen. Das hat den großen Vorteil, daß hierdurch das Einarbeiten in die neuen Bestimmungen für den Interessenten bedeutend erleichtert wird.
Aber immerhin sind eine Reihe von Abänderungen in dem Entwurf enthalten, die vollig neu, zum Teil von recht einschneidender Wirkung sind. Dieselben sind über das Ganze verstreut. Es soll Zweck dieser Zeilen sein, diese mitunter recht versteckt sitzenden Abweichungen naher ans Licht zu ziehen
Angenehm fallt es auf, daß nunmehr auch die ästhetische Seite des Bauentwurfs mehr in den Bereich der baupolizeilichen Tätigkeit gezogen werden soll, was bei der bisherigen Bauordnung, abgesehen von dem Paragraphen, der die Augen beleidigende oder auffallend häßliche Farben beim Anstrich der Häuser verbot, nicht der Fall war. Die bei der baupolizetlichen Prüfung üblich gewordene sogenannte„Lochfassade" dürfte wohl den Gipfelpunkt dieser baupolizeilichen Abstinenz in ästhetischer Beziehung bezeichnen. Ihr dürfte wohl durch die neue Bauordnung endgültig ein ence bereitet sein. Hier geht der neue Entwurf in§ 8 entschieden weiter, indem er fordert,„daß alle von dem öffentlichen Verkehr zugänglichen Straßen, Wegen, Plätzen und Eisenbahnlinien aus sichtbaren Gebäude und Gebäudeteile von Vorder=, Seiten= voer Hintergebauden ein in Form und Ausstatiung asthetisch befriedigendes Aeußere erhalten mussen". Leider kommt diese Vorschrift für unsere Altstadt etwas spät und der wirklich einzig unschöne Anblick, den die alte ehrwürdige Colonia, dem mit dem Zuge ankommenden Fremden bietet, dürfte leider sobald nicht verschwinden, aber so ist wenigstens Fürsorge getroffen, daß derartig häßliche Bilder, wie sie die Hinterfronten der Kreselderstraße bieten, wenigstens in neuen Stadterweiterungsgebiet unmöglich sind. Vielleicht gelingt es noch dem Paragraphen eine Fassung zu geben, die auch die unschönen Seitengiebel höherer Hauser in den Bereich dieses Paragraphen zieht und die häßlichen Straßenbilder für die Dauer unmöglich werben, die durch verartige hohe Brandgiebel namentlich in breiten Straßen entstehen.
In das Gebiet der ästhetischen Verbesserungen gehört auch die Bewegungsfreiheit, die gemaß§ 6 Aosatz 2e dem entwerfenden Archnetten für die Verteilung der Balkone und Erter auf die Front eingeräumt wird, wobei aber nicht geleugnet werden lann, daß die gemaß§ 6 24 vorgeschriebene eineinhalbfache Ausladungs= Entfernung von Balkonen und Erkern an der Grenze für im Grundriß segment oder flach polygonal austragende Erter und Ballone etwas scharf gegriffen ist, für rechtwinkelig vortragende Erter durfte dieselbe wohl am Platze sein, im ersteren Falle dürfte eine einfache Entfernung wohl ausreichen. Hoffentlich gelingt es mit der vorhin erwahnten Verteilungsfreiheit von Erkern und Balkonen in die namentlich in Vorgartenstraßen fast schematisch bis zur tötlichsten Langewelle gleichartig ausgebauten Erkerbauten etwas Abwechselung zu bringen. Bis jetzt suchte ja jeder diese Erkerbauten, die für den Bauherrn rein gewonnene nutzbare Fläche darstellen, für welche nicht einmal der entsprechende Anteil Hof freigelassen werden mußte, nach Kraften auszunutzen. Vielleicht ware der Zweck, ein lebendigeres Straßenbild zu schaffen, noch dadurch zu fördern, daß für eventuell ausfallende Erker in den Untergeschossen, dem Bauherrn Vorteile im Anbringen von Aufbauten im Dachgeschoß eingeräumt wurden. Hierdurch könnte der so malerisch wirkende Giebelhausbau wieder zu neuem Leben erweckt werden, was ja auch offensichtlich durch den§ 13 Nr. 10 Absatz 4 und 5 des neuen Vorschlags erzielt werden soll, der vorsieht, das bei Gebäuden, deren Frontlange geringer als die Gebäudetiefe des Vordergebaudes ist, das sich normal ergebende Dachprofil auch parallel zur Straße angenommen werden kann, so daß sich an der Straße ein Giebel ergibt.
Aesthetische Gründe bedingen auch offensichtlich die Verbesserung der alten Bauoronung durch die prinzipielle Zulassung der steileren Tachneigung von 65 Grad, an Stelle der bisherigen von 50 Grad. Hier war es wirklich höchste Zeit, daß unser steiles rheinisches Schieferdach, das so lange sich vor dem flacheren in Norddeutschland heimischen mit englischen Schiefern oder Falzziegeln gedectten Dache hat verbergen mussen, wieder endlich zu seinem Rechte kam. Daß hiermit auch eine bessere Ausnutzungsmöglichkeit der Dachränme verbunden ist, ist ein Vorteil, den man hierzu auch gern mit in den Kauf nimmt. Jetzt wird wohl endlich auch wieder das allmählich im Straßenbilo ganz verschwundene Dach in seine berechtigte Erscheinung treten.
Aesthetischer Natur ist auch die Förderung, die der Gruppenwohnhausbau in dem neuen Bauordnungsvorschlag findet, zu dessen Förderung sogar eine neue, die fünfte, Bauklasse geschaffen werden soll. Bis jetzt war offiziell der Gruppenbau nur in der vierten Bauklasse in beschränktem Maßstabe möglich, indem es gestattet war, zwei Villen zu einer einheitlichen Baugruppe zu vereinigen. Es läßt sich nicht leugnen, daß durch den Gruppenbau die Straßenbilder entschieden gewinnen werden, so lange die einzelnen Teile der Gruppe eine einheitliche Behandlung erfahren, d. h. in der Hand eines Besitzers bleiben.
Ist dies aber nicht mehr der Fall, und das wird wohl kaum zu verhindern sein, so kann es leicht passieren, daß der so schön einheitliche Bau dem nun einmal dem Teutschen anhaftenden Partikularismus zum Opfer fällt, indem es bei verschiedenen Besitzern wohl schwer sein dürfte, daß der so schön gewählte einheitliche Anstrich und die sonstige Ausschmuckung dieselbe, gleichartige bleibt, wodurch die reizvolle Wirtung der Gruppen naturlich sehr geschmälert würde. Wir wollen hoffen, daß in dieser Beziehung ein einheitlicher Geschmack sich immer mehr Bahn bricht. Leider können die hier wirkenden Baugenossenschaften, die ja schon seit langem den Gruppenbau gepflegt haben, von diesem Geiste noch wenig merken, ein fluchtiger Gang durch die von denselben erbauten Straßen, in welchen die dort erbauten Häuser bereits den ersten Anstrich verschlissen haben, zeigt leider oft genug ein recht buntscheckiges Bild, hervorgebracht zum Teil durch einen hier nicht angebrachten Wetteifer, alles schöner zu haben, als der Nachbar; hoffen wir in dieser Beziehung das Beste!
Eine Beurteilung der Wir kung der projektierten Bauklassen auf das Stadtbild ist nicht möglich, da die Verwaltung bis jetzt die Art der Verteilung der einzelnen Bauklassen auf das Stadtgebiet der Oeffentlichleit nicht preisgibt. Es laßt sich nun nicht leugnen, daß jede Bauordnung und jede Bautlasse in der Bauordnung einen gewissen Bautyp, einen gewissen in der Bauordnung begrundeten Stil zeitigt, und so wiro es wohl auch trotz all der vorhi erwahnten Bestrebungen, Abwechselung in die Häuserfluchten zu bringen, auch
für die Zukunft bleiben. Vielleicht dürfte es sich da empfehlen, wenigstens durch Wahlfreiheit in bezug auf Unterabteilung a und b in der III. Bauklasse für ein abwechselungsreicheres Straßenbild zu sorgen.
Eine schwerwiegende Verschärfung bringt der Entwurf für die Bauklasse IV. Hier soll für die Zukunft der seitliche Bauwich bis zur Gebäudetiefe als unbebaute Fläche nicht mehr anrechnungsfähig sein. Das mag für demnächst anzulegende neustädtische Villengrundstücke vielleicht möglich sein, denn tatsächlich sind unsere bisherigen Villen meist nur„Wohnhäuser mit etwas Grün drum“, wie sich ein früherer Obervürgermeister einmal recht drastisch auszudrücken beliebte. Die innerhalb der heutigen Umwallung liegenden Villengrundstücke und die am Rhein liegenden Villenquartiere, die doch immerhin heute schon einen hohen Wert besitzen, dürften bei Durchführung dieser Einschränkung kaum mehr verkäuflich sein. Schon jetzt ist es schwer, derartige Grundstücke zu entsprechenden Preisen an den Mann zu bringen, ein Gang über die Riehlerstraße zeigt, daß die westlich gelegenen Eisenbahnfiskalischen Grundstücke dort alle ausverkauft und bebaut sind, sie gehören eben der I. Bauklasse an, wärend, wenn der Fiskus selbst nicht größere Teile der östlich gelegenen Grundstücke für seine eigenen Zwecke mit Beschlag belegt hatte, fast gar nichts von den dort so schön liegenden Villengrundstücken verkauft ist. Ja, es gibt eine Reihe solcher Grundstucke, bei welchen die Umstände es mit sich brachten, daß die Baustellen nur 25—30 Meter Tiefe erhielten. Bei diesen wird aber dann die zulässige Bebauungstiefe auf 10—12 Meter heruntergedrückt, was zu wenig ist, da sich dann für die Villa höchstens 100—120 Quadratmeter bebaute Fläche ergeben.
Heute schon wird eine auf einem derartigen 450 Quadratmeter großen Grundstück zu errichtende Villa bei 35 M. pro Quadratmeter Grundund Bodenpreis bei einfacher ausführung mindestens 65 000 M. kosten. Wenn man bedentt, daß in einer solchen nur eine Familie Woynung finden kann, so dürfte es doch wohl nicht angebracht sein, hier noch weitere Erschwerungen eintreten zu lassen; es dürfte sich vielmehr dringend empfehlen, für Grundstücke, die beim Erlaß dieser Bauordnung zum Bebauen freigegeben waren, es bezüglich der Berechnung der Freiflache beim bisherigen zu belassen, will man dieselben nicht ganz unve käuflich machen. Hinzu kommt noch, daß nach§ 12 Nr. 7, Abs. b bei größerer Vorgartentiefe wie Meter, die hier restierende Fläche wohl schwerlich angerechnet werden kann, da sie voraussichtlich als jetzt getrennt liegender Hof nicht die erforderliche Gröse von jetzt 60 Quadratmeter besitzen wird. Auch in der letzteren Bestimmung liegt eine Erschwerung dei Ausnutzung der meist sehr wertvollen Grunostücke wenigstens für die erste Bauklasse der Altstadt. Eine Innenhofgröge von 50 Quadratmeter Fläche dürfte wohl namentlich für unsere altstädtischen Verhaltnisse als ausreichend bezeichnet werden mussen, um so mehr als hier vielfach die geringe Stragenbreite eine große Bebauungshöhe um diese Höse doch nicht zulaßt.
Ein Wort zu den weiteren Bestimmungen, die sich auf die Eigenschaften der zum Aufenthalt von Menschen bestimmten Raume, namentlich aber auf das in diesem Vorschlag zum erstenmal auftauchende Kleinwohnungswesen beziehen, sei spateren Ausführungen vorbehalten.
*
Der Standpunkt der Stadtbauverwaltung
zur neuen Bauordnung erhellt aus den folgenden Zeilen, die das Ergebnis einer Unterredung von Vertretern der Kölner Presse mit dem zuständigen Dezernenten Beigeordneten Rehorst darstellen. Wir bemerken hier, daß wir mit Rücksicht auf die Darlegungen des Herrn Regierungsbaumeisters Krings, die die Leser abgedruckt finden, uns starke Beschränkung auferlegt haben.
Die ersten Vorarbeiten für den jetzt vorliegenden Entwurf der Bauordnung fallen zeitlich ziemlich genau mit dem Eintritt des Beigeordneten Reyorst in die Stadtverwaltung zusammen. Damals stellte sich schon das Bedurfnis nach Aenderung der alten Bauordnung in einigen Paragraphen heraus; man sah ein, daß die ganze Bauordnung in wesentlichen Punkren den modernen Anforderungen nicht mehr entsprach. Der Architekt, der den Willen hatte, ein künstlerisches Werk zu schaffen, sah sich in vielen Puntten beengt. In der Bauordnung waren viele Bestimmungen enthalten, die, wenn sie ganz nach den Buchstaben ausgelegt wurden, zu manchen merkwurdigen Baugevilden fuhrten, es waren also viele Sunden, die in ästhetischer Hinsicht bei baulichen Neuschöpfungen entstanden waren, im Grunde auf die Bauordnung zurackzuführen: Eine grundliche Umarbeitung der Bauordnung war dayer geboten.
Eine ganz neue Ordnung ist aber aus dieser Umarbeitung nicht entstanden, der allgemeine Aufbau ist beibehalten worden, wohl aber ist die Bauordnung übersichtlicher geworden, Zusammengehöriges faßt sie enger zusammen, die Hinweise von Paragrapy zu Paragraph sind vermieden. Hauptgesichtspunkt, Hauptzweck war der, den
Wohnhausbau in allen seinen Arten zu heben.
Dem Architekten sollte die Möglichkeit gegeben werden, freier zu schaffen, gute normale Grundrißlösungen zu finden, die asthetischen Gesichtspunkie mehr zur Geltung zu bringen. Es sollte ihm ferner ermöglicht, und er sollte dazu angehalten werden, alle Gebäudeteile, die von irgendeinem Punkte der Straße usw. aus sichtbar sind, in architettonischer Hinsicht möglichst befriedigend auszugestalten. Die bisher so stark vernachlässiaten Ruckfronten sollten eine liebevollere Behandlung erfahren, sie sollten durch schöne Giebelbildungen usw. eine vessere Durchbildung bekommen, es sollte die Möglichkeit schöner Hofbildungen nach älteren Vorbildern eröffnet werden, letzteres im Hinblick auf die Tatsache, daß ein großer Teil der Bevölkerung seine Tagesarbeit, seinen großen Umfang seiner] Zeit überhaupt dem Hof zugewendet verbringt.
Die neue Bauordnung will auch die starre Form brechen; sie will die Möglichkeit von Ausnahmen erweitern, sie will durch die in der Bauordnung häufig wiederkehrenden Wendung„in der Regel", Bewegungsfreiheit bieten, sie will auch die Ausnutzung der Bauordnung nach der üblen Seite hin beschneiden.
Die Bildung von Industrievierteln ermöglicht der § 16 der neuen Bauordnung. Große
Erleichterungen
bringt der§ 21, der die Aufführung von Kleinbauten und Einfamilienhäusern regelt. Da sind weitgehende Erleichterungen mit bezug auf die Mindestwandstärken, auf die Konstruktion der Treppen usw. geschaffen. Abweichend von den Bestimmungen des§ 27 sind Decken mit sichtbaren Holzbalken und geputzten Zwischenfeldern zulassig. Diese Erleichterungen haben naturgemaß eine Verbilligung der Bauten zur Folge.
Für die Woynräume im allgemeinen ist eine Mindestbreite von 1,80 Meter Mittelmaß und eine lichte Höhe von mindestens 3 Meter, bei Kleinbauten eine solche von 2,80 Meter im Erd= undObergeschotz und 2,50 Meter im Dachgeschoß vorgesehen. Dachkammern sind nur unmittelbar über dem oversten zulässigen Geschoß
gestattet, wenn sich darüber noch unter normal entwickelten
ein Bodenraum befindet. Gesinderäume müssen eine Grundslag. von mindestens 4 Qudratmetern erhalten; für jede Person ein Luftraum von mindestens 10 Kubikmeter vorhanden sein uin
Der§ 33 regelt die Bestimmungen für die Konstruktion vo# Treppen; die unterputzte Eichenholztreppe gilt als feuerfest in g. bäuden mit nicht mehr als zwei Obergeschossen.
Was die Bauklasseneinteilung angeht, die in ser Klassen zwölf Stufen vorsieht und im Höchstmaß Erdgesog, drei Obergeschosse und ein ausgebautes Dachgeschoß gestanso möchte wir hier nur bemerken, daß bei der Berechnun, der Freiflächen für die großen Mietshäuser die Abia gewaltet hat, große Höfe zu schaffen und eine Zusammen, legung der Höfe zu ermöglichen; durch diese Zusammenlegung können sog. Innengärten in größerem Umfange geschaffen wer### Ganz neu ist die Größe der Bauwiche gestaltet; es hat#Prinzip gewaltet, daß, je länger der Block wird, um so grorg der Bauwich zu gestalten ist. Die Villenbauweise der alten La## ordnung kann man nicht als Landhausbau bezeichnen wegen unpraktischen Gestaltung der Bauwiche; wenn man Villen# eigentlichen Sinne baut, so muß auch Garten dabei sein usw.
Aenderungen haben auch die Bestimmungen für die Hofwoh nungen erfahren; ganz konnten sie nicht beseitigt werden, sind aber Bestimmungen eingeführt, die die Bauherren darauf au merksam machen, daß Seitenflügel nicht mehr wirtschaftlich in Tiefe und Höhe der Seitenflügel sind beschränkt, die Höse d. Seitenflügel ist in Beziehung gebracht zur Breite der vorliegende Hohe. Auch über die Hofgröße für Eckgrundstucke sind ne Bestimmungen getroffen; Erleichterungen treten je nach der Groder Winkel ein.
Auseinandersetzungen werden sich darüber entwickeln, daß nich mehr als vier Obergeschosse in der neuen Bauordn zugebilligt sind. Aber die Verwaltung war hier von dem Gesichtz punkt geleitet, daß Köln noch weit von der sog. Citybildung in fernt sei, d. h. so rasch wie z. B. in Amerika reine Geschäftsviern, die eine höhere Geschotzzahl bringen, nicht entsehen werden. Zi Mietstaserne, die mit iyren vielen Geschossen die ungunn Wohnungsform darstellt, soll nicht noch mehr gefördert werten Die weitere Erhöhung der Häuser wure indirekt auch eine# höhung der Bodenwerte zur Folge haben, durch die höhere zu. der Geschosse tritt also nicht im mindesten eine Verminderung d. Mietpreise ein.
Bezüglich des Dachneiaungswinkels und der Erleit terungen für den Erkerbau verweisen wir auf die Ausführung des Herrn Krings. Weitgehende Freiheiten sino bezuglich## garten gestattet. Diese Gärten konnen als Terras ausgebildet werden, sie können mit Holzzäunen eingefri# Lauben, Lausengänge können errichtet, Bassins hergestellt wen usw. Auch der Rücktrut hinter die Straßenfluchtlin ist beweglicher gestaltet usw.
Große Vorteile für das äußere Stadtbild erhofft man aus Vorschrift, dag die zeichnerischen Unterlagen bessern früher ausgeführt werden müssen, in einzelnen Fällen kom Perspektiven verlangt werden; gerade aus diesen Bestimmung erwartet man Vorteile für den tuchtigen Privatarchitetten, ein größeres Betätigungsfeld in der Schaffung guter Fassad. erschlossen werden soll. Von guter Wirkung wird bei schwierig Bauvorhaben der Vorbescheid sein. Im übrigen legt die Ne waltung großes Gewicht darauf, daß ihre durch die Bauordnung u grenzie Tatigkeit mehr ais beratende, denn alslontrollierendev Ballherrn aufgesaßt werde; sie will in gemeinsamer Arbeit m. den Bauausführenden ein schönes Städtebild schaffen.
Die Bauzoneneinteilung
ist noch nicht fertiggestellt; ihre Gestaltung hängt im wesentlich von dem Bebauungsplan ab, der ja noch nicht die Genehmigu gefunden hat. Im übrigen wird hier, oa man die Entwickeln gar nicht voraussehen tann, nur schrittweise vorzugehen Jedenfalls wird man bestrebt sein, Fehler zu vermeiden, wie z. B. beim Bau des neuen Justizgebäudes und der Oberzoudirem gemacht wurden. Jetzt stehen diese Bauten an Stellen, an de sie zu richtiger Wirtung nicht kommen. Man hatte mit hu dieser Bauten— eventuell um einen großen Platz gruppierteines jener Städtebilder schaffen können, wie sie uns so zahllet und so wirkungsvoll, z. B. in Paris, entgegentreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Kölner Wandervogel. Am Montagabend fanden sich oberen Saale bei Kränkel auf Einladung einiger Förderer Kolner Wandervogelbewegung eine Reitze von Eltern und Freunde der Wandervögel zusammen, darunter Vertreter der verschiedenn Anstalten und der Touristenvereine. Es wurden die bisherig# Ergebnisse der Bewegung und die neuen Aufgaben für den Somm besprochen. Nachdem der Leiter des Abends noch einmal kurz.5 Zweck und Ziele des Wandervogels berichtet hatte, gaben mehrFührer recht launige Berichte uber die in diesem Frühjahr machten Fahrten. An diesen ersten Teil des Abends schloß sich. lange und ergebnisreiche Aussprache an. Im zweiten Teil Abends handelte es sich hauptsächlich um zwei Fragen. Einadarum, ob der Kölner Wandervogel wie bisher an den einzen höheren Lehranstalten getrennt bestehen sollte, eine Frage, die der Versammtung heraus bejaht wurde, und zweitens, ob d. einzelnen Kölner Wandervögel sich einem der großen Wandervo verbände(Alt=Wandervogel oder Deutscher Bund für Juges wanderungn) anschließen sollten, und in welcher Weise dies schehen sollte. Man hielt es für das Beste, dies vorläufig hinezuschieben.
Volksverein für das katholische Deutschland(HerzPfarre). Auf die am Österdienstag, den 18. d.., abenos###im großen Saale des Volksgartens stattfindende große Versa# lung mit Damen wird nochmals aufmerksam gemacht. U. a. wer Herr Miss onspater Langer und Herr Stadtverordneter Rinz einen Vortrag halten.(Vergl. auch Anzeige.)
* Deutscher Polierbund. Anläßlich des 4. Delegiertente der vom 15. bis 17. April in Köln stattfindet, hält der Bez verein Köln am Ostersonntag, abends 8½ Uhr, im Weißen der Bürgergesellschaft einen Festball ab.
Dem Männergesangverein Kölner Liedertafel am 5. Januar d. J. im großen Saale der Lesegesellschaft Weihefent seiner neuen Fahne feierte, ist nachträglich von dem Landgerichtspräsidenten van Erkelens und andern Richtert hiesigen Land= und Amtsgerichts ein prachtvoller Fahnen überreicht worden. Der Nagel trägt auf einer goldenen, re#### Ornamenten verzierten Platte die Widmung und zeigt aul Medaillons die in Emaille ausgeführten Wappen der Stadt und der Rheinprovinz sowie die Justitia. Das Kunstwerti der Werkstätte des Herrn Juweliers Fritz Dolhausen. Sch gasse 104, hervorgegangen und in dessen Schaufenster einige?“ ausgestellt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102. Freitag, 14. April 1911.
Zeite 5.
Die erste Platzbäckerei
von Adam Pützfeld, Klettenberg, empiehlt
36 Sülzburgstrasee 36,
Nabe Luxemburgerstrasse
beste Bauernplätze Stück 50 Pfg. bis 1,
M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialten. Täglich frisch.
Hermann Oster
Nachenerstr. 27 Fernruf 9202
Bügel-, Reparatue- u. Reinigungsanstalt
für Herren= und Damen=Garderobe
Stroh= u. Panamahntwäscherei
Abholen, Zustellen gratis. 6
Schildergasse 90, I. Et.
MIALZKAFFEE
ur In Original-Packungen
Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyorstrasse 23-25. Tel. 7655.%0
Marlin Löwenkamp
Köin, Händelstrasse 29
Seneralvertret. und Fabrik-Niederlage in
Steinsussbuchstaben
nlastisch, effektvoll, billig
für den Regierungsbezirk Köln usw.
Vertreter u. Wiederverkäufergesucht
Fabrikation sämtlicher Firmenschilder und Wappen etc. d Höchst prämtiert. Grosste Leistungskraft. Eigene Fabrikation.
Als rein pflanzliches, elbst bei längerem Gebrauch vollkommen unSchädliches Laxans zur Blutauffrischung und Sättereinigung dei Hautausschlägen. Korpulenz, Gicht und Rheumatismus. Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewöhrt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend.50 K. Bei Einsendung von.75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48, Zinhora-Apoth., Glockea-Apoth., Dom-Apoth.
Geldnot
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monatsgarderobe erhalten Sie aus
Erstklass. Nassgeschäften
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, Doktoren wenig getragene reinwollene, viellach auf Seide gearbeitete SerieI Serte II Serie III
Mass-Anzüge 12 N, 18 A. 22 A.
Usw
Gesellschafts-Anzuge werden billigst verlichen.
Kommunion- u. Konfirmations-Anzüge
Kaufhaus für Monatssarderobe
Köln. Schildergasse 90, nur I. Elage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. d“ Keine Filialen am Platze.
Abtellung II: Heue Garderoben.
Gller
Schildergasse 90, 1. Et.
Eine Uhr geschenkt
haben möchte jeder Kommunikant. Der Kauf einer Uhr ist Vertrauens sache. Bin praktisch gelernter Uhrmacher, leiste Ihnen vollste Garantie. Geschäft besteht 32 Jahre. Meine Auswahl in allen Preislasen(.0— 200.4) ist nicht zu übertreffen. Reizende Neuheiten in Goldwaren ausgestellt.
Spezialität Ketten und Ringe. Kein Einkauf in Uhren oder Gold waren ohne Besichtigung meines großen Fensters. 9•
zwischen Metropoltheater u. Ehrenstrasse
Bitte genau auf Firma WälleP zu achten, neden Neubau Apostelndräu
Carl Walter, Anot
moderne Damentaschen, prachtv. neuheiten.
Reisetaschen, Schultaschen, alle Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Werkstelle für alle Anfertigungen und Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162a, gegenüber Perlengraben.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kauf kräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
Jederzeit frische Bouillon ohne Ausgaben für Fleisch und Gemüse.*
—— Machen Sie einen Versuch!——
K“ K“
Sparen Sie Hausfrau
und verwenden Sie nur noch
Thilmany’s Reformseife
da Sie hiervon nur
die Hälfte
des sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusatz weiterer Hülfsmittel
überflüssig
wird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in Kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und ist dabei
unschädlich für Hände und Wäsche
da garantiert chlorfrei.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften; wo nicht erhältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, G. m. b..,
Cöln-Braunsfeld. 63“
Fernsprecher Nr. 11770.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1a. April 1911.
# Irrende Seele.
(18) Roman von H. Teichert.
„Das ist unmöglich, Rena, dagegen schützt dich schon dein Aeußeres. Wenn man so aussieht, wie du, hat man das Publikum schon auf seiner Seite.“
„Werner, Werner, bist du unter die Schmeichler gegangen?“
„Ich schmeicheln? Weißt's ja selbst, wie hübsch du bist. Das weiß ich, wäre ich morgen dein Lohengrin—“
wolltest ja singen, Renate,“ sagte Sigurd, dazwischentretend. Er hatte sie schon wieder von ferne beobachtet und sah ärgerlich aus.
„Dann mache aber auch ein anderes Gesicht, Sigurd. Wenn du mich so böse ansiehst, kann ich doch unmöglich das Märchen vom Glück singen. Wie soll ich mich dabei ins Glück hineinträumen?"
Sie sah ihn an, senkte aber gleich darauf den Blick. Sie konnte seine Augen heute nicht ertragen. War's am Ende doch das Märchen vom Glück, was darin stand, und verstand sie es nur nicht richtig zu erfassen?
Seine Verse wollte sie singen. Er hatte ihr schon öfter welche gebracht, aber stets die Bitte hinzugefügt, sie niemand zu zeigen. So weit ging seine Eitelkeit nicht, seine Reimererei für bedeutend zu halten. Aber diese! Helles Entzücken hatten sie bei Renate hervorgerufen, und wie von selbst war ihr eine Melodie dazu eingefallen. Gnt gelungen waren ihr die Harmonien und die Begleitung; sie dokumentierte auch durch ihre kleinen Kompositionen, daß sie eine durch und durch musikalische Sängerin wai,„was nicht jede ist“, wie Heinz Dornau malitiös bemerkte. Renate begleitete sich stets selbst, das machte ihr keiner gut genug, wenigtens von denen, die bei ihnen im Hause verkehrten reiner. Die wemiagnen Menschen begreifen ja, wie scwerwiegend ## de. Vorna enden die Begleitung ist und wie abhangig er davon ist. Renate wurde momentan nervös, wenn man ihren
Intentionen nicht blindlings folgte.
Sie saß schon am Flügel, als Werner sich noch einmal zu ihr
niederbeugte.
„Nun wirst du natürlich wieder nur für Sigurd singen und an mich dabei gar nicht denken.“
Sie strich über sein bärtiges Gesicht.
„Du lieber Dummick du! Hab' ich nicht gerade dir oft genug allein etwas vorgesungen?“
„Ja, aber dieses Lied, Rena! Ich möchte das Gefühl haben, als sängest du nur für mich. Darf ich?“
Sie schüttelte den Kopf.„Heute nicht, Werner; für alle singe ich heute, und dem Sig gilt's natürlich am meisten, da es seine Verse sind.“
Sie mußte ihn zurückweisen, mußte ihm jetzt manchmal wehe tun, um ihm auszuweichen— sie hatte Angst, daß ein unbewachter Augenblick zwischen ihnen zur Sprache bringen würde, was sie so gern verhindern wollte. Werner fühlte die herde Abwehr, die jetzt oft in ihrem Wesen lag, und wollte sie doch nicht spüren. Sein ganzes Sein wurzelte so unerschütterlich in ihr, das konnte eine augenblickliche Laune ins Wanken bringen.
Er trat sofort zurück und gesellte sich zu Rolf Manseck, der am unteren Ende des Flügels lehnte und keinen Blick von Renate wandte. Dieser suchte immer in ihrer nächsten Nähe zu sein, wenn sie sang, er fand ihren Mund so entzückend dabei.
fand ihn immer schön, aber wenn demselben die weichen, warmen Töne entquollen, ohne daß er sich unschön verzerrte, wie bei so vielen Sängerinnen, dann konnte er ganz vergessen, was sie sang, er schaute nur und variierte immer denselben Wunsch, sie küssen zu durfen als sein eigen. Renate schlug die ersten Akkorde, dabei sah sie auf. Abwehrend winkte sie mit dem Kopf zu den beiden Männern hin.
„Weiter, weiter ins Zimmer zurück, mich geniert's, wenn man mir so unmittelbar in den Mund sieht.“
Sie gingen gehorsam zurück und gesellten sich zu der kleinen Zuhörerschar, die an den Wänden saß. Dabei kam Rolf neben seinen Großvater zu sitzen.
„Geschieht dir ganz recht, mein Junge, daß du fortgejagt wurdest. Wie kann man sich so herandrängen, wenn eine Dame fingen will!“
Rolf sah den Großvater etwas verblüfft an.
„Ich bin nicht zum erstenmal hier im Hause.“
„Das gibt dir eine gewisse Freiheit des Benehmens, meinst du so?“
Renates Gesang überhob ihn der Antwort. Ihr wundervoll weiches Organ nahm sofort alle Zuhörer gefangen.
„E“ rinnt ein Duft durch die träumenden Lande, Es klingt ein Lied durch die dämmernde Flur,
Aus blauer Ferne ein Wundersingen—
Du Mädchenblüte, was sinnst du nur?
Der Tag ist müd— doch das Lied will nicht schlafen— Aufseufzend lehnst du das Köpfchen zurück,
Du lauschest der alten Sehnsuchts reise
Und träumst, wie die andern— das Märchen vom
(Gedicht von Léon Vandersee.)
„Wirklich ganz herrlich!“ machte sich Exzellenz Mansecks Entzücken Luft. Solche Stimme hatie er lange nicht gehört. Die alten Knochen hatte es dabei durchschauert, als wären die siebzig Jahre von ihnen abgefallen und ihr Träger wieder jung und blondhaarig, wie der Enkel neben ihm. Der saß und träumte weiter das Märchen vom Grück. Kein Laut kam über seine Lippen, nur seine Augen umfaßten mit sehnsüchtig schwermütigem Blick das Mädchen, das die Natur so reich ausgestattet mit inneren und äußeren Gaben und das zu erreichen er wohl Gut und Blut eingesetzt hatte.
Er sah, wie sich alle um sie drängten. Sein Großvater als erster. Der war entzückt von ihr, den brachte er vielleicht auf seine Seite, aber die Eltern, die adetsstolze Mutter, und vor allen Dingen sie selbst, die Begehrte, war sie ihm denn überhaupt zu etan? Bis jetzt hatte sie ihm keinen Anlaß zum Hoffen gegeben. Da waren die Walldorfs, die standen im Wege, die waren wohl beide hartnäckig entschlossen, um den Preis zu kämpfen. Sie hatten den Porteil der Jugendfreundschaft für sich, mit diesem Recht umgaben sie sie, wie mit einer Mauer. Der junge Forstaspirant sprach schon wieder lebhaft auf sie ein. Der schien doch wohl der Begünstigtere zu sein. Sein Freiburger Studiengenosse stand still im Hintergrund. Aber seine Augen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Freitag, 14, April 1911.
Theater und Konzerte.
Kölner Schauspielhaus. Martersteigs Inszenierung des
zweiten Teiles des Faust bleibt eine denkwürdige Tat. Sie löst den Faden der Handlung aus den wechselreichen Vorgängen mit geschickt verteilender und ordnender Hand heraus, gibt, auch wo sie beschneidet und auspfropft, doch immer das Wesentliche, und was von den Philologismen und mythologischen Symbolismen der klassischen Walpurgisnacht den Mitteln des Theaters zugänglich ist, hat sein unfeylbarer Theaterinstinkt eingefangen und für die Gesamtwirkung nutzbar gemacht. Und diese bleibt yinter der ausgezeichneten Bearbeitung Max Grubes für die Rheinischen Goethefestspiele in nichts zurück; nur hatte Grube in August Bungert den wirksameren Komponisten zur Seite. Weingartners Musik hat doch manchmal gar zu wenig Goethesche Charakterfarbe. Man mag vieles auf Rechnung der mangelhaften Ausführung, für die ja genug Entschuldigungsgründe vorliegen, setzen, aber zweierlei bleibt bestehen: es ist zuviel Musik in diesem Faust=Teile, und sie ist nicht immer gut. Desto besser war alles Szenische. Für Faust und Mepyistopheles sind die Herren Theodor Becker und Paul Senden geradezu glänzende Vertreter, Fritz Odemar ist ein Kanzler von feiner und diskreter Art, Richard Aßmann ein reprasentabler Kaiser. Von der sonstigen durchweg vortrefflichen Darstellung ragten der Lynkeus von Heinrich Heber und der Euphorion von Emmy Hensgen besonders hervor. Helena, die bekanntlich in der soeben von der Bühne abgegangenen Amanda Lindner eine sehr gesuchte Vertreterin hatte, wurde von Frau Margarete Paschte als Gast gegeben. In Erscheinung, Sprachkunst und Spiel bringt sie uns das griechische Schönheitsideal nahe, nur die Gewandung war nicht sehr antik; die klassischen Verse aber erhielten klassischen Vollklang aus ihrem Munde. Gretchen wurde wieder von Frl. Eva Martersteig gegeben. Am Kapellmeisterpulte wirkte auch diesmal Hr. Otto Eilender sehr verdienstlich.
* Im Deutschen Theater in Köln begann Gertrud Eysoldt am Mittwoch ein kurzes Gastspiel mit Hofmannnsthals Elektra. Die Künstlerin ist als Tochter eines Rechtsanwalts in Pirna geboren und betrat 1889 zuerst in München die Bühne, ging dann nach Meiningen, 1891 nach Riga, zwei Jahre später nach Stuttgart und nach vier Jahren nach Berlin. Verheiratet war sie mit Max Martersteig. Sie ist klein von Gestalt, hat ausdrucksvolle Züge und verfugt über eine außergewöhnliche Mimik. In einem mit Bewertungen nicht zurückhaltenden Rekamezettel, in den sie neben die Duse und über Saray Bernyardt gestellt wurde, tennte man lesen, daß sie die gesamte neuere Literatur der Wedekind, Gorli, Strindberg, Hofmannsthal usw. erst auf der Bühne möglich gemacht habe, indem sie die perversen Weiber und Dirnen in ihrem„Seelenleben“ erkannt hätte. Daß eine Künstlerin dieser
C
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100 Preis 28.— 31.— 34.— 37.— 40
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Richtung sich von den blutrünstigen Stucken eines Hofmannsthal angezogen fühlt, ist begreiflich. Gleichwohl konnte ihre Elekra ästhetisch noch goutiert werden. Es wurde doch eine gewisse Schönheitslinie eingehalten, über die hinaus der Realismus unerträglich ist. Im Gebrauch ihrer Mittel war sie haushälterisch— wie weit sie gehen, blieb zweifelhaft— und wo man Schreie hätte erwarten sollen, z. B. als sie in der Unterredung mit der Mutter dieser in wilder Gier den Tod ankündigt, da brachte sie lediglich mit Hülfe der außerordentlichen Madulationsfähigkeit des Organs die größte Wirkung hervor. Die Raubtierartigkeit des Charakters, die mit ihrem Opfer spielt, kam mitunter mehr zum Vorschein als die Vernichtungswut. An einen Raubvogel gemahnte auch die Stellung, in der sie nach dem Mord an ihrer Mutter durch Orest die Ture bewacht, und auch das Auf= und Abgehen im Hofe deutete auf das gefangene Tier. Die Kunstlerin, die durch Frl. Creuzburg als Chrysothemis, Gertrud Korn als Klytämnestra, Hrn. Grünberg als Orest achtungswerte Unterstützung fand, wurde am Schlusse von dem zahlreich exschienenen Publikum sehr gefeiert. Der Elektra voran ging eine Aufführung des dramatischen Gedichts Die Frau im Fenster desselben Dichters, in dem sich dieser noch mehr als Anhänger des Grundsatzes:„Das Wort ist alles“ erweist, und das man unlängst in einer Matinee des Deutschen Theaters zu sehen Gelegenheit hatte. Daß Frau Eyfoldt die Titelrolle nicht gab, war für manche eine Enttäuschung. In dem oben erwahnten Reklamezettel wurde diese Rolle besonders hervorgehoben. Frl. Creuzvurg, die das Weib mit dem komplizierten Seelenteben wiederum gab, schien denn auch ziemlich unvorbereitet zu sein, da sie die wortreichen Verse teilweise mit Unterstützung des Buches dell mierte.
Neues
aus Köln
P..H. In der St. Andreaskirche zu Köln, die einen bedeutenden Schmuck an mittelalterlichen Wandgemälden besitzt, sind neuerdings wieder solche im nördlichen Querschiff zutage getreten und wieder hergestellt worden. Sie beanspruchen insofern besonderes Interesse, als sie bei der Ein eitlichkeit des Ganzen in der Komposition im einzelnen verschiedenen Zeiten angehören. Der malerische Schmuck der von einer spätromanischen Archite tur umrahmten Nische, in deren Mitte sich ursprünglich ein Fenster befand, gehört dem 15. und 18. Jahrhundert an. Die erste Zeit tritt uns in den Bildern und Ornamenten der oberen Wandfläche bis unter den romanischen Rundbogenfries entgegen. Spätgotisches Rahmwerk belebt diese, während der untere Bogen von aufsteigenden Krabben begleitet und von ener Kreuzblume gekrönt wird. Auf der Fläche selbst heben sich von blauem Grunde zwei schön gezeichnete, in der Gewandung bewegte Engel ab, welche Weihrauchfässer schwingen. Spätgotisch sind auch die beiden Apostelfiguren des Andreas und Matthias zu Seiten der Nische. Diese hat eine sehr merkwürdige Barockverzierung erhalten, bestehend in der Concha aus der Darstellung zweier, die Leidenswerkzeuge tragenden Engel und der darunter befindlichen grau m grau behandelten Architektur einer Pforte, deren Durchgang schwarz ist, darüber eine Inschrifttafel mit den Worten nach Johannes XIX Exivit Jesus foras portans coronam spineam et purpureum vestimentum dicit eis Pilatus: Ecce homo. Die Worte lassen darauf schließen, daß hier früher ein Bild des verspotteten Heilandes gestanden hat, das aber nicht mehr vorhanden ist. Die Farbenstimmung des Gesamtschmuckes, trotzdem seine Ausführung verschiedenen Zeiten angehört, ist vortrefflich abgewogen. Neben der Nische lenkt ein Wandgemälde aus dem Ende des 15. Jahrhunderts den Blick auf sich Es stellt den kreuztragenden Erlöser dar, der eine Halle durchschreitet. Vori ihm steht St. Katharina mit Marterwerkzeug, die Hand ausbreitend über ihren Schützling, den Stister der ior in dieser Kirche geweihten Kapelle: Lambertus von der Hegge, Doktor an der Universität, gestorben 1491. Die tniende Gestalt des Prälaten in weißem Gewande mit roten Aufschlägen laßt in der Ausführung des Gesichtes auf eine gewisse Porträtähnlichkeit schließen. Zwischen dieser betenden Figur und demn sie anblickenden Heiland schlingt sich ein Spruchband, wovon nur einige Worte erhalten sind. Hegges Wappen, weißes Roß in rotem Feld, steht iyr zur Seiten; den schwarzen Grund des Bildes beleben kleine weiße, rennende Pferdchen. Das Bild ist in den beschränkten Raum gut eingepaßt, nach Zeichnung und Farbe einen geschickten Meister verratend. Genannte Wandgemälde sind durch Maler Anton Bardenhewer in Koln sorgsain von der sie überdeckenden Tünche befreit, in allen Teilen unter möglichster Schonung des alten Bestandes mit einigen wenigen
Ergänzungen in trefflicher Weise wiederhergestellt worden geben weiteres Zeugnis von der Tätigkeit der altkölnischen Schuldie sie auf dem Gebiete der monumentalen Malerei noch in später Zeiten entfaltete.
60 Sammlung C. A. Niessen in Köln. Seit dem lezten
Verzeichnis der römischen Altertumer von C. A. Niessen, welche1896 in zweiter Auflage Anton Kisa besorgte, hat die we berühmte Altertumssammlung des britischen Konsuls in Köln rein infolge eigener umfangreicher Ausgrabungen des Besitzers, tein durch zahlreiche An aufe aus Privatbesitz und auf Anktionen#### unstreitig zur bedeutendsten Privatsammlung römischer Altertumz auf deutschem Boden emporgeschwungen. Und wenn diese schönSammlung dank der Generosität des Besitzers auch weiteren Inter, essenten nicht verschlossen blieb, so machte sich doch das Bedüriniz nach einer neuen umfassenden wissenschaftlichen Publikation in lehrtenkreisen immer mehr fühlbar. Dankvar und freudig wirman dayer den Beschluß Niessens begrußen, seine Schätze auandern Altertumsfreunden zugänglich zu machen durch ein neu Werk, das sich nach Inhalt und übbildungen tatsächlich als zu bedeutendst ausgestattete Arbeit aus diesem Gebiete erwein, jemals in Köln erschienen ist. Beschreibung römische: Altertümer, gesammelt von Car! Anton Niessen britischer Konsul in noln, heißt jetzt die neue Bearbeitung, welche sich in einen Textband uno einen Tafelband gliedert, im Selbstver des Besitzers erscheint und in Kaliko gebunden zu 50 M. durch## Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat zu bezienen ist. Als min arbeiter hatte Niessen Dr. Siegfried Loeschte gewonnen, der jüner durch eine tiefeindringende Bearbeitung der keramischen von Haltern sich trefflich auf dem Geviete der römischen Aun. tumsforschung eingeführt hatte, und Dr. Willers in Bonn. bekannten Spezialisten auf dem Gebiete des römischen Munz wesens und der Metallindustrie. Im Textband haben zunacht diese beiden Herren eine kurze zusammenfassende Uebersicht#., die von ihnen behandelte Materie gegeben: Loeschke behandettu seiner Einfuhrung das Glas, die Keramik und die Terrakonn Willers die übrigen ubteilungen wie Pronzen, Eisen, Silber,### Schmucksachen, Fingerringe, Gemmen usw. Wenn auch der Kenner hier nicht durch neue wissenschaftliche Resultate überrascht wird ist das bei dem Charatter des Buches eigentlich selbstverständt# dagegen kann die Lektüre dieser Kapitel jedem, der sich mit diem Dingen beschäftigt, nicht genug empfohlen werden: sie bilden des Muster einer knappen, dem heutigen Stande der Materie sprechenden, streug wissenschaftlichen Darstellung. Den menn Raum nimmt dann die Beschreibung der annähernd 6000 Etm — abgesehen von den Münzen— der Sammlung ein. Der Tase. band enthalt nicht weniger wie 148 Tafeln in Farvendruck, Lichdruck, Lithographieen und Zinkätzun gen, hergestellt in der Truckere Greven&amp; Bechtold(Köln). Für diese recht kostspielige Besorgan so reichen bildlichen Schmuckes wird man Grn. Niessen recht dam bar sein mussen; sie erhöhen den Gebrauch seines Baches bis— Vollkommenheit sowohl für den, der es sich um gelehrter Arbn willen anschaffen mag, als auch für den Liebhaber prachtig angestatteter Werke.
wn-Aster al.bdiezne erers me
Anstechung oders zur Zeitder Erbesonders durch
kältungen. Mundund Pache verlas
0. Aitie lempiohlenen
Farmamint-Tabletten.
brannten und das nervöse Zupfen am Schnurrbart, das kannte Rolf, der trugs nicht so zur Schau, wie der andere, sprach nie von ihr, aber bei dem wars wohl beschlossene Sache, sie sich zu erringen. Wie sie ihn mit den Blicken suchte, er war, außer ihm selbst, der einzige, der ihr nichts Anerkennendes über ihren Gesang gesagt, über das Lied, das seinen Text enthielt.
„Noch einmal, bitte, noch einmal,“ hörte Rolf jetzt allgemein bitten.„Solch ein Lied muß man zweimal hören, dann erst hat man den echten, rechten Genuß davon.“ Renate schien unschlüssig, sie blickte fragend zu Sigurd hinüber— er sah es nicht oder wollte nicht sehen. Sie war sichtlich erregt, ihre Wangen glühten. Mit ein paar Schritten war sie neben ihm.
„Du sagst mir nichts, Sig? Hab' ich's nicht recht gemacht mit der Melodie? Hast du dir's anders gedacht?" Er sah sie mit unverhohlenem Entzücken an.„Nein, Renate, nicht anders
— so, gerade so habe ich mir gedacht, daß es vertont werden müsse.“
Die Spannung in ihrem Gesicht ließ nach.
„So bist du auch dafür, daß ich noch einmal singe?“
„Wenn dir mein Wunsch etwas gilt, so singst du es nicht noch einmal vor allen hier. Unser beider soll's bleiben, das Lied
— deins und meins.“
„Aber sie bitten alle darum,“ stotterte sie.
„Aber ich bitte dich auch, Rena. Sing etwas anderes, sing, was du willst, nur dieses Lied nicht. Dein sind die Verse und mein deine Arbeit, von allen denen, die hier sind, hat keiner ein Recht daran.“ Es lag schon wieder etwas Herrisches in seinem Ton, sie fühlte es, sie hätte etwas darum gegeben, wenn sie ihm hätte zuwider handeln können, aber das war's ja eben, sie konnte nicht.
Langsam ging sie zu den anderen zurück, mühsam sich zur Harmlosigkeit zwingend.
„Ich singe Ihnen etwas anderes, meine Herrschaften," sagte sie, sich wieder an den Flügel setzend,„der Dichter hat an der Komposition jedenfalls etwas auszusetzen, daß er ihre Wieder holung nicht wünscht.“
Sie sang, aber die Stimme geborchte ihr nicht mehr so recht, sie bebte, wie wenn Erregung den Atem schmälerte.
Beate kannte jeden Ton dieser herrlichen Stimme so genau, als käme er aus ihrer eigenen Kehle. Sie wußte, wie Renate sang, wenn sie ruhig, und wie, wenn sie seelisch erregt war. In letzterer Zeit kehrte diese seelische Unruhe immer ein, wenn Sigurd von Freiburg herüberkam. Sie quälte sich mit der Neigung für ihn, das hatte Beate längst erkannt, warum aber Sigurd diese Unruhe nicht durch eine offene Aussprache dämpfte, war ihr ein Rätsel. Er liebte Renate ja fraglos auch, allerdings in seiner Art; wollte er mit der Lebensfrage erst an sie herantreten, wenn er ein fertiger Mann war, das heißt sein Studium beendet und Erlinshütte übernommen haben würde? Oder war er seiner Sache bei ihr doch nicht ganz sicher und wollte sich keiner Niederlage aussetzen?
Beate hatte einmal mit ihrem Mann über diesen Punkt gesprochen. Der war durchaus nicht im Zweifel gewesen, was Sigurd abhielt, ernstlich und offen um Renate zu werben.„Sein“ eingefleischter Dünkel ist daran schuld, Frauchen,“ hatte er ihr gesagt.„Bei jedem Menschen gibt es in gewisser Beziehung eine Linie, über die er nicht forttommt. Das ist die Forlifikationslinie in seinem Oberstübchen. Bei Walldorf liegt die gerade in der verrückten Annahme, daß alles, was zum Theater gehört, dem höheren Bürgerstande nicht ebenbürtig ist. In seiner Art ist er in Renate verliebt und ist vor allen Dingen fest davon überzeugt, daß sie es in ihn ist. Er glaubt ihrer sicher zu sein und gibt sich deshalb gar keine weitere Mühe, die Aussprache mit ihr zu beschleunigen. Er müßte ja allerdings blind und taub sein, wenn er nicht sähe, wie es um sie steht. Blaß und rot wird sie unter seinem Blick, ich begreife das Mädel nicht, sie ist in letzter Zeit wie ausgewechselt. Ich glaube, daß er sie noch recht lange wird zappeln lassen, wenn sie sich's notabene gefallen läßt.“
„Ju, was soll sie denn tun, Heinz? Sie kann ihm doch keinen Antrag machen.“
„Den Werner soll sie nehmen. Der arme Kerl läßt sich ja verurteilen für sie. Ist überhaupt viel mehr wert als der andere.
„Sie liebt ihn aber doch nicht.“
Ach, wo liebt sie ihn nun nicht! Glücklich wie die Kinder
würden die miteinander leben! Aber denke daran, was ich du heute sage, sie nimmt doch noch mal den Werner, jeder Rap## geht schließlich vorüber und macht der Vernunft Platz. Un zwar wird die Vernunft bei ihr dann wieder ein## wenn sie Sigurds Taktik kennen lernt und einsieht, daß es## ihm Liebe ohne Berechnung und Bedingungen, nicht gibt. Ein Weile wird diese Erkenntnis ja wohl noch auf sich warter lassen, denn er wird sich hüten, schon bald zu sprechen. Vor läufig lauert er noch auf ein Wunder, das plötzlich unser Hau zum Fürstenschloß und Renate zum hochgeborenen Ritterfräulen umwandelt.“
Beate mußte an diese Worte denken, als sie noch spät ind Nacht, nachdem längst alles still im Hause war, an ihren Schreibtisch saß und kramte. Urplötzlich war ihr die Idee kommen, daß der alte General von heute abend in irgendein Zusammenhang mit Renate stehen müsse. Der Name, den gedankenlos schon den ganzen Winter hatte nennen hören, ku ihr urplötzlich sehr bekannt vor, sie mußte ihn schon früher; fört haben. Und war's nicht wunderbar, wie frappie Nenates Anblick auf den alten Herrn gewirkt hatte? Dahim steckte entschieden etwas. Wo sie nur die alten Briefe von## Arko hingekramt hatte? Sie hatte sie seit Jahren nicht mi in Händen gehabt, aber ihr war's auf einmal, als erinnere sich ganz deutlich, daß ihr Familienname Aehnlichkeit „Manseck“ gehabt hatte.
Aufgeregt durchsuchte Beate alle Fächer des großen Tist und fand endlich das kleine Päckchen, das ein paar Briefe, nates Taufschein und einige spärliche Tagebuchaufzeichnun von Frau Arkos Hand enthielt. Da stand ja ganz de# daß sie zu ihrem Vater, dem Freiherrn von Manseck auf eichen, Provinz Brandenburg, gereist sei. Ihr flirrtee#s den Augen.„
Mit dem Briefblatt in der Hand stürzte sie in das ni anliegende Schlafzimmer und rüttelte ihren Mann, der fest schlief.
„Heinz, Heinz, eine große Neuigkeit!
Er richtete sich schlaftrunken auf.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Freitag, 14, Aprit 1911.
Seite 7.
Ostern
muss alles blitzblank sein!
Geolin!“
wird jedes Metall Im Nu strablend und ohne Mühe geputzt. Man überzeuge sich davon!
General-Vertreter:
Lndwig Blatzheim, Werderstr. 7.
Fernsnrecher 1865. 45
15X—*„„„„„„
Geschäftseröffnung.
Am Karsamstag cröffne Weyerstrasse Nr. 85 eine erstklassige
Schweinemetzgerei.
meine 15jährig
Aug
und Auslandes bin ich in der Lage, f
eit in den ersten Geschalten des Inür eine in jeder Hinsicht befriedigende Bedienung garantieren zu können. Mit der Bitte, mein erstes Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, zeichnet
Hochachtend
***
11
4
**
*
***
412
Telephon 11861.
H. Weber, Metzgermeister.
ATNN
darunter 42 Pferde. 3 Equlpagen Mak
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, snergisch zurück.
Nur für Herren!!8
220 Silbergene Ma
Hauptgewinn W Mark:
Loss 50 0
(Porte und Lis e 25 Pf erira) durch das Gencral-D. bi
ankel!
lichen Verkaufsstellen
— 7d.=Sdr Geldquelle—
In Köln bei: Frdr. Amten brink, Hobestr. 3: Franke 4 Cie., Hohestr. 76; Otlo Pappermann, Brückenstr. 23; Berna Dorn, Mauritiussteinweg 77: Fr. Jos. Buerger, Ursulastr. 44: Rich. Kahle, Wevorstrasse 86. Ecke Huhnsgasss; I. A. Teeke Mauritiusw. 15. Ecke Jahnstr%c
Cmngakan
Rostbraune blaue, dunkle
g graus schiche
Anzüge
Bleich=Soda
ii 8
Ss m
Spartdedeutend Seise, machl die Wäsche biendend weiß Uedertrißt det allen Reinigungzmecken die Soda durch raschere u. greablichere Wirfung macine wen. lich Metabssochen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß Greist Hände u. Wasche nich an. Losl sich in Wasser sehr rasch. soßtbeedalt in keiner Haushaitung schlen.
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben *<space> N u r<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 9<space>
im Laden Schaufenster.
Bitte genau auf die Uausnummer zu achten Frack- und Gesellschafts-Anzüge worden billig verliehen
M
lange Glochenfasions
u. zmeireih., herrl.
—„ c
Stoffe,#ugl. Vister
4a18 25 25 28
1
nigstraße 5
der Malzmühle n Engressage7
sPr
Inseriere e üäsrher
Uhren und Goldwaren
gold.Trauriuge, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Felephen 9903.
Korsetts
eigzelne Weiten, Fensterkereette und Ressemuster, sollen 19tal unter Preis, zum Peit unter der Iälfte des früheren’seises, ausverhauft werden.
Karselthaus Imperial Johanga Eugel
Hchenzallennrind 4.“
rr
lisfert das Erste und bestrenomm. Elektr. u. Gaskronen-Verleihnetitu! Gaskron., ZugIndtitarlampen, Gasöfen, Gaskocher, Eisschränke, Bade=Einrichtungen usw gegen monatliche heringe Miete, die beim Erwerk voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co.,
Eingang Hohenzollernring 87 und Limburner Strases. Telenhan 4121.
Wieder-Versllberung
50
0
18i
abgenutster liegen
na Gegr. 187 Vernickelung
enstäalle, gie: Besterke, Einsäto n. andere
Fischseraté
Reparatur-Wo
SRS ZU BOEGTTEg# Treisen.
Lingang
Hnferense.
Aungjährige taranfie zür Haltbarkeif. gratur-Werkstätte im Hans Neue BESTACHS ZU BONSETTELg## I
A. Hackner, Appelihofplatz!,
Grosser Massen-Verkaut
Anzüge N. 28, 23. 18, 14 Jüngl.-Inzügr. M. I. I, Bosen, Schuhwaren
„Köln, Severinstrasse 111.
Vorzeiger dieser Zeitung erhält 18 Prez. Rabatt.“5
Verlaa und Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: ###. Stuler. Ueräutwortlich für aus der Arbeiterwelt
Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Rektamenteil: Bonija; chutberlet. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Freitag, 14. April 1911
Seite 8
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber, Mittelstrasse
empfiehlt angelegentlichst seine Spezialitäten.— Auerka leistungsfähiges Haus. Auswahl unerreicht gross. E
Viele Neuheiten mit allen Verbesserungen.
ENIIN LANGEEDE
Kindermöbel
C!
IIO r½ P7-1 S0wie
atten„LALL alle Arten
üter Birsten u. Besen
Rucksäcke in srosser Auswahl. Tragsitze für Kinder von I1 an.
# DAS BESTE WAS ERISTIERT.
Kinderwagen, in Riemen hängend, schon von 50 M. an
Möbel für Diele und Veranden
Sieuseiten
empfiehlt allen Firmen seinen
Arbeitsnachweis
bei Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108. Telephon 3480
ist das Rad, welches ich schon 6 Jahre von ###) Ihrer Firma besitze. KXf
### Hochachtungsvollst!
Albert Herkomer.
Faulenbach Nr. 12, Post Füssen, den 12. April 1911.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
in Herren- und Knaben-Anzügen
hervorragend schöne Sachen, ein- u. zweireihig, hochmoderne Farben, beste Verarbeitung, 1 Schlitz und 2 Schlitz, mit und ohne äusserer Brusttasche, Fasson Wien, Neu-Vork, Paris u. Brüssel u. 1100—SO M.
Kommunion-Anzüge
in Kammgarn u. Drapé 1- u. 2reihig, mit und ohne Seidenspiegel, mit kurzen und langen Hosen von:490—40 M.
Ausgabe von Bons der Konsum-Genoasenschaft Eintracht, Rabattmarken oder 5 Prozent in bar. 0“
Für die 10.,.,., 5. Klasse und für die Oberstufe werden noch Anmeldungen angenommen. Schulanfang 27. April.
Aufnahmeprüfung 26. April, 9 Uhr, im Schulhause
Machabäerstraße.
Nach Beginn des Neubaues an der Machabäerstraße ist der Eingang zur Schule Domstraße 46.
erzielt haben.
Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzehlung.
Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Geselischaft. Köln, Severinstrasse 216,
am Waidmarkt. b
höh. Knabenschule u. Pensionat Kerpen Köin
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. d*
X Rheumatismus, Gichthe. 5 ausschlag, Leber= u. Niert s leiden, Wassersucht,
Orhoiden, Blutandrang s.
* Kopf, Fettleibigkeits.
# gen ein. schlecht. Blut##
T Bewährt haben sich
" Apotheker Götzes
antirheumalischer
# BIutreinigung
Nr. 150
E in P. à.50 u..00.K
* Götzin Blutreinig
X pillen Nr.150. Sch
Vorr. i. d. Apoth. z. 60
0 Kopf, Aposteln=, 20
9 Glocken-,Hansa=,Hit
* Hof=, Stern=, Hohen
P lern=, Kaiser=, Mal S tius=, Jan von Wer
2. Löwen=Apoth., Mitlh
9 Kronen=, Adler=, Ein* Rheingold=, Ehren 0 Engel=, Nippes:
9 Deutz: Löwen=,
* Ap., Kalt: Marien=
2 sow. in d. m. and. Ape - Versand: durm d. 9 z. gold. Kopf.
Die vollkommene Reue
7 Für F
“ korpulente herten“
Anzüge0
tadelloser Sitz, fein. mod.
0 Stoffe u. Must. Ersatz für 0 Maß.— a 25, 30, 35,
O 40. 45, 50 4— Sonstig. Ladenpreis bedeut. höher.
“<space> K ö n i g s t r a ß e<space> 5“<space>
a. d. Malzmühle
Engroslager.„
ein soldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Heinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend. Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angeht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweiffe nicht, dass daran ein reichlicher
Neuheit!
h(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachern, Köln. a Durch jede Buchhandlung.
Große Partie zurückgesetzter Regenu. Sonnenschirme u. Spazierstöcke zu ermäßigten Preisen.
Kimmertall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Leichtestenkorreistsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Sehnell an den Ilann georucht[piano
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CK.
chf. Mosel-Tischwein per Literfl. M..10 o: Gl., hochf. Rhein-Tischwein per Literfl. M. 1. 12% bei 25 Literfl. 5% Rabatt. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreis,
ölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp;
Duffesbach 1. Fernsprecher 2984.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Freitag. 14. April 1911.
Herren-Anzüge und Paletots, Knaben-Schul- und Burschen-Anzüge
Konfirmanden- und KommunikantenKleidung,
Damen-Jacketts. Paletets, Mäntel, Blusen, Jupons, Taillenkieider
auf ganz gleich ob
all! Sie schon bei Vill“
Kredit, als alter Kunde Alzählg.
kaufen, erhalten Sie bei Ihren Einkäufer einen Osterhasen mit einem Wertbon grati und dürten sich dafür aussuchen, was Sie brauchen.
Woche 1 Mark
Grösstes und kulantestes Kredthaus
nehen
Brauhaus Winter
Sanitäts-Malz-Bie
aus der Malzbier-Brauerei Emscherthal G. m. b.., Altenessen.
Im besonderen Brauverfahren hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade.
Garantiertechtes
Alkoholarm.
Aerztlich empfohlen.
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern
Wwe. Augenstein,
Am Duffesbach 26. Telephon 2076.
L. Graf,
Moltkestrasse 48. Telephon 3365.
F. Heibges,
Triererstrasse 49. Telephon 10 906.
C. Kähne,
Balthasarstrasse 25. Telephon 9846.
Jos. Meyer,
Thürmchenswall 71. Telephon 10 548.
Jul. Neiss,
Eintrachtstrasse 24. Telephon 9490.
Jak. Plettenberg,
Gladbacherstrasse 24. Telephon 6011.
Wilh. Runkel,
Aachenerstrasse 147.
Heinr. Stryck,
Telephon 6802.
Filzengraben 23
Ehrenfeld
W. Schluch,
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093.
Lindenthal
Fr. Holz, Klosterstrasse 15.
Niehl
R. Wangermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock Adolf Riemer,
Höningerweg 216.
Mülheim a. Rhein Christ. Gez,
Zehntstr. 12. Telephon 520.
Carl Pfeffer,
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kalk
Adam Fuchs,
Viktoriastrasse
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im().—
stenen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch präzise Konstruktion aus und sind aus-chliesslich aus bestem Material hergestellt, mit auen Verbesserungen der Nenzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nehts verpflichten soll. jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen. Girösstes Lager von Pneumatik- u. anderen Zubehörteilen erprobter n. erst klarsiger Fabrikate zu angemessenen billigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Beweis für unsere Leistungsfäbigkeit: Ohne Berücksichtigung uns### Ladenverkaufs besitzen wir
10400 Kunden
u den Bücer.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach S1A*0
ei Beteiligung
an
der Lösung der Rhenus-Borax-Seifenpulvers
Preisfrage
folgendes:
1. Den einzusendenden Lösungen müssen unbedingt mindestens 10 Titeblätterausschnitte, wie sie oben abgebildet sind, beiliegen, jedoch nur Original-Titelblätterausschnitte aus gekauften Packungen in roter u. blauer Farbe. Andere Ausschnitte, wie Gutscheine, haben für die Preisfrage keine Gültigkeit. Die Gutscheine sollen vielmehr nur zur Einlösung der Zugabe, die für 25 Gutscheine in den Geschäften, wo man gekauft hat, verabfolgt wird, dienen. Für die Preisfrage kommen die Gutscheine unter keinen Umständen in Betracht.
2. Da der Schlusstermin für die Einsendung der Lösungen erst am 1. Juli d. J. Ist, und die Reihenfolge der Einsendungen auf die Preisauslosung gar keinen Einfluss hat, so ist genügend Zeit vorhanden, um noch ziemlich viele richtige Titelblätterausschnitte(es müssen mindestens 10 Stück sein) aus gekauften’aketen zu sammeln. Man beachte dabei, dass derjenigen mit einem Preise gezogenen Lösung, der die meisten Titelblätter beiliegen, die Anerkennungsprämte von Mk. 20.— zufällt.
3. Briefumschläge müssen ausser der Adress“„Adam Helbach Köln-Deutz“ die Aufschrift„Preisfrage“ tragen.
Adam Heibach, Seifenfabriken, Köln-Deutz u. Bann.
Feinste Frankfurter junge Gänse, Enten, Kapaune, junge Hahnen, jg. Tauben, Suppen- und Ragouthühner, frisch geschlachtet; ebenso feinste französische Poularden, Enten u. Trut hühner feinster Mast.
la. Rehrücken, Rehkeulen, Dammhirsch= u. Edelhirschkeulen und-Rückn, Birkhahnen und=Hühner,
la. Schneehühner, Fasanen u. frischgeschossene Schnepfen, alles in größter Auswahl nur bester und frischester Ware empfiehlt
Spezialgeschäft für wild und Geflügel
∆
#
∆
C
Jünglings-Anzüge:
. I- u. II-reih., schicke Glockenfassons
herrliche Frühjahrs-Neuheiten X
## PCAA von 9 N. bie 35 Ml. 3
#i##e) soudliger Ladengreis bedeutend höher.#
IVI. Königstradie Harche:
im Engroslager.„#
Kölner Brockensammlung,
Siebenburgen 16 A.
Die nächsten Verkäufe sind
Samstag, d. 15. April, 10-12½ Uhr. Freitag, den 21. Avril.-5 Uhr.
Die Verkäufe am 14. und 18. April fallen aus.
U..: Strohhüte(garniert u. ungarniert), Stehmangel, Waschmaschine, große Petroleum=Hängelampen, Gasleuchter, ovaler Spiegel mit rahmen, doppelte Wascheinrichtung für warmes und kaltes fließendes Wasser usw. 2°
Ma
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37.
Steinweg Nr. 9.
Telephon 378..
Nächste Woche Ziehung Südpolar Geid Lose a.30 M.
7770 Geldgewinne, bar o. Abzug
210000
lzn
Zu haben in der Glückskollekte
Aitenbrink
Obenmarspforten 25 Breitestr.139, Schwanenapoth. Hohestr. 3, neben Casé Runge
an der Hohepforte. g#
Ersalgo im CA) immer
Große Kosten nimmer

Seite 10.
1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 g Freitag, 14. April 1911.
mit kurzen, Manschetten, Pumpund langen Hosen, nur tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
Kommunion-Anzüge
12 15 19 25 29 35 39 45 M.
Herren-Anzüge, ans auns.
12 15 17 19 25 29 35 45 55 M
Herren-Anzüge,
29 35 45 55 65 75 85 M.
Herren-Paletots,
aparte englische Nouveantés. 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
IOSCII. zur aülde Guasliäten in rcht mederen Sreiten
°° 250 z5o 450 550 750 gi5 13 15 17 19 21 M.
Jünglings-Anzüge
9' 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge und Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
UOUHAHLUGU, nur moderne Fassons, reizende Modelle
350°0 550 750'é 11 13 15 17 19 22 25 M.
UK
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reihig
25 29 35 45 55 65 M.
recht elegante, schicke Fassons " mit langen und Pumphosen
empfichlt
in reichster Auswahl
4·5 675'5 13 15 M.
A
U
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Telephon 1986
Hüte
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach
2911“
Mass.
Mützen
Neues 4
aus Köln
□) Ein Zeichen unserer Zeit, mehr noch der kommenden Tage, ist die mit der Zunahme der Bevölkerung wachsende Zahl der Selbstmorde. Die alljährlich erscheinende Statistik über die Selbstmorde zeigt üble Zahlen auf. So haben in Preußen im Jahre 1909 nicht weniger als 8422 Personen(6466 Männer und 1956 Frauen) Selbstmord verübt. Seit dem Jahre 1905, also während eines fünfjährigen Zeitraumes, schwankt die jährliche Selbstmordziffer, auf 100 000 Lebende berechnet, zwischen 20 und 22. Bei den Männern betrug sie 30 bis 34, bei den Frauen 9 bis 10. Merkwürdig ist die Feststellung, daß mit dem fortschreitenden Alter in der Bevölkerung, ausschließlich der Altersklasse von 25 bis 30 Jahren, im allgemeinen eine Zunahme der Selbstmorde stattfindet Es endeten von 100000 Lebenden der betreffenden Altersklassen durch Selstmord im Jahre 1909
im Alter von
über 10 bis 15 Jahren............... 1,7
16,9
„ 27,3
„„„„„ 20,
04 0
„„ 57,4
„ 59,9
„ 56,3
„„„„„„„„„„„„„„„ 00,0
54,1
Was die Art und Weise betrifft, in der die Ausführung des Selbstmordes erfolgt, so wählten von je 100 Selbstmördern die Todesart Erhängen im Jahre 1909 56,1 männliche(38,1 weibliche), Ertränken 11,4(28,8), Erschießen 20,2(3,2), Einnehmen von Gift bzw. Einatmen giftiger Gase 6,1(19,3), Erstechen, Schnitt usw. 2,1(2,2), Ueberfahrenlassen durch die Eisenbahn 2,9(2,1), Sturz aus der Höhe 1,1(5,0). Hiernach gelangte das Erhängen am häufigsten zur Anwendung und wieder bei dem männlichen Geschlecht öfter als bei dem weiblichen.
Zu den Beweggründen der Selbsttötungen übergehend, muß man zunächst anführen, daß in dem Jahr der fünfjährigen Beobachtungen eine Anzahl von Selbstmorden vorkam, für die eine bestimmte Ursache nicht zu erkennen war. Im übrigen hat sich feststellen lassen, daß die meisten Selbstmorde im Berichtsjahre 1909 infolge von Geistesstörung bei 21 Prozent männlichen und 37,1 Prozent weiblichen Selbstmördern begangen wurden; diesen schließen sich diejenigen an, als deren nächster Anlaß Trauer und Kummer, körperliche Leiden, Reue und Scham, Gewissens bisse, Alkoholismus, Nervenkrankheiten, Leidenschaften, Lebensüberdruß, Aerger und Streit, Geistesschwäche und endlich Laster genannt werden.
Die Geisteskrankheit ist beim weiblichen Geschlecht wesentlich häufiger Veranlassung zum Selbstmord gewesen als beim mann
lichen; ebenso legten Frauen wegen Nerventrankheit, Geistesschwäche und Leidenschaften, besonders wegen letzteren, öfter Hand an sich als die Männer; bei diesen hingegen bildeten Lebensüberdruß im allgemeinen, Alkoholismus, Trauer und Kummer hervorragende Beweggründe zum Selbstmord.
0—
Der Reichsbevollmächtigte für Fölle und Steuern in Köln. Der vorübergehend im Reichsdienste als Reichsbevollmächtigter verwendete bayerische Oberregierungsrat Dr. Schmauser in Köln ist zur Dienstleistung in das bayerische Staatsministerium der Finanzen in München berufen worden
Osterurlauber. Zehn Sonderzüge brachten in der vergangenen Nacht 4700 Militärurlauber aus Hagenau, Zabern, Straßburg, Mülhausen. Bitsch, Metz, Trier und Berlin auf dem hiesigen Hauptbahnhof an, von denen 2500 Mann in fünf Sonderzügen nach Dortmund und Hagen weiterbefördert wurden. Von hiesiger Garnison waren im Laufe des heutigen Tages 600 Soldaten mittels Sonderzuges nach Saarbrücken und 1500 Mann in Einzeltransporten mit Personenzügen in Osterurlaub gefahren.— Der Fernverkehr nach dem Süden war ganz besonders stark; in den Nachtszügen mußten die Schlafwagen vermehrt werden, um den Ansprüchen zu genügen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
amp Die Marianische Männerkongregation hielt Sonntagabend ihre monatliche Hauptversammlung ab. Die Mitglieder mit ihren Angehörigen füllten den Burgervereinssaal des Leöbaues bis auf den letzten Platz. Herr Redakteur Bestler(Köln) sprach über das Thema: Der katholische Mann und die Forderungen der Gegenwart. In klarer und spannender Weise behandelte Redner die wichtigsten Tagesfragen: Antimodernisteneid, Kampf um die konsessionelle Schule, Religionsunterricht in der Fortbildungsschule, Leichenverbrennungs=Vorlage usw. und betonte die Notwendigkeit eines engen Zusammenschlusses der Katholiken zur Abwehr der gegnerischen Bestrebungen. Für seine einstündigen sachlichen und großzügigen Ausführungen fand Redner stürmischen Beifall. Frl. Aenne Müller(Ehrenfeld) schilderte dann an der Hand ihres Tagebuches ihre Erlebnisse in Barcelona während der Schreckenstage der Revolution in der letzten Juliwoche 1909. Mit großer Aufmerksamkeit lauschte die Versammlung ihren interessanten Aufzeichnungen.
: Emma Hartung geb. Hahn, 37., Plankgasse 47.— Wwe. Lui Scheuer geb. Rettesheim, 80., Zugasse 51.— Friedrich Merten ., Burgunderstr. 51. Erna Koenen, 3., Blaubach 9.- Hubert Holland, 11.. Johannisstr. 84.- Maria Luckas, 21., Merzen:
Agnes Mödder, Weyerstr. 31.- Albert Alschör, Packer, u. Barl Müller, Berrenratherstr. 133A. Emil Schubert, Kfm. u. Gem Marx, Siebengebirgsallee 77." Johann Scheuß, Privatförster,.r Paul, Karthäuserhof 29.- Georg Lang, Schlosserges., u. Gertrud He zog. Filzengraben 1.- Peter Zimmermann, Elektromonteur. Elfriede Busch, Stolzestr. 12.- Konrad Gärtner, Schlosserges., u. hil Marx, Mülheim a. Rh.ig
J
0
0 Heiratsenkündigungen. Artur Portz, Bankbuchhalter, Cäcili str. 14-16 u. Pauline Quadflieg, Severinstr. 212. Pet Ließem, 1
phonarbeiter, Friesenstr. 73 u. Elise Hagemann, Bonn.- Dau Bruder, Eisenbahngehülfe, Klapperhof 12 u. Paula Löcher, Komdd str. 28.- Christian Muhr, Straßenbahnwagenführer, Rothgerberbat u. Anna Zimmermann, Rolshoverstr. 117.- Johannes Ober, dur
i„„„„ c Caster
Hermat
„chagmann, Jahnstr. 7A u. Friederike Neemam
Rolandstr. 69.- Artur Prenzel, Postassistent, Leipzig u. Helena Blaberg, Drachenfelsstr. 11.- Johann Oster, Schreinergeselle. Bibers u. Kunigunde Langenhöfer, Spulmannsgasse 29.- Joseph Kirsct
hausen, Möbelpolier, Glockenring 4 u. Emma Deul, Übierring
Ahali Gritlo Buchhändler Bannarfte r, Wiein. 2
F
chb27
Adolf Kruse, Buchhändler, Bonnerstr. 54 u. Gertrud Hansen, Zugr
u. Christine Pörne
- Friedr. Jansen, städt. Kassenbote, Bonnerstr. 30 u. Chlge.„
Vondelstr. 34.- Johann Hansen, Bauarbeiter u. Petronella EdelStandesamt der Stad: Köln.(Vom 13. April 1911.)
a Geburten. Alexander, S. v. Johann Malmen, Taxameterlutscher, Bobstr. 30. Wilhelm, S. p. Ferdinand Philipps, Obsthändler, zatharinengraben 51.- Peter, T. v. Heinr. Bock, Schneider, Kaygasse 7.
kut
Katharinengraben 51.- Peter, T. v. Heinr. Bock, Schneider, Kaygasse Anna, T. v. Alons Bayer, Klempner u. Installateur, St. Agatha 39. " Otto, S. v. Otto Karbach, Fabrikard., Kl. Witschgasse 12. Kathar., T. v. Joseph Fendt, Schreiner, Kl. Telegraphenstr.=7.- Amalie, T. v Nikolaus Ricola, Fuhrmann, Kl. Witschgasse 2.- Heinz, S. v. Jakob
Deimann, Photograph, Arndtstr..= Elise, T. v. Franz Joseph S Bahnarb., Katyarinengraben 36.— Barbara. T. v. Joseph Mül
" Müller,
Fuhrunternehmer, Elsaßstr. 20.- Franz, S. v. Bernhard Leuwer, Tagelöhner, Hitzelerstr. 48.- Deter, S. v. Otto Bath, Maler u. Anstr., Hitzelerstr.).- Georg, S. v. Paul Kaufmann, Backer, Metzerstr. 14. Anna, T. v. Johann Gopen, Schlosser, Zwirnerstr. 35.- Elisabeth, T. v. Adolf Ackermann, Installateur, Luxemburgerstr. 23.- Margot, T. v. Alfred Levy, Artist, Richard=Wagnerstr. 22.„ Eisa, T. v. Christian Waldschmidt, Kaufm, Pfälzerstraße 48.- Katharina, T. v. Hubert Pannebäcker, Anstreicher, Luxemburgerwall 12.— Günter u. Horst, Znill. v. Dr. Kurt Wolff, Amtsrichter, Hohenzollernring 17.
Sterbefälle. Julius Kraft, 1., Gereonswall d9.= Heinrich Klein, Schuhmacher, 9., Blindgasse 13B.- Gottled Kaufmann, 4 J. Venloerstr. 1. Katharina Pierenfeld geb. Faust, 34., Huhnsgasse 13
mann, Meister Gerhardstr. 25 u. Kath. Müller, Bismarckstr. 30.=A Jenniches, Postillon, Zeughausstr. 12 u. Maria Faßbender, alten Ufer 1.- Wilhelm Bosbach, Kaufmann, Mülheim a. Rh. u. Ludwigs, Antwerpenerstr. 12.- Arnold Mausbach, Rentner u. A burga Leuffen, beide Moltkestr. 78. Kaspar Schnittker, Schn# Krefelderstr. 93 u Cäcilie Fuß, Lupusstr. 35.- Jakob Jansen, Iu Zinnenstr. 29 u. Sibylla Werner, Gereonswall 31A.- Joseph Schu Postbote, Ewaldistr. 9 u. Maria Roßbach, Balthasarstr. 17.= He Kerwer, Kaufm., Ehrenstr. 24-26 u. Maria Geil, Am Salzmage
Theodor Reintges, Polsterer u. Dekorateur, Klingelpütz 32 u. K Thill, Am Bollwerk 11. Eduard Hamm, Tagelöhner, U. Kl hausen 28 u. Anna Haag geb. Hoffrath, U. Kahlenhausen 7..— Görner, Friseur, u. Maria Junker, gen. Weiß, beide Melchiorst
Gegen
Mund
hlorodent
Feulniserreger
zwischen mißfarbene ensie dem Herrlich erfrische In Tuben. 4— reichend. Tude
50 4. Erhältlich
Progerien, Pa
Krall’s Beit-Sof
in sechs verschiedenen Formen Pschläßg, mit wirklich weicher Mai Lager in gediegenen Polstermt Zahlung nach Uebereinkunft
Domapot
Einhornapoth. an v. Werthap Parf. Fr. Batail Orog. z. Kule. Hansadrog., C Reichsadlerdre In Lind Drog. F. Roth, In N W. Rued. Neu
Salierring 18 Mühlenbe
###.
in den verschiedensten Ausführ, zu bill.:
Heinr. Dommes, Sanitälsstab
Severinstr. 135 Tel.#
Für Damen: Prauenbedienung.
Frei
- Rept
Zum Rurge
" U. Roc wed empfehlen. schen u. Fräi Glaswei
Frani aurant.
* Aepfelw.
Iul.
Fernspr.
" Orig.=3
" Tesiag
70

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102; Freitag. 14. April 1911
in grosser Auswahl
wie Statues, Steh- und Hangkreuze.
für Frühjahr 1911
Sämtliche massgebende Erzeugnisse in fertiger
sind in modernster und gediegenster Ausführung aus Arbeit
gekommen
Unsere Spezial-Abteilungen stehen unter erprobter fachmännischer Leitung und bieten wir Garantie, dass nur wirklich passende Gardcrobe, welche von gediegener Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, zu mässigen aber streng festen Preisen verkauft wird.
Venloerstrasse-7 am Friesenptalz
in winniderbarem apartem Schnitt ein- und zweireihig nehmster Verarbeitung und vielseitiger Ausmusterung.
Ifunderdsch
Damen-C.
LeibHlauskaltunge
in bekannt selten guter Ausführung.
Unsere Garderoben sind in dieser Saison nach eigenen Angaben gefertigt und für die Mode 1911 tonangebend.
Unsere Spezial-Abteilung für Jünglings- und Knaben-Garderoben befindet sich in separaten Verkaufsräumen I. Etage.
Salz- und Essig-Gurken
8 Ltr.=Dose Salzgurken#0er a. 2, 4 Ltr.=Dase Solzgurke
30er a.f. 1,15, 8 Ltr.=Dose Essig gurken 600er a#.00. Ltr.= Dose Essiggurken 300er a u 3,15, 8 Ltr.=Dose Essiggurken. a K 4,50, 4 Ltr.=Dose Essiggurden 200er a.70. 8 Lir.=Dose mtl. Zwiedeln, schneeweiß# 7,00, 4 Ltr.=Dose mil. Zwiebeln. chneeweiß K.75.(Hengstenbergs=Fabrikat empfiehl: bestenW. Geissler.
Fernspr. 2849. 5 am Ursulamarkt.
Wwe. Luis
Merten
.. Hubert ., Merzen: ise Bastia zula Engel enführer, u
u. Barkn 1, u. Gern. örster, u. n Bertrud He monteur. ges., u. Helr
alter, Cäcilie ießem, 1
1.— Dam er, Komod gerberbach Ober, Dir nrich Caster - Hermat Neemam belena Blas Bibersn seph Kirsc bierring
sen, Zugr
ine Pörne ella Edele everinstt. hlosser, 55
ke,
r. 30.- Ar dsender,
Rh. u. kr itner u. A. er, Schne## isen, Tat seph Schü .- He alzmaga
Junge Ierren, die Wert auf elegante und schicke Garderobe legen, wollen im eigenen Intcrosse zur Orientierung der tonangebenden Mode unsere Läger besichtigen.
die eine Sehenswürdigkeit für sich bildet.
Rubens&amp; Co., Kö
Mühlenbach 42, Ecke Matthiasstr.
en Moderne Herren- und Knahen-Kleidung
schnellaufend u. unverwüstlich
RADER
Seit Jahrzehnten al
allzeitig nuerkannt.
Adlerwerke vorm. Helur. Kleyer..-., Frankiuft a. M.
1880 ca. 1000 Arbaiter
Königl. Preuss. Staatemedaille In Gold für gewe#e
Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22.
Gegen üblen
Mundgeruch
Stere
Unter
KEETN
Strengster
Eu eche Se
Diskretion
WO
„1 Porodont- vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmel= zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend Tude 1 K. Proberube 50 4. Erhältlich in Apotheien.
Progerien, Parfümerien.
Lepots in Rain:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glochengasse an v. Werthag., Alter Markt 18. Parf.Fr. Bataille. Breitestr. 145 Orog. z. Kule. Wenerstr. 98. Hansadros., Chisomiapl. 6
Reichsadlérdrog., Ehrenur. 79.
In Lindenthal Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182. In Nippes:
W. Rued. Neußerstr. 218.
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
teltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liofert
Pert einc bekannte reclle Firma Lenten sowohl einzelne Mötel als auck Zimmer und Wohnungs-Einrichtungen
za Kulanten Zahlungs-Beding
1cfl. Anfragen werden prompt diskret beantwortet u. A 77 die Geschäftsst. ö. Pl.
kelchiorstr
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
*ONIO
men her Mat
Aistermi
kunf
Freyeisens * Reptelwein!
Zum Rurgebrauch, Bowlenu. Roch wechen besonder= zu
empfehlen. Verland in Flaschen u. Fässern v. 20 Lir. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Glalern in m.
Restaurant. p“
Aepfelw. Champagner
frei Haus in Köln und Vororten
icht gung unserer modernen Einrichtung gern gestattet.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
% f. Peter Kreuels ss
Nähe der Haurtnost. 0
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnernn

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102" Freitag, 14. Noril 1911.
Am Abend des ersten Karfreitags.
Von Rektor Höveler(Köln=Melaten).
„Nach der Eröffnung der Seite des göttlichen Heilandes durch den Lanzenstich des Soldaten kam ein reicher Mann, namens Joseph von Arimathäa. Dieser ging herzhaft zu Pilatus und begehrte den Leichnam Jesu. Pilatus aber wunderte sich, daß er schon verschieden sei. Er ließ deshalb den Hauptmann kommen und fragte ihn, ob Jesus schon gestorben sei. Und da er es vom Hauptmann erfahren hatte, schenkte er dem Joseph den Leichnam und befahl, daß man ihm denselben ausliefere. Es kam aber auch Nikodemus und brachte eine Mischung von Myrrhe und Aloe, gegen hundert Pfund. Joseph aber kaufte Leinwand. Da nahmen sie den Leichnam Jesu ab und wickelten ihn samt den Spezereien in reine leinene Tücher. Es war bei dem Orte, wo er gekreuzigt worden, ein Garten und in dem Garten ein neues Grab, in welches noch niemand hineingelegt worden war. Dorthin legten sie den Leichnam. Joseph wälzte dann einen großen Stein vor die Türe des Grabes. Die Frauen aber saßen dem Grabe gegenüber und sahen zu, wo er hingelegt wurde und wie sein Leichnam hineingelegt ward.“ So der Bericht der Evangelien.
Durch das Eintreffen dieser beiden Männer wurden Maria und die Frauen, die noch auf dem Kalvarienberge geblieben, sehr getröstet. Denn wenn die römischen Soldaten die Abnahme vom Kreuze besorgt hätten, wäre das Begräbnis ein sehr klägliches und entehrendes geworden. Man würde den Leichnam des Heilandes mit den Leichen der zwei Schächer an dem für Verbrecher bestimmten Platze in die Erde verscharrt haben. Und was wäre das ein Anblick für die schmerzhafte Mutter gewesen!
Und wie würden die rohen Menschen mit dem Leichnam Jesuumgegangen sein? Wir hören ja, was sie mit den Leichen der beiden Schächer machten. Sie zerbrachen ihnen die Gebeine, wie man Holz und Reisig zusammenbricht, ehe man sie ins Feuer wirft. Ist es nicht schon auf dem Friedhofe traurig anzusehen, wenn man bei der Uebertragung einer Leiche in ein anderes Grab die Gebeine wenn auch pietätvoll in einen neuen Sarg legt? Aber sich vorstellen müssen, bei einem eben Gestorbenen kämen wilde Männer herein, rissen die Leiche, während die Verwandten noch um seinen Tod weinten, vom Sterbebett, zerbrächen ihr die Glieder und würfen dieselben in einen alten, schmutzigen Sack, um sie dann zu verscharren, wer schaudert nicht bei einem solchen Gedanken? Und doch wäre dies vor den Augen der Mutter das Los Jesu gewesen, wenn Joseph von Arimathäa und Nikodemus nicht gekommen wären.
Wie schmerzlich darum auch der Anblick für Maria war, als man ihren Sohn vom Kreuze nahm, die Zartheit, mit der die beiden Männer die Nägel aus Händen und Füßen zogen und die Dornenkrone schonend vom Haupte hoben, diese liebevolle, mitleidige Behandlung rührte ihr Herz und tat ihr wohl. Ihr Schmerz war aber doch noch groß genug. Denn als sie den Leichnam vom Kreuze genommen, ward er der Mutter in den Schoß gelegt.
Wir alle kennen das sogenannte Vesperbild:„Maria, die schmerzhafte Mutter mit dem Leichnam Jesu auf dem Schoße". Wir eilen so gerne zu ihm, wenn Kummer und Leid unsere Seele drückt. Das Bild enthält für uns ungemein viel Trost und Belehrung. Es gibt soviel Tränen, Leid und Kümmernis auf dieser Welt. Was soll uns gläubige Christen nun mehr irösten, beruhigen und mit unserem Schicksal zufrieden machen, als daß wir die schmerzhafte Mutter so leiden sehen, leiden sehen um ihren Sohn, der litt für uns, und daß uns im Leiden Jesu nach dem Worte des Apostels:„Wenn wir mit Christus unser Kreuz tragen, werden wir auch mit ihm verherrlicht werden", die zuversichtliche Hoffnung gegeben ist, das gottergeben getragene Leid ende mit der Himmelsfreud?
Betrachten wir, wen und was die Mutter da auf ihrem Schoß vor sich sieht. Es ist ihr toter Sohn, nicht ein totes kleines Kind, um das die Mütter schon immer viele Tränen weinen, sondern ein Sohn von 33 Jahren, und welch ein Sohn! Der beste auf der Erde, das Liebste und Größte, was die Welt, die Schöpfung, was Himmel und Erde kennt. Und in welchem Zustande sieht sie ihn? Die Augen, die sonst in göttlicher Milde leuchteten, sind erloschen, sein Haupt, das so oft in der Kindheit an ihrer Brust geruht, ist von Dornen durchstochen und mit Blut umhüllt. Seine Lippen, über die all die Worte des Heiles, der Krankenheilung und der Sündenvergebung geflossen, sind erblaßt, die Hände, die nur Segen spendeten, von grausamen Nägeln wurden sie zerfleischt, die Füße, die nimmermude Judäa und Galiläa durchwanderten, sind zerrissen, und gar das treue Herz hat man ihm durchbohrt, und weit offenstehend schaut es die treue Mutter an; leblos liegt der Leichnam des Sohnes auf dem Schoß und nicht mehr ertönt seine liebliche Stimme, auf die sie als Mutier immer so gern gelauscht. Quis est homo, qui non fleret, Christi matrem si videret, in tanto supplicio! Weicher Mensch soll da nicht weinen, sieht er unter solchen Peinen, Christi Mutter mit dem Sohn!
Heilig ist der Mutterschmerz. Auchder sonst gefühllose Mensch wird von Wehmut und Mitleid ergriffen, neht er die Tränen einer Mutter für ihre Kinder fließen. Dieser Sa merz verlangt von jedem Achtung. Man kann in Romanen und Relsebeschreivungen oft die spottischsten und frivolsten Bemerkungen über die Marienverehrung der Katholiken, ihre unbefleckte Empfängnis usw. lesen, aber kaum einmal wird man in solchen Büchern einem Spott begegnen, der sich an das Bild der schmerzhaften Mutter knüpfte. Im Gegenteil, manche protestantische Gelehrie und Dichter, denen als solchen der Marienkult vielfach fremd und unverständlich ist, haben einem kleinen Kapellchen der schmerzhaften Mutter, das sie auf ihrer Ferienreise in dem katholischen Tirol gesehen und den armen Frauen, die andächtig vor dem schlichten Bilde mit den sieben Schwertern gekniet, in ihren Schriften und Gedichten ein liebes Andenken bewahrt und von sich selber bekannt, daß der Anblick sie auf das tiefste ergriffen und ihnen das Schöne und kindlich Vertrauliche, das in dieser Verehrung der mater dolbrosa liege, lebhaft vor Augen geführt habe.
Hat man nicht das stabat mater, diesen wunderbar schönen, an Gedanken und Gefühlstiefe einzig dastehenden Hymnus Jakovone da Todi's, dessen Text allein schon wie Musik klingt,
in alle Sprachen der Welt übertragen, und hat nicht eine ganze Anzahl der ersten Komponisten von Palästrina an bis Pergolese und Rossini ihn in Musik gesetzt? Im Grunde ja auch eine Ehre, die in dem Liede der mater dolorosa gezollt wird.
In der Zeit hatten Joseph von Arimathäa und Nikodemus die Vorbereitung für das Begräbnis getroffen. Sie nahmen den Leichnam der Mutter vom Schoß, legten ihn in ein großes Linnen und dann setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Es war zwar der einfachste Leichenzug, der sich denken läßt, es blies dabei keine Musik, es sang kein Sängerchor, niemand trug einen Kranz— doch wohl einen mag Maria Magdalena in der Hand getragen, seinen Kranz, den Kranz von Dornen— aber es war doch der ehrwürdigste, der heiligste Leichenzug, den je die Erde gesehen.
Die Leiche, die da zu Grabe getragen wird, ist die Leiche des Sohnes des lebendigen Gottes. Als Leichenträger erscheinen zwei vornehme Laien, Joseph und Nikodemus, als Vertreter des geistlichen Standes Johannes der Apostel. Als Hauptleidtragende schreitet in der Mitte zwischen Maria Magdalena und der Frau des Kleophas die schmerzhafte Mutter, die Königin der Märtyrer.
Als einst gerade so die Witwe von Naim hinter der Leiche ihres einzigen Sohnes daherschritt, da trat ihr am Tore Jesus entgegen, ward von Mitleid gerührt, bot mit den Worten: „Weine nicht,“ ihren Tränen Halt, rührte die Leiche an, sprach: „Jüngling, ich sage dir, steh auf,“ und gab ihn der Mutter wieder.
Aber auf diesem Wege begegnet niemand Maria, niemand sagl: „Weine nicht.“ Niemand heißt die Träger Joseph und Nikodemus stille stehen, niemand ruft:„Jesus steh auf,“ niemand gibt ihn seiner Mutter wieder. Nur überall Trauer und Leid. Denn wo der Leichenzug hinkam, da senlten, so können wir uns denken, die Bäume ihre Häupier und die Blumen ihre Kronen, da sangen die Vögel des Himmels ihre traurigsten Melodien. In den Lüften aber schwebten unsichtbar die h. Engel. Sie hatten freilich seit dem Tage ihrer Erschaffung schon vieles gesehen. Aber so etwas hatten sie doch noch niemals gesehen, einen Gottmenschen, den man als Leiche zum Grabe trägt, nachdem er aus Liebe zu den Menschen sein Leven für sie geopfert hatte.
Der Zug hat unterdessen die naheliegende, von Zypressen beschattete Felsengruft erreicht. Die Männer treten mit der Leiche ein und betten den Heiland in sein steinernes Grab. Draußen aber wirft die blutrot untergehende Sonne matte und zitternde Strahlen auf eine stumm am Boden sitzende Gruppe von Frauen, und darunter ist eine, deren Schmerz unermeßlich groß ist, wie das Meer, die Mutter Jesu.„Die Frauen aber,“ so steht in der H. Schrift,„welche von Galiläa gekommen waren, saßen dem Grabe gegenüber und sahen, wo er hingelegt wurde und wie sein Leichnam hineingelegt wurde.“
Nachdem die Männer aus der Gruft herausgetreten waren, schlossen sie die Türe des Grabes und wälzten vor dieselbe einen großen Stein. In diesem Augenblicke wurde von den Tempelzinnen herab der große Tag des Sabbats mit Posaunen angekündigt und die Männer und Frauen kehrten mit Maria dem Gesetze gemäß eilig zur Stadt zurück.— Welche Gedanken legt uns diese Karfreitagsbetrachtung nahe?
1. Der Leichnam Jesu auf dem Schoße seiner Mutter. Nach einer alten Sage muß in das Fundament eines Baues, der dauern soll, unschuldiges Blut eingemauert sein. Auf dem blutigen Opfer Jesu, das uns in diesem Bilde der Mutterschmerz und die Mutterliebe entgegenhält, baut sich das Christentum als auf seinem Fundamente auf. In der opferfreudigen Ergebung und Hingabe an Gottes heiligen Willen liegt aber auch für jeden Christen das Geheimnis seiner religiösen Kraft;„sustine et abstine, lern ertragen, lern entsagen," das ist die Lehre, die uns der Anblick des Vesperbildes gibt, eine Lehre, die, befolgt, zu edlen, uneigennützigen und hülfsbereiten Menschen macht, und das soll im Reiche Goltes jeder zu werden trachten.
2. Um das Begräbnis Jesu bemühten sich Joseph von Arimathäa und Nitodemus, beide vornehme Männer. Der eine war, wie das Evangelium sagt, ein reicher Ratsherr, der andere, Nikodemus, ein angesehener Lehrer des Rechts. Auch heute noch sind es nicht selten die Reichen und diejenigen, die sich mit Stolz zu den Gebildeten zählen, die sich gerne am Begräbnis Jesu beteiligen wollen, aber in einer ganz anderen Weise. In ihren Reihen finden sich nämlich vielfach die, welche dem Unglauben huldigen, wie die, die den Glauben und die Liebe zu Jesu auch in den Herzen der Armen mit wollen begraben helfen. Auf der anderen Seite aber stehen auch heute viele der angesehensten Männer in den Parlamenten, in der Presse und im öff ntlichen Leben so mutig für ihren Glauben an Christus ein, daß sie unsere hohe Bewunderung verdienen. Wie viel haben wir ihnen zu danken! Was würde wohl aus unserer h. Kirche nach menschlichem Ermessen auch in unserem deutschen Vaterlande geworden sein und jeden Augenblick aus ihr werden, wenn wir nicht in unseren Reihen so viele angesehene Laien hätten, die für Christus und die Kirche ihre Talente und all ihre Zeit und geistige Kraft mit ganzer Begeisterung einsetzten. Ehren, achten und unterstützen wir sie und seien wir in unserer privaten und öffentlichen Stellung ebenso treue Anhänger und unerschrockene Bekenner unseres h. Glaubens.
3. Tod und Begräbnis sind zwei bittere Dinge, wo immer sie in ein Haus eindringen mögen. Wie wohltuend, wenn man in einem solchen Falle so viele wirkliche Liebe und Teilnahme findet, wie hier Maria, die Mutter Jesu. Selbst Pilatus wird weich, als Joseph von Arimathäa ihm von der Mutier spricht, der es so wehe iun würde, wenn er ihren Sohn unwürdig beerdigen ließe, und darum schenkte er ihm den Leichnam. Leichenträger sind zwei Ratsherren, Gefolge ein Jünger und ein paar betende Frauen, aber keine neugierige Menge, kein Schwarm roher nebenherlaufender Gaffer, die der Mutter die Träuen von den Augen ableien und ihren stillen Schmerz stören, kein Pomp, der der Welt erzählen soll, der Versto bene sei ein reicher Mann gewesen, und doch war er der König Himmels und der Erde. Wie verschieden ist dieses Begräbnis von denjenigen, die heute vielfach begangen werden. Kränze und Blumen in Fülle, Wagen mit Pferden und Trauerpeitschen eine ganze Zahl, und hinter dem Leichenwagen eine Herrenmenge, die unterwegs über alles Erdenkliche plaudert über Politik und Geschäft und wie man Geld verdient, aber kaum an den Toten denkt, und oft genug am Grabe
noch nicht einmal die Lippen voneinander bringt Priester ein Vaterunser für den Verstorbenen zu beten: arme Tote, der der Welt Eitelkeit entrückt und nur noch sitz eines Totenhemdes, wenn er reden könnte, am ersten un Vaterunser anhielt, weil es das beste wäre, was er jetzt für Seele wünschen möchte. Da sind mir doch die wenigen### die den lieben Heiland zu Grabe ohne Wagen und gleiten, lieber als solche Begcäbnisse I. Klasse.
4. Das Grab, in das Jesus gelegt wurde, war ein fre## Grab, es gehörte dem Joseph von Arimathäa. Wie und beneidenswert war dieser Mann, der die Ehre haben auf seinem Grund und Boden dem Leichnam des Gottm eine Ruhestätte zu gewähren! Aber hat nicht jede kat Stadt, jede christkatholische Gemeinde das nämliche Gluc nicht jede Kirche die h. Stätte, wo der h. FronleichnaHerrn im Tabernakel ruht? Und wenn wir die h. Komn empfangen, wird uns da nicht eine noch größere Ehre zu Wäre dann unser eigenes Herz auch nur immer ein Gr das noch niemand gelegt worden, nämlich frei geblieben schwerer Sünde, duftend von kostbaren Spezereien, dem geruch aller christlichen Tugenden, ein Grab, an dem wu Genuß der Kommunion die Ture verschlössen, damit nieman den Heiland wieder rauben könnte.
5. Die Freunde Jesu kehrten vom Grabe zurück. Woran### sie bis zum Ostermorgen gedacht haben? Herz und Sin Mutter waren selbstverständlich beim gekreuzigten Heilande Frauen dachten nur an die Salbe, die sie am Abend Sonnenuntergang ankaufen und am folgenden Tage zum bringen wollten. Petrus und Maria Magdalena abe schon am vorhergehenden Tage so bittere Tränen vergossen weinten sich an diesem Tage recht herzlich aus. Ein Beispiel für uns, wie wir uns nach der h. Beichtean Kommunion vorbereiten sollen. Ein Herz voll Liebe wir mitbringen, wie Maria, ein Herz voll Eiser, n frommen Frauen, ein Herz voll Reue, wie Magdalen Petrus. Möchte doch so unsre Vorbereitung auf das h. fest sein!
Noch zwei Tage, dann läuten die Osterglocken von allen der Stadt und verkünden die Auferstehung dessen, der in alle litt und starb und Sünde und Tod überwand, dann die Gewölbe der dichtgefüllten Gotteshäuser wieder vo schönen Osterliedern:„Das Grab ist leer, der Held er## „Erschalle laut, Triumphgesang, Triumph, der Heiland u standen.“
„Uns schreckt nun nicht des Todes Nacht, Vor dem die Valer einst erbebet;
Denn der am Kreuze starb, er lebet Und hat das Leben uns gebracht,
Und Todesfurcht ist nicht meyr da. Alleluja.“
Und draußen jubeln die Vögel in der auferstandenen Wie schön, wenn das heilige Osterfest mit dem Schluf Mission auch ein rechtes geistiges Auferstehungsfest zu alle wurde, uns auch so osterfroh machle, daß wir Herzensgeund singen und jubeln könnten:
Der unfre Schuld zu tilgen kam,
Den Kreuzeskod zu leiden,
Er, unser währes Osterlamm, Erwarb uns Trost und Freuden.
Er ruft uns Sundern liebreich zu:
Der Friede sei mit euch!
Bringt Gnade, Heil und Seelenruh
Uno einst oas Himmelreich. Alleluja, Allelusg.
6. Auch für uns kommt ein Karfreitag. Wer weiß, wie dann ist die letzte Stunde. Moge in ihr die letzte Stro## stabat mater uns die Bitte auf die Lippen legen:
Christe, cum sit hinc exire Herr, und geht es einst zum
Da per matrem me venire Durch die Mutter laßz erwen
Ad palmam victoriae. Mich des Sieges Palmente
Das Grab des Herrn war glorreich. Laß' uns Ea dem unseren friedlich ruhen und es zu einem glorreichen wenn vom himmlischen Jerusalem der Engel Posaunen den Östersaobat verkünden!
Aus dem Bergischen Land.
s Engelskirchen, 11.April1911. Seitens des Melioration amts zu Bonn waren im Frühjahr 1910 ganze Gebietstelle a Agger und Leppe als Ueberschwemmungsgebie zeichnet. Falls die vom Meliorationsbauamt angegebenen Fluth#r von der Regierung anerkannt werden, ist, so schreibt man für Engelskirchen jede Entwickelung und die Anlage indu### Werke unmöglich gemacht. Auf eine im Oktober vorigen seitens der Interessenten eingelegte Beschwerde ist bis heute: keine Antwori erfolgt. Hr. Landtagsabgeordneter Brors wu halb gestern hier, naym eine Besichtigung der in Frage komm Grundstucke vor und sprach abends in einer großen öffen. Versammlung seine Ansicht dahin aus, daß bei allseitigen wirken und genügender Aufklärungsarbeit die Flutgrenzem der heute angegebenen Bezeichnung bestehen bleiben durt fand dann eine rege Aussprache der Interessenten und auch Bewohner statt, welch letztere übereinstimmend erklärten, be bei den höchsten Wasserständen nur ganz geringe Teile# lichen Flächen vom Wasser bedeckt worden seien. Auch eineHerren von Overaty hatten sich an der Versammlung weil auch dort ähnliche Verhältnisse vorliegen. Hr. AbgeeBrors versprach seine volle Mitwirkung, was mit allseitige entgegengenommen wurde. Er sprach dann noch über die gemeindeoronung und gab die Versicherung ab, daß das 6 alles tun werde, um die von den Landgemeindevertreterton beantragten Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen." einer gut besuchten Vereinsversammtung des Katholll Arbeitervereins sprach am Sonntag Hr. Gewe sekretär Fahrenbrach über Stadt und Land in ihrem Verhälr, einander. Hr. Vikar Wiestorf, der Nachfolger des zum ernannten Hrn. Vikars Aretz, war ebenfalls erschienen;*“ von der Versammlung als der neue Prases allseitig aulichste begrußt. Er gab seiner Freude über die rege Beienan der christlichen Gewerkschaftsbewegung Ausdruck und bei seine ganzen Kräfte einzusetzen. Mit Begeisterung stimhmle; sammlung in das Hoch auf den Arbeiterverein und die Gewerkschaftsbewegung ein.
Bedentend
die auch mode
energi:
Generali
gegen hohe 2 zu engagieren. dolf Mosse,
Apc
gesucht. Ange
Dr. Pfaf
Feuerve
Zum möglivon gr. Verwal alter deutscher
jüngerer
gesucht, welch zipieren bewar Gefl. Off. Zeugnisabschr. zu richten unt Gesch. d. Bl.
Feuervel
Eine der diertesten Feu welche auch und Mietver! treibt, sucht geund soliden
Stadtat
gegen Fixum Seriöse Ben einreichen unt chäftsstelle die
Jach- Arb
für holzgen
Palmst
— Telept
Vermittelt kof Stellmache 2g. Drechser,
Zentra christl. H
Jür
Versicher
perfekter Sten nenschreiber Generalagentu
sofort
Offert u. 93 stelle d. Blatte
auf trockene
hohen Lohn
sofort
Nur schrift werden angen
Carl Sch
Düssel
Ges
Rut
für die Mon Juli, August.
Frau Ad
Köln, Bischof
Kath. junger
Familie als
El
auf mittleres gesucht. Fami Fr.=Off. u. des Kölner Lo
Erfahr.
Geidsch
gesucht.
Geldschrankwe
Düfs
Lehr
Schlosser-, Dre
lehrling zum gesucht. Gebr Maschinenfadr.
Köln=0
Schreil
Fleiß., guter Arbeiten gewe hülse f. d. Exr
in der Nähe 1. Off. mit 0
unter B 224 4
Roststl
werden bei gu fort gesucht Cornel. Sch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Freitag, 14. April 1911.
Seite 13.
mit zu beten ür noch in ersten um
r jetzt für inigen Fre Kränein frer Wie an re haben s Gottmer jede katte he Glück“ zonleichnan h. Komm Ehre zu r ein Gre geblieben en, dem dem wu it niemand
Woran u. und Sin Heilande m Abend ge zum lena aber ergossen hu
: Ein a Beichte an Liebe u. ifer, Iot Lagdalena das h. Li
n allen Ku: 1, der fu d, dann# leder von Held ern# seiland i
h1,
eluja.“
indenen N.
gsfest für daß wir
Allelusg. beiß, wie e Strot.
ist zum en aß erwer almente
uns Get reichen m. en den en
oration!:
Stelle a gebiet Flutger Dt man industr.
rigen u
Is heute: ors wa: e komme n öffen.. eitigen zenze nit 1 durite auch. sen, das eile der eine ung e Abgeor eitiger er die das 35 erkon agen.
a? Berell; d ve
e
(offene Stellen)
Bedentende Lebensversicherungs-Aktien=Gesckschaft,
die auch moderne Tarife in Kinderversicherung führ: sucht
energische Herren ziehungen als Generalvertreter und Oberinspektoren
gegen hohe Abschluß=Provisionen oder festes Gehalt und Spesen zu engagieren. Offerten erbeten unter 1 K 12450 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. 9
Apothekereleve
gesucht. Angenehme Bedingungen
Dr. Pfaff, Hirsch=Apotheke, Hohestraße 35—37. d“
Putzmädchen
für täglich 2 Stunden morgens
gesucht.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III.
Wezen Heirat des jetzigen Mädchens für sofort ein tücht
erfahr. Küchenmädch
gesucht. Frau Jos. Lauff, Köln=Nippes, Florastr. 59.
Feuerversicherung!
Zum möglichst bald. Antritt von gr. Verwalt.=Generalagentur
alter deutscher Gesellschaft zuv.
jüngerer Feamter
gesucht, welcher auch im Konzipieren bewandert sein muß. Gefl. Off. mit Lebenslauf,
Zeugnisabschr. u Gehaltsan pr zu richten unter Nr. 938 an die
Gesch. d. Bl. r
Feuerversicherung!
Eine der ältesten, bestfun
diertesten Feuervers.=Akt enges., welche auch Einbruchdiebstahl und Mietverlustversicherung betreibt, sucht gewandten, fleißigen
und soliden
Stadtakquisiteur
gegen Fixum und Provisionen. Seriöse Bewerber wollen Off.
einreichen unter 971 an die Be chäftsstelle dieses Blattes.
für holzgewerbliche Beruf
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.— Vermittelt kostenfrei: Schreiner Stellmacher, Tapezierer, 2g. Drechs er, Bildhauer usw
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Jüngerer
Versicher.=Feamter,
perfekter Stenograph u. Maschi nenschreiber(Remington) für
Generalagentur
sofort gesucht.
Offert u. 937 an d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
Füchtige Klempner
auf trockene Gasmesser gegen hohen Lohn b
sofort gesucht.
Nur schriftliche Meldungen werden angenommen von
Carl Scholz&amp; Co.,
Düsseldorf 11..
Gesucht
Rutscher
die Monate Mai, I uli, August.
Frau Adele Zervas, ln. Bischofsgartenstraße
Kö
2.
Kath. junger Mann aus guter
Familie als
Elebe
auf mittleres Gut Nähe Bonn gesucht. Familienanschluß. Fr.=Off. u. K 246 an d. Gesch
des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahr. selbständ.
Geldschrankbauer
gesucht
Geldschrankwerke H. F. Deltz Düsseldorf.
Lehrling.
Schlosser-, Dreher= und Formerlehrling zum sofortigen Eintritt gesucht. Gebr. Odenthal, Maschinenfadr. u. Eisengießerei. Köln=Ehrenfeld.
Schreibgehülse
Fleiß., gutempfohl an flottes Arbeiten gewohnter Schreibgehülse f. d. Expedition e. Fabrik in der Nähe Mülheims sof. ges.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter B 224 a. bi e 6. Bl.“
Roststabformer
verden bei gutem Verdienst sofort gesucht
Cornel. Schmidt. Küppersteg
Zuverl. Rutscher
der auch beim Möbeltragen durchaus bewandert ist, bei hohem Lohn und freier Station sofort oder später gesucht. Nippes, Neußerstraße 210, 1. E.
Jüngerer Klempner auf
Oelsparer
sofort gesucht. Julius Kiefer, Köln=Bickendorf,
Venloerstraße 522.„
SchweinemetzgerLehrling
gesucht, ev. Lohn nach Uebere inkunft. Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 37.
Lehrmädchen
für feines Schreibwarengeschäft gesucht. Fahrkarte wird vergütet. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 156.
Kalk.
Gesucht ein prop. zuverl. Mädchen mit gut Zeugn.
für Küche und teilw. Hausarb. Kalk, Breuerstraße 3.
Prop. Frau z. Ladenpuhen
tägl. nachm.-3 ges., auch für die Wäsche, Nähe Krefelderstr. Off u. 941 an d. Gesch. d. Bl
Rath. mädchen
für Küche u Hausarbeit gesucht. Frau San.=Rat Dr. Wolter, Paulstraße 18.
Die Stelle eines(1. Tenor
Chorsänger
a. d. Herz Jesu=kirche ist zu besetz. Bescheid Lützowstraße 17, 1I.“
Buchdruckerlehrling
gesucht.
5. Rheindorff, Herzogstraße 22.
Formstecher=Lehrlinge
unter günnigen Bedingungen ofort gesucht.
Jean Hiedemann, Köln, Mauritiussteinneg 31,-12 u.-7 U.
#um sofort. Eintritt braves .1 pr p. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Guter Lohn u. Behandl. Frau P. Zaar, Rodenkirchen, Hauptstr. 41
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr 47.
Friseurlehrling gesuchl.
Friesenwall 80.
Wirklich tüchtige, selbständige
für Deutsch, Französisch und Elglisch per sofort nach Westalen bei hohem Salär gesucht.
Ausführl. Fr.=Ang. unterK 153 an die Geschst. des Kölner
ocal=Anz. p°
Erste Verkäuferin
jesetzten Alters, kath., für ein
Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
gesucht.
Stellung dauernd.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter L. M 715 postlag. Wiesbaden erbeten.
Einehaushälterin
die sich auf alle Hausarbeiten versteht, von einem Geistlichen
gesucht.
Fr.=Off. unt. K 250 an d. Gechäftsst. d. Köln. Local=Anzeig. Suche per I. Mai oder später
in 10
für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäft, bei freier Stat Gefl. Offerten an Johannes Kolfenbach, Honnef a. Rh.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die Küche und Hausarbeit gut versteht, wiro zum 1. Mai zu einer Dame gesucht Off. u. 913 a. d. Geschst. d Bl.
Ein in Küche und Haushalt
erfahr. Mädchen
für ein geistliches Haus gesucht. Fr.=Off. u. K 247 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Kochfräuleins,
welche die rheinische und feine begetarische Küche erlernen woll., können sich noch anmeld. Kochz. -3 Uhr. Ehrenfeld, Stammstr.90.
Kath. Dienstmädchen
für Geschäftshaushalt sofort od. 1. Mai gesucht
Off. u. Z 59 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Sauberes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Große 9äsche aus dem Hause.
Bäckerlehrling
findet#telle in kathol. Hause. Sof. Vergüt. Gründl. Ausbild und gute Behandlung zugesich. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 100.
Einfaches Mädchen
kath, 33 J. in allen Zweigen
des Haushaltes erfahren,
sucht Stelle
als Haushälterin bei einz. bess. Herrn od. frauenlosem Haushalt Fr.=Off. unter K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
vom Lande, Ende der 30er Jahre, sucht zum 15. Mai od. Anf. Juni
Stelle als Haushälterin.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. K 252 a. d. Geschst. des Kölner Loc=unz
ärztlich geprüft, ff. Zeugnisse u. Empfehl. ist frei ab 1. Juni. Gertrud Dederich, Bocholt, Münsterstraße 18, 1. Et.
3g. Mädchen, 19., I. Stell.
in dess. Haushalt zur weit. Ausbildung mit Familienanschluß, am liebsten Düsseldorf oder Umgegend.
Köln=Deutz, Usingerstr. 53.
7g. brav. kath. Mädchen sucht Stelle als Verkäuferin in ein. Papier= u. Zigarr.=Gesch. sof. od. sp. m. St. im Hause. Off. an M. Hubernage., Kray-Süd d. Essen=Ruhr, Friedrichstraße 54.
Suche für meine erfahrene
Erstwärterin
von Ende Juni ab Stelle.
Fr.=Offerten u. K 251 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Einf. Kräulein, Sede31
-3 Kindern, übern. auch leichte Hausarbeit. Off. unt. E 46 an die Annahmest. Severinstr. 24.
Lindenthal
Villawohnung
5 Zim. hochp., Küche u. 1 Zim. Erdgesch., 1 Zin. Dach=Etage zu K 1500 p.., zu vermieten.* Besch. das. Krementzstr. 18, nachm. -4 Uhr, sonst Venloerstr. 233.
Angeh. Friseuse sucht für die # Sommersaison Stelle als Volont. Off. u. J. W. 85 besorgt die Geschäftsstelle A. Jacobs, Siegburg.
ar hath Mädchen, 15# alt. w. L. D zu Kind hat. s. St. in kl Haush. Wesseling, Römerstr. 110, part.
Arbeitsgesuche
Instandsetzen
von Wohnungen werden sofort und bill. angestrichen u. tapez. a Rolle 259 Pantaleonswall 64.
Herrschaftl. 3. Etage am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt, 7 große Zim., Küche i. Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister im Hause; Kachelösen, Park.- u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., gr. Loggia mit prachtv. Aussicht Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. a
Herrschaftliche I. und 2. Etage Rothgerberbach 1
je 7 Zimmer, Küche mit Spind, kpl. Badez., Mans. Balkon u. Erker zu verm Elektr. Licht, Leucht= u. Heizg., sowie Zentral= heiz. vorh. Die Räume eignen sich a f. Bureaus u. Geschäfts unternehmungen. Besch. dortselbst im Laden od. Köln=Sülz, Zülpicherstr. 221. Tel. 2999. g
Spichernstraße 10,
feinste Lage a. Stadtg. 3. Et. 6., Küche, Bad. u. Zubeh p. l. Jul..om.
Lütticherstr. 7,
.Et., 5. Küche u. Zubeh.p. 15 Mai od. 1 Juni zu vermieten. Besch Lütticherstraße 7, 1.
Ponlheim.
l. Etage, 5 luftige, große Zimmer mit 2 Mansardenzimmern und Keller, ganz oder geteilt in ruhigem Hause billig zu vermieten. Elektrisches Licht vorhanden.
Poulheim, Venloerstr. 99a.*
Abgeschloss. 1. Etage
1 gr. schöne Zimmer, Küche mit Spind u. Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause zu vermieten.
Maybachstraße 157. an der Kreselderstraße.
Abgeschl. Anbauw. K. Gas.
Bonnerstr. 51, Besch. das. II. Anb.
Karolingerring 24,
Hochparterte, Badez, Manf.
kl. Garten, zu 1200.4 z. 1. Juli od früh. zu verm. Linoleumbel. in sämtl Räum., Koch= u. Leuchtg. Besch. Hochparterre od..Etage.
Stammheimerstraße 48
Hochpart., 5 Zim, Küche, Spind, Diele, Erker, Balk., m. Auss. i. d. Zool. Garten, einger. Badez. elektr. Licht u..=Gas, Keller, Gärtchen per sof. zu vermieten. Preis 1020.a Bescheid daselbst.
Nippes
in feiner Straße, 1. Etage, 5., hell und luftig, an nur kleine ruhige Familie per Juni zu vermieten. Preis 52 M. Off. u. A 77 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
2 schöne luftige Zimmer
straßenw., 3. Elage, zu verm. Oellwig, Chodwigplatz 12.
hausstr.
abg. 3. Et., 1 sch. gr.., Küche, Bader., Balkone, Gas usw..; om. Besch.Part. u. Nippes. Zonserst. 10, Et., am best. einzus.-4 Uhr.
Schöne abg. Wohnung
3. Etg., 5 Zim, Küche, Mans. in ruh. anst. Hause K 10 zu vermiet Vo elsan erstraße 17, nahe bei Köln u. Gymnasium
Ehrenteld.
3 Zim. abgeschl. Spind u Klos, Waschküche u Bleiche zu vermieten. Preis 20 bis 25 M. Näheres Simarplatz 2.
Sch. lust.3 Zimmerwohnung
I. Etage, ev. mit kl. Gärtchen, in Rodenkichen, per 1. Mai zu vermieten.
Schillingsrotterstraße 2.
Schönes lustiges, möbiiertes Zimmer
zu vermieten, Ende April. Genterstraße 21, Hinterhaus.
Salierring
3. Etage, 5 Zimmer nebst
Küche u. Mans. zu verm. Besch. beim Eigentümer I. Elage.
# Küll. haus, 4 Zim.
u. Küche zu verm. Thumbstr.57. Besch. Nippes, Beuelsweg 7.
o od. 4 Mans.=Zinmes zu verm. Johann Classenstr. 66.
0 Agnespfarre#
Abgeschl. 2. u. 3. Et. zu verm., 4 3. Küchen Mans. Merlost.19. Besch. Nippes, Beuels weg 7.
2. El., Perleugraben 22-24,
Zim. u. kl. Mans. zu 4504 zu verm., Koch- u. Leuchtg., Waschk.,
Türöffn. Bsch Karolingerring24,1
In gut. Hause, Weidengasse 67, ist die erste Etage des Hinterhauses, bestehend ans
Zimmern##vermieten.“
N
ippes. Abg.2. Etg., 4 Räumen. Küche, Erker, Koch- u. Leuchtg., in abg. kl. Privath. per 1. Mai z. verm., niedl. ges Wohn..sch. Aus Besch. Mauenheimerstr. 56 Part.
Mastichterstraße 39. 3. Et.
sch. Wohnung, 3 Zimmer, Mansarde und Keller sofort zu vermieten. Bescheid im Laden.
2 schöne Wohnungen
von 3 u. 4 Zimmern zu verm. Bescheid Sechzigstr. 89, Nippes.
X schone große Zimmer abgeschl., per 1. Mai 1911 zu vermieten. Köln=Zollstock, Höningerwe) 189.
niopes, Niehlerstr. 43
Hochpart., 2 Zimmer u. Küche, zu verm. 1 Zimmer straßenw.
Zma: große Mans. m. allen OWDel Bequemlichkeiten, Nähe Dfarre St. Gereon f. K 12 z. om. .=Ehrenf., Subbelrathstr. 153, II.
Schön möbliertes Zimmer
sof. z. verm. Mühlenbach 47-49.
2 gr. Zimmer, 2. Et., straßenwärts an kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 22.
Klettenberg
u.=Zim=Wohn. ev. m. Mans. Luxemburgerstr. 418 zu verm. Besch. Scherfginstraße 29.*
Ninnas Franziskastr. 13,
3. Zim. I. Etg. sper
1. Mai an ruh. Leute zu verm.
möbl. Zimmer Gr,. überg.
straße 16, I. Et.,., a. Deutschenr.
Deurg 2 Zimmer zu vm. Deulz. Helenenwallstr. 10
Annge- 3 zu verm. AugustII. Opes straße 33, a. Wilhelmpl.
Et., 2 sch. Zim., für 23.4 zu I vermieten. Peterstraße 28.
9
Ubrück, Gladbachstr 321, II. 3 sch. 3 b. zu vm. Besch. das.
Unterricht
gegründet
1895
Nuutz Wohnung zu vermieten. Drub A
Arnoldstraße 1.
möbl. Mansardz. a. dess. Handw. M zu verm. Benesisstr. 99, I. v
Möbl. Zim. z. um. Eintrachtstr.77.
Mleigesuche)
Hippes.
Katholischer Geselle sucht einsaches Zim. mit od. ohne Kost Off mit Ang. der Wochenmiete unt. A 76 an die Hauptvertret. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Res.=Offizier sucht f. d. Monate Mai u. Juni=räumie
möbl. Wohnung
in der Nähe des Zoolog. Gart.
Off. mit Preis u. B. 223 a. d. Gesch. d Blattes
gunges Ehepaar(Postbeamt.) 3 s. sch. Wohn., 2 Zim., Küche u. Mans. ev. 3 Zim. und Küche in Nippes oder Anfang Ehrenfeld. Off. u. 940 an d. Gesch. d. Bl.
Unter=Beamter, sucht gutes, A properes Privatlog's Offert. u. 901 g. d. Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz.
3 Zim I. Etg. zu vermieten. Iilll. Merovingerstr. 16.
Städtische
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher. 3¾% bei halbjahriger, 3½% bei täglicher Kündisung.*
Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Harantie.
Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11 12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cö n3159.
Aachen
Telephon
7960
Stenographie
Maschinenschr.
je 5 Mark
Ausbildung zum perickten
Kontoristen.
Einzelunterricht.
Priv. Handelslehrinstitut
Pascher
Ehrenstr. 79, 1. u. 2. Etage.
Kölner BekleidungsAkademieu.ZuschneideSchule Reform“
Institut I. Ranges. 4·V Anerkannt beste Aus7 bitung.
#
Am 20. April
I/ beginnen
*
neue
Kurse.
Zeitdauer I, 3, 6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hont und Frau,
Mohrenstr. 3. Echke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. c
Schulentlassene
werden unter Leitung staatlich g prüfter Lehrerinnen in der
Haushältungsschule
Köln, Klapperhof 14
im Kochen, Bügeln, Nähen, Servieren u. in der Haushaltungs= kunde gründlich angelernt; bei voller Pension 15 A monatlich.
Auch finden dort Damen ein angenehmes Heim von 55 A mona lich an; ev. auch bis 2 Zimmer möbl. oder unmöbl. Offerten an die Vorsteherin. er
Hicht versetzte
Sparkasse
auf Wuusch für mehrere Jahre fell 2
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 18% Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Vergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen. Kasse, Berlin.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II.
Zimmer lo.
10—12000 mt.
zur 2. Stelle g. mehrf. Sicherh. n. unt. 75% st. dt. Tare a. la. Objekt n. v. Selbstdarl. gesucht. Pünktl. Zinszahl. Vermittler zwecklos. ng. u. 912 a. d. Gesch. d. Bl.
höh. Lehranst, holen bei mir das verlorene Jahr wieder ein! Vorbereitung f. d. zweitnächste Klasse b. Ostern 1912. Auch Pension. Seit 17 Jahren vorzügliche Ertolge. la. Ref. Teutenberg, akad. geb. staatl. konz. Lehrer 9
Mauritiussteinneg 82
a. d. Mauri inskirche. F. 11859.
Von mehreren Seiten aufgeford., habe ich mich entschlossen, wieder einen Kursus im
wie vor mehreren Jahren zu veranstalten. Damen u. Herren, die die Absicht haben, an dem Gesangunterricht teilzunehmen, werden gebeten, sich schriftlich oder mündlich bei mir zu melden b“ Hofopernsänger Hrdlicka, Köln, Zülpicherstraße 38. (Honorar 5 A monatlich). Nur 30 Pers. k. berücksicht. werd.
Priv.- Lortbildungsschule für höhere Töchter
Bittorif
49 Hohenzollernring 49 Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche und Garderobe. Alle feinen Kunsthandarbeiten.
für alle Klassen höherer Lehranstalten und Examen. Einzelunterricht und Silentium, ev. auch Pension. Preis mäßig. H. Becher, akademisch gebildeter Privatlehrer, Dagobertstraße 11. Tel. B9721.
Erfahr. Schulmann
sucht zu 3 Schülern noch 2 weitere zur Vorbereitung für die Quarta des Gymnasiums.
Off. u. Z 60 a. d. Hauptvertr. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Fortsetr. siehe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 4 Freitag, 14. April 1911.
0 Das Verbot des Ueberfliegens von Festungen
dessen ganze Härte bei der Fernfahrt Frankfurt—Düsseldorf des Luftschiffes Deutschland besonders kraß in die Erscheinung trat, hat in der Kölner Bürgerschaft ungewöhnliche Erregung wachgerufen. Als das Luftschiff Deutschland, das während seiner Fahrt sich möglichst über dem Rheinstrom gehalten hatte, an die Festung Köln kam, bog es seitlich ab in der Richtung gegen das Bergische Land. Köln wurde gemieden. Und doch saß in der Gondel unter den Fahrgästen, die ihr schweres Geld bezahlt hatten, wohl keiner, der es nicht lebhaft bedauerte, den einzigartigen Genuß, über den Spitzen des ewigen Domes zu schweben, entbehren zu müssen.
Das Verbot des Ueberfliegens von Festungen durch einheimisches Flugzeug, dessen Führer und moralisch verantwortliche Leiter der Behörde bekannt sind, deren Fahrgäste jederzet an Hand der Passagierlisten kontrolliert werden können, erscheint uns als eine vollständig überflüssige Maßnahme zur Verhütung von feindlicher Auskundschaftung. Will die Militärbehörde etwa der Auffassung sein, daß die Festungsanlagen auf anderem Wege nicht leichter und vielleicht zuverlässiger in unberufene Hände kommen können? Jeder Spaziergänger kann die Lage der einzelnen Forts usw. feststellen, erhöhte Punkte wie Türme, Hausdächer, natürliche Bodenerhebungen in der Umgebung Kölns vermitteln mühelos und kostenlos dieselben Kenntnisse, die aus dem Flug= oder Luftfahrzeug gewonnen werden können. Dabei geben wir ohne weiteres zu, daß das Verbot der Militärverwaltung angebracht erscheint gegenüber fremdländischen Luftschiffern, die sich der Kontrolle entziehen.
Die Bürgerschaft Kölns erblickt in dieser Maßnahme der Militärverwaltung eine schwere Schädigung ihrer kommunalen Interessen. Diese Maßnahme läuft auf nicht mehr und nicht weniger hinaus, als auf eine Streichung Kölns aus der Reihe der Großstädte, die als Stütz= und Mittelpunkt des LuftschiffVerkehrs in Betracht kommen. Das ist eine neue recht zweifelhafte„Entlohnung“ für all die Opfer, die bisher die Stadt Köln und ihre Bürgerschaft im Interesse der Reichssicherheit bringen mußten.
Wir haben in den letzten Tagen eine große Zahl von Zu schriften erhalten, die sich mit dieser Frage angelegentlich beschäftigen. In einzelnen macht sich geradezu Entrüstung geltend und es wird gefordert, daß der Oberbürgermeister sich mit einer Immediat=Eingave an den Kaiser als den obersten Kriegsherrn wenden möge, wenn es noch nicht geschehen sein sollte. Das Kriegsministerium war den Kölner Vorstellungen gegenüber taub, die ja unser Abgeordneter Trimborn im Reichstage so entschieden vertreten hat. Man erwartet, daß von seiten der städtischen Verwaltung kein Schritt unterlassen werde, der irgendwelche Aussicht auf Beseitigung dieser Ungeheuerlichkeit bietet.
2 Ein Steuerstreit. Das Brauereigrundstück der Adler= Brauerei zu Köln=Ehrenfeld wird an seiner Front begrenzt von der Subbelratherstraße und an einer Seite von der Lukasstraße. Auf ihrem Grundstück errichtete die Brauerei in einem Abstand von vier bis fünf Metern von der Lukasstraße ein Maschinen= und Kesselhaus. Grunbstück und Straße trennte sie durch eine hohe massive Mauer. Infolge des Baues zog der Gemeindevorstand die Firma zu den Ausbaukosten der Lukasstraße in Höhe von 41400 M. heran. Nach fruchtlosem Ein spruch erhob die Adler=Brauerei wider den Gemeindevorstand Klage auf Freistellung, da die in Betracht kommenden Baulichleiten teils nicht als Gebäude anzusprechen, teils nicht als„an der Lulasstraße errichtet“ zu erachten seien. Der Bezirlsausschuß holte das Gurachten eines Kölner Regierungsbaumeisters ein und wies auf Grund desselben die Klage av. Bezüglich des Maschinen= und Kesselhauses müsse als erwiesen gelten, daß sie„Gebäude“ im Sinne des Baufluchtliniengesetzes sind, daß sie als„an der Lukasstraße errichtet" anzusehen seien. Ihre wirtschaftlichen Bezieyungen zur Lukasstraße ergeben sich daraus, daß sie durch ihre dorthin gerichteten Fenster Luft und Licht von ihr empfingen und so, wie sie gebaut seien, empfangen mußten. Gegen diese Entscheidung legte die Adlerbrauerei Revision ein. Das Oberverwaltungsgericht bestätigte jedoch die Entscheidung des Bezirksausschusses. Es führte in seinen Urteilsgründen u. a. aus: Der Vorderrichter habe den Begriff des Gesetzes„an der Straße errichtet“ nicht verkannt. Wenn er aus tatsächlichen Gründen dahin gelangt sei, daß er wirtschaftliche Beziehungen aus der Zufuhr von Licht und Luft allein als vorhanden angenommen habe, dann binde das den Revisionsrichter.
§§ Zirkus Sarrasani gibt täglich zwei Vorstellungen von Sonntag bis Mittwoch. Der Beginn der Vorstellungen ist jedesmal auf 3 bzw. 7½ Uhr festgesetzt. Die Vorstellungen beginnen punktlich, und zwar zumeist mit der Vorführung der Löwengruppe durch Tompteur Haupt. An den drei Österfeiertagen, vormittags 11 bis 12 Uhr, findet jedesmal Marstall= und Menageriebesichtigung statt.
Unfälle. In der Agrippastraße fiel einem Mann eine schwere Eisenplatte aufs Bein; ein doppelter Bruch des Beins war die Folge. Auf der Radrennbahn kam ein Mann zu Fall; er brach einen Unterschenkel. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
* Im Kurfürstengarten werden an den Östertagen die Konzerte von dem Trompeterkorps des Kürassier=Regiments ausgeführt. Die neue Terrasse gewährt einen schönen Ausblick auf den Rhein.
8 Im Castans Panoptikum bewährt sich der Menschenaffe Konsul Jim als besondere Zugkraft. Besonders die Kinderwelt hat ihn als ihren Liebling erklärt und folgt mit Begeisterung seinen Vorführungen. Wahre Lachsalven löst Sully, die Wunderdogge aus, wenn sie als Schuster angezogen nach dem Takte der Musik das Leder bearbeitet oder als Kapellmeister ihr musikalisches Talent durch vollständig sinngemäßes Dirigieren verrät. Alles in allem ist das jetzige Programm so recht für die Österferien geeignet, um den Kindern eine kleine Freude machen zu können.
X Oberammergauer Dassionsspiele 1910. Die letzte Vorführung findet Karsamstag abends.15 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, statt.
Vermißt. Seit dem 2. d. M. wird die 17 Jahre alte Rebekka Weiß, deren Eltern Perlengraben 21 wohnen, vermißt.
Köln-Bonner Kreisbahnen. An den beiden Osterfeiertagen werden sowohl auf der Vorgebirgsbahn als auch auf der Rheinuferbahn sämtliche Züge verstärkt. Bei schönem Wetter werden auf der Rheinuferbahn Sonderzüge bereitgehalten, welche, wenn erforderlich, um.55,.55 und.55 Uhr als Vorschnellzüge abgelassen werden. Fahrplanauszüge sind in dem Inseratenteil unseres Blattes veröffentlicht. Die Verwaltung hat eine Zusammenstellung von empfehlenswerten Ausflügen im Bereich der Vorgebirgs= und Rheinuferbahn zur lostenlosen Verteilung drucken lassen; wenn gutes Wetter herrscht, ist für die Feiertage die Baumblüte am Vorgebirge zu erwarten.
Aus Köln-Sülz.
Ein Zeichen des außergewöhnlichen Wachstums der Ofarrei Köln-Sülz ist die Zahl von 435 Kindern, die am Weißen Sonntag hier zur ersten hl. Kommunion geführt werden. Im vorigen Jahre betrug die Zahl 370.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verband junger Drogisten hält seinen achten Verbandstag in Köln während der Östertage ab; der Verein junger Drogisten, Köln, gibt am Ostersonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese, einen Festabend mit Ball.
Der Kölner Männergesangverein beschloß in seiner gestrigen Versammlung, sein Vereinslokal unter Hinzuziehung der beiden ihm gehörigen Nachbarkäuser an der Wollküche umzubanen bzw. zu erweitern. Der Erweiterungsbau wird nach den Plänen des hiesigen Architekten Philipp Fritz im gotischen Stil des alten Hauses errichtet werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(Rhein), 12.April1911. Zu dem von uns gemeldeten spurlosen Verschwinden eines Maschinenheizers der hiesigen Schiffbrücke wird uns mitgeteilt: bislang ist es noch nicht gelungen, die Person des Heizers aufzufinden. Wie verlautet, soll der Mann dem Feuer zu nahe gekommen und dabei die Kleider in Brand geraten sein. Man nimmt an, daß er dann, um das Feuer zu löschen, in den Rhein gesprungen ist, wobei er sein Leben einbüßte.— Herr Kaplan Lenaerts von Maria=Himmelfahrt Präses des katholischen Gesellenvereins) wurde als Kaplan nach Schleiden versetzt.
Mülbeim(Rhein), 13.April1911. Mit dem 1. Mai d. J. wird die Rundbahnstrecke der hiesigen Straßenbahnen dem Betrieb übergeben werden. Die Abnahme der neuen Strecke(Bahnhof, Montanusstraße, Wolfstraße, wird am Dienstag der kommenden Woche stattfinden.— Am Tage vor Östern ist morgens an der Wolfstraße und nachmitags bis 7 Uhr auf dem Bachplatze Markt.
0 Dünnwald, 13.Aprill911. Einem hiesigen Einwohner wurde der Hühnerstau er vrochen. Eine Anzahl Hühner wurden nach Abschlachtung mitgenommen. Von den Tätern fehlt jede Spur.
0 Dellbrück. 11 April1911. Zum Vikar wurde anstelle des am 5. April 1911 nach Köln versetzten Herrn Vikars Kleine=Nathland der Neopresbyter Herr Joseph Elben aus Wissen Sieg) ernannt.
- Der Männergesangverein Liederkranz(gegr. 1886) begeht am Samstag, den 6. und Sonntag den 7. Mai 1911, die Feier seines 25jährigen Bestehens, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne.
s Flittard, 12.Aprill911. Hier gerieten vergangene Nacht zwei Brüder in Streit. Einer brachte dem Gegner mehrere Messerstiche bei. Schwerverletzt wurde er dem hiesigen Kloster zugeführt, wo ihm die erste Hülfe zuteil wurde.
s Schlebusch, 13.April1911. Der seit dem 10. März vermißte Bahnwärter Peter Muller traf gestern in Begleitung von Verwandten, von Hamburg kommend, wohlbehalten wieder hier ein.
0 Wahn, 12.April1911. Die Versammlung des Volksvereins am vergangener Sonntag war infolge der Seuchengefahr schlecht
besucht. In derselben hielt Hr. Pfarrer Meinertz(..)
einen Lichtbildervortrag über menschliche Wohnungen.
· Wesseling, 13.April1911. In der gestrigen Sitzung
Gemeinderates wurde die Lieferung des Pferdegeschirrein= und zweispännige Bespannung des Leichenwagens dem San meister Froitzheim hier übertragen. Die Fertigstellung des ist bereits in der Wagenfabrik Kievernagel zu Brühl erfolgt. Betrag von 250 M. zur Beschaffung von Schulutensilien und### wäsche für Schulkinder wurde bewilligt. Die Eröffnung ders Brausebäder steht voraussichtlich mit dem neuen Schuljahre m warten. Die Verlängerung der Römerstraße bei der Mur der Kölnerstraße wurde genehmigt. Ein Antrag betreffs ech. weganlage an der Keldenicherstraße wurde der Tiefbaukomm zur Prüfung überwiesen. Die Kanalkommission erstattete über den Verlauf der Verhandlungen mit den Interessenten dem Kanalprojekte; die Verhandlung nahm einen gunstigen VerDie Ausführung der Entwässerung für den oberen Teil des### südlich der Bahnhofstraße kann wohl als gesichert gelten Antrag der Köln=Bonner Kreisbahnen auf Beseitigung der meinde=Badestelle auf dem Rheinwerft wurde zur weiteren; handlung mit der Direktion gegen drei Stimmen, welche sich Ablehnung des Antrages aussprachen, einer Kommission uberwi
S Zündorf, 12.Aprill 911. Einem hiesigen Polizeibeamten## ein Kölner Kaufmann Bestechlichkeit vorgeworfen, indem er wie holt gesagt hatte, wenn er dem Beamten häufig Geld in die gedrückt hätte, würde der Beamte die getroffenen amtlichen, nahmen unterlassen haben. Die Behauptung war völlig aus Luft gegriffen, weshalb das Mülheimer Schoffengericht auf 30 m Geldstrafe erkannte.
□ Rodenkirchen, 13.April1911. Zum ersten Male wurdhiesiger Gemeinde ein Kursus zur Ausbildung von Samarite abgehalten, an dem sich Herren aus Rodenkirchen, Weiß, en und Ronoorf beteiligten. Die Resultate bei der am verflos# Sonntag abgehaltenen Schlußprüfung waren sehr günstige Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Rusak, Hr. GeheinDr. Kaiser und Hr. Bürgermeister Adam, welche zu der Pr. erschienen waren, sprachen den Teilnehmern des Kursus sowie Leiter desselben, Hrn. Dr. Schulte zu Rodenkirchen, in seir ertennenden Worten ihre Befriedigung aus und hoben herver sowohl im theoretischen Teil des Exameus wie in dem pratug der Anlegung von Verbänden, die Schüler ganz hervorra geleistet hätten. Die dankbaren Schüler überreichten ihrem Len Hin. Tr. Schulte, ein sinniges Andenten.
(O Porz a. Rh., 12.Aprill9l1. Welch einen schönen Erfolz Schulsparkassen auch in hiesiger Gegend haben, zein Auszahlungen, welche jetzt mit Östern an Ecstkommunikanten Schulentlassene gemacht wurden. So wurden allein aus der### spartasse der hiesigen katholischen Schule an Kommunikanten Mark und an Entlassene 445,78 M. ausgezahlt. Von einz Kindern wurden Beträge bis 80 M. gespart.
0 Bonn, 13.Aprill911. In Lanzenbach stieß ein sieben alter Knabe einen Krug mit heißem Kaffee um. Der Inhau e sich zum größten Teile über das Kind, oas schwere Brandwun erlitt und starb.
von Nah und Fern.
* Ein internationaler Einbrecher.
Berlin, 13.aprill9t1.(Drahtb.) Mit der Festnahme des in nationalen Einbrechers Robert Neumann in einem hiesigen vo hat die Kriminalpolizei einen guten Fang gemacht. Neumann ein vielfach vorbestrafter Mensch. Im Jahre 1890 beging er Berlin einen Hoteldiebstahl, wurde ergriffen und bestraft. Ar schweren Einbruchs zu mehrjähriger Zuchthausstrafe vern brach er im Juni 1910, anderthalb Jahre vor Beendigung s. Strafzeit, aus und ging, nachdem er noch in Brake in Oldem einen Einbruch verübt hatte, nach Paris, wo er in kurzer z frau ösische Sprache erlernte, deren er sich auch leidlich zu dienen weiß.
In Paris machte er die Bekanntschaft mit der ungarischen tistin Frau Wittenverg, die sich, da sie sich in Not befand, an Nun machte Neumann, der immer auf ein elegantes Aeußer eine Rundreie mit seiner Gefahrtin, die sich für eine Gräfin: zugeben suchte, indem sie auf ihrem eleganten Ledertoffer. ihren Initialien E. W. eine siebenzackige Krone führte und kostbare Toiletten trug. Man besuchte, wie das ja bei Lebe. selbstverständlich ist, zunächst Monaco, hielt sich dann abwe in Köln, Nurnberg, Tresden usw. auf, um dann schließts Berlin zu landen. Hier hielten sich die beiden nie lange in selben Hotels auf, wechselten vielmehr, meistenteils getrenntin schiedenen Quartieren.
Mit feinsten Werkzeugen ausgerüstet, die man jetzt zum den Schuhen der Actistin auffand, offneten sie geräuschlos wah der Nacht die verschlossenen Gastzimmer. Sie nahmen prinz. nur bares Geld, da ja Schmucksachen und sonstige Wertgegeni# wenn man sie als gestohlenes Gut erkennt, sehr unbequem wer können Nach einem geglückten Diebstayl in einem Hotel i Friedrichstadt ist das sauoere Pärchen dann bei einem neuen# such, sich in Besitz fremden Eigentums zu setzen, überrascht: festgenommen worden. Bei Neumann fand man unter and Sachen eine kostbare doppelkapselige goldene Uhr mit denstaben A. D. und der Nummer 188 836. Vielleicht ist der allet brecher in einer schwachen Minute seinem Prinzip untreu genes und hat sie mit sich gehen heißen.
Nervenopfer.
In dem Dahinrasen der heutigen Zeit werden an die Leistungsfähigkeit jedes einzelnen derartig hohe Ansprüche gestellt, daß nur noch die wenigsten ihnen ganz zu genügen vermögen und als die einzigen von Erfolg und Glück gekrönt werden. Wir anderen bleiben zurück als Opfer, als Nervenopfer des Rennens und Rasens im modernen allgemeinen Wettbewerb des Lebens. Lediglich in unseren verbrauchten Nerven fußen die meisten körperlichen und seelischen Uebel. Eine Besserung ist durch Meditamente kaum erreichbar und konnte nur durch dauernde Kräftigung des ganzen Nervenapparats erzielt werden.
In unserem Nervensystem ist eine ganz eigentümliche Substanz,„Lecithin" oder auch direkt Nervensubstanz“ genannt, durch die das Leben bzw. die lebendige Tätigkeit der Nerven hervorgerufen wird. Nervosität, Energielosigkeit, Blutarmut, überhaupt körperliche und nervöse Schwäche jeder Art haben ihre Ursache in einem Mangel und fortschreitenden Schwund dieser Nervensubstanz in den betroffenen Organen. Nur dann können naturgemäß die verlorenen Kräfte wiederkehren, wenn es gelingt, für den Verlust Ersatz zu schaffen, also dem Körper neue Nervensubstanz bis zur normalen Höhe zuzuführen. Das ist aber heute schon mit einer gewissen Sicherheit erreichbar, nachdem Professor Dr. Habermann ein wohlfeiles, auch patentiertes Verfahren zur Reingewinnung solcher Nervensubstanz, welche wissenschaftlich auch„Lecithin“ genannt wird, gefunden hat. Dieses Lecithin gelangt in wohlschmeckender, leichtverdaulicher Verarbeitung unter dem gesetzlich geschützten Namen„Biocitin“ in den Handel. Durch Biocitin wird erwiesenermaßen bald ein bedeutender Ansatz von Lecithin(Nerven substanz) im Körper erzeugt. Damit bessert sich meist das Allgemeinbefinden, und Körper und Nerven erlangen Kraft und Widerstandsfähigkeit.
Nerven= System, der Sitz
wußrseins, in welchem alle körperlichen und
findungen zusammenströmen bzw. Willenskundgebungen ausgehen.
Hierdurch erklären sich die beispiellosen, nach ärztlichem Urteil oft gerfrappierenden Erfolge mit Biocitin bei allen irgendwie mit körperlicher, nervöser geistiger Schwäche verbundenen Zuständen.
Wenn es an dieser Stelle auch nicht weiter interessiert, sondern nur den tischen Arzt angeht, so soll doch wenigstens nicht unerwaynt bleiben, daß Lecithu außerordentlichen Erfolgen auch bei den meisten fieberhaften und mit Krafterverbundenen Krankheiten, wie zum Beispiel Englischer Krankheit, Bleichsucht, Säsucht, Zuckerkrankheit, Arterienverkalkung, Tabes usw. angewendet worden ist Biocitin ist ein feines, angeneym zu nehmendes Pulver, das in Suppen auch dem Patienten ohne sein Wissen gegeben werden kann. Für Biocitin wird substanz(Lecithin) in wirklich physiologisch reiner Form nach Professor Dr. Haberpatentiertem Verfahren hergestellt.
Wegen seiner absoluten Neuheit, Verschiedenheit, auch Ueberlegenheit ue bisher bekannten Präparate, andererseits auch wegen seiner guten Wirkung absoluten Vertrauenswürdigkeit und seiner wissenschaftlich begründeten, nio Phantasie und leeren Worten beruhenden Basis stellt das Bioeitin eine eigen## für sich dar. Man lasse sich deshalb doch auch nicht irgendwelche sogenannte“ präparate aufreden, an denen meist nur der Verkäufer interessiert ist, und auch besonders vor Mitteln, deren Zusammensetzung und Herkunft anonym und kannt gelassen, aber geheimnisvoll mit prahlerischen Worten gerühmt wird.
Biocitin ist erhältlich in allen Apotheken und Drogerien, sonst auch vorr von der Biocitin=Fabrik, Berlin S. 61, P 31, welche auf Wunsch auch kosten Geschmacksmuster nebst belehrender, interessanter Broschüre über rationelle Nerven gern zusendet.=
Langj. erfa
erteilt grün Unterricht in u. Real ächern für alle Klasse
Klassenunterrie Anmeldungen —1, ub
Schwalb
Privatlektl
Köln=Ehrenfelk
Tel.
bereitet zum Fähnr., u. Ab all. Klassen vo
Ein gut en
Prin
wünscht Schül
und unt. Kla Haus Nachhül Off. u. 932 a
ganz in Bahnhofes. stelle dere und der
Frankensor
straße nach
gelegen, be bei 40 bis
bill. zu
durch
C. s
Köln. Nor
Baustellen
nahe der Klein mit Gas, eleh. Wasserlettung, Größe zu verke Offerten un Geschäftsstelle d
In der Nähe
1 Eintam
nebst Stall nn günstigen Bedin
Theodor
Daffrath, Ken
Zwei
Einf. 447
Garten unter dingungen zu Deter Strünk Berg.=Gladbach
abrikgrundst nahe Bahn)
mit Toreinf.,# 30000 Mark zu Off. u. 920 an
Papier= u
Sch
kl. einges. Gesch Ders. m. jährl. 2 4 a bill. z. be Bedina. Auf W
Bill. Miete. A a. d. Ann. Eint
kolonialwe
gute Lage, sicher
# verkaufen.
Off. u. E 28
Off.
veriret. d. Bl.,
ede ein hüdsch
stattetes, gun
Schreibwaren
Fr. Off. u. 939
Geh
Anz
aus tiesschwa
jetzt zu jedem
annehmba
zu verkaufen
Domst

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 102 4 Freitag, 14. Noril 1911.
Sitzung
degeschirrs
19 des Mazn erfolgt. ten und## ung der St uljahre zu der Munzz= treffs Sche
baukomm tattete teressenten stigen Ver Leil des er#
t gelten
gung der
weiteren z
welche sich on überwiet ibeamten dem er wied
d in die p# mtlichen M. söllig aus ht auf 30 M.
ale wurde amarite
Weiß, in verflosse günstige.
Hr. Gehein:
der Prun sus sowien n, in sehr en hervor# ein praktig. ervorrag##
ihrem Len
ten Erfolg en, zei#en inikantenu lus der
ikanten
Von einzen
sieben Inhalt er Brandwun
ser.
jine des in hiesigen po Neumann beging er straft. Wi ife verur ndigung in Olden urzer Zeu leidlich zu
garischen
fand, amt Aeußere e Gräfin dertoffer hrte un bei Lebess
n abwe schließls
lange in strennt in
t zum T chtosn nen prinzu
ertgegenster equem wer. Hotel in in neuen: berrascht inter and mit den: t der alter treu gewe.
M
oft gera:
nervöser
heit übe: irkung en, nicht eigen nannte und
zin und ird.
kuch vort kostenltr.
Fortzetzung v. Seite 11.
richt)
Cangj. erfahrener Lehrer
Certeilt gründl. u. erfolgreichen Unterricht in allen Gymnastalu. Real ächern. Verbereitungen für alle Klassen und Eramina. Nachhülfe, Einzelunterricht. Klassenunterricht. Dreis mäßig. Anmeldungen erbeten morgens 9½—11½ Uhr
Schwaldengasse 20.
Privatlehrer R. Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 21 Tel. B 7761
bereitet zum Einjähr.=Freiwill., Fähnr., u. Abit.=Eramen u zu all. Klassen vor. Dens. s. Ausw
Ein gut empfohlener Unter
Primaner
wünscht Schülern der mittleren und unt. Klassen g. Aufn. ins
Haus Nachhülfe zu geben.
Off. u. 932 a. d. Gesch d. Bl
Wegen Aufgabe
der Artikel
werden die noch vorhandenen
Uhren für Damen u. Herren Uhrketten, Kolliers, Ringe Armbänder zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Passende
kommpnion-Geschenke.
enga
Eche Wehrgasse.
h. Rottebrock
Partiewaren.
Seite 15.
Salon-Schnelldampfer
ercus Magnus“
an den beiden Öster=Feiertagen nach
Bonn—Königswinter
191
Abfahrt an beiden Tagen: ab Köln, Schiftbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittagsab Marienburg.23 Uhr. ur tts
Rückfahrt: ab Konigswinter.30 Uhr abende. ab Vonn(Theaterstraße).00 Uhr, an Marien= „. ourg.15 Uhr, Ankunft in Köln gegen.30 Uhr abends
Fahrpreise: bis Bonn.30 M. a Perion, Kinder.70 A. 1„
„„ bis Königswinter.70 KK a Person, Kinder.20 g( far Hin= und Räckfahrt
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine Köln=Mülheimer Dampsschiffahrts=Akt.=Ges.„5
Neue Fahrräder von 38 M. an
dis zu den ff. Ausführungen!
Frl.=Rcktr. gesp 10.50an Räder, geso..25 ### Dedale. Paar.25„
Pneumatiks
Mäntelo Gar..7dan S 1 1 Mäntel 1J.Gar..50„ ) Mäntel, Gebirgs3.95 Schläuche.75 Sämtl. Bestandteil. staunend bill.
Höln Nachenerstr. 65. 38. Bahn
—
gang.
fl. Bettm 8 u. Sofatisch
Kaufgesucho
Benzin=Motor
-4 PS, gut erhalten, zu haufen esucht. Offerten mit Angabe des Preises unter B 222 a. 9 Gesch. d. Bl.
ausgek. kause v. u. 12.8
Pfeilstraße 24
haate
Einl., kl. Küchenschr. s01200 J=SSManmamARS
¼/4 Metropol-Theater.
Morgen, Samstag, den 15. April, abends 8 Uhr:
Dremiere! Zum ersten Male: Premiere!
MIB Dudelsack.
8 Operette in, Akten von F. Gründaum und H. Reichert. Musik von Rudolf Nelson. K
4 An beiden Österfeiertagen, den 16. u. 17. Aoril:##
n nachmittags%8 Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Das Leutnantsliebchen.
abend: 8 Uhr:.
VillenBauplätze
Bensberd
Anzüge,
- u. 2rh., schick gearb., 15=17-32.4
Gehrockanzüge,
tiefschw., recht lang, 22—:9#. Hosen, modern———8 fl.
Diahseschäft Alberikssr. 40.
Pracht oller
ganz in der Nähe des Bahnhofes, künft. Halte# stelle der elektrich. Bahn und der Billen=Kolonie
Frankensorst, an d Landstraße nach Ort Bensberg gelegen, beliebige Fronte bei 40 bis 50 Meter Die
bill. zu verkaufen
durch Eigentümer
C. Scheu.
Köln. Norbertstraße 20.
Baustellen.Candhäuf.
nahe der Kleinbahn, Holweide, mit Gas, elektrisch Licht und Wasserlettung, in beliebiger Größe zu verkaufen
Offerten unter 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe Dellbrü
Majolika=herd,
sowie 1 gr. Senkingherd, weiß emaill., wenig gebr., sehr billig zu verk. Jean Iven, Linden thal Dürenerstraße 203.
nebst Stall und Garten unter günstigen Bedingungen zu verk. Theodor Strünker Daffrath, Kempenerstraße 70.
Zwei Einsamilienhäus
und
Be— mit Stall
Garten unter günstigen dingungen zu verkaufen.
Deter Strünker, Nußbaum bei
Berg.=Gladbach
abrikgrundstück Vorort Köln
I nahe Bahnhof, mit gr. Haus
mit Toreinf., 900 gin grog, für 30000 Mark zu verkaufen.
Off. u. 920 an die Gesch d. Bl
Papier= und
Schreibwaren
kl. einges. Geschäft für allernn Ders. m. jährl. Reingewinn von bill. z. verkaufen u Beding. Auf Wunsch Anleitung Bill. Miete. Ang. u a. d. Ann. Eintrachtstraf
ISpettbillig!!
Verhaufe guterd. Herde,
Soka, Tische, Spiegel, Beilen, nk. Teppiche. Gar inen, Nähmaschine. Steh- und Wand=Hängepulte usw.
Maximinenstraße 10.
Luzernehen u. Futterrüben
zu verkaufen.
Kriegshof in Pesch.
Schaufenster muen.
Rolladen in verschiedenen Größen(gebraucht, aber gut erhalten) billig zu verkaufen. Fritz Küner, Köln. Glas= und spiegelhandlung. Mastrichter.
straße 11=43. Telephon 3604.
schwart em. Herde
mit Kessel sehr bill zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Gartenties
blanweiß uno glbweiß, liefer:
fuhren- u. korbweise frei Haus .Kerz, Bayenthal. Cälarstr.;
Vermischtes
Immer wieder
micht man die Erfahrung, daß minderwertiges Material auch dann zu teuer ist, wenn man es hald geschenkt bekommt.
Durch Verträge und riesige Adschlüsse, dabei 30 Jahre im Fach und Vertreter leistungsägiger Fabriken, bin ich in der Lage, Tapeten, Linkrusta. Linoleum. Wachstuche in bester Qualität zu sehr billigen Preisen verkaufen zu können Beachten Sie meine neue Ausstellung mit Preisen in den Schaufenstern.
Niederstein
Bürgerstraße 24. Eche Alter Markt.
Runde, ovale
und
viereckige
Gb TIHr
Miß Dudelsack.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
Drescher. 5
Nur##
Tage!
Cireus Sarrasani
Aachener Tor.
Telephon: A0500.
glocken
in allen Grösser
Jean Kimmersberg
Nachfolger, Klln,
Gr. Witschgasse 1.
sterhasen
aus Filz, Plusch u. Sammet
Samstag, den 15. April, abends 7° Uhr:
Gala-Premiere.
Sonntag, den 16. April,
3 Uhr nachm. u. F# Uhr abds:
2 Gala-Vorstellungen 2.
Montag, den 11. April,
3 Uhr nachm. u. 7% Uhr abds
2 Gala-Vorstellungen 2.
Dienstag, den 18. April.
3 Uhr nachm. u. 7½ Uhr abds
2 Gala-Vorstellungen 2.
Mittwoch, den 19. April,
3 Uhr nachm u. 7½ Uhr abds:
2 Gala-Vorstellungen 2.
Opernhaus.
Samstag, den 15. April 1911. 209. Ad.=Vorst. Serie A. (176. Ad.=Vorst. im Opernhaus,
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikal. Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Guszalewicz.(Marzelling) Felser; die Herren:#eiler.(Dizarro) Liszewsky, (Florestan) Pauli,(Rocco) Giesen, Banoni. Clemens Rawson.
Anfang 71, Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 16. April 1911. 210. Ab.=Vorst. Serie B. (177. Ab-Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6. Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert
Große Preise.
Schauspielhaus.
Hamstag, den 15. Aprik 1911.
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Frinz Odemar
Mitwirkende: Die Damen:(Frau John Frey.(Dauline) Schönfeld. Scholtz. Kroeck, Landen. Gaedler, Remers, Lipski; die Herren:(Hassenreuter) Henden,(Erich) Kiesau.(John) Dr. Krüger,(Bruno, Atzmann, Iverian. Heber. Merchlein. Salomon, Nitzgen, Diehl.
Unfang 3 Uhr. Ende ca. 10% Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag, den 16. Aprik 1911.
Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust.
Der Tragodie erster Teil.
Große Preise.
Opernhaus-Restauraut Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Toornierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Ahonn..25 Reichh. Abendkarte
Rugo Andrée.
Blomarcstraße
Theater
!
Vorstellungen ohne Ausnahme mit dem vollen und ungekürzten weltberühmten urrasani-Programm
erhtet
u. Bil
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen. Militärs bis zum Feldwebelgrade auf allen
Sitzplätzen halbe Preise.
Der Vorverkauf an der Circuskasse und nur f. Abendvorstellungen — bei J. Neumann, Hobestrasse 124, hat begonnen.*
. Telephon 311:
Samag: Glaube und Heimat.
Honntag, nachmittage 3 9 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
abends 8 Uhr:
Glaube und Heimat.
Montag. nachmittags 31 Uhr: Kasernenluft. adends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Pen#tag: Glaube und Heimat.
Ri swoch: Glaube und Heimat.
Donnerstag: Gastspiel des Kleinen Theater(Berlin) Zum 1. Male: Der Leibgardist.
Die Kasse in geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Borverka
Anfang 8 Uhr
eranz Weber, Hosmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Ende nach 101. Uhr.
f Kind.
Cadentheke, Ladenschrank * und Schaufenster=Einrichtung billig zu verhaufen. Köln=Nippes.
Wilhelmstraße 1.
kolonialwarengeschöft
gute Lage, sicheres Einkommen verhaufen. Billige Miete. Off. u. K 28 an die Bezirk riret. d. Bl., Elsa
gade ein hüdsches, gut anstattetes, günstig
Fr. Off. u. 939 a. d.
Anzüge, Hosen,
neu und getr, von d. bill. b. z. den teinsten billig zu verkaufen
9. 5p.
Laß nene
Bienenkorb
beben
Bl.
GehrockAnzüge
chine
unt.
meis zu verkaufen in Refrath Köln-Olpenerstraße Nr. 9.
Blumenerdeke Kous 5.
1. Zir.50. Flora=Spedition, Köln Riehl. Fernspr. 5608.
heuchs Weltadreßbuch(10
Bände billig abzugeben. Kl. Teleg apnrase 23
anarien=Zuchtwoeidyen, tief7 geib, Stück.4
Rosenstraße 45. Bäckerladen.
diner
Spez.-Gesch.Apostelnstr.14 18
9 Eich. 5#
mit 2= u. Itür. Spiegelschränken billig abzugeben.
Gerecnswall 49, 3. Et.
Wirte Vereine
Emp ehlen hiermit uns. Tanzund Restaurationszelte, der Neureit entsprechend eingerichtet. Tadetl. Meserenzen. Mäß. Preise
Bröttaler Zeltverleihanst. Ruppichteroth, Juh. Kal
bach&amp; Co. in Marienselo(Bezirk Köln) Teleph.=R Amtuch f8.*
Zieresel, Breitestraße ., 11, Hulh, Wattstr.
Versammluugskalender der chrillichen Gewerkschaften.
Urbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 20..,9, Höhner, Blaub. Rauarb. Dachdecker, Mittwach, 19.., 80, Keller, Benloerstr. Bauarb. Zimmerer Mittwoch, 19.., 8 18, Ganser, Math. Str.
Krankenpfleger,#enstag. I8.., 9,
Retallarb. Humb. Kol., Montag.
Ratskeller BergischGladbach
Endstation der elektr. Kleinbahn Cöln Bergisch Gladbach
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
WesterwaldHliob
Köln.
Hamorrhoiden!
agen-, uhldesc
St
man sie
kunft g
Krankenhwester Marie 6
Wiesbaden. F. 1
aus tiefschwarzen S jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen
geußer Gasmotor. 1 9 los
Verdauungs hwerden selbst neslen.
kostenlos gerne
Ausschunk von nalurreinen
Auverweinen.
taffen]" los erhalten, zu ver#####
Linventhal, Bachemersir
Domst
K 2
Gut. Piand
Kartb
Bett.n. komr verk. Aauritin
kerd,
Kod
u. Pl. Diw..z.
uritiussteinweg:. I.
ein emaill, bill. 1. nk
Krummer Büchel
Krankenpflegerin
(staatl. geprüftsucht Nachtpflege zu übernehmen. Off u. A. P. 20 an H.#uger, Köln. Elsaßstr. 31.
Massiererin
empfehlt sich.
Frau Ohrem. Engeldertstr.#3
Wanderung am 16. u. 17. April (Ostern).
l. Tag: Abfahrt von Deutz.19
Rhein=, Mosel-, Saar- und Dillenburg.
Schonbach, Driedorf, Beilstein. Greifenstein, Herborn(Nacht„ quar ier)
II. Tag: Bahnfahrt Herborn— „. Ehringhausen.
Ehringharsen, Dianaburg,
: Braunsels, Bonbaden, Sommsbachtal, Siebenmühlental,
Stoppelderg, Wetzlar. v# Führer: Freitag, Schmidt.
An beiden Ostertagen, K nachm. von 31 Uhr ab:
Konzert.
Vorm. von 11 Uhr ab: 1
Eröffnung der#
warmen Kliche.
Eut ero. perren=Bord. f. mittl. Pochts=Buro Wagner,
#nna##. Reats= Bayardsgasse—.
Sästell
.4
Alle Weit.
steis
vorräti
21
Rochhert Eic
Eigelslein S
37. 0
Diner à. 70 Pig.“/5. Saprtoe
(im Abonnement 65 Pfg.)
Bohnen-Sunpe
Fisch mit Butter u. Kartosseln Omelette mit Salat.
Reichhaltige Abendplatten
zu 10 Pig.—o
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein-..Maxiinenstr.
Verl. meine Sprechzimm.
noch Hohenjol.=Ring 33, pl.
hautarzt
Nr. Schwann.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße s,
gegenuber Sternengasse.
7
S mel em Cel. Ol e.
oologischer
Ostersonntag und Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Von—21. Uhr: 6
Tafel-Musik.
die Verseumdung welche ich über die Ehelente Frau Biergans, Fridolinstr. 72 aue
gesprocen, nehme ich bis unwahr mit dem Ausbruck des Bedauerns hiermit zurück
Frau Chrlst. Keppler süttenstraße 22, III.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Freitag, 14. April 1911.
Flora.
die Person.
Nachmittags 3½-6½ Uhr:
Grosse Konzerte
des Flora-Orchesters.
Fränkischer Hof.
Die Deutschland.
Samstagabend
sowie während der Östertage
im Restaurant und Konzertsaal
Ausschank einer Sendung des vorzüglichen und so beliebten
Würzburger Hofbräu
Oster-Bockbier.
Wesseling a. Rh Restaur. Zur schönen Aussicht
5chönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauere Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk— Gute Fremdenpension.
Besitzer: Ferdinand Tuffert, langjähriger Oberkellner im Hotel Dell, Honnef am Rhein. 9
Quadrath Gasthof„Zur Post“
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale.
Erbaut 1738.
stermontag von 1 Uhr ab: Gross. Tanzvergnügen.
Eintritt frei. Abends: BALL.
Vergnügungs-Etablissement I. Ranges.
Haltestelle der Bergheimer Nebenbahnen. g“ Zu einem Besuche ladet höflichst ein W. Roleff, Inh.
K
Rotweine
(naturrein)
Berdeaux, Medoe.......„„„per FI. 1,00.4
Medoc Listrac-.„„„„„.20M4
St. Estephe„„„.50 M4
Chäteau Citran„„„.85.4
St. Julien„„.00 K
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wllhelmplatz 53.
Preisliste gern zu Diensten.
Stolz steigt in die Lüfte Graf Zeppelins neuestes Meisterwerk, die „Deutschland“. Erhebend ist der Anblick dieser phänomenalen Erfindung, die höchste Errungenschaft des Menschengeistes im letzten Jahrzehnt. Verfolgt man die Geschichte der Luftschiffahrt, so steht es für.n Fachmann unumstösslich fest, dass dieselbe noch nicht zu der heutigen Vollkommenheit gediehen wäre, hätten nicht die technischen und praktischen Kenntnisse und die Rührigkeit der Schrittmacher auf den Radrennbahnen einen Motor geschaffen, welcher bei solch minimalen Abmessungen bisher nicht für möglih gehaltene Energie-Entfaltungen zeigte und dabei in bezug auf Gewicht und Zuverlässigkeit alles Bisherige üb erbot. Diese Tatsache erkennen unsere Luftschitfer voll undganz an. lériot,welcher selbet Rennfahrer war, wagte im Vertrauen auf den in seinen Aeroplan eingebauten Schrittmachermotor den von der ganzen Welt angestaunten Flug über den Kanal; Chavez, der tiefbetrauerte Held würde nie den Simplon überwunden haben, wenn ihm nicht die Vorzüge der Schrittmachermotore dazu verholfen hätten. Die ganze Luftschiffahrt verdankt ihre schuelle Entwicklung in erstr Linie der praktischen Arbeit, welche von den Schrittmachern geleistet worden ist. Betitelt man da unsere Schrittmacher mit Unrecht als Pionicre des Fortschritts? Es gibt immer noch Leute, welche trotzdem in den Rennen hinter Motoren nur eine öde Strampel-i sehen, bei der weder für die Fahrer noch für die Allgemeinheit etwas herauskommt. Das Wunderbare der Leistungen ist aber doch nicht zu ver ennen! Wie urteilte man früher über derartige abnorme Resultate? Der Bote von Marathon, der die Strecke von Marathon nach Athen in einer heute noch nicht übertroffenen Zeit durchlief und am Ziele tot zusammenbrach, wurde von ganz Griechenland als Heros gefeiert! Wir haben heute eine ganze Reihe Helden, welche derartige Glanzleistungen vollbringen und zu diesen Helden darf man auch unsere Rennfahrer rechnen, welche es fertig bringen, 100 Kilometer und mehr in einer Stunde auf der Rennbahn zu bewältigen und dabei dem Tode hundertfach ins Auge schauen.
Bei den sonntä tlichen Österrennen auf dem Kölner Sportplatz, wo die modernen Gladiatoren: Dickentman, Stellbrink, Ryser und van
Nek um die Siegespalme ringen und den noch stattfindenden Rennen um den Frühlingspreis werden 13 Schrittmachermaschinen mit insgesamt über 380 Pferdekräften in Aktion treten.
Fürwahr ein herrlich's sportliches Schauspiel, das sich kein echter Sportsfreund entgehen lassen sollte. Alle Fahrer sind anwesend und fleissig im Training, abends—7 Uhr fahren die Steher. 12“
VI. Delegiertentag
des Deutschen Polier-Bundes
vom 15. bis 17. April in Köln am Rhein.
Bezirksverein Köln
Ostersonntag 8½ Uhr
Festabend
im Weissen Saale der BürgergesellschEingang Röhrergasse unter freundlicher Mitwirkung
e. T. der Kapelle des westf. Pionierbataillons Nr.: des Rheinischen Männergesangvereins Köln sowie bewährter Solisten und Humoristen.
Theater und Bail.
Karten sind bei den Mitgliedern zu entnehmen.
Bürgergesellschaft
Weisser Saal Eingang Röhrergag
Morgen, Karsamstag, den 15. Apr
Abends 8¼ Uhr Abends 8¼0
Letzte Vorführung der Originalmit begleitender Dichtung, gesprochen von Herrn Er Böckler, Mitglied des Bonner Stadttheaters.
„Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Oberamme konzessioniert.“
Vorverkauf bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., In der#. und von 7 Uhr ab an der Abendkasse.
NB. Die Vorführung am Karfreitag muss ausfallen
Köln-Raderbei
□□
Sum Clausputz
empfehle
Staklspäne
C. Bohnerbürsten, Jeppichkehrer, Bohnerwuchs, Bohnertücher
0
99
alle Bürstenwaren
Staubsauge- Apparate 9
in nur besten Fabrikaten.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Pasiage 54, an der Brückenstraße, Indertus=Orogerie. 9
INlax Franzky
Breitestrasse
Grosser Saal neu renoviert
Schöner Garten, grosse Wie
für Volksbelustigungen
besond. geeignet für Vereine zur Abhaltung
Sammerfestlichkeite
Oeter-Montag:
Früh-Konzei
mit anschliessendem Festball
des.-.-V. Germania, Köln-Bayenthl
Peter Weiser, Restauraten
gar. Bierhaus„St. Hichs
Ecke Brabanter- und Aachenerstra
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergänt
Vorzügliche kalte und warme Küche
Th. Opladen
Rhein- und Moselweine Ahr- und Rheinrotweine
per 1
Ferd. Steinau, Eintrachtst. 102
mpel-Fad,
G Weber&amp; Co. F
b Fernspr. 1779
Scerberbach.,2
Gold. u. Uhron Gelegenheitssilberne Alten käufe!
2 Fahrr., Frl., Rtrdr., bill..ork.
J Koep, Moselstr. 16. Hocho. vorn.
Eleg. Muste
Langes Frack=Fasson.0 .25.,
Directoire
Ersatz für Maß.75—
Engros=Lage
Gehr. Bergert
Neußerstr. 21, am Der Venloerstr. 21, am Friesen
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
** *•
Neueste Formen und Husführungen. Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
Hohe Strasse 5b-58. Louis Berg, Eigelstein 101-108.
KxX
Nr. 1
Ein
m Di
ausziehen der Golz mittag un Seitenwa
wurde ei hülle an aus dene Seitenste schiff wu
der Unft vordere während befand.
CA Di wird uns mittag be um der Alle Beri liches lla bis vier in der K schiffes u Luftschiff der Spitze dem Jube leib aus Bald ist: nungsrufe aus der§ nun sitzt er mag das nun ein 2 rechte hin runter li Fetzen de hintere S die Halle
Das Pu erschreckt kann's ja war es ni etwaige A scheint bei zog. Die r gehalten schwenkte mit seiner Schaden des Schiffe von Fachle Halle nich aus, es b daß es im namentlich
* Dus Instandsetz des Luftsch Am Karfri
Dr
der
gegen
lich
Wege
doch
die
Grun
schiff
Pest
heut
Lau rer
Das
ga hatt
* Die
Aube 1 Demoustr
#igung Sie war
—