Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Nr. 13 24.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nummer 2 liegt heute dem(.0 für die beson:: deren Bezieher bei.:
Das Neueste vom Tage.
Die Fernsprechgebührenordnung.
Die Budgetkommission des Reichstags hat ihren Bericht über die Beratungen des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung durch den Abgeordneten Beck(Heidelberg) erstattet. Der grundlegende§ 3 lautet nunmehr wie folgt:
Die Gesprächsgebühr ist die Vergütung für die Herstellung der Gesprächsverbindungen. Sie ist nach Wahl des Teilnehmers als Einzelgebuhr für jede Verbindung oder als Pauschgebühr zu entrichten. Die Einzelgebühr beträgt 4 Pfg. für jede Verbindung. Die Pauschgebühr beirägt bei nicht über 2000 Verbindungen 75 M. jahrlich, bei mehr als 2000 bis einschl. 4000 Verbindungen 140 M.
jahrlich, bei mehr als 4000 bis einschl. 6000 Verbindungen 200 M
jährlich, bei mehr als 6000 bis einschl. 8000 Verbindungen 250 M
ja.rlich, bei mehr als 8000 bis einschl. 10 000 Verbindungen 300 M.
jährlich. Die Höchstzahl der bei einem Anschluß zulässigen Gesprächsverbin ungen beträgt 10000 jährlich. Wird bei Anschlüssen gegen Einzelgebühr die Höchstzahl überschritten, so ist für jede Verbindung die Einzelgebühr und für je 10 000 Verbindungen die Grundgebühr für einen weiteren Anschluß zu entrichten. Wird bei Anschlüssen gegen Pauschgebühr die Höchstzahl(10000) um mehr als 600 Verbindungen überschritten, so sind für je 10000 Verbindungen die Grundgebühr und die Gesprächsgebühr für einen weiteren Anschluß zu entrichten.
Ein bisher unbekanntes Memoirenwerk Richard Wagners.
4 Frankfurt(Main), 12.Jau.1911.(Eig. Drahtbericht.) Die Frankfurter Zeitung veröffentlicht im heutigen Abendblatt sensationelle Mitteilungen über ein großes bisher unveröffentlichtes Memoirenwerk Richard Wagners. Das Geheimnis, das über der bisher nur vermuteten Selbstbiographie Wagners waltete, ist nunmehr gelüftet. Die Familie Wagner wird die vom Meister selbst verfaßten Lebenserinnerungen der Oeffentlichkeit übergeben. Sie werden im Mai bei Bruckmann(München) erscheinen. Die Abfassung fällt in die Jahre 1868 bis 1870. Wagner benutzte fortlaufend geführte Notizbücher, die er später vernichtete. Das Manskript umfaßt vier Bände(1158 Seiten). In Wagners eigenem Vorwort heißt es:
„Die in diesen Bänden enthaltenen Aufzeichnungen sind im Laufe verschiedener Jahre von meiner Freundin und Gattin welche mein Leben von mir sich erzählt wünschte, nach meinen Tiktaten unmittelbar niedergeschrieben worden. Da der Wert ##der hiermit gesammelten Autobiographie in der schmucklosen Wahrhaftigkeit beruht, welche unter den bezeichneten Umständen Mitteilungen einzig nur einen Sinn geben konnte Peshalb auch meine Angaben genau mit Namen und Zahlen begleitet sein mußten, so könnte von einer Veröffentlichung verselben, falls bei unseren Nachkommen hierfür noch Teilnahme bestehen sollte, erst einige Zeit nach meinem Tode die Rede
Zwölf Opfer eines Schiffsunglückes.
Bremerhaven, 12.Jan.1910.(Drahib.) Der heute abend „ eingetroffene oldenburgische Lotsenschooner Peter brachte drei Mann von der Besatzung des Hamburger Dampfers Marie De Dauufer ist heute früh in der Nähe vom Norder5 m d1e on an###bige Ueberschießens der Ladung gesunken.
#m###f Magn der Besatzung sind ertrunken, die übrigen drei Leute wurden vom Lotsenschooner Peter, der trotz der stürmischen See ein Boot aussetzte, gerettet. Die Geretteten
lnd der Zimmermann, ein Matrose und ein Heizer.
Explosion.
nos Aires, 12.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Hier ## in einer in Betrieb befindlichen Feuerwerts
sabrik eine gewaltige Explosion. Das Fabrikgebäude wurde vollzerstört und acht Nachbarhäuser stark beschädigt. Es blieben ### nalenische Arbeiter unter den Trümmern liegen. Neun davon als verkohlte Leichen hervorgezogen. Die übrigen sind bisih den Tod gefushen Wayrscheinich haben sie, hi.
Ein Gouverneur als Kirchenschänder.
Lissabon. 10. un.1911. Am Freitag irug sich in der Lissaboner italienischen Nationalkirche zur Madonna von Loreto ein schändliches Sakrileg zu. Mehrere Kerle drangen in die Kirche ein erkletterten den Hohaltar, warfen das Kreuz herab, zerschlugen die Kanontafeln und verunreinigten das Gebäude. Ueber die Schandtat durften die Blätter ersichtlich keine ausführlichen Mitteilungen machen, die Zensur unterdrückte sie. Die ernen Berichte liefen in Spanien ein und ergingen sich in der Schl derung der Untat, bei der ein Beteiligter in flagranti ertapp vurde. Da die Kirche der italienischen Kolonie gehörert, begab sich der italienische Gesandte ins Ministerium, um Bestrafung der Schuldigen und Aufschlüsse zu fordern. Das Vorgehen des
Seheigggegsgsch, daß der Schleier von den am Sakrileg beteiligten Personen genommen werden mußte. Sie
enpuppten sich als Leute der republikanischen Intelligenz. an ihrer Spitze der Zwvilgonverntur, der höchste Beame, der Provinz Evora, Estavao Pimentel, sein Bruder, ein Schauspieler ein Offizier in Zivil und zwei andere Beamte der Zivilverwaltung. Die Untat zeigt, welcher Schandtaten der Antiklerikalismus in Portugal fähig gewesen wäre, wenn er sich hätte gehen lassen können und nicht auf Europa hätte etwas Rücksicht nehmen müssen. Natürlich wurde bereits wieder versucht, den Vorfall abzuschwächen, nachdem die Verheimlichung nicht gelungen war. Die Kirchenschänder sollen nur in die Sakristei eingedrungen sein so wird behauptet. Wir stützen uns aber auf den Bericht des italienischen Gesandten, der ausdrücklich feststellt, daß die Untat am Hauptaltar erfolgt sei.
Vom Panamakanal.
12.Jan.1911. Ein der Botschaft des Präsidenten art. heigegen#er ericht des Befestigungsausschusses vermindert die ursprüngliche Schatzung der Gesamtkosten der Befestigung des Panamakanals von 19½ auf 12½ Millionen und bezeichnet dies als eine Folge der Vereinfachung des Befestigungsplanes. Te. Tericht des Befestigungsausschusses, an Tafts Botschaft über den Panamakanal anschließend, empfiehlt, daß die Besestigungswerke von Panama mit 8 vierzehnzöligen und 19 sechszölligen Geschützen sowie 24 zwölfzölligen Mörsern armiert werden sollen. Die Garnison solle in Friedenszeiten zwölf Kom
postaenicherisgeuur.... Iusanterie, ein Bataillon Feldartillerie und eine Schwadron Kavallerie zählen.
Mohammedanische Unruhen.
12.Jan.1911.(Drahtber.) Aus Anlaß des Moharremfestes kam es heute zwischen mohammedanischen Sekten zu Zusammenstößen. Polizeibeamte wurden mit Steinen beworfen Straßenvaynwagen aufgehalten und die Insassen mißhandelt. Schließlich mußten Truppen eingreifen, die Feuer gaben, wobei
und vierzehn verwundet wurden.
Der Aufruhr in Mexiko.
Connstock(Texas), 12.Jan.1911.(Draytber.) Bei einem heftigen
Scharmützel zwischen mexikanischen Bundestruppen und einem kleinen Trupp Aufrührer, das sich gestern auf dem anderen User detalren. aospielt, sind uber zwanzig Mann
Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten bedeute. Kein Mensch denke daran, das Schächten ohne weiteres unter den TierquälerParagraphen zu stellen und die religiöse Ueberzeugung der orthodoxen Juden zu verletzen, aber der Eingriff in das Veree###- und Ponizeirecht der Einzelstaaten sei grundsätzlich zu
Unbegreiflich sei die Justimmung der Kinken
zu den Kommissionsbeschlüssen, während die Haltung des Zeutrums seiner sonstigen Stellungnahme entspreche. Gegen den Zusatz
sklacte ich, guech der Abg, 2##eintze(.), wayrend Abg.
„Meznuingen(o.#., ur ihn eintrat, weil er jeden
8 mlte anriie einer Feligionsgemeinschaft vermieden
wissen wollte. Nachdem weiter Abg. Dr. Hoerfel(Rp.) seine
grundsätzliche Zustimmung mit dem Wunsche auf Verständigung in dritter Lesung erklätt. Abg. Werner(Reformp.) den Zusatz bekämpft, Abg. Siebenbürger(kons.) einen
scharfen Orotest,
den die Tierschutzvereine gegen den Kommissionsbeschluß erlassen
el5ec gertegz., un2, Abg. 2, v. Dziembopfti=Homian
(Pole) dem Kommissionsbeschluß zustimmte, wurde dieser um 6 Uhr endlich angenommen. Nachdem noch der Paragraph über
vesrichen haich Pe#eidigungen, den die Kommission gestrichen hatte, in der Fassung der Regierungsvorlage anHer Veratung auf heute..9 98 Haus zur Fortsezung
Das Schächten.
begann gestern die„weite Beratung der Strafgesetznopelle, die bekanntlich eine Strafmilderung bei Hausfriedensbruch, Arrestbruch und Mundraub, dagegen eine Strafverschärfung für Tierquälerei und öffentliche Beleidigung vorsieht und, die grausame Behandlung von Kindern und altersschwachen Personen unter Strafe stellt. Ohne allgemeine Erörterungen (rat man gleich in die, Einzelheratung ein. Zu dem TierquälerParagraphen hat die Kommission einen Zusatz gemacht, wonach
landesrechtliche Verbote des Schächtens unzulässig sein sollen. Die Abgeordneten Graef und Genossen(Reformpartei und Wirtschaftliche Vereinigung) beantragten die Streichung des Zusatzes, für den jedoch der Abg. Gröber(Zentr.) in längerer Rede, hauptsächlich aus Gründen der religiösen dung und Freiheit, eintrat.
Der Abg. Graef(Rsp.) bestreitet, daß das Verbot einen Eingriff in die religiöse Freiheit der gesetzestreuen Juden bedeute, oder überhaupt ihr Interesse verletze. Es handle sich hier nicht um die Religion und Toleranz, sondern um die öffentliche zocal und die Humanität. Das Schächten sei eine Tierquälerei ersten Ranges. Staatssekretär Lisco erklärt, die Annahme uinoen#ies der Kommission würde den verbündeten RegieAnnahme der Vorlage unmöglich
machen; der bestehende Rechtszustand biete genügende Gewähr gegen Eingriffe in die rituellen Vorschriften einer Religionsgemeinschaft. Der Kommissionsbeschluß gehe über den Rahmen des Gesetzes hinaus und errege tiefgehende Gegensätze, die gerade vermieden werden sollten. Abg. Dr. Wagner(.) spricht sich für die Streichung des Zusatzes aus, weil er ein
9 Moabit.
Krawallprozeß ist am 11. Januar 1911 nach wochenlangen Verhandlungen zu Ende gegangen. Die zahllagten sind teils zu Gefängnisstrafen unter erheblicher, Iprechnung, der Untersuchungshaft, teils zu Geldstrafen verurteilt, teils freigesprochen worden. Jeder, der den Gang
pielss Riesenprozesses aufmerksam verfolgt hat, wird ein anderes Urteil kaum erwartet haben und mit uns der Ansicht sein, daß das Urteil dem allgemeinen Rechtsempfinden entspricht. Wenn die Sozialdemokratie ehrlich sein will, wird sie dieses Urteil auch anerkennen müssen. Jedenfalls ist ihr nach diesem Urteil der
Srestgnnese.— auch die Mitarife der Lolzelbdeanten rig,
die lichker genommen, die Behauptung aufzustellen, das te sich durch die Ausführungen des Reichskanzlers
im, Reichstag, irgenomge beeinflussen lane. In Wahrheit hatte der Reichskanzler damals gar nicht in ein schwebendes Pro zeßverfahren eingemischt, wie dies von sozialdemokratischer Seite immer wieder behauptet wird, sondern lediglich die Anariffe auf die Polizei durch den sozialdemokratischen Abg. Scheidemann, der zuerst den Moabiter Prozeß im Reichstage zur Sprache gebracht hatte, zurückgewiesen.
Die vielfach an diesen Prozeß geknüpften Hoffnungen einzelner
scharfmacherischer Kreise, daß sich eine unmittelbare Verbindung zwischen der Sozialdemokratie und den Krawallen in Moabit durch die Beweisaufnahme ergeben, und daß sich dann aus diesem Prozeß politisches Kapital zu Ausnahmegesetzen gegen die Sozialdemokratie schlagen lassen würde, sind gleichfalls enttäuscht worden Trotz einer beispiellos ausgedehnten Beweisaufnahme und der Herbeischaffung eines ungeheuren Zeugenapparates konnte ein Beweis für die Inszenierung oder Organisierung der Krawalle durch die Sozialdemokratie nicht geführt werden und auch der Staatsanwalt mußte dies in seiner Schlußrede feststellen.
Der Prozeß hat aber weiter das traurige Ergebnis gehabt zweifelsohne erhebliche Mißgriffe von Poli eibeamten festzustellen. Die Polizeibeamten haben auf Fliehende, auf harmlose und ruhige Passanten, auf alte Leute, auf ruhige Arbeiter, die zur Arbeitsstätte gingen oder von ihr kamen, auf friedliche Bürger mit der Waffe eingeschlagen und ihnen erhebliche Verletzungen beigebracht. Leute, die von den Schutzleuten zu Boden geschlagen worden waren und sich nicht mehr rühren konnten, wurden noch weiter mit dem Säbel bearbeitet. Und nicht nur die unte##en Polizeiorgane, sondern auch Polizeioffiziere haben sich solche schwere Uebergriffe zu chulden kommen lassen. Anso manchen Tagen der Verhandlungen hatte es den Anschein, als ob die Polizei auf der Anklagebank
uich Fefst#g,„DLo., muß der Wayrheit gemäß festgestellt werden, daß diese Ausschreitungen von Polizeibeamten sich ausschließlich
in den letzten Tagen der Krawalle zugetragen haben. Einwandfreie Zeugen haben bekundet, daß die Polizei in den ersten Tagen sehr ruhig und besonnen vorgegangen ist. Gewiß. sie wurde von den exzedierenden Elementen auf das schwerste gereizt auf das ärgste beschimpft und wenn ihr, die durch die Strapazen des schweren Dienstes nervös geworden, durch die rohen Beschimpfungen und die Angriffe der Steinwerfer aufs außerste erbittert war, schließlich die aufängliche Besonnenheit verloren ging, so ist das menschlich begreiflich und erklärlich, wenn auch nicht entschuldbar. Die Moabiter Krawalle werden auf einem schwarzen Blatte in der Geschichte der Berliner Polizei gebucht werden müssen. Ob wohl heute die Nordd. Allg. Zig. auch noch wie gegen Ende des Monats November schreiben würde:„Trotz allem Bemühen ist der Beweis, daß die Polizei mit übergroßer Schärfe vorgegangen wäre, in keiner Weise erbracht und kann auch nicht erbracht werden.“? Das offiziöse
al
i
**

S9: Was der Samstag bringt:
FLE szm ensssssamm
—<space>
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen(Die Walküre). 61 Schauspielhaus: Don Juan, 7½. Deutsches Theater: Turandot. 3½ Kasernenluft,&amp.; Colosseum(Millosvitsch-Theater): Wach- und
Schhiessgesellschaft, 8½ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3, Care Runge: Künstler-Konzert 4,
Vorträge. Städtische Handelshochschule; Lektor Bodin: Lart et les sgons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen). 7 Prot. Dr. Aorck: Jean Racine, 5. Gürzenich; von Pustan- Der Siegeslauf der Flugtechnik und unsere na uen nationalen Aufgahen 8. Handelsschufe: Dr. Wrede: Zur Geschichte der Mundart und Schriftsprache in Kölo, Stg Uig. Kundart und
Blatt wird es heute mit dem Leiter des exekutiven Dienstes in den kritischen Tagen in Moabit, dem Polizeimajor Klein, halten müssen, der vor dem Schwurgericht in Berlin, wo der zweite
Akt der Krawalle geegenwärtig spielt, om Dienstag erklärte. er könne eine Garantie für das besonnene Verhalten seiner Beamten und für die Innehaltuing der gegebenen Instruktionen nach der Beweisaufnahme nicht mehr übernehmen und müsse insofern seine Aussage vor der Strafkammer einschvänken. Und an derselben Stelle bekundete der Polizeileutnant Folte, auch er müsse seine Aussage nunmehr einschränken, da tatsächlich Beamte sich Uebergriffe erlaubt und sich in der Erregung zu Manchem hätten hineshohaerten an hälten
Die Beweisaufnahme über die Mißpriffe der Polizei hat insofern auch ihr Gutes, als dadurch die ersten Berichte über die Ausschreitungen in Moabit einer erheblichen Korrektur unterzogen werden müssen, was wir hiermit vorbehaltslos feststellen Eine sozialdemokratische Behauptung jedoch, wonach die Ausschreitungen durch Lockspitzel hervorgerufen worden seien, hat die Beweisaufnahme gründlich aufgeräumt. In der Begründung des Urteils wird ausdrücklich festgestellt, daß nich erwiesen ist, daß Lockspitzel in Moabit tätig gewesen sind. Wir
garan, Lockspitzelet wird heute allgemein mit Recht als für die Polizei höchst kompromittierend angesehen und schon aus Gründen der Klugheit wird eine Polizei, die so erfahren ist wie die Berliner, auf die Anwendung dieses verwerflichen Mittels, sich Lorbeeren zu erobern, verzichten. Wenn
## gesche u. einzeine Zeugen Lockspitzel beobachtet haben wollen, so liegt wohl hier eine Art Suggestion vor, hervorgerufen durch die Lektüre sozialdemokratischer Blätter, die überall Lockspitzel der Polizei wittern, namentlich dort, wo Anhanger der sozialdemokratischen Partei gegen die Gesetze und Vorschriften der öffentlichen Ordnung verstoßen und dann Lockspitzeln die Verantwortung dafür aufbürden wollen Noch ein Wort über die Prozeßberichterstattung der sozial demokratischen Presse. Die Berichte waren teilweise geradezu canoatos. Der Polizei ungünstige Zeugenaussagen wurden in behaglicher Breite, mit allen möglichen Druckauszeichnungen gegeben, die der Polizei günstigen Aussagen dagegen entweder unterdrückt, oder mit einigen Zeiten abgetan oder gar die Zeugen die unter ihrem Eide ihre Aussagen machten, als völlig unglaubhingestellt oder geradezu beschimpft. Vor objektiver Berichterstattung keine Spur. Man hat den Eindruck, daß in der Reichshauptstadt Polizei und Publikum, dieses wenigstens in der breiten, sozialdemokratisch beeinflußten Masse, sich wie zwei indliche Lager gegenüberstehen, die in ihrer gegensettigen Erbitterung kaum soch die Pflicht der Objektivität gegeneinander
Fuuen. Ju.,.eget erhoffen wir immerhin, daß ihr der
Prozeß eine heilsame Lehre sein werde.
die 14 tägige Anmeldefrist nicht gewahrt war, zum Teil, weil es
sia, un Anspruche wegen Geschäftsschädigung infolge polizeilicher Schließung von Schankwirtschaften handelte, die in dem vorge
nann Sesetz keine Begrungung finden. In 55 Fällen siad bis jetzt Entschädigungen im Gesamtbetrage von 4040 M. gezahlt
dern.######eträge schwanken zwischen.65 M. und 975 Wb. In drei Fällen ist Klage gegen den Magistrat auf Schadenersatz
erhoben worden; u. a. fordert der Besitzer der Autodroschke, in welcher die englischen Journalisten gefahren sind, Ersatz für BeWagens. In den übrigen Fällen sind die Ermittelungen noch nicht abgeschlossen.
X Berlin, 12. an.1911.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zig sagt uver das Urteil der Strafkammer im Moabiter Prozeß: In der sozialdemokratischen Presse und einigen liberalen Blättern bird der Versuch gemacht, einen Gegensatz zu kannrnan
mine hem ditich Presse und e wird der Versuch gemacht, einen Gegensatz zu konstruieren zwischen
ie Itvabiter Vorgänge im Reichstag gemacht hat. Wir weisen darauf hin, daß der Reichskanzler sich mit keinem Worte mit den besaßt hat, die den Gegenstand des Verfahrens bildeten vielmeyr ausdrücklich abgelehnt hat, sich daruber zu außern. Auh hat er die Frage offengelassen, ob polizeiliche Mißgriffe vor aber hat der Reichstanzler dargelegt, aus Srummung heraus die Krawalle entsanden sind, wie sie
erklären sind oyne die fortgesetzte Heutatigkeit dar—
demotratischen Presse. Ohne diese Hesarbeit wäre es anmöglich
dog, gucg, anstandige Arbeiter von Moadik, wie das
Urteil ausführt, sich auf die Seite des Janzagels stellten Naturlich hat der Reichskanzler nicht behaupter, daß die sonaldemokratische Partei die Krawalle angestiftet habe. Es liegt auf der Bund, daß die Ausschreitungen der Parteileitung für ihre gegen wartigen politischen Zwecke nur unerwunscht sein konnten, weil sie auf die bürgerlichen Wäyler lediglich eine abstoßende Wirkung
Der Deutsche Heimarbeitertag,
der gegenwärtig in Berlin tagt, nahm folgende Resolutionen
., De vel.#e. Heimarbeitertag begrüßt in dem Entwurf eines
ausarbeitsg.setzes, das dem Reichstag zur Beschlußfassung vorden aucd### Versuch eines gesetzlichen Heimarbeiterschutzes, fur
# d#„Arbeitskammergesetz und die Reichsversicherungsordnung eine Erganzung bieten können. Dringend erforderlich ist daß die bis jetzt von den Reichstagstommissionen hinzugefügten VerSehien der besetzentwürze erhalten bleiben: Beim Hausarbeitsgesetze di. obligatorischen Lohntafeln und Lohnbücher, beim Arbe. mmergesetze die Wählbarkeit der Angestellten der Berufsbergutt uine, die auch die Heimarveiter ihrer besten Vertreter
2 Der, Heimarbeiterlag erinnerr an die Heinarbeiterausstellurg wei uner seins Gurnert::, veren ergevnis im deutschen Volke und
Bezohlung der zen, inaus den Einoruck erschreckend niedriger Gräght taite dar a ua beit hinterlassen hat, und Rückschlüsse aufdas Elend und die Verkummerung der hausindustriellen Schichten der Nation. An alledem wird durch den entwurf des
Inpeit vseißf schrune nichis geändett. Die Entloynung der
Arbeit bleibt schrankenloser Konkurrenz und persönlicher Willkur
Leicaslans prishgesehen. u. de utaunns und des sestalet
wissenschaftliche un ar i Ueereinstimmung mit den und um tinri untershungen über das Wesen der Heimarbeit Hesmange#sornt den praktischen Reformversuchen: In der der ott unmants staatlicher Arbeiterschutz vor allem durch Hebung schädlichen vireise zur Ueberarbeit und gesundheits ##dlichen Arb Wwbosse zwingenden Löhne geleistet werden. Alle abrikgesetzen nachgebildeten Maßnahmen, so nötig sie für das Gemeinwohl sine, kressen den Hausarbeiter selbst und machen inn
###- verantwortlich für die Folgen der niedrigen Lö ne. Für
diese vere wvorzung mutz als Voraussetzung eine bessere Bezahlung der Heimarbeiter verlangt werden.
iese Erkenninis, ein Gemeingut moderner Sozialpolitik, hat us zu dankenswerten Beschlüssen im Reichstag geführt. So
in ver Hadeine zu den Autgaben der Arbeitskammern gehört, zu forpern Fur die d Loynjäßze zu fordern. Fur die hülfsbedurftigen Industriezweige insbesondere müssen außerdem durch den Bundesrat oder die Landeszentralbegörden Einrichtungen geschaffen werden mit der Befugnis, durch die gewählten Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter epenerzienent, Vorntz Larise ausarbeiten zu lasen, die dann zechtsverbindlich und in ihrer Durchführung geschützt werden lationen burch die des Hier ver agende Kraft der Arbeiterorganigertignen Lu.## des Staates ersetzt wird, um Tarifverträge zu ringen und durchzuführen, nur dann wird der anstän ige Unterverhänanisposlen J. g Conkurrenz, der Heimarbeiter von dem
Ermatteten dien-ar e eith nur dann wird ven hoffnungslos Ermattelen die Kraft der Selbsthülfe gegeven, kurz wirklicher Heimarbeiterschutz auf der Basis des Gesetzes errichter sein.
5. dieser Hauptforderung erneuert der Heimarbeitertag die wayrend der letzten Jahre in zaylreichen Eingaben ausgesprochenen Wünsche der Heimarbeiter und zwar: 1. für das une gve, gesetz Auferlegung der allgemeinen Regstraturpflicht, Unterstellung unter die Gewerbeaufsicht, Durchfuhrung eines
agitat u hutes, eschr, itung der Ausnahmen auf die dringenden sährung Pnr s us der Uebergangsvorschriften, allgemeine Einführung von Abrechnungsbüchern, obligatorischer Aushang von Logntasein, Entschäoigung fur unverdiente Zeitversäumnisse beim
Hotsn, Pper, Pringen von Arbent.—. Fur das Arbeitskammergeset:
zur Forderung der Vereinbarung und Regelung der # ei der, Heimarbet, Wäglbarken der Angestellten der Berufs. 3. Fur die Reichsversicherungsordnung: Ausdehnung der Vershertenseisilior aur aue Heimarbeiter und zwar nicht nur fur
die Krankenkassen, sondern auch fur die anderen Zoeige der ReichsX Den Bloa„von Bassermann bis Bebel“
proktamierte in einer Versammlung des Berliner Fortschrittlichen
-PBeztg, aug: lios Pnerg
aus:„Uns Liberalen geht der Zukuuftsstaat nicht nahe. Vorläufig leven wir im Gegenwartsstaate, den rein herustellen uns wichtiger erscheint als der Kampf gegen eine Utopie... Mögen für die Hauptwahlen Abmachungen irgend einer Art getroffen werden, so muß doch für die Stichwahlen der Block
rann bis Bebel proklamiert werden.“ Diese Aufrichtigkeit ist entschieden lobenswett.
Aus Anlaß der Moabiter Streikunruhen
sind beim Berliner Magistrat insgesamt 201 Enschadigungsansprüche auf Grund des Gesetzes vom 11. März 1850 hetreffend die Verpflichtung der Gemeinden zum Ersatz des bei öffentlichen Aufläufen verursachten Schadens angemeldet worden. Nach diesem Gesetz haftet, wie bekannt, die Gemeinde, wenn bei einer Zusammenrottung oder einem Zusammenlauf von Menschen durch offene Gewalt vder durch Anwendung der dagegen getroffenen de eßzlichen Maßnagmen Beschädigungen des E ntums oder zungen pen eronen stattfinden, für den dadurch verursachten Schaden, soweit die Handlutgen in ihrem Bezirk geschehen sind Die Schadenersatzforderungen sind binnen 14 Tagen bei der Gemernge anzumeiden. Nach Matzgabe dieser Bestimmungen sind 9 Anträge auf Schadenersatz abgelehnt worden, zum Teil weil
aus
(0 516 16e Einwohner
hat die Stadt Köln nach, den von der Verwaltung in der hestrigen Stadtverordnetensitzung gemachten Angaven, di auf einer neuerdings vorgenommenen Prüfung der Kontrolllisten von der Voskszahlung am 1. Dezember 1910 beruhen. Am 9. Dezember 1910 att, man das vortäufige Ergebnis der Volkszählung in Köln auf
Bie Ssher Bisle se aiesetzes uonas auf 91s1t engegsten.
Die Zisfer 516 167 ist aber noch immer nicht die endaüttige das gesamte vorliegende Material wiro noch vom Preußisch sta tistischen Landesamt bearbeitet; das Ergebnis dieser Ermitteinn ist vor Mitte dieses Jahres nicht zu erwarten. Da Breslau nur
noch immer an zweiter Stelle der preutzischen Städte.
Siebenad ea endtere sgen des. Stantugen Lanskants uicht
§ Fernsprechamt. Aus Anlaz wiederholter Klagen über die Verschlechterung des Fernsprechverkehrs, namentlich au.s
, Pi ehe den besiguinter, Hesehalb auit der oberzsdreiten die Sbervostdirekton die betlagten Stbrungen bedauere. Sie bost
Die Arbeiten werden so beschleunigt, bag die neue Eiurichtung in
gen, Otertagen grer Bestimmung übergeben werden kann. Daneue System ist derart eingerichtet, daß die Verbindung mitd Abnehmen des Hörers sofort automatisch hergestellt ist und bei Einhängen desselben aufhört, alles Anschellen usw. fortfällt
speizsche, betrugen insgesamt 5263 mit einer Ladefäyigkeit von 2029 063,5 Tonnen und einer Besatzung von etwa 25 000
Die ganze Rheinftotte besteht denmach aus 664 Dampfern und
Seschs echce eie eice, ecsiege scgech
vetrug 10 Srähag ser emne ansehnliche Steigerung ersahren. 6.
betrug 70872424 Tonnen gegen 65 751 893 Tounen im Vorjahr . tschen Häfen entfallen 45 781 485 Tonnen, auf die Geischen Säten geagg Pen?(4S 458 und auf die über.
Zilespoert nit i,3r.3 und aeoöln mit 1654=7350 Lonck. De. Pe Maerne=salten 2a.= 6at, Seeeregeuee
sende vor wenn. g.#. ostät ge Einrichtung für Tau hallen geworden. Seis 2c Panne uf. Latane au stadt die Wärme. anderen Städten## Jayren bestehend ist dieselbe auch von aberpinag dde ain u. der eit machgeahmt worden. Adin hat
sein soztalpolitischenz Par bisher noch nicht in
beiterr such, dis en Programnt aufgenommen. Scharen von Ar. kern suchen die Wärmehallen nicht bioß zum Schutz gegen strenge
Shtiäder eiate kinlteiherheuet, wpeit sie un Sctastelen lsegen und
u# P Eraparen werden viee mit Milch, Suppe
doch an zansunga##ra### g großen Mengen, meist verkaufsweise
Frinfer and uugeu.. etis auch unentgeltlich abgegeben von Pranntmeihe iur par.... usen, das Mitbringen
bercgt(130lch)., erstatet von Siadtreat
dem Krinten verdauter“ wen= nat“ ic gercommenen ihr Schickse
andere Ursachen dat, wie Kranstaet. Paode=daulicotsteit ost auch genügender Nahrung. Daß die Märmenaslen Buue.. udea
konol bewagren, liegt auf der Hand, gr an uucdt dum 21.
Mitteilung des Jahresberichts de aud. Ost auch gelingt es nach durch un### Jahresberichts den Beamten der Wärmehallen
Stitr, rupigen Zuspruch, durch sofortige äuzere Hulfe(besonders Zuwe sung von Kleidung, Wäsche und Raarungsmittelne die Beugenden vom Alkoholgenuß anzubringen und auf bessere Wege zu
00 Ausvilounasrursus für Spielleiter. Die von der städtischen Schulverwaltung zur Ausbildung von Lehrern und Lehre
Sochen P“ Gut eere ihr ende erreicht. Die Schulverwaltung plant neue
bedungskurse zur befonderen Leitung der für die Unterstufen der „sscahute passenden Spiele. Diese Kurse werden vorausschtlich Ende Januar schon beginnen. Mit der Leitung dieser Kurse Turnlezrer Brinktmann, Köln, beaustragt worden.
Aus Köln-Lindenthal.
Neußerstraße 285
Samstag, den 14. Januar d. J. eröffne ich neben meinen seit langen Jahren bestehenden erstklassigen
*
Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäft
ein
Spezial-Geschäft
Natur
Eier und Räse.
voI. Rppes und Amgegend die größten Vorteile 31
Christ. Richartz
Kaufhaus zur guten Quelle
Neußerstraße 233. Tol
A

en kann. Das ldung mit dem ist ünd bei ortfällt.
iffahrtsregister Die Zahl der trug 2411 mir iner Schiffsbeausländischen anzösische und fähigkeit von 25000 Mann ampfern und 32382 Mann ch mehr als sen die letztern je viel größer nschlag hat erfahren. Er im Vorjahre. ien, auf die auf die überag halten die annheim mit nit 128241,
onnen.
Der
von 324481
ng für Taudie Wärmelbe auch von 1. Köln hat noch nicht in ten von Arsegen strenge i liegen und lilch, Suppe rkaufsweise abgegeben. Mitbringen echenschafts. ist nicht. hr Schicksal eit oft auch Mangel an Woyltaten, ht zum Alngt es nach ärmehallen. (besonders Inj die Bere Wege zu
der städtiind Lehreteten Kurse neue Ausrstufen der aussichtlich r Kurse ist
er Linden n von der indenburg der Fürst nißhandelt und Ober5
9
inem
er1en
3u
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 4 Freitaa. 13. Januar 1911.
ich billig
ganz neue Muster auf vorzüglichen Grundstoffen
Cambrik= Festons Stück= 4½ Meter Cambrik=Einsätze Stück= 4½ Meter Jetzt.48.75.95.25.45 Jetzt.95.25.45
Madapolam=Festons und Einsätze für Bettwäsche
Jestons Stück- 4½ Meter.75.75, Einsätze Stück- 4 Meter.75.25
Madapolam=Festons Stück= 4½ Mleter Madapolam=Einsätze Stück- 4½ Meter Jetzt.75.95.25.45.75 Jetzt.25.45.75
Sökri.suig. Stück=10Met..40
Stäck=someter.. rr:.25.35
.„Im freiwilligen Auftrage
Firma G. H. Schmitz wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Freitag, den 14. Januar und den folgenden Tagen, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Geschäftslokale
47 Breitestraße 47 1 große Partie Schreibwaren, Albums, Lederwaren, Geschäftsbücher, Gebeibücher, Evangelische Gesangbücher, Aktenmappen, Schultaschen, Ansichtskarten, Stahlfedern, Siegellach, Photographierahmen Schreibwaren, Fülljedern, Buchbinderpapiere, Reiszeuge, usw., daran anschließend um 12 Uhr vormittags 1 gebrauchte gut erhaltene Ladeneinrichtung, 2 große Ladenschränke. 1 Theke,1 Kasse, Schaufenstereinrichtung, Gaslüster, Regale usw., meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Waren sind neu, die Ladeneinrichtung ist gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung, Breitestraße 47 zu besichtigen.
Aron Kaufmann.
Im freiwilligen Auftrage wird der Unterzeichnete am Samstag, den 14. d.., vorm. 11½ Uhr, Auf dem Berlich Nr. 6, meistbietend versteigern: Groß. Kaminofen m. Majolika=Kacheln, groß. Herd, 3 Mantelöf., 2 Badewann., Kartoffelmaschine f. neu, 1 Passiermaschine, Sofa u. Sessel, 3 Plüschbänke, Rohrstühle, 30 Blechkannen, Waschmaschine, Fässer gr. Spüldecken, Messerputzmasch Kisten, Holzstellagen mit Glastüren, Speicher= und Kellerkrempel usw.
Leonhard Jansen,
Auktionator und Taxator. Die Sachen sind 2 Std. vorher anzusehen. Der Verkauf findet bestimmt statt. Die Sachen sind gebraucht. 5
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 14. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: g“
1 Ausziehtisch, 1 Chaiseanque 1 Seser, 1 Schreibtisch, 1 Fruchtschale, 1 Ofen mit Röhren, 1 Paar Vorhänge, 1 Daar Rouleaus. 1 Vertiko, 2 Sessel, 1 Trumeanspiegel, 1 Sofa, 1
Trumeauspiegel,1Vertiko ##. Regulateuruhr, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1Sofa,
eine Partie Möbel usw Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Jan.
1911, nachmittags 4 Uhr,
lonen Glockengasse 8 ver####eigert werden:
Automobil, 2 Schreib1 Schreibmaschine.
„. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Januar 1911, vormittags 10 Uhr sollen zu Stommeln, Landstraße 2, versteigert werden: 1 Sofa, 1 Schrank mit Glasaufsatz;
daran anschließend zu Poulheim 155:
1 Bandsäge, 1 Hobelmaschine;
daran anschließend zu Pesch 111 Uhr, am Eingang des Dorfes:33 des
Versch. Hausmobillen. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. Jan. 911, vormittags 10½ Uhr,
sollen Glockengasses zu Cöln versteigert werden:
1. 17 Bände BrockhausKonversations=Lexikon.
Loselbig mittags 3 Uhr 1 nußb. Büfett.
Bardendeuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den 14. Januar 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 3 Bilder u. 1 Teppich.
b. 1 Sofa u. 1 Trumeauspiegel.
c. ca. 750 Flaschen Südwein.
d. 13 Stück Gehrock= und Jackettanzüge, 60 Meter Hemdentuch.
e. 24 Coupons Anzugstoffe.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken: gasse 8 in Cöln versteigert worden:
a. 1 neues SchneiderDamenjackettkleid,
d. 1 Büfett in Eichen,
e. 1 kompl. Bett, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Verkauf a findet bestimmt statt.
Waldroel. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu KölnSülz versteigert werden:
2Klaviere,1 Geldschrank, 1 Doppelpult, 1 Badeeinrichtung, 3 Büfetts, verschiedene Sofas, Trumeauspiegel, Tische, Stühle, Gaslampen, Schreibtische, Betten u. andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*k
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert g
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2658.
Ihenig gebr. echt schwarz Eich.= 40 Speisezimmer zu 425.K. sof. gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, d. 14. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Hausmobilien als: Büfett Tische, Schreibtisch, Klavier, Spiegelschrank, 2 Betten, Sofa usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Iwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Januar 1911, vormittags 1015 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Büfett, 2 Klaviere, 2 braune Wallache. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 16. Jannar 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 3, in Cöln versteigert werden:
I. 1 Bertiko.
2. 1 S iritusbeizberdchen.
3. 1 Spiritusofen.
I. 1 Kofa in Eichen. 5. 1 Nähmaschine mit Zu dehör.
6. 1 Schreidtisch.
7. 1 Fahread.
8. 1 Kleiderschrank.
Krufe,
v* Gerichtsvollzieher in Göln, Gladbacherstraße 13, I.
Die Verbindungsstraße zwischen der Severinstraße und der Ulrichgasse über das Daugrundstück hat die Bezeichnung „Im Dau“
erhalten.
Cöln, den 11. Januar 1911. Der Oberbürgermeister.
v J..: Dr. Best.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. Jan. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in meinem Geschäftslokale Rolandstr. 65 zu Cöln versteigert werden:
Die Geschäftsanteile eines Schuldners an die Firma Julius Simmat, G. m. b. b H. in Cöln.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Samstag, 14. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Dürenerstr. 155 in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
Klosett.
Daran anschließend um 11 Ahr vormittags: Cofa in rotem Plü: Daran anschließend um 2½ Uhr nachmittags:
1 Pianino. 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenzschrank, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Aristallspiegel und 1 Serviertisch.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. 9
Schuttanfuhr.
Zur Anfüllung der Kesselskaul neben Niehlerstraße 324 kann zur Anschüttung geeigneter Bo den und guter Bauschutt ange fahren werden.
Vergütung 30 Pfg. pro Fuhre bei einer Ladung von min destens 1 chm.
Bei der Anlieferung werden Karten verabfolgt, die den Rechnungen als Belag beizu fügen sind.
Nähere Bedingungen sind im Baubüro, Nippes, Kuenstr. 7 zu erfragen.
Cöln, den 12. Januar 1911 Tiefbauamt. Zernin, Stadtbaumspektor.
Verdingung.
Für den Neubau des Bureau gebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer sind die An streicher= und Linoleum=Arbeiter in getrenn en Losen zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäfisstunden von—1: Uhr vormitlags auf dem Ban bureau dortselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis Dienstag, den 24. Ja nuar 1911, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebs gasse 9. Zimmer 23, einzureichen Cöln, d. 9. Januar 1911. Hochbauamt: Verbeek. o#
Rett, 2schl., poliert, m. StahlMatr. u. Schonerd. zu verk Antwerpenerstr. 26, Hausmeister.
Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles.
Um beim Eintritt eines Sterbefalles den Angehörigen den notwendigen Weg zur Erledigung
der Beerdigungs=Angelegenheiten zu zeigen, ist ein„Wegweiser bei dem Eintritt eines Sterbefalles" aufgestellt worden. Er enthält Angaben über alle Besorgungen bei Todesfällen, sowie über alle Begrädnis= und Friedhofs=Angelegenheiten.
Der Wehweiser ist in allen hiesigen Buchhandlungen, auf den Standesämtern, bei den Friedhofsverwaltungen und auf dem Begräbnisbüro im Rathaus ür 25 Pfennig zu haben; er ist bei Todesfällen fast unentbehrlich
Die Benutzung dieses Heftheus wird daher allen Mitbürgern dringend empfohlen. Cöln, den 13. Januar 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Die Lieferung der für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 er orderlichen gußeisernen Abflußröhren u. Formstücke soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen post- und bestellgeldfreie Einendung von 50 Pfg von uns bezogen werden. Versiegelte und nit der Aufschrift:„Angebot uf Lieferung von gußeisernen Abflußröhren" versehene Angebote sind bis zum 25. Januar d. J. vormittags 10 Uhr. einureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa rschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30 stattfinden wird Cöln, den 12. Januar 1911. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.#

selschastse und Veretaleben.
Ss see e e e e se
glieder im Berichtsjahre von Ahr“ auf 9649=..“: der eel
Zlieder im Verichtsahre von 35e7 auf 3648 gestegen ist. Die
Zahl der Ehrenmitglieder beträgt 16; es haben 10 Vorstands
schs cesescecee
Sesce sce ce ecie ecscee
wurden durch den Verein vertell. Die Stadt Köln nabe 1 den Kosten des Tierschutzkalenders einen Zuschußz geleistet von 250 M Laut dem von Herrn Cäsar erstatteten Kassenbericht betragen die Einnahmen und Ausgaben 13686 M. Haa Marains.b trägt 17251 zm. Gem.g: 06o Di. Das Vereinsvermögen berragt 17•251 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt Die
nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden
Rlse sechesice chae luce elceien chranche
der Professor Seiß=Stiftung, zu der der Verein einen Zu# von 300 M. leistete, wurden an 25 Fuhrleute die 19
0. Jahre in demselben Geschäft tätig sind und die Pferde
Freiterr von Verlepsch gabe auf Schi= ut Sebar Kreis
Seebach entsandt werde, um dort einem Kursus für Vogelschun beizuwohnen. Die Kosten würden höchstens 300 M. betragen stimmig gelangte der Antrag zur Annahme.
#oiner Rektorenvetein hielt am Mittwoch, den 11
d.., seine Monatsversammtung ab. Der Vorsitzende, Rektor
Sp Wierein am de... Danach zählte
ger####. Ja#resanfanse 53 Mitglieder, ein Mitglied aina ab, während 20 neue aufgenommen wurden. Der Verein
zählt, somit 72 Mitglieder. Nur ein verschwindend kleiner Bruchtell
Seite erie. Situnsen De sewelg in der Siadt schwoebensen die
Schule interessierenden„Fragen: Schulsparkasse, Volksschule und höhere Schule, die städtischen Mittelschulen, Reform der Volksschule Schutrepitonen. Eine Reige neuer Lezrmittel wurden vorgefünrt und mehrere Berichte über bemerkenswerte auswärtige Rettoren bzw. Lehrerversammlungen erstattet. Einzehend beschäftigte sich der Verein mit der Pflichtstundenzahl der Rektoren. Nach einer Verfügung der städtischen Schulbehörde sollten die Reitoren von
Ssite,. 1 319 a9.., wochentliche Unterrichtstunden geben. Da di
ue#; sxoneren preutzischen Stäote nur 12 bis 16 wöchentliche Pflichtsrunden haben, so glaubren die Kölner Rektoren nicht anbescheiden zu sein, wenn sie der städtischen und stalichen Schal.
begörde einen Antrag um Entlastung unterbreiteten. Eine enogultige Entscheidung steht noch aus.
a. Zionistische Vereinigung Köln. Zeit= und Streitfraim modernen Judentum lautet das Thema einer öffentlichen politischen Versammlung, die von der Kölner Zionistischen Vereinigung am Samstag, den 12. d.., abends.9 Uhr, in der Rueinlanologe(Cäcilienstraße) veranstaltet wird. Als Redner ist Hr
knüpft sich freie Aussnrattu vewounen worden. An den
Eine zu Gunsten der Wohltätigkeitskast
veranstaltete Tomvola brachte einen beträchtlichen Zuschuß.
F der hei sche sprachverein, Zweigverein Köln veranstaltet am Samstag, den 14. Januar, abends 8½ Uhr, in der Aula Handelsschule, Hansaring 50, einen neuen Vortragsabend, an dem #: Oberlehre Dr. Wrede aus Köln über das Thema Zu
asch.# der Mundart und Schriftsprache in
sbeno, Pitmat der.De eranratung verspricht einen lehreichen
zi. ut der Gegenstand in ein Gebiet fuyrt, das in der
Neu it besondere Pflege und Wertschätzung er ährt, und auf dem
Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste sind willkommen.
.. Ein Wohltätigkeitsstammtisch Staubige Brüder wurde or kurzer Zeit im Kölschen Voor, Eigelstein, gegründet. Die i Selelschan gar bereits erwa 150 Mitglieder sich erworben. Kürz, Goumet der..#en wohlgelungenen Familiettabend in den oberen Raumen der Bierbrauerei Gatzweiler, Ursulaplatz, av. Die ersten karnevalistischen Kräfte beteiligten, sich an diesem Abend. Die ge meinschaftlichen Lieder hatte das Vereinsmitglied Hr. Heinri
benten den geast Unter der Gclazerigen Leitunz sernes Präz.
hepign P u###ger, Scholl verlief der Abeno in der vortrefflichsten fe. Eine Verlosung sowie eine Sammlung brachte eine recht ansehnliche Summe in die Kasse, die beren# einen recht schon Grunostock fur Wonltatigkeitszwecke besitzt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 15. Jan. 1911
sitzeude dr Orechie die aiestich zu vegenen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Drechse., die Festgaste begrüßt, wechselten Lieder und
Vorträge ernster und heiterer Natur einander ab. Besonders her
ies al de Lcgeate Dls Mhast Gauacse uer Pae eiacen
Kapelle Bindewalo(Kalt, wie schon mehrere Jayre, zu allseitiaer
Java-Blume
Pfd. 1,40
billiger wie Raffes der naerer uiraigfaut u. er Pttbiget, daher also
Urer.ke i it Gebranc
billiger wie Kaffees geringerer Preislage, welche nur aus dem wenig gehaltvollen Brasil=Santos=Kaffee bestehen.
Heinr. Brungs
TeRImnen——„
Aur.
e5 Im Löwenkäfig.
Skizze von Max Zeumer.
## zemals im Verkehr mit meinen Bestien Furcht gehabt
Dompteur Bering, dessen Auftreten mit einer aus Tigern und Lewen gebildeten, 14 Köpfe starken Tiergruppe allabendlich Beifallsstürme auslöste, und dessen Name=allein dem Zirkus Roslin eis ein volles Haus garantierte, schüttelte leicht den Kopf
.. wenigstens sowelt es sich um meine Person handelte Sonst habe ich dieses Gefühl in meiner dreißigjährigen Tätig
ich Loe 5ch ee wal kennen geieru, aber geich so gründ
lich, daß ich gern auf eine Wiederholung verzichte“
„ VBersug mochte mix den Wusch, Näheres über den angedener fauhr gutmütig läichelud fort.
„Selbstverständlich teile ich Ihnen diese Episode mit, nur
Lesegt an Sse edien, Turtzus, euserhalb ih beit weien Ar
reiten in. Kafig gegen Furchtempfinden geschützt bin. vorausschicken. Als zehnjähriger Bursche hatte ich zum ersten Male in meinem Leben Gelegenheit, in einem Wanderzirkus. der in
geiner Sagterstagt Vorstellungen gab, den Dompieur Collsmann
essen aus sechs prachtvollen Berberlöwen besteyende Gruppe damals berechtigtes Aufsehen erregte, zu bewundern. Die nachste
Wgrmne etspesuches war meine Flucht aus dem Hause
Collsmann, dem ich wie gerufen kam, und der an meiner Zuneigung zu seinen Tieren seine helle Freude hatte, verwanote mich zu meinr größten Enttäuschung in den ersten Jahren nur zur Pflege und Wartung seiner wirklich prachtvollen Gruppe die in ihrer bis in das Kleinste vollendeten Dressur die Bewunderung und den Neid aller Fachgenossen erregte. Den
Keaste, Micht ober gu eeen i Peiugen, war nur wohzi ge
bsen, Vchate, sit, wenten, Sie mie nuchichen oichantz ban
Vatertadt nicht Balet, gt. Der Gedante, es meinem Broten. risch, ei., elicher Sctal in det Bbeids der Keshsgusel
tieß, betrat uch, ausgerüstet mit der bleigefüllten Pettsche Collsmanns, den Aufenthaltsraum meiner Kosigänger. Meine Neugierde, wie wohl die sechs sich meinem unbefu ten Ein ##i gegenüher verhalten würden, war so brennend, daß neben ihr kein anderes Gefühl aufkommen konnte. Leider kam nein Sensationsbedürfnis nicht auf seine Rechnung, denn mit Jusnchue von Oman, den dtesten der Schar, nagn vienand Notiz von meinem Eintreten. Dieser würdige alte Herr schritt gravitätisch auf mich zu und ließ sich von mir gebuldig Kopf krauen. Es war das reine Idyll. Zur Schande mus ich jedoch gestehen, daß desen hier zuage tretende Zuneigung wohl mehr den altäglich aus meinen Händen zmplangenen Fleischportionen galt als meiner zwolfjährigen Weniakeit
Nein erster Bezuch war ano nicht geeignet, furchteinflogzend auf mich zu wirken; und hätte nicht Collsmann, der mich bei diesem ersten Debüt als Dompteur erwischte, mir eine so ausungevrannter Holzasche verabfolgt, so ware dieses erste Auftreten im Löwenkafig ohne jedes eindrucksvolle Ereignis vorübergegangen. Ich teile Ihnen dieses Intermezzo nur mit weil doch das erste„engere Fuhlungnehmen“ mit diesen Königen der Tierwelt gewöhnlich eine leicht verzeihliche Erregung bei dem größten Teil aller, die jemals in die Lage kommen, einen Raubtierkäsig zum ersten Male zu betreten, auslöst. Das schon bei
meinem ersten Debüt sich einstellende Glück ist mir, abgeseher von einigen kleinen Vorfallen, die nicht der Rede wert sind, stets
irer geblieten un. bildet gewissermaßen die Frucht meiner Sorgalt im Umgang mit meinen Tieren, deren Eigenheiten ich stets Rechnung trage, und deren Wohlbefinden mir nächst dem meiner
icse üinger auid de Phesetr n. duch ic ul Zue Wihegernte nicht langer auf die Folter spannen, um so mehr, als ich Ihnen
besge Pp,#er,#pde gahher per önlich vorstellen werde. wie alährlich den gr.u. 8 3gaie vergangen, und ich hate, den oir fägrlich,., Wiut, in der Residenz in dem hier gastierenJirrus Wallerstein zugebracht und mich im Kreise meiner hier bei den Schwiegereltern lebenden Familie von den Strapatzen
Meitigen niche ige unn v. 319 konnte und wolf den
Meinigen nicht das unruhvolle Leben eines umberziehenden Artisten zumuten, und da ich doch in zerem Jahr für die Daue
mich im Sommer mit unserem drei Jahre alten Stammhalter jeweiligen Engagementsort mehrere Wochen besuchte kamen wir wohl oder übel über die trennende Zeit hinweg Waren wir zusammen, so pflegte mich meine Gattin mit unserem Erstgeborenen stets zu meiner Morgenarbeit zu begleiten, die b sonders meinem Sprößling unbändiges Vergnügen bereitete, und desen stürmische Zärtlichkeiten alle in dem Wunsche ausklangen
Hursen,. Sch hatteu als groven Wauwaus spiele“ zu Lasl eines Teuegeu Meitarbeiter in der Geowen erhalten, der an meine Ausdauer und ie u dse höchge Auforderungen stellte, und dessen Bösartigkeit mich zwang, denselben in einem von den übrigen Tieren aeden Tages loahls ich sene Pergegen de iu Grage bonnen.<space> T a g e s<space> h a t r e<space> s i c h<space> B r i n z<space> b e s o n d e r s<space> u n g e b ä r d i g<space> b e n o m m e n<space>
# me. Frau erschien, um mir wie immer das zweite
Früystück zu bringen, war ich sowohl wie mein Partner. dessen wiederholte Attacken mich in sterer Bewegung hielten
., uns beit Mensch und Tier, kam die Frühstückspause gleichermaßen willkommen, und während Prinz noch keuchend
4891#8.) in einer Ecke seines Konnn niedergelassen hatte, ließ ich mir die leckeren Bissen, die meine Frau mir in einem kleinen, dem Standort der Menagerie angegliederten Ver wohlschmecken. Dabei gaben wir beide auf unserr Stammpaltel wenig ach., und ert sein krähendes„Papa!
das plötzlich aus dem Käfigraum zu uns hereinchall.—# ui, nichts Gutes annend, das Frühstück unterbrechen.
#itzeinem. Satz war ia außerhalb des Verschlages, um hier
2 hen bhchrgich mete, on. veroen, der mir für einen AugenKattee-Import u. bross-Hösterei
Linsenthal, Dürenerstraße 189.“
eines
„„„„n za werden, der
blick den Gebrauch meiner Glieder nahm. In dem von mir soeben verlassenen
blickend, in lauten Jubel ausbrach, sich dabei, ohne eine Ahnung
sejay., noch fester an seinen vermeintlichen Spielgefahrten anschmiegend. Was mir alles in den wenigen Sekunden, die ich gleichsam gelähmt vor Schrecken regungslos
"###rie, durch den zrovf schoßz, kann ich unmöglich schildern,
doch das Chaos meiner Gedanken entwirrte sich sofort, als meine Frau, die nuir auf dem Fuße folgte, an mir vorbeieilte. Ihre
sie sarüickreie, in menigen Mugauzieau.
„„„— mr einem Sprung
wenigen Augenblicken im Vorkäfig, dessen Tür ich beim Verlassen desselben wie immer offen gelassen hatte,
um allen Befleiungsversuchen meines Löwen Trotz zu bieten. uud ucg nach bendigem Fühstück meine unterbrachene Arbeit wieder aufnehmen wollte. Wie es aber geschehen konnte, daß
ich auch die Tür, die den Vor= mit dem Hauptkäfig verband offen ließ— denn mein Knirps hatte dieselbe mie allein öffnen tonnen— is mir bis heute ein Ratsel.
Mit einem Schritt die Breite des Vorkäfigs durchmessend betrat ich den Raum, in dem mich mein Sprößling fröhlich jauchzend erwartete, ohne Miene zu machen, den Platz, der ihm außerorventlich zu behagen schien, zu verlassn. Tief Atem holend, verharrte ich einen Moment in der Türöffnung, vor Aufregung an Handen und Fußen zitternd. Was mie geschehen war, und mir seitdem auch nicht wieder passierte, in diesem Augenblick empfand ich vor der Bestie dort, die das Leben meines Kindes in der Gewalt hatte, die von mir stets mitleidig
S##% är gie gergrift mich mit so elementarer Macht, förmlich Gewalt antun mußte, um nicht diesen
un wisen; mich zur schmrlichen Flucht drängte, nachgeben
De. weiß je oa, wie das Ende dieses Kampfes ausgefallen wenn nicht mein angstvoll umherirrender Blick plotzlich meine Frau getroffen hätte, die, bleich bis in die Lippen hinein an der gegenüberliegenden Wand lehnte und mit weit aufacrissenen Augen die Vorgänge im Käfig verfolgte. Ihr Anblick gab mir einen Teil meiner Entschlossenheit zurück, und langsam formlich schleichend, schob ich mich Schritt für Schritt der Ecke
.<space>### u s<space> N a t u n i c h s t e<space> w a r e<space> g e w e s e n,<space> w e n n<space> i c h<space> f e s t e n<space> S c h r i t t e<space> auf Prinz zugegangen wäre und im Vertrauen auf meine iym bisher bewiesene Ueberlegenheit ihm meinen Sprößling entrissen hätte. Jedoch die eisige Furcht, die ihre Fänge in mein anastumflortes Hirn schlug, ließ mich das Dümmste ausführen, was #. iu gieser Zwangslage nur tun konnte; denn dieses lautlose
Vori. Isb vegen mußte dom den Löwen mehr beunruhigen, als ein entschlossenes auf ihn Zugehen.P
aas nzu kommen mußle, trat ein. Prinz, der durch das plötzliche Eindringen meines Stammhalters wohl mehr verblufft als beunruhigt war und der als einziges Abw hrmittel geg dessen ihm unverständliche Zuneigung nur eine steife Kopfhaltun angenommen hatte, hob sich bei meiner lautlosen Annähern langsam empor, seinen funkelnden Blick fest auf mich gerichtet. dumpfes, warnendes Kuurren, das wie das ferne Grollen des Donners klang, zwang mich, regungslos nur wenige Schritte von iym entfernt stehenzubleiben, da ich, volständig waffentos einem Angriff sofort erlegen wäre. Die mich unmittelbar drohende Gefahr gab mir meinen klaren Verstand zurück, und wohl wissend, daß die geringste Bewegung von mir unser Leben auf das höchste gefährdete, heftete ich meine Augen fest in die einen, ohne auch nur ein Glied zu rühren oder mit der Wimper zu zucken. Nur wenige Augenblicke währte dieses stumme Duell dann ga.„rinz durch leichtes Blinzeln ein Zeichen seines Unterliegens. Ein großes Glück für uns bedeutete es, daß mein Sprößling in dieser einer Ewigkeit gleichenden Zeitspanne keine Bewegung machte, da sonst die Katastrophe unweigerlich über uns hereingebrochen wäre. Verich uber
„Prind urr3#nein unentwegtes Anstieren unheimlich; ihm mochte auch die Erinnerun, an ähnliche Situationen. die stets mit seiner Niederlage endeten, kommen; denn mit einem gewaltigen Seitensatze, der ihn bis in die ganangnun euitem Heig,
tigen Seitensatze, der ihn bis in die gegenüberliegende Ecke trug r sich plötzlich meinem Blick. Mit Blitzesschuelle benutzte
Thaure und meinon44
entzog er sich plotzlich meinem Biid. mu Blitzesschnell
ich die Chance und, meinen Jungen aufgreifend, barg ich denselben hinter meinem Rücken.9 10 bet
Mein Griff mochte wohl wenig Sammetartiges an sich haben .nn mein Stammhalter quttierte mit einem Konzert seiner
kräftig n Stimmittel, das Prinz mit einem donnerähilichen Gebrüll beantwortete. Doch das alles schreckte mich nicht meyr denn mit dem Bewußsein, meinen Faitz in Sicherheit zu haben
Sapsanden hase. nur Veiceuegen
Festen Schrittes, ohne jedoch meinen Gegner aus den
Augen
zu lassen, verließ ich den Käfig, und einen Augenblick water klang mir das Zuschlagen der Verbindungstür wie die schonste Musik in den Oyren. Mit welchem Gefühl ich meinen Sprön##ug in die Arme seiner Muter legte, nicht ogne ihm rorher diesetbe Belohnung, die ich selbst für mein erstes Auftreten empfangen hate, evenso gründlich zu verabfolgen! Sein Geschrei naum
noch auf uns lastert, hinweg; und ein größtres Glücksgefühl habe ich nie wieder empfunden, obwohl im Grunde
Sosegeich geieree Tracgt Prige ur
c Pab e hesgenie zi meinen Tieren getötet hat, kann Und auf einen jungen, kräftig gewachsenen Menschen deutend
dr sch, hurch die Tichreiten 5s Lotalg, briagz, Hhoß Vrag
seinen Bericht mit den Worten:„Sie konnen sich selvit überzeugen, denn hier stelle ich Ihnen meinen Nachfolger und zugleich den pelden meiner Erzählung vor.:9“ und8

(2) Köln, 13.Januar1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Tech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mer tens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings.
Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Hagen, Kyll,
Leut, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, v. Reck #linghausen jun., Schmalbein, Wirtgen, Bardenheuer.
Die Versammlung trat sofort in die Beratung der Tagesordnung ein.
Einführung der neugewählten Stadtverordneten.
Der Vorsitzende hieß die Herren Emil Bau und Wilh. v. Recklinghausen willkommen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß ihre Mitarbeit an der Verwaltung der Stadt zum Wohl des Ganzen sich gestalte. Dann erfolgte die Einführung durch Handschlag an Eides statt.
Annahme einer Schenkung.
Hr. Dr. Bodewig hat der Stadt das große Werk Das Pflanzenreich von Professor Engler als Geschenk überwiesen. das mit Dank angenommen wurde.
Bewilligung eines Zuschusses für die Ausstellung des Kölner Künstlerbundes.
Die Versammlung bewilligte wie im vorigen Jahre 500 M.
Verkauf von Grundstücken in Belerward(Kr. Kleve) und in Birten(Kr. Xanten).
Es handelt sich hier um die Abstoßung sehr weit entlegener Parzellen. Der Verkauf von 40 700 qm in der Gemeinde Bylerward zum Preise von 18500 M. und von 6107 qm in der Gemeinde Birten zu 8500 M. wurden genehmigt.
Versetzung der Bedürfnisanstalt auf dem Postplatz in Kalk nach der Ecke Eisenbahn- und Kalker Hauptstraße.
Die Versetzung ist durch die Errichtung des Laufbrunnens notwendig geworden.
Die Kosten betragen 1840 Mark. Die Versammlung war einverstanden.
Uebernahme der Bürgschaft für ein von dem Asel für Obdachlose aufzunehmnendes Darlehen.
pr. v. Recklinghausen beantragt mit Rücksicht auf die zwischen dem Obdachlosenasyl und der evangelischen Gemeinde bezüglich dieser Angelegenheit noch schwebenden Verhandlungen Vertagung auf 14 Tage, die beschlossen wurde.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen 1. FortRavon, Markus= und Schulze-Delitzsch=Straße, sowie #i# Höninger-Hlatz.
Die Versammlung hatte am 19. Februar v. J. eine Fluchtlinie ur dieses Gelände festgesetzt, gegen welche das Gouvernement Einruch erh den hat, weil die Zugänge zum Rayon nicht genügend
sicher gestellt seien. Der neue Plan ist so gestaltet, daß die Fluchtuinien der Straßen als Schutzlinien dienen können. Auch die Verlangerung der Vorgebirgsstraße am Höningerplatz vorbei soll in einer Breite von 15 Meter als Schußlinie dienen. Der neue Plan hat die Zustimmung des Gouvernements und der Reichsrayonr egen gefunden. Auch die Versammlung erklärt ihr EinErrichtung der Stellen einer Oberlehrerin und einer Aindergärtnerin bei der Königin-Luisen-Schule pr. Beigeoroneter Dr. Rahl erläuterte die Vorlage, die im weiteren Ausbau der Frauenschule begründet ist.
Die Versammlung gab ihre Zustimmung und bewilligte 4400 M.
Versuchsweise Einrichtung eines Kursus für Hauswirtschaftslehrerinnen an der Frauenschule der Königin-LuisenSchule.
Beigeordneter Dr. Rahl. Nach den Bestimmungen über die Frauenschule können mit denseben auch Kurse zur Ausbildung von Sauswirtschaftslehrerinnen verbunden werden. Es soll deshalb ein oicher Kursus mit dem 1. April d. J. an der genannten Anstalt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1911.
e die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gautzer.
13. Kapitel.
keiser Sprühregen fiel, als Doris drei Tage vor vem für die Hochzeit festgesetzten Termin gegen Abend im Coupe nach dem Bahnhof fuhr, um ihren Verlobten abzuholen. Sie hatte sich lange gesträubt, ihn am Zuge zu empfangen. Erst die entschiedene Weisung der Konsulin war nötig gewesen, bis sie sich widerwillig gesügt " Nun saß sie wie ein verschüchterter Vogel in die Ecke des Wagens gepreßt und wehrte einer grauen Furcht, die elangsam ihre Seele einspann, nicht. Was sollte sie sagen wenn sie ihm nun bald gegenüberstand?
Die Unklarheit ihres Denkens hatte sich während der gletzten Tage zu schier unlösbaren Knäueln verwoirrt. Wie der trübe scheidende Tag draußen lag es auf ihrem Empfinden. Sie bemühte sich, klar zu sehen, und vermochte doch nicht, den schweren, lastenden Nebel einer stündlich wechselnden Stimmung zu durchdringen.
Mit müden, lässigen Schritten ging sie den Bahnsteig hinauf und hinab und wartete dem Zuge entgegen. In knappen fünf Minuten mußte er einlaufen. Sie empfand diese rurze Spanne Zeit wie die letzte ihr zum klaren Entscheiden gelassene Frist und sagte sich: Wenn dieser winzige Rest ungenützt verrinnt, senkt sich mein Verhängnis über mich herab und läßt mih nicht wieder aus seinen harten Händen. Sie war nahe daran, sich abzuwenden und zu fliehen. Sich unauffindbar zu verbergen. Da glosten in der dunstigen Ferne die roten Lichter des nahenden Zuges wie zwei zum Bleiben zwingende glühende Augen auf. Und nun blieb sie, stand regungslos mit schlaff herabhängenden Armen und sah die lange Wagenreihe des eben in die weite Bahnhofshalle fahrenden Zuges fast gleichgültig hinab.
Wie in einem Traum stand sie. Das wirre Geräusch,
Ein
Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel naym Bezug auf den(im Kölner Local=Anzeiger) schon ausführlich mitgeteilten Bericht vom August
und o. bervor, daß auch im Etatsjahre 1910 wieder eine große Zahl von hochherzigen Stiftern und Geschenkgebern der
Stahr fur wohltätige, wissenschaftliche und gemeinnützige Zwecke erhebliche Summen zur Verfügung gestellt haben, wie der verstorbene Hr. Geheimrat Andreae, Frau Wwe. vom Rath, der verstorbeue Rentner Coblenz in Deutz. Ihnen allen sprach der Redner
Ergehnis der wolt= zu herglichsten Dank aus und gab dann das Ergebnis der Volkszählung vom 1. Dezember 1910 nach den revidierten Kontrollisten bekannt.
Danach zählt die Altstadt 154117 Seelen(gegen 1905— 6607) 17 600), Vororte linisrheinisch 177788
014 g#ri Köin=Leutz 27368(+ 2674), Kalk und Bingst
34014(+ 3717) oder das ganze Stadtgebiet 516167(+ 57 148
Stade Preniens. omit die zweithätten sich also
Die erste Lesung des Etats für 1911.
Oberbürgermeister Wallraf. Der Etat sei diesmal den Stadtverordneten früher zugegangen als sonst: 1910 sei dies am 3 Februar der Fall gewesen. Es wird sich aber kaum empfehlen, mit der Etatsberatung zu noch früherer Zeit zu beginnen denn das würde die Gefahr in sich bergen, daß eine zuverlässige Schätzung der Einnahmen und Ausgaben des vergangenen Jahres zu einem so frühen Zeitpunkt noch nicht möglich ist; eine Zuver
lässigkeit, der Schätzungen sei ayer ein Kardinalpunkt bel Aufstellung
eines Etats, der auf den Einnahmen und Ausgaben des vergangenen
c. ngre. Daß Etatsjahr, das am 1. April endigt, verspreche
sich günstig zu gestalten.
Der Etat ist aufgestellt unter dem zwingenden Wunsch, unter allen Umständen eine weitere Belastung der Bürger mit Steuern zu vermeiden. Dies hat uns dazu gebracht, einzelne Einnahmen rosiger anzusehen, als sie in Wirklichkeit sich gestaltet haben. Ich habe selbst damals die Erträgnisse aus Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerken als angreifbare Schätzung bezeichnet. In der Diskussion über den Etat hat Hr. Neven DuMoni Zweifel geäußert. mit diesen Zweifeln hat man recht behalten. Die Gas=, Wasserktrizitatsn ri. lieferten 400000 M. weniger als veranschlagt, dazu kommt ein weiterer Ausfall dadurch, daß man beschlossen habe, die Gasmessermiete künftig nicht mehr im Monat Januar in einem Posten zu erheben, sondern Quartalserhebung einzufuhren. Kommt dieser Beschluß zustande, so gehen uns drei
ud gags## Miere zur, das laufen, Etatsjahr verioren; es sind 200000 M. Dann haben wir Mehrausgaben gehabt bei den Krankenanstalten im Betrage von 110000 M. So unerfreulich dies auch in finanzeller Hinsicht ist, so dürfen wir doch bei den Krankenanstalten nicht sparen, sondern das ausgeben, was erforderlich ist Aber der Ausfall an Einnahmen und das Mehr an Ausgaben ist wettgemacht durch den erheblichen Aufschwung des Einkommens aus den Steuern. Um 724000 M. sind unsere Voraussetzungen #######rren zwar sind einzelne Steuern zurückgegangen,
die Steuer fur Auktionen und Wanderlager und die Vlerdie Mü dereinnahmen sia, mit den Ausgaben die Wage halten, so ist bies gelungen, weil in einer Reihe von Verwaltungszweigen Ersparnisse zu erzielen waren. Wenn nicht ganz Unvordeberschuß paben... 60000 M.
den ner n Etat angeht, so hat er wieder einige formale Aenderungen erfahren. Redner erlautert die einzelnen Aenderungen
und beinertt d#n, var man den Etat der Stadterweiterung vom 1. April av die Bezeichnung Städtische Grundstücksverwaltung geven wolle. Die Zahl der Haushalte habe sich, trotzdem einige eingezogen seien, um zwei vermehrt. 6nn6
„Der Etat der S. dtkasse schließt in Einnahme und Ausgabe mit
49 535 000 M. ab, das Jahr 1910 zeigte die Ziffer 47276 000. es
also in diesem Jahre eine Steigerung um 2272000 M. oder segr ie strgz.. dug.. gegen 1909 beträgt.7, ut bese Tauf den Ler##ro sie foigende Zazlenzusammenstellung # g u g<space> a u f<space> d e n<space> E l a t<space> d e r<space> S t a d t k a s s e<space> i n t e r e s s i e r e n:<space> i n<space> d i e s e m<space> Etat schließt er, wie schon erwahnt mit 49 Millionen ab, 1901 waren
wie es immer anhebt, wenn die einem Zuge entsteigenden Reisenden dem Ausgange zustreben, umspann sie. Der verschwommene Schall hastender Schritte drang zu ihrem Ohr und gos eine Art Betäubung über sie, aus der sie erst zu sich kam, als sich zwei Arme um sie schlangen und ein Lippenpaar einen Kuß auf ihren Mund preßte. Danach der glücksdurchzitterte Klang einiger Worte:„Meine liebe Doris!
Sie konnte es nicht verhindern, daß ein paar Tränen über ihte Wangen rannen, und nahm mechanisch den Strauß glühendroter Rosen, den er ihr überreichte. Dann schrten sie Arm in Arm dem Ausgange zu, Hans lebhaft sprechend. Seine Freude ließ es ihn gar nicht zum Bewußtsein kommen, daß Doris bisher noch kein einziges Wort gesagt hatte.%
Erst als sie im Wagen saßen, fiel ihm ihre Schweigsamkeit auf. Er zog sie noch einmal an sich, als das Gefährt gerade in eine von alten Platanen besäumte Straße, die noch nicht erleuchtet war, einbog, so daß es im Coupé fast dunkel war, und bat dann:„Nun erzähle du mir auch etwas, liebe Doris.“
Sie lehnte sich zurück und sagte nach geraumer Zeit mit müder, matter Stimme:„Was soll ich dir erzählen?“
Er zuckte zusammen und empfand ihre Entgegnung wie einen harten Schlag, der seine Freude jach tötete.„Weißt
#n. zis, was du mir sagen könntest?“ fragte er herbe.
„Ist keine Freude in dir, von der du sprechen möchtest? Nichts von einer Erwartung auf unser nahes volles Elück?“
Ein gequälter Zug, den die Dunkelheit seinen Blicken zog, Kur in ihr Gesicht. Und gequält, förmlich sich ihrem
Munde entwindend, klang auch ihre Stimme:„Es ist
„Herz ihe, wenn ich noch nicht davon sprach.“ Sie hob die Rosen zu ihrem Gesicht und sog den süßen Duft ein.„O, diese prachtvollen Blumen!....“ Und ich habe dir noch nicht einmal dafür gedankt. Verzeihe!... Herzlichen Dank, Hans!“
„Laß doch!“ wehrte er mit leisem Unwillen in der Stimme ab. Er hatte jetzt ganz gewiß empfunden, daß
„ M. zonen, 1896 14 Millionen und 1801 10 Millionen; es ist das also eine Steigerung gegen 1901 um 140, gegen 1896 um
und gegen###I um 350 Proz., auf den 10jährigen Durchschnitt
Schiet um.25, um 16,51 bei 15 Jahren und um 17,51 in 20
Bild ergibt sich wenn man noch die anderen städtischen Kassenrechnungen heranzleht. Deren Gesamtsumme beragt 1911 250 Millionen, 1910 betrug sie 225 Millionen, das ist eine Steigerung um 24 Millionen also um 11 Proz. Die betreffen ##.itgu betrugen. 1901 60 Millionen, 1896 31 Millionen und
Jog, baw. 690 hestg, 38o Prgs....11 eine Steigerung um
ele. Meigz., Saiet. elebiutse, nosg, Lasn, ab der 90.
girzetzstt#s. diene Mehraufwendungen beschlietzen wird. Die
„#t ötrgg## Achte..0 13 Brozent der Provinzialabgaben
aus. Fur das Gebäude fur sozialpolitische Zwecke sind 71000 Mark mehr eingesetzt, für Kunn und Wissenschaft 35 620 Mark. Die Summe
Stad verordnetenver'ammtung ist um 125.000 erhöht, die Mehrbeiträge zur Königlichen Polizeiverwaltung
#rr a. Mare IarJahre 1908 hatte man im Herren hause einen lebhaften Kampf zu bestehen bei Beratung des Potizeikostengesetzes. Die Staatsregierung hat von uns damals einen Beitrag von zwei Fünftel verlangt, der Landtag hat ein Drittel beschlossen Die Staatsregierung berechnete die Kosten die Köln treffen würde
680000 Mark, heute kostet uns das eine
im Gesamtverrag von einer Million erner a. a. noch den Betrag von 203000 Mark für die Volksschulen(53 neue Lehrstellen seien eingesetzt) und wendet sich dann den Mindereinnahmen zu, mit denen man sich beim vorliegenden Etat vertraut machen müsse. Die Elektrizitätswerke würden zwar 40000 Mark mehr ergeben, dagegen wurden Gasanserwerke 191 000 Mark weniger einbringen, sodag die EinParisse gunde..... 15 000 Mark gegen das Vorjahr
Bei den Mehreinnahmen sei ein Anteil von 45000 Mark für Bruckengeldeinnahme bei der Hohenzollernbrücke vorgesehen, die
Säsor eiugesenge Mark(im Vorsahre mit(21000
dadurch zur Balanze, daß in Einnahmen R. Ius dem Steuerausgleichfonds genommen werden. Ich halte das nicht für bedenklich. Die diesjährigen Ueberschüss: werden diesen Fonds wieder füllen. Bedenklich bleibt die Schätzung der Steuer und die der Erträgnisse der Werke. Wir glauben aber, diese Schätzungen verantworten zu können. Die Steuern sind die Hauptquelle unserer Einnahmen; auf sie haben wir aber keinen ausschlaggebenden Einfluß; sie bleiben von der Konjunktur ab angig Wir werden uns kaum der Frage entziehen können, das zu kun, was der Kausmann im gleichen Moment tun würde: wenn dieser oder jener Artikel nicht mehr geht, nach einem neuen Geschäftszweig zu suchen und Ersparnisse im Betriebe zu machen.
Wir haben die Treuhandgesellschaft zur Prüzung der Verwaltung unserer Werke herangezogen und im Augenblick geht uns der Bericht zu. Wir wollen die gleiche Prufung eintreten lassen auch bei der Straßenbahn, die ein Defizit von 1 600000 M. zeige. Wir lassen nichts unversucht, um diese Werte— auch die Straßenfinanziell besser zu stellen. Ich möchte nicht an der Möglichkeit verzweifeln, auch aus diesem Betriebe wirtschaftlich Vorteil zu zielen.
Das Gesamturteil über den Etat fasse ich dahin zusammen, daß er ein freundlicheres Gesicht zeigt, wie der vorjährige, daß er aber auch wie dieser wiederum ein Mahnwort zur Sparsamkeit und zum Maßhalten predigt. Wenn wir dieses Maßhalten auch fernerhin üben, so zweifle ich nicht, daß unsere Finanzen sich fortdauernd weiter günstig entwickeln und damit die Grundlage schaffen, auf der wir in unserem schönen und zukunftsreichen Gemeinwesen auch den großen Aufgaben der Zukunft getrost entgegengehen können.
Fr. Weven Dumont: Der Hr. Oberbürgermeister habe in einem Vortrage auch auf die Einkommensteuer hingewiesen
sie sich einen Zwang antat, wenn sie sprach, und daß i' re Worte nicht mehr als eine auswelchende Redensart gewesen waren. Nun schwieg er auch und spann sich in ein schmerzliches Grübeln, das sich mühte, eine Erklärung für ihr eigentümliches Wesen zu finden. Er gedachte de: August abends, da er sie unter dem Busche blühender Kletterrosen gefragt:„Hast du mich noch lieb, Doris?“ und sie ihm kein rundes klares Ja entgegnet. Es trieb ihn auch jetzt wieder, diese Frage an sie zu richten. Aber er brachte sie nicht über seine Lippen. Der Gedanke: Es muß ja eine Kränkung für sie sein, wenn ich zweifelnd nach etwas ganz Selbstverständlichem forsche, und seine gewisse Ueberzeugung: Sie hat mich lieb, wie könnte sie sich sonst entschlossen haben, mein Weib werden zu wollen, ließen ihn die beabsichtigte Frage nicht tun. Er sagte sich, daß irgend etwas, vielleicht häusliche Verhältnisse, niederdrückend auf sie eingewirkt haben könnten, ja, er aing schließlich so weit, daß er die Schuld für das Verhalten seiner Braut in sich selber suchte. Er vermochte das veinliche Schweigen zwischen ihnen nicht länger zu ertragen es dünkte ihn, als wachse mit jeder neuen Sekunde, die sie in ihm verharrten, eine trennende Wand empor, die sie scheiden und für immer auseinanderbringen wollte Und halb aus dem Gefühle einer heißen Angst heraus, halb dem Bedürfnisse folgend, das tote Stummsein zu verjagen begann er ein hastiges Sprechen. Er erzählte von ihrer Wohnung in Berlin, wie nett und gemütlich alles eingerichtet sei, daß die„gute Mama“ an alles gedacht habe. Sie wäre bei ihrem letzten Dortsein in Sorge und Liebe um ihre Tochter aufgegangen, und immer wieder hätte sie ihn gefragt:„Ob es ihr wohl so gefallen wird?" Dann sprach er von den nächsten Tagen, von ihrem Hochzeitstage zu allermeist.„Es wird noch viel Unruhe
für uns geben,“ sagte er zuletzt...„Und wir werden
froh sein, wenn wir am Abend nach dem Bahnhofe fahren können, um viele Tage ganz für uns zu haben. Freust du dich auf dieses Alleinsein, Doris, auf unsere Hochzeitsreise

licher Weise sei es in diesem Jahre nicht nötig, die Sätze beraufzusetzen und den Elat aus natürlichen Quellen zu balanzieren Durch die frühzeitige Fertigstellung des Erats sei es den Stadtverordneten m glich gewesen, dem lichtvollen Vortrage des Hrn
Des Tersgers. gur zu boigen. Veziglich der Balanzierung
eingetreten, was der Oberbürgermeister angeführt 3u5s#.## xinkommensteuer sei mit einem Mehr von 530000 M
in wepr von“Sscapaun n nan au der Gewerbesteuer
Auch bei den ansurnn Dl“ ersiete, dürfe man sehr zufrieden sein.
Lesal-Auzeiger
Slich bei den anseren P; es““ dürfe man sehr zufrieden sein
Wies, von 75000.uu Grundsteuer dürfe woul mit einem
Die Piers mohei iulog der Satzungsänderung zu rechnene sein.
„uer sei um 22 000., der Beitrag der Gaswerke um
Sbhersonseil ertsh der seich
egscn sen de venenden Kalt und Bingst und dor seier dur
370000 M. mehr für Bildungszwecke eingesetzt als im Vorjahre
Beschzsden bis zur dub ef n Grenze gegangen Für Alignenenisentschädigungen seien nur 100000 M. mehr eingesetzt fürchte, daß man mit der Summe von 400 000 M. nim aust Im Jahre 1909 wurden 528000., verbraucht. Er hoffe auch. daß die Provinzialverwaltung nicht so viel verlange. Die Schuldenverzaltung erfordere 130000 M. mehr. Darunter seien auch
80000 M. für die neue Anleihe, die vielleicht doch nicht zur Vermit dieser Frage beschäftiag uanuommision werde man sich noch
halsegeigentlich nie dtele Zuschaise verangen solle, solen
20000 M. zur Unterhaltung der Torstraßen usw. verwandt werden
Disie Heisr hegatenen u. Zutaust nicht vernehen den der Zweck dieser Verwaltung sei, eine gesunde Bodenpolitik zu treiben
#0 der##, dt billige Grundtücke zur Verfügung zu stellen. Man
solle kein Unterbieten treiben oder Gelände schenken, aber man moge daran denken, der Industrie möglichst billiges Gelande zur Verfügung zu stellen, um Industrie heranzuzehen.
Ebenso sei es mit der Straßenbahn, um deren rechtzeitige Uebernahme in den Besitz der Stadt die Herren Kausen und Stelzmann
##eu gemacht haben. Wir alle haben große Hoffnungen
auf diese Uebernahme gesetzt, die leider nicht erfullt wurden. Wenn er sich auch nicht die irrige Ansicht der Bürgerschaft, daß nach Abtragung der Schuld an die Straßenbahn die eine Million nun
die Stadttasse fließe, zu eigen gemacht habe, so zeige das
Sild, welches die in der Beratung befinoliche Dentschrift gebe
zoch zur die Zukunft ganz sicher eine Besserung der Vergaltnisse. ave mit, zwei falschen Voraussetzungen gerechnet. Zunächst habe man sich bezüglich der Unterhaltung der Bahnkörper getausch deren Kosten noch viel erheblicher sein mutzten, denn viele Stratzen durch welche die Straßenbayn führt, seien in sehr schlechter Zustande, wie das aber auch in anderen Städten= ME burg der Fall sei. Man habe sich aber auch im Veriebstoesfizent gerauscht. Mehrere Linien hatten in den ersten Jahren guten E 195, elulese, ader der Veriebskboesszent sei iumer zöger genuch bei der Finanzverwaltung der Straßenbahn sei der Fehler
geinacht, gorgen, daß die Abfiudung an die Srazendiangeselschaft auf wenig Jahre verteilt worden ist. Im Ganzen sino noch an
die ehemialige Straßenvahngesellschaft 4038000 M. zu zahlen Hierzu kommen noch die an die Sparkasse zurückzuzahlenden Betrage, die sich auf etwa 5 Millionen belaufen. Er hoffe, daß man auch hierüber den richtigen Weg gegevenfalls mit einer leihe finden moge, um die Stragenvahn zu balancieren, aber fur die Stadtkasse werde nie etwas Erhebliches herauskommen. Einzelne Etats habe man durch Erhöhung der Ablieferungen ertrans geinacht, so die der Gas= und Wasrverte.
Redner empfahl, die Wertzuwachssteuer aus dem Etat heraus
bedenteno lännen, und so dem Reich wie der Komnune nut gerringe Erträgnisse bringen, was der Reichsschatzsetretär selbst eingesehen hat. Ich glaube, Ihnen bewiesen zu haben, daß die Wer zuwachssteuer unter allen Umständen außerordentlichen Schwankungen unterliegt, so daß es das beste ware, ihre Ertragnisse ein für allemal dem städtischen Ausgleichsfonds zuzuführen.
Ex hatte sich von den, was ihn bedrückte, ganz frei geredet. Seine Stimme war zuletzt weich und zärtlich geSie war seinen Worten mit wachsender Anast und
scs
ihre Antwort, seine Frage dringender wiederholte. Wie. um mit ihren Gedanken wieder allein sein zu können, ent
Wber, hre Sele wuißie nichs don den, Dos ihr Mand
er druckte ihre Hand und begann ein neues Erzählen, schilderte ihr die Schönheiten, denen sie aufd
Bast eseredhen=sa.e glnd von Rosengäriten der a
Und wußte nicht, daß er zu tauben Ohren strach
Deute“““ VePann gab ie doen Heiue drem matenden
dichten und Ueberra chungen gepickte Fest des Polterabends. Sie würde immerfort Lanken, lächeln, sich freuen
Dadurch würde ein Ausfall von 200000 M. entstehen. Wenn wir ferner den Gaskonsum geringer veranschlagen und so mit #e Ausfall von 78770 M. rechnen, so würde ein anderweit zu
seckender Fehlbe rag von 278770 D. vorhanden sein. Zur Deckung 49###e, den Erweiterungsfonds des Elektrizitätswerts anstatt mit 500000 nur mit 300000 M. festzusetzen, und ferner denjenigen des Gaswerks um 75000 M. zu kürzen. Für den nun noch fehlenden Betrag von 3770 M. wird die Finanzkommission sicher eine Deckung finden. Diesen Antrag werde ich in der FinanzS##n des nageren motivieren, um zu beweisen, daß seine Durchfuhrung für die Stadt von Vorteil ist.
Hr. Monnig. Der neue Etat zeichnet sich sehr durch Klarheit aus, er hat in den letzten Jahren an Klarheit immer mehr aewonnen, wofür wir der Verwaltung nur dankbar sein können Bei fruheren Etats gab es manche Posten, die für die Stadtverordneten zu übersehen kaum möglich war. Fur die Königl. Polizeiverwaltung wird wieder eine bedeutend verlangt; die Steigerung beträgt 62000 M. Angslichts.#### hohr. Zuschusses durfte es umsomehr angebracht sein, das Polizeipräsidium zu bitten, unsern Wünschen meyr als biszer entgegen zu kommen und der Dirnenplage wirkungs
voller entgegen zu treten. Wir meinen, bei schärferem Zugreifen könnte vieles gebessert werden. Stgretsen
i#big gagen, be e, einen Posten neu gerunden, nämlich 6000 M. für Zulagen an städtische Beamte, die sich besonders
he.vorran. Wir haben schon den Wunsch ausgesprochen, daß dieser Posten eine gute Wirkung haben mochte und zu größerem Streben
ansvorne: das wird der Fall sein, wenn die Raten so verteilt
werden, daß sie auch die besten treffen.
auch wiederholt auf die Eingabe der städtischen
vervoumts e daß sie in ein anderes Rechts.
en Sie meinen. dan. se Dien zeit kommen möchStadt ordent ich getoiner. i Sehn Jagre im Dienste der au alität geben sstug“ man ihnen die Beamten:
im Erwägung zient.
er, Stadterweiterag sich getell hat; der eine Teit wird jeyzt als
oses Pae austeich dr enen bschntbigen Wer von 30 Mlt.
wir sot, unserem
Köln leicht machen mussen, ein Gedanke, den auch wir gerne aus
Seasehalse wlgnige eshalich die. Stelaogsszagzefeage esche ase ege.e sehlicte, euntcget, weng getlasct. Jungt
haben wir nun eine Boden=Kommission gewaglt, die passende Grundstucke zur Förderung des Kleinwohnungswesens aussuchen sou. Ich hoffe, daß nach der Etatsberatung diese Kommission zu ammentrut, damit der Gedanke recht bald und in großem Um
mu. etwas in um die.... 9r0ße Stadt wie Köln mussen wir eth is tun, um die Wirkung der steigenden Bodenpreise hint
alcesicge=Seieck. eisegeige, lie haitan den erberne
verwatlung m großem Geschick getauft und verkauft gibi nun Terrainspetulanten, die kaufen und verkaufen, sie per
Beide Kategorien verdienen viel Geld: wir durfen aber
siot zu vertausen, Deszald ist, mein Munsch, daß
„l Seseratgnisges ür der V Valung den Padliod, andier statt zu warten, bis das Publikum an die Verwaltung herankommt. Wenn wir, Kleinwoynungspoltik betreiben und der weniger be9us den Momungen
denten mussen, ob wur nichte derarticge Hauser kausen können, die
Reasce eues eie heielescten den Boch il se eaonr
Baschn aie eleie uid Pesatele Mliene au den geunet
Sesengis der ries gaich tald. Pest made Biute bor., bielel B.
m Ferrer Gad in. den Etat 100000 M. mehr eingesetzt für Aligne letzten Zeit so viele Algnementsanderungen beschlossen, daß wir
Sesche aen aes seie. ac e le schenenschenr n.
eiche, rischeruede idoe gsesdere Sulnae in den Sio ungesickt Seisen Heiden Wieg, Asil'ae niche. ui die Antache auschnet.
eio Fegeltg ich 4e st en Kentezswprich für Kechz, und deucht.
gas„vorgeseher. Bei erheblicher Ermäßigung scheint mir ein Der. bäsgeriter Rur an in Hervro, zuer zum dei in der
gerung zu erwarten sein. Die Minderung ist aber schon vorgesehen mit über 190 000 M. nuer scon vorGroßes Interesse erweckte der Posten, der im Krankenhaus Stat einen högeren Preis vorfiegt für die Krankenpflege. Die Summe beträgt auf der Lindenvurg 85000 M. Diese Preisstei er4.. von 97 Pig. auf.05 ui. für den reinen Verpsegungs.
tag— ist Veranlassung geworden für eine Devatte im Dusse
Stadtverordnetenkollegium. Dort hat herr
Justizcat Kehren behauptet, die Kölner könnten mit ihren Pflegesätzen keinen Staat machen, da in Köln 100 Gramm Fleisch moniger pro Tag und Person gegeben wurden. Er wolte damit beweisen daß Laienpflegerinnen nicht teurer wirtschaften als Schwesternpflegerinnen. Dabei ist dem Redner allerdings das Unglück passiert daß er seine Statistik ausgemacht hat no“ einer Kolner Kostord nung, die nicht mehr eristert.er Kostord
Seit 1909 wird bereits an vier Tagen der Woche auch abende n Kranken Fleisch verabreicht, und zwar#s#####10 abends
müssen. Tante Malne aus Stettin würde ihrer Schwester der Kon'ulin, wohl zehnmal versichern:„Sie sieht scharmant aus, die Doris. Ganz scharmant. So klug und ver
andes gad ie Sltlich„Zite netz, Laß, die, idr Gilsa gefunden hat...“ Und endlich, nach der letzten Nacht der
####rstag selbst mit allem, wie es seit Wochen bis zum -Tüpfelchen programmäßig festgesetzt war... Co muste nun alles so kommen. munto sich#l
ein Verick richze nie es vorneenen war. Es gab setst
erschl Gesereicbet u. de 2if ucd), valin du der haupt ein Zurückte mei...
s. geun se Nen in die
Wo sie schon so gut wie mit einem Fuße in der Ebestand?
„Rein, nem, neini 2gzsend Neinl Sie konnte nicht
meyr zurück. Und sie wollte ja auch gar nicht zurück. Wozu denn überhaupt nur in letzter Stunde diese Fragen?
hnen zu tun haben und.. ne mit ihnen zu tun haben.. Und war doch nicht imstande. sich
wieder von ihnen freizumachen. Wie verchmolzen war ihr St nerte ich auf den Verrran., legte das Gesicht in
sesten de oulden Genasen u gesen. Konale a alch
wird vereits an vier Tagen der Woche auch abendes den Kranken Fleisch verabreicht, und zwar das gleiche Quantum Dusseldorf, an den übrigen Tagen bekommen sie Kase. Eier Kuchen usw. Das ist doch eine Verköstigung, wie sie andere Leute draußen schließlich auch haben. Ich glaube, daß das genugt Düsseldorf wird nicht meyr tun. Ich möchte aber bitten, daß di Verwaltung bei Beratung des speziellen Eiats darauf zurückkommt und genau Aufschluß gibt. Es muß einmal festgestellt werde wieviel Personal hier im Verhältnis zu Dusseldorf nötia wie die Kost in Kön sich wirklich stellt. Ich glaube, wir haben ein Interesse daran, daß festgestellt wird, daß unsere Kranken auf verpflegt werden und nach außen hin kein falsches Bild gezeichnet
Käöttichen Arbe ver usch geäußent, man moge den
sraotischen Arbeitern einen weiteren Feiertag
bezahlen. Wir halten dafür, daß dies der zweite Osterfeierte enie der an wil. sich klar sein mussen daruver, daß wit im Laufe der Zeit dazu kommen werden, die Doppelfeiertage, die die stark belasten, zu verguten. Wir haben vor fünf r ganzen Loynskalen sämtlicher Arbeiter neu geregelt Damals war geaußert worden, daß man sie alle funf Jahre revi####. Ich mochte bitten, daß die Verwaltung im Lause des nächsten Etatsjahres die Nachprüfung vollziehen möchte. Mir ist nicht unbekannt, daß von einzelnen Gewerkschaften Wünsche ge außert worden sind. Ich habe sie im einzeinen nie har:
aufgestellt uind. Mmn wird in e, e Pruftung eintreien sämtlichen Verieben und Lohnstasen
(Fortsetzung siehe Seite.)
heit ihrer Gefühle für ihren Nark.gweget mit der Halb
ihm treten? Es war sa doch nichte gle u aue Sde mit Ungrenztes in ihr St.— 1105 Klare., Gewisses, fel
Stüickwert elende.)ek., ganzes Innenleben war elendes
Einseten aines gesenden Herschlate uu uier den
eshe de d. hasien, Veschiche sesise Kersel 92.
heiße Simn gegen das kasle Glas und seiger sihte, dre
hart ineinander, daß sie schmerzten und shlob die Hände
Wahrbeik zu P te, Abe al endiaz: Durchd tternde für
sam zerbröckelt, wie etwas Morsches Uinhaftaed gand lansgebrochen war, wußte sie gewiß: lebt, grünt, blüht in mir. Ist starr und in ur dot Diett, auch hofnungslos. Aber ist star m) 8 6 wpisi wenn lng nach einem tote Winte,a“ wie der stegpaste Frühder Frühling diese einsame Stanze 3 die stre 1—
wachriß ur lebendig braust, Diese Stundo.ie Zeit vor ihrer Hogzeit. Und mit der.]. mußte sie nun hinein in die Eha. Lede sie Hans von Buschbergs Frau. Zu dief aen von war bereitzs an seiner Seite im Abteil der gnde lab sie Frankfurt—Basel-—Genf. Und mu. v a2 Phlö u6es nach
gekehrt waren, in die gemütliche, neue oden deimnKurfürtendamm, würde das Lügen eben 3. Poz uud am
eIe Forteung fnden inr dent Aigenieben dieier, oleler
(Fortsetzung folgt.)

berbürger dorden. Ei em ganzen In eine esserungen umgesetzt ins Land 1 Teil der ieser Fall sen. Wenn wie bein prüft und iicht sagen roße Veriesen Belligne in der daß wir können. sung beicht aus. eingestellt fnehmen.
rde nicht Leuchtmir ein zutreten. in der früheren ine Steion vorhaus
se. Die
reissteiegungsussel
it Herr
gesatzen
weniger
weisen,
besternassiert,
Istord.
abends lantum Eier, Leute t, und aß die kommt serden, t und haben 7 gut eichnet
den rtag tertag ir im ie die e fünf segelt. revife des ir ist se gesehen, seitig aber :<space> m i t<space>
t zu
3 im
nicht
ch?“
albmit
fest
ndes
ußte
gab,
alliend
dem
end
ind
Sie
hre
ide
für
enelt,
nn
ihnd
be
ne
be
ar
ie
ch
1
1
r
10
3
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Januar 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Hausgrundstück
Palanterstrasse Nr. 58
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 24 Quadratmeter, mit jährlich 1750 Mark Nutzungswert,
Losise geborene Bis in Cäl—..— Deter Riese
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Köln, Abteilung 40.
Am 25. Januar 1911, vormittags 10.10 Uhr, soll i Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Roonstrasse Nr. 65,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,08 Ar, Nutzungswert 5700 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Schenkemeyer, Bauunternehmer zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cdin, Abt. 40.
25. Jannar 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgedäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Rosenstrasse Nr. S5
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2 Ar 73 Quadratmeter mit jährlich 3600 Mark Nutzungswert10
Der Schreinermeister Wilhelm Reinfeldt zu Coöln, zwangsweise versteigert werden.
*<space> D ö n i a l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C d l n.<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 23. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4° hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
32, Parzelle Nr. 1337/94, TeutoburgerPole. 4 Nr 883
Enternehmer zu Csin, se aneg..) Peter Schäfgen, beide Banzwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Restaurant„Esplanade
Deutscher Ring S.
Eröffnung 15. Januar 1911
abends 6 Uhr.
WDerner Schwalbe
Goschäftsführer.
Seite 7.
„Sode Versanalung
des Volksvereins für das kath. Deutschland
" pfarre St. Michael
am Dienstag, ö. 1c. Januar 1911, abds. 8½ Uhr
im großen Saal des Edengartens, Antwerpenerstr. 6 Redner: Herr Pfarrer Kastert=Kalk:
„Unsere Zeitlage“,
Hr. Franziskanerpater Gervasius=Köln:
„Glaube und Wissen“,
sind, und dar angesicht der Tdemata und: n
Redner auf zahlreichen Besuch gerechnet werden.
Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg. erhoben. - Es wird Bier verabreicht.
Es wird Bier verabreicht.
hrer und Michael. 2
Wilh. Schlösser
Mehrfach prämiiert
Wohnungs. Einrichtungen
bei tachmännischer Bedienzn
Werkstätte Zeicamerugung aller Möbel
Werkstätte für Posste- und. Dekorationsarbeiten,
erkotutte modernisieren älterer Polstermöbel. Lager von Teppichen, Gardinen, und Dekorationen.
werden um Besichtigung
—— gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 150.
Schuhwaren!
Preiswerte u. dauerhafte Schuhwaren kauft man
Rothgerberbach 64-60.
Besonders bilige Preise. Steis Gelegenheitskäufe.
Grüne Marken oder 5% in bar.
Heinrich Maassen
Rothgerberbach 64-60.
Papierabfälle
"" eep*„—„„
in.e Lage, orosss versrishtungen bin ich weise besonders darauf hin..
Brustweite 90cm bis 120cm schike weite Glockenfasson aus feinsten Maßstoffen verarbeitet, Ersatz für Maß einreihig und zweireihig teils auf Seide (jetzt außer der Saison)
5, 19, 24, 29, 35 Mark
(Wert bis 70 Mark).
Königstraße 5 Malzmähle
im Engros=Lager. I.
Einladung
zu dem Vortrage des Rapitäns zur See herrn von Pustau:
„Der siegeslauf der Flugtechnik und unsere neuen nationalen
Autgaben“ mit zahlreichen Lichtbildern
am samstag, den 14. Januar 1911
abends 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenichs.
Enrut frei. Nichtmitglieder, insbesondere
auch Damen, sehr willkommen.
Die Vorstände
Flechten
wundheilsalbe hat aus. e
gezeichnet gewirkt, werde on meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage 2 Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidendens diess Salbe bestens empfehlen.“ Hochachtungsv. KarlScheiner. S
sen, den 15. 3. 10.2
Thälich in alen spochzeiert.
Offene Beine
attsbücher, Vriete, Zeilungen vn.
Pelent###sS unter Garantie des Einstampfens
„Ei. Peter Kreuels Hisss
Nähe der Haurtnost.
Makulatur.
„Ganze, reine Zeitungen.
zinische Volkszeitung Ztr. M..—
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Je#### v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Oet. pez## Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ede ach: fu. Anzeigen= und Reklamenteil:
Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ist heut beinah ausser sich, denn der Stiefel blitzt famos
So putzt Schuhcrème
Pilo
blos.
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
#re Avin u. ug. des Kölner Kluds
des Deutschen Luftsottenvereins für Luftschiffahel
oberhürgermeiter Walraf
Vorsitzender. orsitzender. d“
Algemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Samstag, den 14. Januar 1911, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule Hansaring 56:
Vortrug
des hin. Oberlehrer Dr. Wrede aus Köln:
2. Geschiebte der mundart und Schriftsprache in Köln.
williommen, Iu zahlreichen Erscheinen ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Xheinr. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
—<space> V o p e l l e n<space> G i e r t a g<space> 2 Monate verkürft erzielt man
—.—— ourch Beifütterung von
Fischmehl„Nathe Korbl
4
Zu haben bei Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstraße 14
nauarn: guter, Stukkat,, Sonnt., 1o.., 11 Uhr. Krone
4.., 9., Höntgesberg, Breuerstr.
Zimmerer Kalk, Mittw., 18.., 9U. Ganser, Math.=Str.
Eisenb., Nivves. Sonntag. 15. 1. 10½ 11 Bellut Siebocht

(Fortsetzung von Seite.)
die Straßenbahnen etwas abwersen erden. Man muß sich doch klar sein, daß in unserem Etat die
hertragere.: Die Leitung wurde den Kölner Stemmklub 1893
Henck wie den Eiae der Sratenboatgenlt uen, Gusgelihr fund.
wirhen wir bald sanieren Komen. Wie hoben aber die beiden
Eta zusammengelegt, damit sie sich gegenseitig erganzen. Aber die Vorortbahnen haben allgemein in anderen Städten die Ent#s genommen, daß sie, wenn sie auch zuerst aus sozialpolitischen Erwägungen gebaut waren, mit der zunehmenden Besich rentieren. Daß dieses bei uns so bald der Fall sein wird, diese Hoffnung habe ich auch nicht.
en Weg gehen werden. den Hr. Neven DuMont vorschlägt, daß wir die Wertzuwachssteuer, die immer schwan#t, in den Ausgleichsfonds einstellen, um das Desizit zu decken, kann ich im Moment nicht übersehen. Was die Wertzuwachssteuer anlangt, so möchte ich betonen, daß wir— meine ##tischen Freunde— alles getan haben, um diese Steuer in Teiln möglichst zu beseitigen, oder wenigstens bedeutend zu miland bereits in der sozaldemotratischen Presse, daß sie große Abstriche an dieser Steuer fürchtet. Mögen alle Abae
sgeschhache werige. hrioe um, daitz in Verin dise Sache
on ds bekommen. Hr. Neven=DuMont bedauert, daß er auch
chon um 100000 M. erleichtert wird. An sich ist es ja auch wunschenswert, daß der Ausgleichsfonds möglichst groß ist und wachst. Aber es ist doch zu berücksichtigen, daß wir in den letzten Jahren in den verschiedensten Werken und Etats ganz ansehnliche Erneuerungsfonds geschaffen haben, die uns im Laufe der Reit die
.. Fteit gaben, unsern Etat allmahlich in ruhige Bahnen zu
Der Vorsitzende. Was die Bemerkung des Hrn. Neven Du Mont lezüglich der Entnahme von 100000 M. aus dem Steuerausgleichsuds angeht, so mache es doch keinen Unterschied, ob man es bei
ssen at g# ech 9d bei dem ganzen Etat. Die 100000., e i dem Ausgleichsfonds entnehme, würden durch das Plus jetzt laufenden Jahres mehr als fünfmal wieder ersetzt. Was vie Alignementsentschädigung angehe, so würde sie zweifellos
aues im Fluch, sterigg=Pasie.— Stat vorgesehen sei. Aber hier sei
## im Fluß, stetige Zahlen kenne man nicht; aber die Verwala er wudr1 h% dis ein. diesbezuglichen Statistik beschäftigt, Hr. Monnig habe die Dirnenfrage berührt; er habe anerkannt
dar Gsce 31#ralivent Besserung geschaffen habe, sei aber doch
Richner, ggube sesenz daß noch etwas mehr geschehen könne. Er Riedner, glaube, man käme nie und nimmermehr weiter, wenn
man die Prostituierten nicht auf bestimmte Bezirke beschranke ras di. bezuglich der Grundstücksverwaltung angeschnittene Frage angehe, so wolle er bemerken, daß die Verwaltung uneeisel ist nicht dafur da sei, um große Kapitalien zu sammeln;
sie sei da, um den Grundstücksverkehr und die Preise regulieren 9 geen.„Schon aus diesem Grunde muß sie mit ihrem Grund...nen; sie muß damit um so mehr zurückhalten, als die Sesot, sat in einem steigenden Maße Bedarf an Grund und
Die Frage der Schaffung von Gelände für Industrie und füe Kleinwohnungen beschäftige die Verwaltung lebhaft. Die Denkschri, uver da. Kleinwohnungswesen werde demnächst fertig.=ven; die Verwaltung werde dann bald damit hervor„Die Bevauungspläne sind fertiggestellt und die Versammlung werde sich in einer der nachsten Sitzungen damil zu befassen haben. Man könne nicht verlangen, daß die Verwaltung
Schrit vun dessen Fal ganz oneiteur. Lamt würde sie einen
i tun, dessen Folgen ganz unübersehbar seien. Das, was
zue em Grundbesitz wollen— die Regulierung des
Preises— ist dann mit einem Schlage vernichtet. Wir werden
berichtren a gabe des BedürfWas die von Hrn. Mönnig noch angeregte Frage der Schaffung von Licht und Lust in der Altstadt angeht, so habe die Verwaltung
getan. Fur Schaffung der großen Markthalle ei die Niederlegung eines großen Blocks nötig gewesen, die Niederlegung von Hausern werde auch bei Schaffung von Platz für die Nampe der Brücke Ersatz Schiffbrücke erforderlich sein. Man müsse aber bedenken, daß man die Zahl der Wohnungen nicht vermindern burze, bevor ein Ersatz geschaffen sei.ndern
er möchte sich der Hoffnung des Hrn. Mönnig, daß die Verhältnh S.„ten sch bessern möchten, anschließen; er wünsche, dag aus diesem Schmerzenskind mit der Zeit ein Freudenkind werde, wie das in so vielen anderen deutschen Städten der Fall sel. gugr die dankenswerten Bemerkungen des Hru. Mönnia bezuglich der Krankenanstalten anlange, so werde die Verwaltung bei cratung der Emzeletats darauf zurückkommen.
Die noch auf der Tagesordnung stehenden Punkte(darunter Gewährung von Zuschüssen an private höhere Mädche schulen, Antrag Dr. Nockher und Genossen betreffend die ErDienstjubiläum. Heute feiert Anna Orthey im Hause bori, Frau„Witwpe Wrede, gereonstraße, das 25jährige Dienstlauden Seit zum##ur, Gleiß und Opferwilligkeit während dieser
t erwarb sich dieselbe die Wertschätzung der ganzen Familie, die deshalb den Tag festlich begehen wird.
lung. Der allbekannten Firma Kaffee=Import
und Groß=Rösterei Heinr. Brungs ist der Titel eines Königl Spanischen Hoflieferanten verliehen worden.
Zur Verhaftung des Schutzmannes sei mitgeteilt, daß gie iym vorgeworfenen Unterschlagungen sich auf erwa 2400 M.
Verhattete v de amtlicher Eigenschaft begangen. Der
Verpaste Dar dam.ls bei einer Phonographengesellschaft tätig. te#n Virn.#is mir einem Mädchen, das er verließ. Er
boei daetr gcsi.gi.4 Amerika; zunächst wurde er dann in Vonn angestellt; von da wurde er nach Köln übernommen Sein Wunsch war, aus der Großstadt zu verschwinden; er hatte
ine Eing b g machh, um nach Alfter bei Bonn versetzt zu werden Anderthalb Jahre war er in Köln als tüchtiger Schutzmann in
Sien wisie Fer. es. Verin unter salschen Ranen geledt taben.
Gheus nach Köln3 Pan gs ider dur der Venesz, verschmätten Mädchens nach Oölg vom und icm. Lies verschmähren Madsald., Der Proder erstattere dann u. 2er. Schiffbrücke Posten stehen
sah. Der Bruder erstattere dann Anzeige.
arie Ptfch, M ilitéranwar er sind im Bezirk des achten Armeeer%„## Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Nachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, mehrere Postschaffner, Briefrrager und Landbriesträger, 1100 M. Gehalt: Bonn, Gesängnis (Aufseher) bei dem kleinen Gefängnis in Adenau, gghrlich 500 M. Lohn und freie Dienstwohnung; Mülheim (Rhein), Stadtverwaltung, Brückengeldeinnehmer, 1200 M. bis
bammfur;####gerpostdirektion K. In, Dienstort wird bei der EinVerufung bestimmt. mehrere Rastschaffner 110n an u.
bernfung bartimen errten wgtn, Srenndrt wiro bei der Einberufung bestimmt, mehrere Postschaffner, 1100 M. bis 1700.:
Eisenbahndirektion Köln, ensto„wird bei der Einberufung bestimmt, Königlich preu Zische und Großherzoglich bessische(eisenbahndin
„.#Krufung bestimmt, Koniglich preuce und Großyerzoglich hessische Eisenbahndirektion in Mainz zwei Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst des preußischen Stellenanteils. 1100 M. bis 1500., bei Beförderung zum Lade meister oder Zugführer, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt
Oostscheckfest. Aus Anlaß der vor Weihnachten erfolgten Eröfnung des 10 000sten Postscheckontos beim hiesigen Postscheckaute hatten sich die daselbst beschäftigten Beamten und Beamtinnen mi ihrem Vorsteher, Hru. Postdirektor Wilke, am Samstagabend zu einem Winterveranügen in der Veia vargintet eructeenan
** PRReleckerKotrre, anS
einem Wintervergnuge, in der Lese vereinigt. Als Vertreter des Hru. Geheimen Oderpostrats Kriesche war Hr. Post
“ uis Herireter des
Oderpostrats Kriesche war Hr. Postrat Waaner erBeam., der Kaiserlichen Oberpostdirettion, Vorsteher und Beamte hiesiger Postämter sowie Freunde und Bekannte der Be.#aten des Postscheckamtes zahlreich anwesend. Nach den hrn. Postinspektor Droege erfolgten Begrüßung der die in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser ausklang, erorterte Hr. Postdirektor Wilke in glänzenger, ziede geu. 5,#eck, d Veranstaltung uno widmete sein Hoch dem verehrten, bezirkschef, orn. Oberpostdirektor Kriesche. Hr. Postrat Wagner drückte in seiner Ansprache den Wunsch aus, daß sich der
ckverkehr wie in der bisherigen glänzenden Weise auch weiterhin entwickeln möchte. Sein Hoch galt dem Postscheckamt. Der anwesende Fabrikant und Ingenieur Hr. Emil Linow als Inhaber des 10 000sten Postscheckkontos gefeiert. Er hat Se tieee. Sömneciene granunnn... einen Betrag zu
wohltätigen Zwecken gespendet. Unter Musik= und Gesangvorträgen Rezitationen, turnerischen Uebungen Reigenvarmnun
Reztatonen, turnerischen Uebungen, Reigenvorführungen und gemeinschaftlichen Liedern verlief der Abend in der schonsten Weise
llitaliobern bo„
meinschaftlichen
Ein von der Mitgliedern des Postscheckamtes slott gespieltes
schöne Feier.— vieten Beisau. Ein Tänzgen schloß die
0 Ein Jusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Milchfuhrwerk ereignete sich am Donnerstagmittag an der Ecke
ud Breitestraße. Das Milchfuyrwerk wurde stark beschädigt, indem ein Hinterrad brach. Infolge des Unfalles entstand eine Vol sansamg##ug sowie eine kleine Verkehrsstörung. * vortrag üder Flugtechnik. Am Samstag, den 14. Januar
spricht Kapitan a. D. von Pustau im Gürzenich, 8 Uhr abends beginnend, über das Thema Der Siegeslauf der Flugtechnik und unsere neuen nationlen Aufgaben. Der Vortrag wird von der Ortsgruppe Koln des Deutschen Luftflottenvereins und dem Kölner Klub für Luftschiffahrt gemeinsam veranstaltet * Hufbeschlagsprüfung. Zur Abhaltung einer HufbeschlaasTermin auf Donnerstag, den 9. Februar d. J. und
event, den folgenden Tag vormittags 9 Uhr in de HufbeschlagSchmitz in Köln, Mauritiussteinweg 6. andett Hnd mnnheitend nien onn 7—
richtung der Unter= und Mittelstufen von paritätischen höheren Madchenschulen in Vororten) werden bis Freitag!“
zurickgestellr. Geritag
zuruckgestelte. ertag 13. Januar,
F5 St ½, an die Finanzkommission überwiesen. Die öffentliche Sitzung wird dann geschlossen.
schmiede von Emil
beraumt. Meldungen sind mindestens vier Wochen vor der Prüfung a ten Vorsitzenden der Prüfungskommission, DepartementsTierarzt Veterinärrat Dr. Lothes in Köln, St. Apernstraße 33, zu richten.(Die näheren Bedingungen für die Prüflinge sind aus Pesi. A glstat der Rönigt. Rezerung von
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wuroe., der Ankauf von Grundstucken in Longerich Efferen und Nippes genehmigt. Militäranwärter Leß wurde als heldpolizeisergeant angestellt. Justizrat Fröhlich hat sein Manat als Mitglied der Polizeikommission niedergelegt; von einer Ersatzwahl wurde Abstand genommen. Kommerzienrat A Guilleaume wurde an Stelle des verstorbenen J. KüppersSselsenn s ge. Mitglied der Kommision des Rautenstrauch,=Joest.
*„ aus Köln-Müngersdorf.
11 Der Geflügelzuchtverein„Columbia“, Köln=Müngersdorf veranstaltet vom 21. bis 23. d. M. im Lokale des Hrr sean
Bellung mischene traße 821, eine groze allgemeine Geflügelausstellung mit Pramiierung. Anmeldebogen können von Hru. Heinr
Denhoven in Müngersdorf bezogen werden, an welchen auch die Anmieldungen bis 16. d. M. zu richten sind.
Aus Köln-Eindenthal.
###lgxianische Jungfrauen- Kongregation Köln=Lindenar. um Sonntag, den 15. d.., wird nach der monatlichen Be. anst rsamt, ung um 5 Uhr nachmittags von einem Missionar ein Vortrag mit Lichtbildern im Vereinshause, Bachemerstraße 102, gehalten. Alle Mitglieder und deren Angehörige sind freundlichst eingeladen.(Kinder haben keinen Zutritt.)
X Das Kölner Sechstage-Rennen ist vorläufig abgesagt worden. Das Unternehmen ist an den zu hohen Forderungen mehrerer Fahrer gescheitert. Die Veranstalter glauben nicht, daß die enormen Unkosten sich mit der Brutto=Einnahme erwerben lassen und sagten daher das Rennen vorläufig ab. Aufgegeben ist das Rennen noch nicht; man hofft mit den Fahrern doch noch eine Einigung zu erzielen. eine
4 Kölner Spielverein 1902. Am kommenden Sonntag spielt die erte Mannschaft des Kölner Spielvereins 1902 im Meistersa, sspiel der A 1 Klasse gegen die erste Mannschaft der Kölner
(2) Kölner Stemmklub. Bei der jüngst abgehaltenen Kreisdes Deutschn Athletenverbandes wurde beschlossen, daß das diesjährige Kreisfest an den beiden Östertagen in Köln abgehalten
Aus dem sozialen Leben.
Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt wurde in
das Stadthaus für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritius van— direkt hinter dem Hohenstaufenbad— verlegt. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Fur Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal ind. gesonderte, Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Es liegt im Interesse der verehrlichen Arbeitgeber, jeglichen Bedarf an Arbeitskräften zur kostenfreien Vermittlung aufzugeben! Die Aufträge werden tunlichst untei strenger Berücksichtigung der Vorschriften und bunsche des Arbeitgebers erledigt! Ist sofortige Erledigung nicht
so bleiben die Gesuche bis zu 14 Tagen vorgemerkt; nach dieser Zeit bedarf es einer Erneuerung! Die Gesuche der Arbeit geper konnen durch die Fernsprech=Zentrale 15508—10 oder be
hiebig erfolgen; zux personlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die zu diesem Zwecke errinh teten Sprechräume(Portal IV und VI, je nachdem es sich um den "„einen. Arbeitsnachweis oder die Abteilung für weibliches Sapzfperignal handelt, Vielfach kann gleich Auswahl unter den Stsuensuche## troffen werden, weil diese in gesonderten Warte Surache ünd Sprechzellen zu ungenierter Aus. Ebeig u. tggsist vte u.. Ttristige Arbeiten(Gelegenheits.
„.#0 tagsüber stets Arbeiter vorhanden, ebenso stehen Wasch. und Pl.##en sofort zur Verfügung! Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung
der Anstalt unverzüglich mitzutellen, gleichviel ob gung durch oder ohne deren Vermittelung erfolgte
## ist es uubel ngt notig, daß die Auftraggeber die Zuweis. ###, die innen seitens der Arbeitsuchenden vorgelegt werden ausfüllen und unterschreiben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom
aget,
osephine Wehmener geb. Hergarten
Krahnenbä.. Anna Stsppler, geb Gienel, 323, Luxenburger
Seiea 2 e Kasese. 9. J. Liseast..: Häauich Cremer, 6a
Johann Klein, 1.., Porthänserhh gnader. 0e 3. duenteltr..6.
Karl Deter, Buchhalter, u. Maria Küppers, HohenHeiratsn, ndigungen. Wilh. Dahmen, Händler, Foller Wahlen, Proviantmeit graan..3 Ziumenthalstr. 22.: Augu
Proviantmeist., Bremen, u. Henriette Fischer. Schillinastr.
Joseph Kühne, Kaufmann Rann u Mar:..25 gex ingtt.
ndorf, u. Mag.
#ge 70 Kühne, Kaufmann, vonn, u. Marg. Schwieger, Christopelscige Hach is T. Ppischerath, Telagraphenard, Ucerdort.—
Warum
weisen wir immer ausdrücklich auf das echte Paket hin?
1. Weil die äussere Verpackung von Kathreiners Malzkaffee oft nachgeahmt wird,
2. Weil durch diese Nachahmungen der Glauben erweckt werden soll, ihr Inhalt sei cchter Kathreiners Malzkaffec,
3. Weil allein das gesetzlich geschützte cchte Paket die Garantie bietet für den reinen und
unverfälschten Kathreiners Malzkaffee.
Darum
weisen wir immer ausdrücklich auf das echte Paket hin.
Die Kennzeichen des
echten Kathreiners Malzkaffee sind:
1. Dasgeschlossene Paket,
2. Schutzmarke„Pfarrer Kneipp“,
3. Firma„Kathreiners Malzkaffee- Fabriken“.
Verlangen Sie also ausdrücklich: Ein Paket Kathreiners Malzkaffee!
Dea#halt machts!
TEE CHAMBARD
ist dnenncanohmers anhr.
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
1s0
sop, Je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl, Kornbi., is: 2 Or.

orgemerkt; nach che der Arbeit—10 oder bezur Abgabe von i Zwecke errich. es sich um den für weibliches zahl unter den onderten Warte. genierter Aus (Gelegenheit so stehen Wasch. mlichkeiten sind die Erledigung gleichviel ob lung erfolgte; r die Zuweis. gelegt werden,
12. Jan. 1911.) ., Im StavenRöntgenstr. e=9.- Maria, S. v. Leonhard nrich Richartz, 5. Heizer, Kocl.
Lintgasse 5. se 8.„ Franz ewandonski, 4., Unter , Luxemburger Thristian RitzeTremer, Zöllarbeiter. 30., tengraben 31. uentelstr.-6.
ppers, Hohenändler, Foller 22." August Schillingstr. 1. ser, Christophndorf, u.
Instr., Weichser hias Türner, erinstr. 174. nika Schmitz, larg Schäfer, ertrud Vogel, itz, Benediktusmmermann, rgerstr. 45.
(e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 x Freitag. 13. Januar 1911.
Offene Stellen
Für sofort
zuverlässige Dreher
Leitspindel und Revolverbänke, Werkzeugdreher, Schleifer für Universal-Rundschleifmaschine, Bohrer und Fräser für Universal-Fräsmaschine
gesucht.
für alle Hausarbeit zum 15. Januar 1911. Frau J. Altenroxel, Köln, Hohepforte 12.
Tücht. kath. Küchenmädchen.
welches die bess. Küche versteht, zum 1. Februar gesucht.
Köln, Arndtstraße 4.
erhalt. Stelle. ## Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen von 16 vis 11 Jah. in kl. Haushalt gesucht, Ehrenfeld,
Wahlenstraße 14.
Bess. Mädchen
kath, welches die gute bürgerl Küche gründlich versteht, sucht Stellung z. 1. März. Selbiges hat auch Lust im Geschäft mitzuhelfen. Fr.=Off u. K 20 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Lehrköchin!
Für meine Tochter, 20 Jahre, suche zum Frühjahr Stellung Erlernung der Küche im
zur
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. KölnEhrenseld, Försterstr. 17-19..r.
Offerten unter B 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Von einer Hamburger Firma soll das Vertriebsrecht für einen der Neuzeit entsprechenden—“
sprechenden gesetzlich geschützten Apparat, welches einen Mindestnutzen von 20 fbo. n. a. garantiert, ein. fleißigen Herrn, der über ca. 8000 M bar verfügt, übertragen werden. Fachhenntnisse sind nicht unbedingt erforderlich, jedoch werden prima Referenzen verlangt.
Off. unt. K 1079 an Inpalidendank, Annoncen= Expedition, Köln. 9*
Hodes.
1 tüchtige erste
Besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Bismarckstr. 24, III.
Tüchtiges Mädchen
0• Beersnung Der Küche Iin
Hotel besserem Restaurant oder ähnliche Gelegenheit.
Off. u. K 13 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin
für meine Putzabteilung, Mittelgenre. gesucht.
Fr. Zeinhals,
Mülheim(Rhein). v'
Für unser Weiß=, Wollund Manufakturwarengeschäft, verbunden m Damenkon#ektion, suchen tücht. kath.
Verkäuferin
vom Lande für sofort gesucht. Volksgartenstraße 5.
Ein gut hatd, nicht zu junges Kindermädchen gesucht.
Frau Carl Wortmann,
Karthäuserwall 40, 1. Et
im ganzen Haushalt durchaus erfahren und selbständig. ucht wieder Stelle in ruhig besserem Hause, auch zu geistlih. Herrn. Prima Zeugnisse. Fr.=Offert. u. K 30 a. d. Gesch. d. K. Loc.=Anz.
Sinf. Mädchen, w. in geistl. H.
gedient, s. Stelle f. Küche u. Hausard. in ruh.., jetzt oder später. Gefl. Off. u. F 233 a. d Annahmestelle Mittelstraße 33.
Seite 9.
Von Mitte Juni 1911 ab ist
gepr. Erswärterin
mit prima Reser. frei. Marg. Faust, Köln, Mainzerstr. 7,1
B
rave Dienstmädch u suchen
Stelle. Frau Georg Belden
Kauchrorß Eeiden.
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Afoilstraße 39. Tel. 2202.
Einfaches Fräulein sucht tagsE über Beschäftigung bei einem oder mehreren Kindern.
Off. u. 101 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen v. Lande sucht Stelle als Amme. Off. u. WW 351 Mülheim a. Rh., Wallstr. 51.
2. Etage rechts,
5 Zimmer, Küchem. Wandplatt. und Spind, Nebengelaß, Erker straßenwärts, Kachelöfen usw.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain. o
Köln-Müngersdert.
der Neuzeit enspre
abgeschl. Zim.=Wohn
außerdem 1 möblier es Hmm
Wendelinstraße 56.
sprechend, sowie blier es Zimmer
1 großes Zimmer,
Rath. Mädchen,
Geli. braves ka b. Mädchen „ für alle Hausarb. ges. Bayenthal, Cäsarstraße 6
räft. kinderl. Mädchen.Hausarb. ges. Piusstr. 82, ptr., r.
gtundenfrau gesucht. — Ehrenf., Eichendorffstr. 11, 1
von auswä ts, das schon in ein besseren Haushalt gedient hat sucht Stell. in ruh. Haush. Noch in ungek. Stell. Gute Beh. erw Gefl. Off. u. Z 5 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst.?
Verkäuferin
der Weiß= u. Wollwaren=Br., 29 J. sucht z. 1. od. 15.
tene od. auch z Führ. einer Brotfiliale, a. liebst. in Köln o. auch ausw Kaut. vorh. Ang. u.
Arbeitsgesuche
Bebenbefe. 26gg. a# anregende
Arbeiten.
Fr.=Off. u. K 29 a. d. Geschäftsstelle d. Köln Loc.=Anz.
Tapezieren u Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Unverheira##eter, kathol.
Gärtner,
per Februar oder später.
Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. bei freier Station u. I. 25 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn
Junges Nähmädchen ge"?“ Aiter Markt
# sucht. Holzmarkt 39, 1.
tüchtig in Gemüse= u. Obstbau, auf ein großes Gut im Landkreise Köln sohort gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Lebenslauf aub KS U0 an
Rudolf Mosse, Köln. ve Sssser
Per sofort selbständ. branchek.
Verkäuferin,
(Ioleagsnucte.)
Verh. Verwaltes
kathol., f Kurz= Weiß= u Wollw.= Gesch. gesucht. Station a. d. H Angeb. m. Ang. d. bish. Tätigkeit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr erb. unt. C. 429 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
kath., durchaus zuverlässig, mit prima Zeugn. u. prakt. Erfahr für ein größeres Gut im Rheinlande
gesucht.
Fr.=Offerten mit näheren Bepingungen unter K 18 an die Geschästsstelle d. Bl. d
Kalh.
in der bürgerlichen Küche bewandert, f. herrsch. Haus auf dem Lande per s fort gesucht.
Dass lbe hat Gelegenheit, die seine Küche zu erlernen.
Ges. Fr.=Off. u. K i2 a. d. Gesch. des Kölner Local-Anzeigers
Strebs. Mann, verh., sucht
Stelle auf einem größ. Werk, quorn oder größeres Geschäft, Hotel usw, als
hausschreiner
nein Abzahlungsgeschäft). Erste Zeugnisse vorh. Eintritt März oder April ev. auch früher.
Fr.=Off. unter K 23 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. 9
Kaufm. Lehrlinge
Haushälterin an
in langjähr Zeugn.
sucht wegen Auflösung d. Haushaltes, dem sie bis jetzt vorgestanden, ähnl. Stelle. Am liebst bei einzelner Dame oder Herrn.
Fr.=Off. unt. F 7 an die Annahmest Maurit ussteinweg 93.
Aerztlich geprüfe u. bestens
empfohl. Erstwärterin sucht für März Stelle, auch als
Krankenpflegerin.
Emma Schell Menden(Bezirk Arnsberg) Balverstraße.
im Anfertigen von Blusen u. Röcken. Nivves, Wartburgstr. 2, I. Etg. rechts
„ n<space> s p e z i e l l<space> b e s s e r e<space>
Herrenhemden. Schnurgasse 21.
Lager bessere werkstätte
Garage
Stolzestraße
ca. 150 gm gr., ev. das doppelte, mit Bureau u. allem Zubehör,
„„Aem Hadehor,
owie großer. Hoffläche zu verm. Bescheid Huhnsgasse 37.
. II. Etage in besserm Hause an einz. Pers zu vermieten. Humboldtstr. 40.
Ladenloh, ohne Pohn.k Friseur,
nornion. Gemüsegesch. v. Büro geeignet zu 25 M per 1. Febr. zu verm. Näh. Ewaldistr. 3, II., u
Zwei= u. Dre zim.=Wohn. f. einf. .ruhige Leute, Heum. u. dess.
Nahe zu pm. Besch. Heumarkt 19
sir k am Hansaring, 2. Et., 3 durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
3 Zimmer, Maus. u. Keller
zu vermieten.
Plankgasse 5, 1. Et.
Iöimmer, Küche pp.
u. 2 Zim., Rüche pp.
in bester Lage von
Köln-Nippes
sehr preiswert per sofort zu
Materlostraßze 2. i1.
2 Zimmerwohnung.
mit od ohne Manfarden z. verm. Agrippastr. 38. Bescheid 2. Er.
m. all. Bequeml. hofw. zu vermieten. Annostraße 19, 1.
Geräumiges Ladenlokal f. jedes Geschäft geeignet, in allerbester Geschäftslage sofort zu verm.
Lippes, Zonlerstraße 10
Et. 3 Zin. z. verm. Besch. 1. Et
—** eser au berm.
E. Goldberg, Siegburg.
Klettenberg,
3 Zim., alle Bequeml. zu verm.
Süchtiger Gärlner
verh., gesetzten Alters, in Obst-, Gemüsebau u. Blumen durchaus erfahren, prima Zeugnisse, auf
Gut sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspruch unter K 17 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 9
kath., zu mehreren Kindern, aver auch tätig im Haushalt sucht Frau W. Prinzenberg. Krefeld, Breitstraße 63.
Für das Konstruktions=Bureau eines großen Fabrikgeschäftes gesucht.
Off mit Angabe über bisher
lätigkeit u. Gehal
Tätigkeit u. Gehaltsanspr. unt n die Gesch. d. Bl.
Gesucht
ein herrsch. Rutscher
kann, zum 1. Februar io11 nach Saarbrücken. Lohnansprüche, Zeugnisse und Photo erdeten unter B 30 ar Ddie Geschäftsstelle d. Bl.
werden jetzt schon für Eintritt Ostern vorgemerkt.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte,
errrichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Badstraße, Ecke Mauritiuswall, Eingang 1.
heein vom Lande möchte sich b. bess Schneiderin in Köln weiter ausbilden. Wer würde diese gegen mäß. Honorar nehmen? Selb würde fleißig mitnähen. Gefl. Offerten unter II F postlagernd Blankenberg= Sieg erbeten.
am liebsten vom Lande, nicht unter 20 Jahren, welches kinderlieb, für alle Hausarbeit, keine Wäsche, gegen hohen Lohn ges.
Halt, Hauptsraße 231.
Tüchtiges
Büfettiräulein
mit guten Zeugnissen gesucht.
hotel-Restaur Liese
Krefeld.
Ein erfahrener
Herrschaftsgärtner,
der keine Ardeit scheut, sucht
Stellung. Auf Wunsch parsönliche Vorstellung. B. Schwiening, Quisburg, Sternbuschweg 211A.
Erstwärterin
11
Kathol. Junge
wraver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriedene Angebote
u. Zl an die Hauptver
Eerang 3. Pöl, Local=Anzeigers, Krav. kath. Mädchen für
Ehrenfeld, Rothehausstr. 2. s4 K che und Hausarbeit in
Suche für Anfang März eine geprüfte
Erstwärterin.
Angebote mit guten Zeugn. sende man nach
Castrop, Postfach 14.
Cüchtiger Gärtner
ledig, gesetzten Alters, in Blum Bemuse und Obst erfahren, mit E# guten Zeugnissen, sucht
Fr.=Offert. u. K 22 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
mit guter Empfehlung ist auf sofort oder später frei. Fr.=Off. unter Sch 67 an die Hauptver tretung Köln=Ehrenfeld. Rothe hausstraße 2.
elaunah
schönste Lage.
Siebengebirgs-Allee 5
3. Etage, ab eschl. 4 Zimmer 25 Mark.
Eigentümer wohnt Holzmarkt Nr. 73, 1. Etage.
Aippes, Schwerinstraße 3.
I. Et., 3 gr. Z. u. Küche sof. zu verm. A. Et 1 Zimmer an einz.
(? Ei., Person zu verm. Zwirnerstraße 39
in gater Lage in Bonn
auf längere Zahren der
mieten.
In ruhigem Hause
Salon und
Schlatzimmer
gut möbliert, an gediegenen Herrn zu vermieten.
Moltkestraße 67, 3. Gt.
0g. 2. Ui, 3 Z. u. K. m. all.
er Begu Händelstt
„Begu Händelstr. 27 a. ruh. kl pr. Fam.sof.z rm. Besch. das. 1. E
Erste Etage
Aerztlich geprüste
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Mitte April d. J.
Fr.=Offerten u. K 21 an die Geschäftsst le d. Kölner.=A
Landwirt.
alleinsteh, 40 Jahre, durchaus erfahren u. zuverl., sucht Stelle als Verwalter oder sonst. Vertrauensposten. Kaut. vorh. Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen. NäheresKöln, Luxemburgerstr.47.
Gärtner
Bess. ält. Mädchen
zum 1. oder 15. Februar Stelle in kl. ruh. Haushalt, auch bei Geistlichen.
Gest. Off. unter C F Köln, Pfeilstraße 36
Nähere Auskunft erteilt
chen,
Liergroßhdlg. Gambrinns, Bonn, Rosenthal#9.
Kelervermietung.
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14. am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18
Bäckerei. Konditor.
dof u. 1061s an oar
1 mobl. Zimmer mit Pension 1 zu vermieten Marzellenstr. 55.
Hübsch möbl. Zimmer zu vere mieten. Ursulastraße 35.
nzöblierte Mansarde zu vermieten. Martinstr. 5, 3. Er. Möbl. Mans.=Z. an anst. Pers. zu verm. Eintrachtstr.
Gut göbl, Zimmer zu verm. r Gr. Telegraphenstr. 44.
Nöbl. Zimmer mit 2 Betten zu 616 verm. Paulstr. 29, Part.
Stütze
sucht wieder Stelle od. sonst einen Vertrauensposten. Im Restaur. sehr bewandert. „Fr.=Off. unter K 26 a. d. Geschäftsst. d. Köln Local=Anz.
gesucht, nicht unter 25 Jahren,
das perfekt kocht und näht.
Off. u. K 28 an d. Gesch. d. Bl
Für Kontor und Reise
Reigrebd.ndt. zung Mann ges. „„ m. Ang. d. besher. Täti k Zeugnisabschr., Alter u. Geb.Anspr. u. B 31 an d. G
Tüchtiger
Uniform- Schneider
sofort gesucht.
.Gladbach, Waldhauserstraße.
mer besucht Gärtnereien?
Firm., ront redeg Mann übertr. w. uns. Vertretg. bei wöchtl u. Prov Off...Gärtnerische
Kundschau, Leipzig.
Schneidergehülfe
Esser, Zündorf bei Dorz.
Schuhmacher
gesacht. Neußer Platz 4.
ruhigen Privathaushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause Näh. Agrippastraße 10. II., Nähe Hohepför e.
mit besten Zeugnissen sucht dauernde Herrschaftsstelle.
##.##-Off. unt. K 25 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Ein junger Metgergeselle
Geschäftes. dusr 8 4 an die
haushälterin
von einem jüngeren Geistlichen
auf dem Lande sofort gesucht Off. u. K 27 an o. Gesch. d. Bl.
Sehr fleißig. Mann
gewandt,
ruhiges Mädchen
vom Lande sucht Stellung, am liebsten für dauernd u. bei Geistlichem für jetzt oder bis 1. Febr. „Off. P. 302 a. d. Annahmest. Räth, Schildergasse 69-73.
Der unter dem Turnhallengebäude Georgstraße—13 gelegene Keller, Flächenraum etwa 240 gm, soll unter den im Gebäude Unter Goldschmied 26, Zimmer 8, einzusehenden Bedingungen vermietet werden Schriftliche Angebote sind bis zum 15. Februar d. J. an das Städtische Schulbureau abzugeden.
Cöln, den 7. Januar 1911.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Kahl.
Eichstr. 6 1. Et. Wohn. v. 4 Räumen zu verm.
Unterhaus mit 2 Ladenlokal., worin obiges Geschäft mit best. Erfolg betrieben wurde, ist frei. Bescheid Brennerei Kappes, Weyerstraße 94.
Deut.
1od. 2 Zimmer in dess. Hause an einzelne Person zu vermieten. Off. u. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
2 sch. Mans.=Zim. an ruh. Leute zu
verm. Gr. Griechenmarkt32.
2 Zimmer zu 11 M. zu vermieten. Severinswall 45.
and.mhl. 3 m. u Bettwochen* weise sehr b Maximinenstr. 52.
KALK.
Eckhaus m. gr. Ladenlokal
Hauptstraße zu vermieten. Besch. Hauptstr. 289, I. Et.
Hietgesache)
Zum j. Februar
Weißenburaste. 32
mit nur prima Empfehlungen, ist von halbem Januar oder Ende März und von Juni ab frei, Offerten u. K 24 an die Geschäftsstelle d. Blattes
*: ebes sehr gewanor,
h1„Arheit gleich welcher Art. wen. Nachr. erb. u M8a. d. Ges. d Bl.
Einfaches kath.
gesucht. Vorst.—11 und—8 Uhr.
Kaiser=Friedrich=Ufer 31.
Praves proxeres Mädchen
Hebildetes alter. Fräulein
sucht zum 1. April Stelle als
Hassiererin un
Fräulein
Ecke Lupusstraße, am Neußerpl. und neuen Justizgebäude, große Part.=., über 4m Straßenfront, mit großen Schaufenstern, pass. für Engrosgeschäfte, Ausstellung, Bureaus oder Läden, mit elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, per I. April zu vermieten. Eventl. Wünsche können beim Renovier. berücksichtigt werden. Bescheid beim Eigentümer, Fleischmenger gasse 43. Fernruf 8112. a
Zweite Etage
Bismarchstr. 30, 7., Küche, Mans., sofort zu vermieten. Besc, Bismarckstraße 18, hp.“
Neustadt Ehrenfeld
Herrschaftl. I. Et., 5 gr. sch.., Küche, Badez., gr. ged. Veranda, Mans., Bleiche, freie Aussicht auf Gärten, zum 1. 4. zu verm.
Ottostraße 66.
eine Wohnung von 3 oder 4 Räumen u. Küche in gut. Hause gesucht. Off. mögl. mit einer kurz Beschreibung der einzelnen Räume befördert unter 104 die Geschäftsstelle d. Bl.
Zim. u. Küche in ruh. anst. iuse gesucht. Ang. m. Pr.
Lindenthal.
Schöne große 1.
Ang. I. Dr.
u. P Jakobstraße 24, 3. Et.
Moltkestraße 15
aus guter kathol. Familie sucht Stelle zu Kindern bei vollständigem Familienanschluß. Fr.=Off. u. K 11 a. d. Gesch. d Bl.
II.
Offert. u. 99 a. d. Gesch. d. M
ur Küche u. H. i. kl. kath. Fam per 17. Jan. ges. Gute Zeugn. erforderl. Lübeckerstr. 15, 1. Et.
Rochlehrmädchen ggen.
seitige Vergütung gesucht. Wein haus Krokodil, Gertrudenstr..*
„nih. Fräulein
Waise, Gnde 20, vermögend, sucht Beschäftigung in bess. Haushalt bei vollst. Familien= anschluß ohne gegens. Vergütung für jetzt oder später. Off. unt. F 200 an die Annahmestelle Köln, Brüsselerplatz 6.
Einfache tüchtige
Hausbälterin
sucht Stellung bei e. Geistl.
Fr=Off. u. K 16 an d. Gesch des Kölner Loeal=Anzeigers.
In gut kath. Privath. Stelle
als Kochlehrfräulein
ohne gegens. Vergütung gesucht.
Off. u. M 28 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Zel. heitz. braves Mädchen
sucht sof. Stelle in kl. bürgerl. Haushalt. Plankgasse 14.
3. Etage
6 Zim., Küche m. Spind, einger Bad, Nebengelaß Neuzeitl. hergerichtet. Kachelofen, Balkon elektr. Licht, Linoleum=Belagusw 1260 Mark.
Bescheid; Bureau Moltkestrraße 93, Souterrain. 0
für März zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
Herrschaftl. Stal
für 3 Pferde zu vermieten.
Näheres im Bureau
Moltkestraße 33.
Weißenburgsr. 32
Eche Lupusstraße, am neuen Justizgebäude, schöne geräumige Wohnungen, jed Zimmer, Küche mit Dlatten. einger. Babezimme
Brüsselerstraße 70
3 schöne durcheinander gehende
Mansarden mit Wasserleitung Monatlich 25 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Soutr
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
4
0
inal Klosterstraße 25,
10uI, Unterhaus mit Garten, 4 Räume, 1 Mansarde,
0
Koch= u. Leuchtgas zu vermiet. Näh. Klosterstraße 27, II.
1• Gerimer, Kuihe
mit Platten, einger. Badezimmer,
Spinde, Mädchenkammer usw.. alles Linoleumböden, elektr Licht, Leucht= u. Heizgas, Kachelofen usw zu perm. Bescheid deim Eigentümer Fleischmengergasse 43. Fernruf 8112, r
Berlich
zu verm. 4 Räume Leucht= u. Heizgas. Näheres Unterhaus.
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung. 9“ Kassenstunden 8½-12½ u. -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cö.n 3159.
hell u. luftig, in besserem Hause
Nähe Paulusk. f. 30.4 zu vm.
####Monate b. Maximinenstr.52. Bescheid Pantaleonswall
Fortsetz. diebe Seite.)

Selte 10.
Lecal-Anzeiger Nr. 13* Freitag, 13. Januar 1911.
(9 Die Rheinische Zeitung,
Organ für„Rechtlichkeit, ethische Grundsätze und journalistischen Anstand", wurde in Nr. 11 des Kölner Local=Anzeigers in ihre Schranken zurückgewiesen hinsichtlich der blöden Anrempelung, die sie sich gegen uns erlaubte. Wir glauben, unseren Lesern einen seltenen Genuß vorzuenthalten, wenn wir nicht kurz auf der Tragödie fünften Akt hinwiesen, den sie in Sachen Pfarrer Kastert in Köln=Kalk verbrochen hat.
Auf die moralischen Ohrfeigen, die ihr regelrecht appliziert worden sind, reagiert sie in armseligster, geistlosester Weise— wir haben ihr wirklich mehr zugetrant! Es ist allerdings ein knickendes Gefühl, sich sagen zu müssen, daß der Satz„Spiegelberg, ich kenne dich“ immer noch seine Berechtigung hat. Hören, wir kurz, was sie auf die Charakterisierung zu antworten hat, die iyr in der Kalker Versammlung gewidmet wurde:„Spottgestalt eines Nachfolgers Christi“,„bewußter oder grober fahrlassiger Verleumder“,„Karnevalskämpe" usw.— niedlich und —— anständig, nicht wahr? Die ganze, an interessanten Fragen reiche Ausführung des Hrn. Pfarrers Kastert wird einunterschlagen bzw. totgeschwiegen. Dafür aber müht die Rheinische Zeitung sich unaufgefordert ab, durch intensive Ausnutzung ihres Schimpfwörterlexikons, das einen kolossalen Uma besitzt, schlagend zu beweisen, daß sie richtig eingeschätzt
Wir wollen sie in diesem löblichen Beginnen weiter nicht storen, zumal wir zu unserer„Beschämung“ gestehen müssen, auf viesem Gebiet den Rekord gegen sie nicht halten zu können. Hier wird ihr kampf= und neidlos„die Palme“ zuerkannt. Vielleicht erleben wir es bald, daß auf dem Uriulamarkt eine FirmaErweiterung vorgenommen wird:„Rheinische Zeitung— öffentliches Anstands=Institut". Als glänzende Referenzen für erfolgreiche Erziehungsarbeit dürfen sie ihre Kalker Gewährsmänner an erster Stelle präsentieren. Damit— Schluß!
( Der Winter
hat uns gestern abend ein prächtiges Landschaftsbild hervorgezaubert. Eine Schneelandschaft ist bei uns eine recht seltene Erscheinung geworden. Innerhalb der Stadt, auf den Asphaltbürgersteigen und gepflasterten Straßen schwindet der Schnee ja bald wieder; aber in den öffentlichen Anlagen, in stillen Straßen mit Vorgärten haben manche hübsche Winterbilder das Auge erfreut. Die Jugend begrüßte den Schnee mit hellem Jubel; der Weg zur Schule gestaltete sich heute vormittag noch einmal so anregend und vergnügt, zumal der nächtliche Frost eine gewisse Trockenheit der Schneedecke zustande gebracht hat. In den
Ossendorff
Gegründet 1838 e Köln Waidmarkt
Aus meiner
Spezial-Abteilung für Bettwaren
empfehle ich in meinem
Inventur-Räumungsverkauf
zu ausserordentlich billigen Preisen:
Kamelhaardecken Daunendecken Wolldecken Steppdecken Plumeaus Kissen
Biberbettücher Biberbettdecken Daunen, Federn Pflanzendaunen Rosshaar, Flocken
zu allerbilligsten Preisen bei grösster Auswahl.
Holz-„Messing- u. Eisenbetten
von den einfachsten bis zu den vornehmsten Formen
zu den billigten Preisen.
Komplette Schlafzimmer-Einrichtungen
in jeder Ausführung und Preislage. 5
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,6 mm Höchste Temperatur gestern+ 4,3., niedriiste heute— 2,7 C
Mutmaßliche Witterung für den 14. Januar: Kalt bis Frost und winterlich.
zu
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 13.Jan.1911. Amtlicher Berichtder städtischen „fkterwallung, surigster aun1 höchster Preis im Kleinhandel
Rindfleisch, von der Keule I..37-0,94, vom Bauch.70-0 70 Kai fleisch von der Keule.96-—.03, Hammelfleisch von der Keule.85-.95. Senweinefleiseb von der Keule 0,95-.02,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, biesiger, geräuehert.89-.97, Schinken, rob im ##kep, um Auts-bnitt 1,99-.10, Rehwild.85 das Plund. Hasen.50.80. Kaniucben, wilde. 1,10, Fasanenhähne.00. Fasanenhühner 982 3,2576,90, Enten,.60-.20, Hähne alte, 1,65-.20, Jungs
.25-.30, Hühner, alte, 1,75-2,80, gunge 0,00, Tauben, alte,.30-—
Gärten finden jetzt die Vögel nur kümmerliche Nahrung, wenn
sie vielleicht nicht überhaupt strengen Fasttag haben. Da haben Freunde der Vogelwelt reichlich Gelegenheit, den munteren Sängern des Sommers durch Streuen von Futter sich dankbar zu erweisen. Wer Mitleid gegenüber den Tieren hat, der bringt von selbst der menschlichen Not tieferes Verständnis entgegen. Das Frostwetter, das jetzt herrscht, legt uns gegenüber unsern notleidenden Mitmenschen ja besondere Verpflichtungen auf.
§. Durch ein Streichholz, mit dem in einem Hause an der Elsaßstraße gestern abend ein sechsjähriges Mädchen die Lampe anzunden wollte, fingen die Kleider des Mädchens Feuer: das Kind erlitt so schwere Verletzungen, daß es nach der Ueberlieferung ins Bürgerhospital starb.
* Feuer. In einem Hause der Palmstraße entstand ein Zimmer= und Kaminbrand. Die Feuerwache Nr. I beseitigte bald jede weitere Gefahr.
V Ella von Starkenburg, eine im Privatbesitz befindliche Polizeihündin, gab gestern abend auf dem Apostelnmarkt Probe ihres Könnens. Ein großer Knabe hatte einem kleineren etwas gestohlen und zwar gewaltsam, indem er ihn dabei ins Gesicht schlug. Eiligst lief er davon; als der Hundebesitzer von dem weinenden Knirps den Sachverhalt erfuhr, ließ er Ella von Starienburg die Spuren des Tunichtgut durch verschiedene Straßen verfolgen. Als der Besitzer der Hünoin eintraf, hatte die Ella den Knaben im Rücken gefaßt und zur Erde geworfen.
a Dom Diebsgesindel. In der vergangenen Nacht wurden in einem Hause in der Glockengasse eine Menge Schmucksachen, Brilanten, eine sehr wertvolle goldene Cyronometeruhr mit goldener in bar, ein Sparkassenbuch, Kleidungsstücke usw. Eiren erbrach... 4 durchwühlt und mehrere Aus Köln-Raderthal.
Unfall. Als heute vormittag in einer Fabrik in der Radervergerstraße ein Kupferschmied ein Kupferrohr, in dem sich Kolophonium befand, wiegen wollte, platzte das Rohr. Der Kupferschmied erlitt durch das Kolophonium so schwere Brandwunden
im Gesicht, daß er zum Vinzenzyospital in der Eintrachtstraße gebracht werden mußte.
""„ Aus Köln-Deutz.
#s us Messer. Gestern mittag gerieten in einer Fabrik in Mutheimerstraße zwei 16jährige Burschen in Streit. Einer der Burschen zog ein Messer und stach es dein anderen tief in den Rucken; das Messer drang in die Lunge. Er wurde lebensgefährlich verletzt ins Hospital gebracht.
Geisteskranter? Ein Mann, der in der Freiheitstraße vorge#a erixrte und das Publikum fortwährend bebrohte,
warl sich, schließlich vor einen in voller Fahrt daherkommenden
Straßenvay).##n. Durch das starke Bremsen des Wagenführers
Wergege u..81uc verchüret. Den anscheinend geistesgestorten Menschen brachte man in eine Irrenanstalt.
Aus Köln-Kalk.
Arbeiterjubiläum. Der Schlosser Joseph Ollig, Rath Porzerstraße 9 wohnhaft, feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstbei der Firma Kalker Trieurfabrik und Fabrit gelochter Bleche von Meyer u. Cie. in Kalk. Der allbeliebte Jubilar erhielt von seinen Chefs ein größeres Geldgeschenk und von den Mitarbeitern und Beamten der Firma ein hüvsches Geschenk.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein), 12.Jan.1911. Die StadtverordnetenErsatzwahl der zweiten Abteilung für Kommerzienrat Bockina der bekanntlich die Wahl als Staotverordneter nicht angenommen hat, ist auf Montag, 30. d.., und Dienstaa, 31. d. M. anberaumt, und zwar soll gewählt werden am Montag von 10—1 und von—7, am Dienstag von 10—1 Uhr.
der Hande## Phein., 12.Jan.1911. In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde Hr. Franz Andreae zum Vorsitzenden und Hr. Direktor Karl Steven zum stellvertretenden Vorsitzenden für 1911 wiedergewählt.
Hermülheim, 13.Jan.1911. Nachdem kaum vor Jahresfrint in der Nacht vom 27. auf den 28. Dezember 1909 Diebe die hiesige Pfarrkirche erheblich bestohlen hatten und drei Monate nachher dem Pfarrhause einen Besuch abzustatten unternahmen hal An vergangener Nacht wiederum ein oder mehrere Einbrecher die Kirche heimgesucht. Durch das am Tage vor Weihnachten 1910 neu eingesetzte schön gemalte Hubertusfenster, dessen unteren Teil sie ganzlich zerstörten, gewannen die Verbrecher den Zugang zur Kirche. Der frisch gefallene Schnee ließ viele Fußspuren erkennen. Ein kleiner Opferstock wurde gewaltsam geöffnet, an zwei anderen die Oeffnung versucht. Der Ertrag dürfte gleich Null gewesen sein, da selbst in dem beliebtesten größeren Opfertasten sich nur zwei Pfennige vorfanden. Die Opferstöcke werden nach Vorschrift regelmaßig und öfters geleert. Die elektrische Leitungsschnur zu einem Steckkontakt hinter dem Hauptaltar fand man zerschnitten Offenbar vermutete der Einbrecher eine elettrische Verbindung mit dem Pfarrhause.(Eine solche ware übrigens nicht unpraktisch.) Eine Anzahl abgebrannter Streichvölzer am Haupialtare lätzt darauf schließen, daß versucht wurde, das Tabernakel zu öffnen. Die hiesige Ponzei war sofort nach dem Angelusläuten um 6 Uhr zur Stelle. Dieselbe fahndete auf zwei verdachtige Subjekte, welche am Tage vorher sich auffällig in der Näye der Kirche aufgehalten haben. Es ist traurig, daß immer wieder solche Verbrechen vorkommen, welche vor allem auf ein erschreckendes Schwinden der Religion und Gottesfurcht hindeuten. Diejenigen, welche dem Volke ie Religion und ihre Diener verächtlich machen, sind für
solche Verbrechen moralisch mitverantwortlich. Die Pfarrgemeinde in gegen Einbruchsdiebstahl inklusive Sachbeschädigung versichert Erstaunlich ist die Verwegenheit der Verbrecher, da in der Nacht vor den Hauptmarkttagen zahlreiche Personen die Straße passieren
sien 2450-380, üiboe, aste,.782 30, junge.35==30.-Kihuef, 575-8400 Fschlachte, dig Stiek. 949 Juuce 080-179.
Zanger 1,00-1,20, Barsche 0,00, Schleie 1,40-.50 90 10 Wa-“%. Aale 1,30-.40, Karpten.00-.10, Barden
3·99-3·40:„Forellen.25-.50, Rheinsalm.00, Kabeljau, Nordsee .50.„Gländer.30. Schellfische, Nordsee, gross.50, mittel.klein.35, Rotzungen.60-.65,, Schollen.50 das Pfund ##ckl., ge, prat..05, Ro#esser 0,09, Lachsforellen.20-0,30 das
„##ck, Sprozten, Kiele.,.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz.07 berins PS 998 d38.r ck, Sa, sen.60, Sardinen.40 das Pfund. Braidas Pkund““ Kr.k“.00 Gas Biheg“ Stück. Stockusen, gowässert.25-.30
olkr#butter 1,30-.40, Koohbutter 1,15-1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund. Landeier, frische, 3,00.-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse..201, 0. Holländer.80-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-.00 #gurger.60-0, u das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,45-.50 das
Aepfel, belg., Ess 0,15-0,20, Koch- O,12-.16, holl., Koch-.00-.00 kach, Hog2-630); PFrazurs, Koch-.15-.20, Birnen, Ess..25-.35.
.00-.00„ Preiselbeergg, hies..00. Weintrauben, Almeria.45 Ananas.10. Bananen 0,00. Maronen, italienische.1R. franz
5382048,((3361.=4, Wal.40, Datteln in Karton.50-.60, Feisen 07, Zitronen.05-Ooß dasuen vlencis 6o0s-.05, Mureua, Blur. 00hKartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,07-.08. weisse.04-.05 das Pfund Endiviensalat inl.„.05-.15, ital. 0,00, Kopfsalat, französicher.1“ Gischer 2an c, Feldsslat.=18-.22 das Pfund, Blumenkohl, ausla ###LcF“ gorhoh.#0.05 das Stück, Rosenkohl, inl..18-.20
, Pfaga, Rochobl, mnl. 0/10.18, ausl..12-040. Weisskohl, inl.
Sei hr O d2-.15 Gs, Pidk,„Steleher O62., Preaisäch.15-.30 dn
reissoo% ooe## p. 00-00, Ober.03-016 das Stack, Küben,
echpftrgne S 9893. Pennec Pnerte) gunge.00 das Gjebund, abge. schnittene.O5 das Pfund. Mohrrüben, junge.CO das Gebund. ahges
005--415, Aerrstich a JK-itg Petshzb13 die Porion, Jelsorieknolen Badieschen, ansl O.30-15-.25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück. Radieschen, ausl..30, Schwarzwurzein, hiesige.12-.15 das Gehnnd
50 93%, Zöd. ane eiu, Serönnliäche 992- P49, Lansen, ausl. 040 die 100 Stüch.“ Gurktu, eingemachte, Sau..50-.00, Essig..00-.50
###% 7/ 43 Jan.1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 8,00 bis
bis M 4 am grrn.— ois M..84, Roggen-Breitdruschstrob M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
+ Köln, 13.Jan.1911.
Mai 61,00 B, 60.50 G.
Neuss 13 Januar1911. Fruchtmarkt.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00B
Weizen, neuer Hafer,
Roggen, neuer
2
die 100 Kilo
1. Sorte M. 2.„
1.::
19.90 18.90 14,80 1380
14.60
13.60
Kartotfeln, M. 3,30—3,70
Heu, M..70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilo M..50 die 50 Kilo „ 13.— die100Stück
Neuss, 12.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö
00 kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60,50, mit Fase M. 2,50 die 100 Ki mehr. Gereinigtes Oel
1o00 gi e Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. M. 80. 00
Wasserstands-Nachrichten am 1
Konstanz, vm. Bodens. 3,00—0,01 m Hüningen, 7vm. Rhein 1,30—0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,30—0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,35—0, 8 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,10—0,05 m Caub.“ vorm. Rhein 229--0,05 m Bingen,.,8v., Rheingau 2,00+-0,03 in
Januar
Bingerloch 1,60+-0,03 in
Trier, 7 vorm. Mosel 1,63 0,13 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,85+-0,09 m Ruhrort, 8 om. Rhein.11--0,09 m Wesel, 9 vorm. Rhein 2,02--0,02 u Tiel, 7 vorm. Rhein 3,38—0,04 m
Garantiert frostfreie Ware
Magnum bonum.50·4
Magnum boaum.95·2
Moselkole Zentner.30 K feinste Delikateßzkartoffeln
Blauaugen Zentner.50.4 liefert frei Haus g
Einslechen u. Frankieren
von Massendrucksachen. sowie
Weyerstr. 51 3513.·2332
und bekannte Verkaufsstellen.
Runde, ovale
und
Aulich Aulhl viereckige
Nachtblger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont; vernichtet alle
Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1., Probetube 50 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Cepots In Kom: Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2 lan v. Werkhap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
in Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
von Briesen, Preislisten usw werden rasch, sauber und billig ausgeführt; Aushülfen hierzu werden auch auf Stunden oder Tage abgegeben.
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66. Fernsprecher Nr. 15 508 15 509 15510. a
pizen, Thitton,
ganz besonderspreiswert.
Festons
für Wäschebesatz, Blusen und Kleider äußerst billig.
Wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6,
an der Hohestraße. 2
Feuermerbs-.Zigarren
etc.
JuxVirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten Riesen- 580•
nur für Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh. 9
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im((A) erwecben.

□ 5
.50.„Hühner. .75, Truthabi
bleie 1,40-.50 10-1,10, Barden
eljau, Nordsee 50, mittel.45.
.20-0,30 das
ge, Salz.07 as Pfund. Bratassert C,25-0,30
tter.25=.35 eizerkäse..20er.90-.00. .45—.50 das
ch-.00—.00 ss-.25-.35.
Almeria.45 .18, franz. 10-.60, Eeigen ia, Blut-.0695 das Pfund. nzösicher.12 lenkohl, auslän
inl..18-.20 isskohl. inl.
Weisskohl. inl. 12 das Stück. .15-0,30 das Stuck, Rüben, lebund abgeund, abgeschu.
Sellerieknollen .08 das Stück.
das Gebund. u, ausl..40sig-.00-.50
r. M..00 bis stroh m. 3,90 e 100 Kil.
vorr. 63,00 B
M. 3,30—3,70 M..70—3,20 „zo die 50 Kilo
00
CO die 500 Kilo 50 die 50 Kilo — die100Stück
liler. Rüböl m Kauf von Vereinigtes Oel 4ul. M. 80. 00
1r
.60+-0,03 in .63-.13 m 2,85+40,09 m .11--0,09 m .02-.02 u 3,38—0,04 m
n, sowie
ignngen
sten usw. ind billig in hierzu den oder
für
fleute
andelsStadt
zu 66.
15 509
swert.
Blusen
mer,
etten
arrel
etc.
luter
10
häften.
lägern
lands
rih
Kaude
r Ge kaufdurch ganda
(Fnrbsetaung u. Selin 9
emsee een
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu ma Auskunft kasse)
Zinsfuß.
Portalsgasse!(Sparund Portalsgasse 2, I,
Zimmer 8.
N auch geteilt, auf nur
10 60 M. gute 1. Hypoth. ohne Unkosten v. Selbstg. zu haben. Off. u. 92 an die Gesch. d. Bl.
Eine Partie prachtvolle
Dauerbrandöfen
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Wollküche 12.80t.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr.
13. Januar 1911.
Jeite 11.
Auf einem Gute bei Köln
töglich
300 Liter Vollmisch
ab Stall abzugeben.
Offerten unter B 31 an die Gesch. d. Bl
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 pfd. für
N. 4,50, 9 Pfd. für 9 MA. frko. gegen Nachn. u. Klein. Pfr., Vorsitz. des Imtervereins Meyerode, Post St. Vith.
gegen
hauslehrerdienste
sucht unbemittelter Student in gutsituierter Familie Kölns.
Fr.=Angeb. unter K 14 an d. Gesch. d. Bl.
Cand. phil.
sucht Privatunterricht od. Hauslehrerstelle.
Hff. u. 88 an die Gesch. d. Bl.
Diolin= und MandolinenViolin= Unterr. rt. schnellsö.(St. 75„. H. Schneider, Köln. An der Linde 21.
4türiger, prachtvoller
Bücherschrank, Eind“
Diplomatenschreibtisch, selbst angefertigt, preis wert zu verkaufen. Fresseld, Mauritiussteinweg 79
inz. Möbel, kompl. Zimmereinrichtungen, ganze Wohnungseint, in gedieg. Ausführ. kaufen Sie wirklich vorteilhaft u. billig unt. Garant. b Krefelderstraße 47, kein Laden.
Jackenkleider Abendmäntel
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater. Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel.
Gott dem Allmächtigen hat es’gefallen, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel. den
Kaufmann
den wohlachtbaren Herrn
Herm. Jos. Mohr
cher
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet di#rch den Empfang der hl. Sakramente der röm.-Tiath. Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Wagenfabrikant
Mitkämpfer von 1866 und 1870/71
8
die trauernden Hinterbliebenen.
Marialinden, Overath, Hammermühle u. Siegburg
den 11. Januar 1911.
nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden, zuvor gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.-kath Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Die Beerdigung und nachher die feierlichen Exequien finden statt Montag den 16. Jahuar morgens 9½ Uhr in der Pfanrkirche zu Marialfinden.
neu,spottb., selt. Gelegenheitsnauf, z. verk. Agrippastraße 65
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
München.
W. sdorf, Engers, Koblenz, Neuwed, Tsingta Cannstatt, Fürth i.., Cöslin und Essen, den 12. Januar 1911.
Danksagung.
Zu verkaufen
Eckhaus,
in welchem seit Jahren eine bessere Restauration mit gutem Erfolge betrieben worden ist und hübsche Elagenwohnungen, alles in tadellosem, renoviertem Zustande, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen, evtl. auch zu vermieten.
Gefl Anfragen unt. S P 1654
* Bogtg.
Eine Partie gebrauchte eiserne C— Mistbeetsenster billigst zu verkaufen in der Gärtnerei von Dreikausen, Köln=Nippes,
Simon Meisterstraße 10.
Ein gut erhaltenes mittelschw.
Pferd
preiswärdig zu verkaufen. Fliesteden Nr. 39,
Die Beerdigung findet am Montag, den 16. Januar 1911. nach
3 gie Ste.„ehause Vorstggstrasse 74(frühere Sandstrasse) aus statt. Die felerlichen Excquien werden am selben Tage, vormittags
9 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk gehalten. 88
die vieen Beweise herzlicher Teilnahnie bei
Gigen unserer innigstgeliebten Tochter, Schwester
Helene
sprechen wir hiermit
Leinste Zentrifugenbutter, garant.reine Naturbutter, vers. tägl. in ca. 10=Postk. f..60. frkv. geg. Rachn. D. Luttkus, Wirballen b. Kallningken,.=Dr
sucht gutes
„ Zinshaus g.
Baranzahl. zu kauf. Ausführl. Angeb. u. 102 a. d. Gesch. d. Bl.
owie für die reichen Kranzspenden unseren tiefgefühlten Dank aus.
Im Namen der trauernden Himerbliebenen
Köln, 12. Januar 1911.
Matthias Delwing.
Oefen
Kaufe
Danksagung.
kauft man am besten und billigsten Hosengasse 9.
Köln-Ehrenfeld.
haus mit Ladenlokal,
in welchem seit Jahren gutgehende Bäckerei betrieden wird, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Raum zur Errichtung einer Bäckerei genügend vorhanden.
Anfragen unter S 0 1653 durch Haasenstein&amp; Vogler,
Köln, erbeten. v'
Eintrachtstraße 50.
nür gegen sene u. gebräuchte
1000 Briketts
dick und hart 6,50 K.
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Möbel
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die überaus rege Beteiligung beim Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters und Großvaters sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten insbesondere der Krieger=Kameradschaft, unseren herzlichsten Dank aus.
Merheim, den 12. Januar 1911.
Danksagung.
. vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieden Gattin, unserer guten Mutter, Schwiegermutter und Großmutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Nachbarn, Bekannten, besonders den Verein Deutscher Krieger unseren tiefgefühlten Dank aus.
Eine kompl. Ladeneichtung mit 0 großem Schauf.=Kast. zu vk.
Off. unt. Z 4 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rothohausst.2.
Fabrik in Ehrenfeld
zu verkaufen, 400 m Arbeitsr.,
##of, Wohuh, mit Einfahrt.
3 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Gas-Glüh-Strümpfe
Aufgabe der Größhandlung noch einige Tage,
Uennge Luc
ohne Steuer
für alle Breuner passend.
C. J. Hermanns, Mozartstr. 24.
Schöne herrschaftliche
gerignet für Herrschaften und Kuskunft:
Architekt
# Bonn, Bonngasse.
Seltener Gelegenheitskauf Qualität 1 100 Stück 2,50
Sonstiger Preis per Stück 59
ZumDerpacken
Waren
ganze reine Zeitungen Kö. Volnszeitung Zentn. haben.
Gechäftsstelle d.
" Marzellenstraße 37.
.#
noch neu, 15 Register, wunderv.
Ton, pass. für Kapellen u Klosterkirch., preisw. abz. Steinstr.39.
Jeden Posten, ganze Woh nungseinrichtungen sowie einzelne Stücke. r
Off. u. 100 an die Gesch. d. Bl.
Lamilie Heinrich Proch.
Familie Roland Schwamborn.
wei sch. eich. Aushängekasten, an pass. für jed. Geschäft, mit
Restaur.=Herd
verstellb. Messingstgn. u. Glaspl.
billig zu vk. Christophstr. 22.
gut erhalten, zu kaufen gesucht Offerten u. B 29 an die Geschäftss. d. Kölner Local=Anz.“
Danksagung.
Danksagung.
Rvase Kiams r. h, Tasermn all. Farb, jetzt nur
5 K per Stück zum Aussuchen. Storsberg, Follerstr. 44.
Zu kausen gesucht
erhaltene Prinkhalle Kaufen
Köln=Bingst, Kuthstraße 36.
eine Spieg.=Konsole(Schränkch.) Mahag., ohne Spieg., gebraucht. u M L postlag.
Adreßbuch I9Iy verkaufen
Ehrenfeld, Körnerstraße 98.
Dartie= u. Ramschware,
* ganze Lagerbestände, Möbeleinricht., Klaviere kaufe stets so in u. auß. d. Stadt. Fr. Storsberg, Follerstr. 44. F. 11 350.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unserer lieben Gattin und Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Diano m. Gar. zu jedem anPiand nehmb. Gebot abzu geben. Zülpicherstr. 213, I, r.
Srowy=Pistole, S4aseben.
Off. u. 103 a. d. Gesch. d. Bl.
neuer Herd umzugsh.
nöbel. Antiksachen. werd. stets
i angekauft. Achterstraße 4.
Hleinrich The
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer lieben, unvergeßlichen Mutter sprechen unseren innigsten Dank aus.
Brand.
Köln, den 13. Januar 1911.
*
WaTe
en u.
Trauerhüte! Aisge Kale.
a Braun Peterstrasse 453 B. Di auf, gegenüber dem Bürgerhospital
zu verkaufen. Wipperfürtherstraße 103.
Hako=Schnürriemen sehr
billg an Wiederverk. zu verk. Storsberg, Follerstr. 44.
Verloren-Gefunden)
Caden=Einricht. m. Theke, Glas*<space> a u f s a ß<space> z u<space> n u r<space> 8 0<space> M a r k<space> z u<space>
verkaufen. Ro gerberbach 44
Leppich, 3½ ml.,„,70mbreit, bill - zu verkaufen. Achterstr. 16.
Vobermann
Gegen Belohnung
zugelaufen. abzuholen
Urfeld, Hauptstraße 117
Kochseine Kanarienhähne.
1 Blindgasse 4. part., i. Hof.
Schlafz.=Einr. fast neu billig zu I verkaufen. Achterstraße 16.
0
in gebr. Füllofen zu verk.
Marzellenstraße 53
#c5
IGri
fen zu verkaufen. Preis.6
Plankgasse Nr. 20, II. Et.
oner weiß. Tibetpelz u. echter
Griesfuchs.b. Mariminenstr.52
Spitz= u. Rundsopfen zu
pk, 1000St.l. Achters= 16
An dem Abdruch des Pfarrhauses in Köln=Merheim
sind eine Anz. fast neue F ußser
„du. gut erhaltene ureg, Fußzleisten, Sparr., Balk. und Dachzie el zu verkaufen.
Bescheid daselest.
K
(Torniachten
A
Spec:%
Messingschilder#
Robert welcker
4vorm..Bremme Ww. *" Friezenplate 3
Srn
Danksagung. UNIPPES
zur die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Deutz, im Januar 1911.
Kaufhaus
Frau Johann pfleger
und Kinder.
uug am liebst. Eck haus z. kaufen
ges hohe Anz. Nur Anged.Ang. üb. Lage u. Kaufpr. find. Berücks.
.„ff. u. 4, 2 a. d. Annahme stelle Mauritiussteinweg 93.
Ella Berlin
mittag= und
Abendtisch
gut bürgerl., Herren u. Damen können noch teilnehmen. Nippes, Neußerstr. 201, 1. Et.
Sachgemäße
Billige Vohnungen sind im
(D stets angezeigt.
Steuererhlärungen Rechts=Bsagardena 3r
Rechtsb Herbst, Weißenburgstr 7. Steuer Erklärungen usch 14.—
2 Mk.
Carl Hochherz
Räumungsverkauf
mit 10% Rabatt
Elgeistein 37 Fabrik d in Troisdorf.
auf alle Artikel meines Warenlagers. Einzelne Restbestände in Wasch- u. Tönnengarnitürén söwie Ess- u. Kaffeeservicen
Sanz besonders billig.
Günstige Kaufgelegenheit.
„ für Brautleute.
K
*

Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, den 14. Januar: Kontrolle und Auszahlung
a. für gelernte Versicherte morgens von—9½ Uhr
b. für ungelernte Versicherte von 9½—10 Uhr. Samsstagsabends findet keine Auszahlung statt.
Die erstmalige Meldung der Arbeitslosigkeit kann von 8 bis 12 Uhr und von—6 Uhr erfolgen, jedoch mit Ausnahme der Kontrallzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungszeit!
a„ Der Kassenverwalter.
mit ohne Lackkappe
früher 50
bis 10.00„
Restpaare Herren-LackSchnür- u. Knopfstiefel
Grössse 39—42— 45—46 früher bis 21,00
ettt— 85
Auf alle#serschuhe Rahslsn
10% Rabatt oder doppeite Rabaltmarken.
Marzellenstrasse 33.
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
1911
Samstag, den 14. Januar, abds. punkt 9 Uhr
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
-ErA#arten sine, unentgeltlich bei unseren Mitgliedern kürten sowie bei unserem Kassierer Herrn Gustav Rommerskirchen, Breitestraße 79(Eing. Neue Langgasse) zu entnehmen.
Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
einpfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
Köln
Weyerstraße 10
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Be zugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
aus tiefschw.. feinst. Aachener Tuch u. Kammg., mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz f. Maß a 28, 36. 49. 48, 54, 58# sonst. Ladenpreis bis 80 K 5 an der 0, Malzmühle. im Engroslager. p# Tel. 1543 Eleg. Anfertigung nach Maß.
Freyeisens
Aepfelwein!
„ Besonders empfehlenswert
zum Ourochenuc Wee
*
zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecke. Flaschen= u. Faßversand Glasweiser Ausschank in Orig. Frankf. Gläsern in m. Restaurant. Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher„.
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Silentium
Tägl. Beaussicht. all. Schulard. einschl. Nachhülfe in schwachen Fäch., bes. s. Schül, ober. Klass. bei energ. Philol., monatl. 25.#. Off. u. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Beschte die Lleinen Anzeigen in(2)
Kölner Eiselverein
(E..)
gegründet 1888. Vereinsabend: Freitags 8½ Uhr im Vereinslokal Rest. Kränkel,
R, Mariashtrobse 1.
Sonntag, 15. Januar
#. Wiahet Siludat 92 Uhr nach Hoffnungsthal. Wanderung durch das
II. Voger, Nacks. u. Wam. bachtal nach Hennef 0 Rückfahrt.18 Uhr.
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten und Poulets — hochprima hiesige frischeschlachtete Suppen- und rikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige und französische Puter und junge Tauben,
hgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
60 Pfg. per Pfund,
Kaninchen 6. 5
junge feiste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner. Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, empfiehlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
von
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zuge sich. 3“
Ehrenfeld.
Bin verzogen nach
Benloerstraße 508.
Dr. Rubensohn, Arst.
66
Opernhaus.
Samstag, den 14. Januar 1911. 126. Ab.=Vorst. Serie B2 (108. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Einen Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag:
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Otto Lohse. Inszeniert v. Alerander'Arnalz
###. die Damen:(Sieglinde) Wiedhalm,(Brunnhilde) Guszalewicz,(Fricka) Müller,(Walküre) Dux, Gaebler, Böhmer, Saleska, Feiser, Schoverling, Rohr, Welden; die Herrer (Siegmund) Menzinzky,(Hunding) Giesen,(Wotan) Parker Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 15. Januar 1911. 127. Ab.=Vorst. Serie C3. (109. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette In 3 Akten von Jos. Strauß Große Preise.
Musik. Leitung: Mitwirkende
„Enger Un
Samslag, den 14. Junuar 1911,
abends Punkt 9 Uhr.
im grossen Saale des
Hotel-Restaurants„Im Kranz“ Mühlengasse 1:
mit Damen.
Der Kleine Rat. k“
Schauspielhaus.
Samstag, den 14. Januar 1911.
Uraufführung
Don Juan.
Trauerspiel in 5 Akten von Martin Langen.
... Inszeniert von Mar Martersteig
Mitwirkende: Die Damen:(Leonor) Bischoff.(Silvia)
Braunhoff. Schönseld, Landen; die Herren:(Alfonso) Dr. .#er,(#vernando) Würtheuberger,(Don Juan Becker, Mercklein, Heber, Nitzgen, Salomon, Doser, Dysing. Eckert, Senden, Turriau, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 15. Januar 1911.
Nachmittags 3 Uhr
Aschenbrödel
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr.
Don Juan.
Trauerspiel in 5 Akten von Martin Langen.
Mittel=Preise.
Unser diesjährigen
Großes Maskenfest
findet am
Samstag, den 11. Februar 1911
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg
vom 16. d. M. ab
auf; dieselben werden, sobald die höchstzulässige Besuchsziffer erreicht ist,
spätestens aber am 30. Januar,
geschlossen. 12
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
0dl.
„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustev Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältsetes opfischee Geechäft am Platze.“
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Kameraden. Von August Strindberg. Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Schüler=Vorstellung:
Curandot.
Abends 8 Uhr: Zum K 50. 11 Male:
Kasernenluft.
ilitärisches Volksstück von H. M. Stein und Ernst Söhne
Ernst Sohngen
„Wildenbruck“
Militärisches Volksstück von H. M. Stein
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee:„Wildenbru
d. Deuisghen Bankbeanien=Veria 9, diese Leutnauts.
3 uhr: Erster Klasse. 0, diese Leutnants.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. 9
Samstag, den 21. Januar 1911
Zum 1. Male:
aube und Heimat.
Tragödie von url Schönherr.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. g
A. Heckner, Appellhofplatz 1, Kupfergasse.
Verzogen nach
Habsburgerring 2
gegenüber dem Opernhause.
J.
Zahntechniker (früher Hohenzollernring 24).
8
COLOSSEUN
Platthöln. Bühne der Familie Millovitsch.
Heute, Freitag, den 13. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 9. Male:
Novität!
Novität!
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Zur 1. Klasse abzugeben Ganze, halbe, viertel, achtel a 40 KK. 20#. 10.4. 5 0
Dorto extra, eot. p. Nachnahme Piel, kgl. pr. Lotter.=Einn., Köln a. Rh., Wolfsstr. 13. F. 10225. b
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei-—
dungsstück durch eine Auzeig im(.A) zu verkaufen