Kuniber
is um und un Führung Montag. in verlatt Uhr, und „ abends hr Gepac
lage vor bzugeb
ürmchenschel:
swe.
3; für 5 nd Floraraße 30, Kevelaer Uhr,
tung ein evelger an
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Welt
Bild
15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärige 20 Ofg.(dritte
u. laute Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37. A 420. Köln, Montag, 14. Kugust 1911.
tr. 222. 24. Jahrgang. Zernspr. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85. K 6636. P7vi,
Redakt.: A 5291, A5232, A5230, A 5234
Hheute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser im Taunus.
* Cronbera. 13.Aug.1911. Zur Abendtafel auf Schloß —edrichshof waren geladen: Hr. Walter vom Rath und Frau, Freifrau v. Flotow, Oberarzt Dr. Spielhagen, Oberstabsarzt Dr. Krebs und die Oberin des Offiziersheims Falkenstein, Freifräulein Wanda v. Forftner. Um 9 Uhr fand große Beleuchtung der burg und der Stadt Cronberg sowie der umliegenden Villen statt.
Cronberg, 15.Aug.1911.(Drahtber.) Nach der Rückkehr vom
Gottesdienst fuhr der Kaiser gegen 1. Uhr nach alken Kein, um dem Offiziersheim im Taunus einen etwa halbstündigen besuch zu machen. An der gestrigen Abendtafel nahm außer den ächlen genannten Herrschalten auch der engtische Polschafter, Sir edward Goschen, teil. Morgens hörte der Kaiser den Vortrag des Vertreters des Auswärtigen Amtes, Gesandten Frhrn. Jenisch. Zur Mittagstafel waren geladen: Kunstmaler Professor Norvert Schrödl und Frau, Professor Dr. Spieß und Frau, sowie Frhr. v. Maltzahn.
ihr gesamtes Hab und Gut. Viel Not bringt dieses entsetzliche Ungluck namentlich den armen Leuten. 80 Familien sind obdachlos.
— Abg. Hugf.
KKonstanz, 13. Aug. 1911n Ein verdienter ZentrumsParlamentarier, der Geh. Finanzrat Friedrich Hug, den der erste badische Reichstagswahlkreis Konstanz=Ueberlingen seit 1800 mit stets steigender Stimmenzahl in den Reichstag Autrandte, ist heute frih gestorben. Fmanzrak, gug gor ein Sehn des badichen Landes; in Aulfingen, an der Baar am 1d. März 1839 geboren, machte er seine Studien am Lyzeum m Konstanz und Freiburg, um dann an den Hochschulen z Pascburg und hebelterg sch der Fhuangoseschaft zu widgen.
Mit dem Jahre 1861 trat er in den Staatsdienst ein und war in der Steuer= und Domänenverwaltung tätig. 180. trat er zum Stiftungswesen über und gehörte von 18#0 bis 1885 dem Oberstiftungsrat an. Mit diesem zuletzt genannten Jayr trat er an die Spitze der Stiftungsverwaltung in Konstanz. 1902 wurde er mit dem Titel Geh. Finanzrat ausgezeichnet. Mit
dem zwar
berger Orgelprozeß behandeln wollte. 1889 eroberte Hug den Ettenheimer Wahlkreis wieder, der 1885 an die Nationalliberalen verloren gegangen war. Er vertrat ihn bis 1890. 1897 wurde er Lohrs Nachfolger im Wahlkreis Ueberlingen=Pfullendorf, trat aber 1903 von dem Mandat zurück, da er inzwischen auch Reichstagsabgeordneter geworden war. Als ausgezeichneter Kenner der badischen Finanzen leitete Hug durch mehrere Landtagsperioden die Budgetkommission als deren Erster Präsident. Im Jahre 1890 zog Hug in den Deutschen Reichstag ein als
Vertreter des ersten badischen Reichstagswahltreises, der vorher von dem nationalliberalen Bürgermeister Noppel von Radolfzell vertreten war. Als 1903 der jetzige Minister, Frhr. v. Bodman, damals Landeskommissar in Konstanz, es unternahm, Hug zu stürzen, mußte er es trotz bestimmter Einflüsse erleben, daß die Vorularität Hugs zu fest begründet war, als daß sie auch der höchste Regierungsbeamte des Bezirks überwinden konnte. Hug blieb Sieger. Seit 1800 wurde Hug mit zunehmender Stimmen
Das Befinden des Heiligen Vaters.
K Rom. 15.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Im Befinden des Papstes ist eine fortschreitende Besserung zu verzeichnen. Die Kräfte nehmen infolge häufigeren Schlafes zu. Im Vatikan hält man die Krisis für überwunden. Die Rekonvaleszenz dürfte allerdinas einige Zeit in Anspruch nehmen. Der Papst beabsichtigt heute aufzustehen um zu zelebrieren, wovon die Aerzte vorläufig abrieten. Die Funktion der inneren Organe und die Nahrungszunahme ist befriedigend.
Die Vorgänge in Marokko.
Die französisch=deutschen Verhandlungen.
Paris, 13. Aug.1911. Die Agence Havas meldet aus Berlin: Der französische Botschafter Cambon und der
Staatssekretär des Auswärtigen von Kiderlen=Waechter hatten gestern eine kurze Unterredung. Voraussichtlich wird eine neue Besprechung im Laufe der Woche stattfinden. Der Austausch der Ansichten vollzieht sich in normaler Weise.
Stocken der deutsch=französischen lungen? Der Temps schreibt:„Herr de Selves hat heute morgen den englischen Botschafter Sir Francis Bertic empfangen. Die deutsch=französischen Unterhandlungen kommen nicht vom Flecke. Die nächste Busammenkuuft zwischen den Herren v. Kiderlen und Cambon ist nicht bestimmt. Es liegt kein Grund vor, anzunehmen, daß diese Unterredung zu einer Verständigung führen wird.“ Was in dem letzten Satze gesagt ist, versteht sich wohl von selbst, denn so weit ist man noch nicht, daß nur eine einzige Unterredung noch nötig ware um zum Ziele zu führen. Wenn der Zestpunkt der nächste Unterredung noch nicht bestimmt ist, so heißt das keineswegs, daß ihr Zustandekommen zweifelhaft ware.
tungen werden von der Polizei bewacht. Ein Schutzmann wurde getötet und 20 verletzt. Zivilpersonen wurden 50 verletzt.
Limestreet=Station und St. Georghall dienen als Hospitäler.
X London, 14.Aug.1911.(Drahtber.) Die Unruhen in Livervool sind ohne Beispiel in der Geschichte der britischen Streikunruhen. In der Nachbarschaft der Saint Georges Hall wurde eine regelrechte Straßenschlacht geliefert. Die Schutzleute wurder bei ihrem Bemühen, sich auf dem Platze vor der Saint Georges Hall Bahn durch die Menge zu brechen, mehrfach zurückgetrieben und viele von ihnen verwundet. Die Ausständigen behaupteten standhaft ihre Stellung. Eine Stunde lang war die Volizei nicht in der Lage, den Platz zu räumen. Der Magistrat ließ schließlich das Aufruhrgesetz verlesen. Militär wurde aufgeboten, das schußbereit aufmarschierte und die Ausständigen in die Nebenstraßen zurücktrieb, wo der Kleinkrieg noch bis gegen Mitternacht andauerte. Die Hospitäler waren eifrig am
Werk, den Verwundeten Hülfe zu gewähren. Nach
letzten Schätzung sind 250 Personen, meist Schutzleute, verletzt. Die Ausständigen versuchten, in die Lime Street Statio einzudringen; sie brachen die Tore nieder, wurden aber von den Polizeimannschaften, die Verstärkung erhalten hatten, zurückgetrieben. Die Fire House Station ist für den Augenblick in ein Hospital verwandelt. In ihrer Erbitterung bewarf die Menge Krankenwagen und Taxametercabs, in denen sich Verwundete befanden, mit Steinen. Einem Polizeioffizier wurde ein Bein gebrochen, einem Schutzmann die Kinnlade zerschmettert und eine Militärpatrouille von den Dächern aus mit Steinen beworfen. Ueber hundert Personen wurden verhaftet.
* Glasgow, 13.Aug.1911.(Drahtbericht.) Die Streikunruhen begannen heute abend wieder. Mehrere Schutzleute und Straßenbahnangestellte wurden verletzt und viele Personen versetie.
Abdankung des Präsidenten von Ecuador.
New York, 12 Ang.1911.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Guayaquil hat Präsident Alfaro von Ecuador aus politischen Gründen abgedankt und der Senatspräsident Treile die Exekutive übernommen.
Hitze und Brände.
den sicheren
mehrheit gewählt, so daß der Bezirk schon Zentrumswahlkreisen zählt. Geh. Finanzrat Hug war eine ungemein populäre Persönlichkeit, namentlich im Seekreis. Als Katholik zeichnete ihn tiefe Religiosität und Frömmigkeit aus, als Politiker eine unermüdliche Arbeitsfreudigkeit und ein großes Pflichtgefühl. Der Mensch##ug hat keine Feinde.
Die
** Saloniki, 12.Aug.1911.(Draytber.) Die Cholera breitet sich in Oberalbanien weiter aus. In den letzten 24 Stunden sind in Ipek 31, in Djakowa 10, in Novibazar 12, in Benitza 7 und in Mitrowitza 5 Cholerafälle vorgekommen.
** Saloniki, 13 Aug.1911.(Trahiber.) Die Cholera ist durch kleinasiatische Redifs auch hier eingeschleppt worden. Ein Redif ist gestorben, zwei sind ertrankt.
no Fahr m Pr ein 64 Sturm, üsselerweg 38 m Bahr: 4 Mar! =Ordnun nd Liede: fahrt vor .6. bein ath, Ur n Billett Gebetbuch Imzuge n ochen zum die Opfer: gekleidet
Schärpe
Schwere Brandkatastrophe auf dem Eichsfeld.
Duderstadt(Eichsfeld). 12.Aug.1911.(Eig. Trahtber.) Durch Großfeuer wurden heute hierselbst 45 Wohnhäuser und 100 Hintergebäude nebst Scheunen eingeäschert. Die Abgebrannten sind nur zum Teil versichert; verschiedene Zeitungen erlassen bereits Aufrufe um milde Gaben. Das Feuer brach um 11.45 Uhr vormittags aus und wütete bis gegen Abend. Ganze Straßenzüge wurden in Asche gelegt.
1) Duderstadt(Eichsfeld), 12. Aug.1911. Zu dem Vrandunglück wird uns noch geschrieben: Kurz nach 12 Uhr mittags
brach in einem Hintergebäude an der Spiegelbrücke das Feuer aus, das sich mit solcher Schnelligkeit ausdehnte, daß bis jetzt niemand genau sagen kann, an welcher Stelle das Feuer linen Ausgang genommen. Im Nu standen die benachbarten Ge##ände an der Spiegelstraße in Flammen. Beide Häuserreihen an der Sackstraße brannten lichterloh. Das ganze Stadtviertel von der Bahnhofstraße angefangen bis zum Westerturm ist niederebrannt. Die aus allen Nachbarorten zur Hülfeleistung herbeiseeilten Feuerwehren waren der furchtbaren Gewalt des Feuers legenüber machtlos. Tie Hitze war zu groß; die ausgetrockneten solzgebäude drannten wie Fackein. Gegen 6 Uhr abends waren och drei bis vier Häuser in Gefahr vom Feuer ergriffen zu erden. Unter den niedergebrannten Häusern befinden sich etwa n große Gebäude, darunter die Gastwirtschaft von Lehne, die astwirtschaft von Anton Dette, der altertumliche Bau der fruheren zangelischen Schule usw. Das Mobiliar ist zum größten Teil in cherheit gebracht worden, aber sehr viele kleine Leute verlieren
Der Verkehrsausstand in England.
* London, 12.Aug.1911. 2000 Gepäckträger auf dem St. PancrasBahnhof sind in den Ausstand getreten.
k Glasgow, 12.August1911. Der Betrieb der städtischen Straßenbahn ist infolge des Streiks der Chauffeure und Schaffner vollkommen ins Stocken geraten. Bei verschiedenen Straßenbahndepots spielen sich aufregende Szenen ab. Die Streitenden umgaben die einzelnen Depots, griffen in verschiedenen Bezirken jeden Wagen an, der den Schuppen verließ und warfen die Fenster ein. Es wurden gegen zwanzig Verhaftungen vorgenommen. Die Zahl der Ausständigen beträgt an 2000.
Manchester, 12.August1911. Nachdem das Nachtpersonal der Zentral=Railway=Station die Arbeit niedergelegt hatte, folgte heute die Mehrheit des Tagpersonals ihrem Beispiel. Die Arbeit der Gepäckträger wird von Inspektoren und anderen Beamten verrichtet. Die Lage wird als sehr ernst angesehen, da es einen eigentlichen Grund für diesen Streik nicht gibt, sondern die Ausständigen lediglich aus Sympathie für die anderen streiken, die ebenfalls aus unbedeutenden Gründen die Arbeit niedergelegt
don 12Aug.1911.(Draltber.) Die Ausständigen vom Bahnhof St. Pankras haben beschlossen, die Arbeit am Montag wieder aufzunehmen. Sie tun dies in der Erwartung, daß die Verwaltung ihre Forderungen prüfen wiro... zuurgen bundert
4 Tivervool, 12.Aug.1911.(Draytber.) Heute wurden hundert Wagentadungen mit Lebensmitteln vom Edgehill=Guterbahnhof unter starker militärischer Bedeckung, die Anweisung hatte, gegegenen
nirgends zur Gewatat. Die Steitlage, Znsige des eritz
* Glasgow, 12.Aug.1911.(Trahiver.) ruht der Straßenbahnverkehr vollstandig.
* London, 13.ug.1911.(Drahiber.), Ter, f gr seger Geuug.
Handelsamte ein Telegramm gesandt, in dem er
Ende sei. Der Köng spriche die zuderschtliche, Hohtgng aus datz
die Arbeit,„gen, überalt wieder auge. I. Gaute, mittag veran* Liverz oo, t von Transporte beitern Kundgebungen,
stalteten viele Lausende von.upb..tug6 der Aufregung in
bei denen es zu wuden Szenen kam. Insoige-irttgen um di,
der Stadt waren aue vos heteter= uust. Cteinwürsen angegrifsen.
Sttaßen zu saubern..e Lugmnannschaft gegen die Menge vorErst nachdem berittene Schug. a, nau, obwohl an einzelnen
Stellen noch Zusammenstöße ersolgten. Die Redaticnen der
: Sttorf, 13.Aug.1911. Ein großer Waldbrand vernichtete gestern in dem zur Oberförsterei Siebengebirge(Siegburg gehörigen fiskalischen Distrikt Hübbelrotrchen etwa 200 Morgen Fichten= und Tannenschonungen. Von 11 Uhr bis gegen 6 Uhr abends waren die Löschmannschaften, bestehend aus der Stromberger Feuerwehr, Wald= und Landarbeitern tatig und nur durch Anlegen von Gegenfeuer konnte dem zerstörenden Element Einhalt geboten werden. Der Schaden auch an Wild
0 Uerdingen(Rhein), 12.Aug. 1911. Ein Arbeiter der Chemischen Fabrik Weiler ter Meer wurde vom Hitzschlag betroffen. Ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, starb er nach kurzer Zei.
I Salzbergen, 12.Aug.1911. Einem großen Waldbrand fielen 900 Morgen alter Tannenbestand zum Opfer. Von den umfangreichen v. Twickelschen Forsten konnte das Feuer noch rechth Gummersbach, 13.Aug.1911. Gestern entstand in
dreimal an verschiedenen Stellen Feuer. Zuerst brannte das Kornsche Haus fast vollständig nieder. Während hier die Wehr noch eifrigst beschäftigt war, wurde sie zu gleich ernster Arbeit zu dem Säc; und Mühlenwerk von Ed. Röttgen gerufen, welches in Flammen stand und vollständig eingeäschert wurde. Als die Wehr hier ihre Arbeit kaum erledigt hatte, erscholl aufs neue Feuerlärm. In dem Hause des Hru. P. Hahne war Feuer ausgebrochen. Auch hier war wegen der Trockenheit keine Rettung möglich, das Haus brannte ebenfalls nieder.
9 Düsseldorf, 13.Aug.1911. Ein auf dem Bahnhofe Düsseldorf= Bilk als Aufsichtsbeanner beschäftigter Weichensteller mußte wegen Unpäßlichkeit im Dienste abgelöst werden. Kaum in seiner Wohnung angelangt, wurde der Beamte tödlich vom Hitzschlage getroffen.
s Solingen, 13.Aug.1911. Ein großer Waldbrand wütete in den städtischen Waldungen zu Pfaffenberg. Das Feuer brack aegen 5 Uhr aus und verbreitete sich schnell, sodaß in kurzer Zeit nicht nur das Unterholz, sondern auch der Hochwald in Flammen stand. Um 9 Uhr abends war der Waldbrand immer noch nicht ollständig erstickt.— Hier waren heute wieder mehrere Hitzschläge zu verzeichnen, in einem Falle liegt Lebensgefahr vor. Zu Obenschei dt brannten ein Wohnhaus nebst Stallgebäude vollständig nieder. Die Bewohner des Hauses, die im Schlafe vom Feuer uberrascht wurden, konnten nur das nackte Leben retten.
I. Oavenburg, 13.Aug.1911. Gestern nachmittag wurde in der Badeanstalt eine Frau, weiche mit ihren Kindern badete, von einem
stlichen Vororten gingen in den Nachmittagsstunden teilweise .##n schauer nieder. Berlin setbst aber blieb von
stogere#. g— Besuch des Freibades Wannsee war
groß. Die Zahl der Besucher des Freibades Müggelse betrug 30000 Personen. Die Zahl der gestern aus den Ferien zurückgekommenen Personen wird auf 80000 geschätzt. Erschreckend groß ist die Zahl derer, die auf der Straße voer im Bade unter den Folgen der Hitze zusammenbrachen und ertranken. Im Freibade Wannsee wurden dreizehn Personen vom Hitzschlag getroffen. Aus dem Freibade Müggelsee werden sieben Falle von Hitzschlag gemeidet. In die Unfallstationen und Krankenhäuser wurden fast stündlich Opfer der pitze eingeliefert. Wahnsinnig wurde infolge der Hitze ein neunundzwanzigjähriger Kutscher. Er stieg auf der Straße plötzlich von dem Wagen herab und hieb mit der Peitsche auf Menschen und Tiere ein. Mit Muhe gelang
es
inn zu überwältigen und in ein Krankenhaus zu bringen.
+ Basel, 12.Aug.1911.(Trahtber.) Der im Rohbau fast fertiggestellte neue Badische Bahnhof in abends in Brano geraten. Das Holzgerüst ist vernichtet, das Mittelstück des Empfangs

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 222 4 Montag, 14. August 1911.
#EE
a
a
Was der Dienstag bringt:
#nA
# aS EEH #EE □ aE EDE
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtsehaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Prinz und Bettlerin. 8¼ Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4. u. 8,
garten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr, Wiener Café, Fränkischer Hof.
gebäudes ausgebrannt. Gegen 10 Uhr war der Brand auf seinen Herd beschränkt. Das Feuer ist wahrscheinlich durch die Funken einer Arbeitslokomotive entstanden.
* Basel, 13 Aug.1911.(Drahtber.) Am Kanal in Groß=Hüningen steht seit Sanistag nacht 11½ Uhr das Kohlen= und Brikettlager der Firma Raab Karcher&amp; Co. in Brand. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Brand dauert zurzeit noch fort.
* Moskau, 13.Aug.1911.(Drahtber) Durch Fahrlässigkeit sind 6000 Mud Petroleum in den Moskaufluß ausgelaufen, wo es mehrere Barken entzündete. Ein Teil der anliegenden Gebäude der Westinghouse=Werke ist zerstört. Der Schaden beläuft sich auf 100 000 Rubel.
&* Die Lage in Portugal. Sämtliche Lissaboner Blätter melden Fälle von Gehorsamsverweigerung im 16. Infanterieregiment, das in Lissabon garnisoniert ist. 18 Unteroffiziere sind verhaftet und auf eine Festung geschickt worden. Das Diario de Noticias erfährt, daß ein Teil des 17. Infanterieregiments, das in Beja stationiert ist, eine feindliche Kundgebung vor dem Kommandeur des Regiments, Oberst Vasconcellos, beabsichtigte. Man verriet jedoch die Absicht, worauf der Führer der Unzufriedenen Selbstmord beging. Die portugiesische Regierung kommt auscheinend aus ihren Schwierigkeiten nicht heraus.
Aenderung der Bedingungen für die Abstempelung von Briefumschlägen, Postkarten usw. mit dem Freimarkenstempel. Bekanntlich übernimmt es die Reichsdruckerei, Postlarten (auch Weltpostkarten), Kartenbriefe, Briefumschläge, Streifbänder und offene Drucksachenkarten, wenn sie in Mengen von mindestens 1000 Stück für jede Gattung von dem Besteller eingeliefert werden, mit dem Freimarkenstempel zu bedrucken. Die von der Postbehorde hierfür festgesetzten Bedingungen werden vom 1. September 1911 ab geäudert werden. In den neuen Bedingungon sind verschiedene Erleichterungen für das Publikum vorgesehen. U. a. werden die Abstempelungsgebühren auf die Hälfte der bisherigen Sätze ermäßigt, sodaß diese Gebühren künftig betragen bei 10000 Stuck oder weniger derselben Wertgattung 1 M. 50 Pfg. für jedes Tausend, bei mehr als 10 000 Stuck derselben Gattung 15 M. für die ersten 10 000 Stück und 1 M. fur jedes weitere Tausend. Auch ist zugelassen worden, daß die an die Reichsdruckerei zur Abstempelung einzusendenden und die von ihr abgestempelten Gegenstände, fur die bisher ausschließlich die Postbeförterung vorgeschrieben war, nach Wahl des Bestellers als Postpaket oder als Ersenbahnstück versandt werden können.
8 Gewerbeförderungsanstalt. Die Ausstellung in der Gewerbehalle, Übierring Nr. 40, wird am Mittwoch, den 16. d. Mis. abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet sein. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
G. Das Spiel auf dem Treppengeländer. Am Samstag rutschte ein vier Jahre altes Mädchen in der Weißbüttengasse über das Treppengeländer vom ersten Stock aus herunter; es fiel in den Hausflur und brach den rechten Oberarm. Es fand Aufnahme
im Burgerhospital.
C. Don der Kreissäge wurde einem Schreiner der Daumen einer Hand abgeschnitten. Der Verletzte fand im Burgerhospital
K. Ein Sprung aus dem Fenster. In der Großen Budengasse versuchte ein arbeitsloser Dachdecker in einer Wohnung des ersten Stockwerks zu stehlen. Als man ihn dabei ertappte, sprang er aus dem Fenster auf die Straße; eine schwere Kopfverletzung und ein Bein ruch waren die Folgen. Man brachte den Mann ins Burgerhospital.
Aus Köln-Sülz.
5 Ausstellung eines Schiffsmodells. Von dem vor etwa Jahresfrist im Kanal gestrandeten damaligen größten Segler der Welt, dem Fünfmaster Preußen, dat ein jetzt bei der Zelteund Deckensabrik Zintgraff&amp; Heesen, Köln=Sülz, angestellter Segelmacher, der an Bord des stolzen Schiffes zwei Seereisen mitgemacht hat, eine genaue Nachbildung im Magstabe 1: 100 geschaffen. Das Schiff hatte eine Lange von 140 Meter, eine Preite von 25 Meter und eine Tiefe von 34 Meter, seine funf hasten kennten mit 45 Segeln bespannt werden, welche insgesamt eine Flache von 1650 Quadratmeter Stoff darstellen. Die vorzuglich gelungene Nachbildung kann in der Fabrit der erwähnten Firma in Köln=Sülz, Zulpicherstraße 297, täglich besichtigt werden.
Aus Köln-Kindenthal.
Jubiläum. Am Sonntag, den 6. August d. J. feierten im ###tale des Restaurateurs Herrn W. Saddeler die städtischen Arbeiter der Straßenbau=Abteilung Lindenthal das Fest oes 25jahrigen Dienstzubiläums ihres Banwarts. Herrn Aug. Schröder. Hierzu waren Herr Stadtbaumspettor Zern n, sowie sämtliche Beamte des Betriebes erschienen. Die Feier wurde durch einen Prolog, gesprochen von der siebenjährigen Tochter des Wegearbeiters P. Voosen eröffnet. Besonders hervorzugeben sind die Vorträge des Vorarbeiters B. Löhrer und die dei Herren Heß und Herchenbach vom Theaterverein Junkersdorf. Die Feier verlief in allen ihren Teilen in der schönsten Weise.
3¾ Uhr Feuer aus. Die Flammen schlugen hoch empor. Durch
das schnelle Eingreifen der hiesigen freiwilligen Wehr wurde das Feuer bald beschränkt. Die Kölner Berufswehr, die mit der Dampfspritze erschien, brauchte nicht mehr in Tätigkeit zu treten. An der Brandstelle bleibt trotzdem die ganze Nacht Wache.— Kurz vor 9 Uhr wurde die hiesige Wehr schon wieder alarmiert. Sie wurde nach dem Brikettbahnhof gerufen, wo ein gefüllter Waggon brannte. Auch hier war bald jede Gefahr beseitigt.
Selbstmord. Gestern, am Sentagmorgen, um 5 Uhr, hat sich im Stadtwald in der Näue der Braunstraße ein erwa 22jähriger Mann erschossen. Die Leiche wurde auf den Friedyof Melaten geschafft.
Aus Köln-Müngersdorf. A Jentrumsversammlung. Am Sonman, den 15. August, fand im Saale des Hrn. Schuhmacher eine vom hiesigen Zentrums bezirkskomitee einberufene politische Versammlung statt. Herr Stadtverordneter Rings gab in einer sehr beifällig ausgenommenen Rede ein Bild der städtischen Verwaltungsverhattnisse und der in den letzten Jahren getätigten Verbesserungen zum Wohle der Burger. Hr. Mittelschutlehrer Kann beyandelte in seinem Vor trage die allgemeine politische Lage und die Aufgaben des Zentrums vom Standpunkt eines gesunden Nationalismus, einer wirksamen Sozialreform und des wirklichen Kutturfortschritts aus.
Stadtverordneten=Wahlen 1911.
Die Wählerlisten zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen werden vom 15. August ab zur Einsicht offen gelegt werden.
Wahlberechtigt ist nur derjenige, dessen Naine in der Wählerliste steht; überzeuge sich deshalb jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist.
Diejenigen Parteifreunde, welche selbst die Liste nicht einsehen können, mögen hiermit das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, Fernsprecher B 7860, beauftragen. Besonders solche Wähler, welche während der Offenlegung der Listen sich voraussichtlich auf Reisen befinden, sind freundlichst gebeten, schon jetzt dem Parteisekretariat entsprechende Anweisung zu geben.
Zu derartigen Anträgen bediene man sich am besten nachstehenden Formulars:
Vor- und Zuname?
Stand:
Wohnung:
Wohnen Sie mindestens seit dem 15. August 1910 ununterbrochen in Köln?
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?
Höhe der Gesamtsteuer(ohne Kirchensteuer, Kanal- und Kehrichtabfuurgebühr).
Sind Sie auf Grund des§ 19 in der Steuer herabgesetzt, eventuell um wie viele Stuten?
(Einkommen von 660—900 M. sind zwar steuerfrei; jedoch wahlberechtigt, wenn Sie zu diesem Einkommen eingeschätzt sind)
Aus Köln-Braunsfeld.
□ Feuer. In einem Nietwerk brach am Sonntag gegen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
zur Fertigstellung der in Frage kommenden Gebäude ausreic
F Der Verband der Vereine deutscher Molkerei=Zeamten, Besitzer und Hächter, in welchem in 30 Unter= und 36 Bezirksvereinen ziemlich alle praktischen Molkereifachleute von Nord= und Mitteldentschland vereinigt sind, hält vom 25. bis 25. August seinen zwanzigsten Verbandstag hier ab. Besondere Beachtung verdient neben der Generalversammlung der Wohlfahrtskasse, welche am 24. August stattfindet, der Verbandstag im Saale des Zoologischen Gartens am 25. August vormittags. Wie alle Jahre wird auch diesmal ein fachwissenschaftlicher Vortrag gehalten werden.
Handwerk und Gewerbe.
4 Der Bund deutscher Zimmermeister hält zurzeit hier seine erste ordentliche Mitgliederversammlung ab. Am Samstagabend wurde den zahlreich erschienenen Telegierten im Gürzenich ein Festabend geboten, auf dem Obermeister Könegstein(Köln) die Delegierten bewillkommnete und Handwerkskammerpräsident Figge namens der Handwerkskammer sprach. Am Sonntagvor mittag wurde vom stellvertretenden Vorsitzenoen, Hrn. Eckhardt (Kassel), die Delegiertenversammlung im großen Gürzenichsaal eröffnet. Redner wurdigte kurz die Aufgaben des Bundes und der heutigen Tagung und widmete dem im Februar d. J. verstordenen Grunder und ersten Vorsitzenden des Bundes, Hrn. Hermann, einen warmen Nachruf. Zu Ehren des Verstorbenen erhob sich die Versammlung von den Sitzen. Hr. Eckhardt begrüßte dann die Ehrengäste und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Figge begrußte den Bundestag nochmals namens der Handwertskammer, die aus den Berarungen die Wunsche und Forderungen der Zimmermeister kennen lernen wolle, um dafur gegebenen Falles einzutreten. Hr. Aba. Trimborn hielt alsdann einen sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über die Reichsversicherungsordnung. Aus dem umfangreichen Gesetze hob er alles dasjenige hervor, was die Handwerter besonders betrifft und was diese unbedingt wissen mussen. Er verbreitete sich i lichtvoller, populärer Weise über Kranken=, Unfallund Invalidenversicherung und behandelte eingeyender die Bestimmungen über die Kinderzuschußrente und die Hinterbliebenenversicherung. Wenn in dem Gesetz auch nicht alle Wunsche Befriedigung hätten finden können, so glaube er doch, daß auch das Handwerk mit der schließlichen Gestaltung zufrieden sein könne. Die Handwerker müßten jetzt von den ihnen gewährten Rechten auch entsprechenden Gebrauch machen, die einschlägigen Bestimmungen kennen lernen und darnach handeln. Wenn das Handwerk, zu dem er zu allen Zeiten eine besondere Vorliebe gehabt habe, aus seinem Vortrage die notige Gesetzestenntnis geschöpft habe, so werde iym das zu großer Befriedigung gereichen. Hr. Eckhardt dankte dem Redner namens der Versammlung für den instruktiven Vortrag. In der Diskussion meinte ein Redner, daß es erwunscht gewesen wäre, wenn für
selbständige Handwerker mit einem Einkommen bis zu 4000 M. die Zwangsversicherung eingefürrt worden sei. Hr. Trimborn erklarte, daß das zu einer Umgestaltung der ganzen Grundlage unserer Versicherungsgesetze hätte fuhren mussen. Mit der Zwangsversicherung durfte man dann nicht beim selbständigen Handwerk stehen bleiben. Zudem sei ein großer Teil des Handwerks gegen eine Zwangsversicherung.(Zurufe: Seyr richtig!) Ein Antrag der Zimmerer=Zwangsinnung(Düsseldor) betreffend das Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen vertrat F. Kippers(Düsseldorf). Der Redner kam zu dem Schluß, daß der erste Teil des Gesetzes keine Befriedigung gebracht habe; die Einführung des zweilen Teiles werde dem kleinen Meister das Bauen sehr erschweren. Wenn der erste Teil von Erfolg sein solle, müßten folgende Zusatzparagraphen gefordert werden: 1. Kontrolle des Baubuches auf untrag von Bauhandwertern und Lieferanten durch die Behörde, 2. Bürgschaftsleistung des Bangelogebers für die richtige Verwendung des
Baugeldes zu dem Zwecke, zu welchem er es hergegeben hat; 3. der Baugeldgever ist verpflichtet, den Baugläubigern die Gesamthöhe des Banlgeides und der einzelnen Raten, sowie der in Frage kommenden Zahlungstermine auf iyr Ersuchen mitzuteilen; 4. wer mit Baugeld baut, hat nachzuweisen, daß dasselbe
9 Toeg Urr Grrae-Orwberersrenung Wpeen,
Scheller(Erfurt). Man beschloß, für die Beseitigung dieses graphen einzutreten. Hr. Heinr. Päscher(Krefeld) begründete einAntrag, daß die Stempelsteuer bei den Bauverträgen mit deBerörden zu je einem Drittel vom Bauherrn, Gemeinde un Handwerksmeister bezahlt werden, statt wie bisher vom Han werksmeister allein. Man stimmte diesen Anregungen## Einstimmig wurde folgender Antrag angenommen:„Der Vur## wolle eventuell gemeinschaftlich mit dem Innungsverband deutsaBaugewerksmeister dahin wirten, daß vor dem Besuch solcher##### schulen, welche einen kürzeren Leyrplan als fünf Semester gab(sog. Polierschulen), gewarnt wird, und dahin wirken, daß die gangszeugnisse solcher Schulen von der zuständigen Handwet###
aus Köl
kammer nicht als theoretischer Teil der Mesterprüfung anerkann werden.“ Ein Antrag auf Verbesserung von Unfallverhütun.=
werven.“ Ein Antrag auf Verbesserung von Unfallverhütun., vorschriften, um in die gleiche Ge ahrentlasse zu kommen, wie### Maurermeister, gelangte zur Annahme. Nach einem Festma im Isabellensaale des Gurzenichs nahmen die Delegierten eine## sichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt vor und abends vu einigte man sich zu einem Festbantett im Innungslokal Coloniaha.;
Aus der Arbeiterwelt.
* Die studentischen Arbeiterferienkurse nemen
jetzt ihren Anfang. Arbeiter, die noch teilnehmen wollen, erhalten nähere Auskunft in Köln=Süd im Arbeitersekretarat Annohaus, Annostraße, in Köln=Nord bei Herrn Oberpeischaffner Sommerhäuser, Hamburgerstraße 13, in KölrEhrenfeld bei Herrn Peter Dormanns, Simarplatz 4, Köln=Nippes bei Herrn Jos. Goldbach, Neußerstraße 28., Köln=Lindenthal bei Herrn Joh. Birk, Bachemerstraße 1 in Köln=Sülz bei Herrn Jos. Mick, Münstereifelstraße. in Köln=Raderthal bei Herrn Fettes, Raderberg, Brühlestraße 20=, in Köln=Kalk bei Herrn Ludw. Rutt, Buchsort, straße 25, in Köln=Humboldtkolonie bei Herrn Höndgen, Esserstraße 35. Die Kurse finden an acht Steln statt. In Ehrenfeld beginnen die Kurse Dienstag, de 15. August pünktlich 9 Uhr im katholischen Vereinshaus 8 Peter, Ecke Subbelrather= und Platenstr ße. Es wird Unterri in Deutsch und Geographie erteilt. Für Köln=Nord finder# erste Versammlung Montag, den 1a. cr. 9 Uhr abends, stan Restauration Hähne, Ecke Balthasarstraße. Zutritt zu die Kursen haben alle nicht mehr fortbildungsschulpflichtigen Arbeie beider Konfessionen.
In diesem ur Stadtveros Zentrumsparte
ind, als die dritten Klasse Mit Ende die irste Abtei chnitzler(all Neyer, Mor ußerdem geh nde, der vo tadtgemeind #ntsandt wurk Aus der di Mönnig, Se
rzunehmen (heitens der d und für den bessen Mand hörte der Ze Stadtverordn bestehen soll, #nd der drit sich also! m sieben der zweiten
* Tarifbruch um einen Ofennig. Unter dieser Spitzmark berichtet die sozialdemokratische Parteipresse über eine Aussperrin der sozialistisch organisierten Malergehülfen in Bochum, die an Anlaß einer tarifwidrigen Sperre eines Geschäftes vom Arben geberverbande für das Malergewerbe verhängt wurde. Da bekann lich die Genossen„aus allen Bluten Honig saugen“, ist es wennn nicht verwunderlich, daß sie die Gelegen eit benutzen, um die christlichsten Malerverbande organisierten Gehulsen anzurempen Sie schreiben nämlich:„Die Christlichen verrichten auch in dies Falle wieder Streikorecherdienste". Die Sachlage in Bochum nun die: Die christlich organisierten Gehülfen haben erklärt, unt allen Umständen erst durch die selbst geschaffene Tarifinstanz, da Ortstarifamt die eventuell sich der Zahlung des strittigen Pfenn# weigernden Unternehmer zur Rechenschaft heranziehen zu wolle weil das der tarifmäßige Weg sei. Die Genosse gingen jedoch hin und verhängten in tarifwioriger Weise weiteres die Sperre, was von den Arbeitgebern prompt mit d. Aussperrung der„freisorganisierten Maler beantwortet wun Jetzt sollen die christlichen Gehulfen, die, weil sie tarifgemäß### handelt, nicht von der Aussperrung betroffen wurden,„Strei brecher" sein. Um das zu konstruieren, muß man tatsächl „Genossenlogik" besitzen.
segt in der n den Woc nd von na agen von bebäude M ieser
er Wahler! der mittels rheben. T Jahlberecht Liste fehle, uid immer
Sastann
—2—
Luftschiffahrt
* Berlin, 13.Aug.1911.(Drahtber.) P VI, welcher heute#r .43 Uhr mit elf Personen einschließlich des Führers, Obn leutnants Stelling, in Bitterfeld aufgestiegen war, ist um.30 auf dem Flugplatz in Johannisthal eingetroffen.
Theater und Konzerte.
2 Flora. In dem Abendkonzert vom Samstag wirkte der## kannte Posaunenvirtunse Herr Professor Serafin Alschaus! solistisch mit. Das Stammpublikum der Flora kennt den berühme Kunstler seit Jahren. Man sollte es nicht für möglich halten, der man auf dem Instrument einen so weichen abgerundeten Ton un eine so große Technik erzielen kann, wie man das bei Alschaus wahrnahm. Der Künstler beyerrscht sein Instrument mit großie Sicherheit. Er legt vor allem Empfinden und Seele in sein St sodaß man oft hätte glauben können, ein Cello zu hören. Alschausl Kunst ist nicht bloß äußerlich, sondern sie geht auch tiefer. So wu## er in dem langsamen Satz des von ihm komponierten Posaune konzertes(eine recht geschickte, wirkungsvolle Komposition), mit fort zureißen. Die technische Seite trat in dem von ihm stammene: spanischen Rondo bestens hervor. Der Künstler wurde sehr gfeiert und mußte gleich eine Zugabe gewahren. Am Schluß## einigte er sich mit den drei Posaunisten des Iloraorchesters, un die vier Herren spielten drei Lieder von Koschat. Der Klang die Posaunenquartetts war ungemein abgeklärt, das Spiel ausgeglich und ausdrucksvoll: ein wirtlich seltener Genuß. Die Floralapel zeigte sich an diesem Abend auf voller Höhe. Sie begleitete beiden Kompositionen Alschauskys ohne vorherige Probe, was#e sonders bei dem rhythmisch komplizierten Rondo keine Klein keit war.
Ein Stri bei sinkend hatte ihm „Wenn schiere ger lang und Mauern Herrschaft krank. mit meine
Verlegenh hatte der Du kanns Der R Nach eine Juli und hatte er macht.
durchsicht
Fluren, lebende Ebene u Der
entlang,
tauchen.
* Er gi bekleidet ein grau
aufleucht
Mensche verwüste Augen! und Ba die Lan Dahei gefährte und seit
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 2 Uhr.0
Höchste Temperatur gestern+ 32,0., niedri, steheute+ 19,4 C Mutmaßliche Witterung für den 15. August: Zunächst noch ke wesentliche Aenderung des Wetters, doch ist strichweise Gewitterbildu## nicht ausgeschlossen.
Wasserstands=Nachrichten am 14. August.
Konstanz, om. Bodens. 3,44—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein.48—.10 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,29—.06 m Mannheim, 8 rm. Rh. 2,74—.09 m Heilbronn, 8om. Neckar.30+0,06 mn Lohr, 8 vorm. Main 075—0,00 m Caub. s vorm., Rhein 1 45—0,05 m Wasserwärme des Rheines am 14.August, morgens 11 Uhr, 25 0 Celsius.
Bingen, 6v., Rheingau 1,33—.02— Bingerloch 0,94—.2 Trier, 7 vorm. Mosel.20 u. Nun Köln, 7 vorm., Rhein 1,09—.040 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,15—.00 fl. Wesel, 8 vorm., Rhein 0,220 u. Nua
einen, treppe die gan gehört Der
Entschl Ohnma mit der Aller zahllose
7

LecallKnzeider Nr.
Montag, 14. Nugust 1911
Seite 3.
reicht. Fehlbetreung
Hr. Ka eses Parandete eine mit#. leinde
vom Han ungen zu „Der Bun d deutscholcher Va#l ster habe aß die— pandwertanerkann. erhütun. 1, wie estma
in eine#
bends
loniaha.
" nehmen
sollen, ersekretariat Oberpoi= Köl latz 4, u ße 287. straße!? straße Brühle. Buchforf, derrn Je ht Stell stag, de
shause
Unterrit findet nds, stat zu die u Arbein
Spitzmart
issperrn n, die au in Arbeit a bekann es Weite um die m zurempenn in diesen sochum ärt, unn stanz, da n Pfenn zu wollen e Genosse Leise om pt mit der et wurd gemäß „Strei tatsächlit
ahrt
5 aus Köln
Stadtverordnetenwahl.
P
immer unterlaufen— so empfiehlt es sich dringend, während der oben angegebenen Zeit die Liste einzusehen. Wichtig ist es auch, sich davon zu überzeugen, daß man mit dem richtigen
gersaßz eingetragen ist. Das
( Zur S
In diesem Jahre finden die regelmäßigen Ergänzungswahlen ur Stadtverordnetenversammlung statt, die namentlich für die Zentrumspartei von ganz besonderer Bedeutung um deswillen nd“ die ausscheidenden Mitglieder aus der zweiten und witten Klasse bis auf eines alle der Zentrumspartei angehören. vi: Ende dieses Jahres erlischt das Mandat folgender Herren: irste Abteilung: Falk, pagen, Neven=DuMont, Nockher,
chnitzler(alle liberal); zweite Abteilung: Kensorge, Kyll, Moritz, Müllers(alle Zentrun, ausgenommen Kyll); lußerdem geht das Mandat des Stadtverordneten Lamertz zu nde der von der Stadtverordnetenversammlung der früheren tadtgemeinde Kalk in die Kölner Stadtverordnetenversammlung ktsandt wurde und dieser seit dem 1. April v. J. angehört. Aus der dritten Abteilung scheiden aus: Dietz, Giesen, Monnig, Schulte und Trimborn. Ferner ist eine Ersatzwahl vorzunehmen für den verstorbenen Stadtverordneten Bendheuer Eeitens der driten Wahlabteilung), dessen Mandat Ende 191., und für den Stadtverordneten Leut(seitens der ersten Abteilung), bessen Mandat 1915 zu Ende gegangen wäre. Der erstere geörte der Zentrums=, der letztere der liberalen Partei an, da die tadtverordnetenversammlung vom 1. Januar aus 51 Mitglieder hen soll, so sind außerdem noch je ein Vertreter der ersten der dritten Wahlabteilung zu wählen. Im ganzen handelt s sich also bei den im November d. J. stattfindenden Wahlen m sieben Stadtverordnete der ersten, sechs Stadtperordnete er zweiten und sieben Stadtverordnete der dritten Abteilung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger iegt in der Zeit vom 15. bis einschließlich 30. August d. J. n den Wochentagen von vormittags 9 bis 2 Uhr nachmittags, ind von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, und an den Sonnagen von-vormittags 10 bis mittags 1 Uhr im städtischen bebäude Marsplatz 1, erster Stock, zur Einsichr aus. Während ieser Zeit hat jeder Einwohner das Recht, gegen die Richtigkeit er Wahlerliste entweder mündlich bei dem anwesenden Beamten der mittels Schreibens an den Oberbürgermeister Einspruch zu ryeben. Da gelegentlich jeder Wahl Klage von einzelnen Pahlberechtigten darüber geführt wird, daß ihr Name in der Liste fehle, obgleich sie seit Jahren wahlberechtigte Bürger seien und immer hätten wählen können— einzelne Irrtümer werden
partei(Rubensstraße 11) ist zur Einsichtnahme gleichfalls bereit; die Angaben der zu zahlenden Staats= und Gemeindeeinkommensteuer, Grund=, Gewerbesteuer, Betriebssteuer,(aber nicht der Kirchensteuer, der Müllabfuhrgebühr usw.), ist dann neben genauer Angabe des Namens, des Geburtsdatums und
Nach der Liste für. 1911 ist die Zahl der Wahlberechtiaten von
90750 im Jahre 1910 auf 90829 gestiegen. Die Gesammtsumme aller für die Abteilungsbildung zusammenzusetzenden Steuern beträgt 18791.600 M.(gegen
Durchschnittssteuersatz beträgt 217,17 M.(206,77.). Nach der rechnerischen Feststellung der drei Abteilungen beginnt die erste Abteilung mit einem Mindeststeuerbetrage von 2737,54 M. (1910: 2460.80.), die zweite Abteilung mit einem solchen von 21 20 M.(206,80.) endet, während die dritte Abteilung mit dem Durchschnittssteuersatz von 217,17 M. als Höchststeuerbetrag endet; sie enthält die Namen aller übrigen Wahlberechtigten, also auch die mit einem Einkommen von 660—900 M. veranlagten, zur Steuerzahlung aber nicht herangezogenen Burger. die erste Abteilung zählt 875 Wähler(gegen 917 in 1910) mit einem Steuerbetrage von 7239 838.28 M.(6807 158.76.), de zweite Abteilung 11272 Wähler(11.253), mit einem Steuerbetrage vor 7237655,83 M.(.862817,23.), die dritte Abteilung 78682 Wähler(78580) mit einem Steuer betrage von 4314 105,89 M.(4232869,59.).
Bei Ermittelung des Durchschnittssatzes bleiben rechnung 4919 Wähler(1910: 5446) mit einem von 134019.71 M.(1910: 204 935,19.)
Der Durchschnittssteuersatz,
zweiten Wählerabteilung berechtigt, ist Jahre 1910 auf 217,17 M. gestieg der Erhöhung der Gesamtsteuersumme sowie des Umstandes, die Steuer aus den Einkommen aus Gesellschaften
Mann von elnem Automobil überfahren und schwer verletzt. Heute vormittag fiel auf dem Neumarkt ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt schwere Verletzungen, u. a. einen schlimmen Fußbruch. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Eine veirenheit. Heute morgen wurde am hiesigen Viehhaf eine Kuh im Preise von 800 M. von Karl Schumacher aus Köln=Poll an Ochsenmetzger Bier verkauft und geschlachtet, die eine Schwere von 16 Zentner Lebendgewicht aufwies, also fast ein Drittel mehr als das normale Gewicht.
C. Der Floh im Ohr. Gestern suchte ein Mann vom Großen Griechenmarkt das Bürgerhospital auf, dem eine Floh ins Ohr geraten war. Der Floh sprang fortwährend gegen das Trommelfell und verursuchte große Schmerzen. Nach langer Mühe gelang es dem Spezialarzt, den Floh aus dem Oyr zu entfernen. 9 In Streit geriet gestern auf dem Großen Griechenmarkt Mann mit einer Frau: er warf ihr die brennende Petroleumlampe nach. Die Lampe explodierte, und die Frau trug schwere Verletzungen davon. Die Verletzte suchte Aufnahme im Bürgerhospital. Jul Köln-EhrenserrGiftige Säure trank eine Frau aus der Schützenstraßl nachdem sie mit ihrem Ehemann in einen heftigen Wortwechse geraten war. Sie gab an, daß sie sich habe das Leben nehmen wolle. Sie wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Kirchliches.
9 Köln, 13.Aug.1911. Herr Weihbischof Dr. Müller sich gestern vormittag nach Niederdollendorf begeben,
die neue Pfarrtirche zu konsekrieren. 118 Sssn#
Zum Dechanten des Dekanates Koln 11
Hr. Definitor Maybaum von Köln=Bayentyal ernannt worden.
hat
n
ist
außer Beteuerbetrag
der zur Wahl in der also von 206,77 M. im egen. Dies ist eine Folge Umstandes, daß — mit
beschränkter Haftung mit in Ansatz zu bringen ist. Die Zahl der Wähler der zweiten Klasse weist infolgedessen eine nur bescheidene Vermehrung von 19 auf, während diejenige der ersten Klasse sogar um 42 niedriger int. Die Zahl der Wähler der dritten Klasse hat sich um 79 vermehrt.
(20 Oersonales. Hr. Religions= und Oberlehrer Hermann Bosenh Bremer in Essen a. d. Ruhr, früherer langjähriger Kaplan an St. Aposteln hierselst, wurde zum Professor ernannt.
9. Schwere Unfälle. Gestern wurde in der Trankgasse
ein
heute fr. 3, Ober
.30 U
e der## Hausl. berühmte alten, das Ton un Alschaus it gro ein Spi schausn So wuhl: Posaunen= ),<space> m i t<space> s i t<space> immen. sehr 0 hluß! ters, un ang die Isgeglich lor#alapel: leitete was be Kleing
0,0 5102
+ 194C noch ke
terbildung
33—.02 5 94—.2 20 u. Nul 09—.04 15-.05
22u.Nna
0 Celsius.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln. 14. Ang. 191
is 2 Unterhaltendes.=
—
S Bettlerliebe.
Novelle von Hans Ziesing.
Ein Stromer, ein Bettelbruder, ein Vagabund, wie er, dem er bei sinkender Nacht an der Krümmung der Landstraße begegnet,
Wenn du einen schönen Streich ausführen willst, so mar schiere geradeaus, geh über die Brücke und an dem Wald entlang und zur rechten Hand wirst du ein Schloß sehen. Keine Mauern, auch keine Gräben. Niemand, der es bewacht— die Herrschaft ist noch nicht zurückgekehrt, und der Gärtner liegt krank. Auch kein Hund— ich habe ihm vorhin die Schnauze mit meinem Knüppel gestreichelt. Im Hause kommst du nur in Verlegenheit, zu wählen. Wenn du ein Herz im Leibe hast, hatte der Vagabund geschlossen,“ so nimm die Gelegenheit wahr. kannst da einen schönen Streich ausführen Der Rotfuchs war diesem Ratschlage ohne weiteres gefolgt. Nach einer auf freiem Felde verbrachten Nacht— es war im Juli und die Sonne brannte glühend auf die Erde herab hatte er sich schon beim Tagesgrauen wieder auf den Weg ge macht. Ein frischer Hauch streifte den Horizont, uno ein leichter, burchsichtiger, blauer Dunst stieg von den Wiesen auf. Die Fruren, wo die Aehren auf hohen Halmen wankten, schienen lepende Teppiche zu sein, und der Fluß wand sich durch die Ebene wie ein leichtes, klares, silbernes Band Der Rotfuchs schritt über die Brücke und an dem Walde entlang, und das ihm angekündigte Schloß mußte gleich auf
Er ging mit beschleunigtem Schritt. Mit schwarzen Fetzen bekleidet und lautlose Stoffschuhe an den Füßen, glitt er wie ein grauer Schatten durch das Feld, das in lebhaften Farben aufleuchtete. Sein Gesicht war das eines vor der Zeit gealterten Menschen— von Leiden durchfurcht und von Entbehrungen verwüstet. Es erschien ohne jeden Ausdruck. Nur in seinen Augen lebte ein Schimmer. Und auch nur sein fuchsiges Hauptund Barthaar unterschied ihn von den anderen Stromern, die die Landstraße entlang schleichen.
Daher auch hieß er„der Rotsuchs" bei seinen Leidensgefährten und bei den Bauern, die ihn zuweilen beherbergten und seinen Namen nicht wußten.
Der Wald lag hinter ihm, und vor ihm, hundert Meter von der Landstraße entfernt, lugte das Schloß hinter Gräben und Beeten mit dichten Sträuchern hervor. Die schiefergedeckten Dächer, die Mauern aus Quadern und zum Teil aus Ziegelsteinen, die koketten Türmchen, und die breite, vornehme Freitreppe schauten majestättsch zum Horizont... sie beyerrschten die ganze Gegend und schienen zu sagen:„Seht her, alles dies gehört uns! Wir sind die Herren!"
Der Landstreicher blieb stehen. Doch bevor er einen festen Entschluß faßte, ließ er sich ins Gras sinken. Eine Art seelischer Ohnmacht überkam ihn... Es war das erste Mal, daß er sich mit der Absicht trug, zu stehlen.
Allerdings.. bis zu dem heutigen Tage hatte er schon zahllose kleine Sünden an den vielen Landstraßen begangen,
über die ihn das Geschick führte. Doch nie hatte er eine Ture erbrochen oder eine Mauer erklettert, noch die geringste Summe Geld entwendet. Wozu hätte er es auch tun sollen? Er lebte
Der Zufall hatte ihn mit einem alten Stromer zusammengeführt, der ihn die Kunst der Korbflechterei gelehrt. Er zog von einer Gegend zur anderen, arbeitete im Sommer in dem Weidengebüsch am hübschen Wasser, und im Winter an einem gastfreundlichen Herd. Ueberall verkaufte er seine leichten Körbe, die aussahen, als wären sie aus goldenen Weiden geflochten.
An einem dämmernden Frühlingsabend begegnete er an einer a einer Ferau. Sie war
( Köln, 13.Aug.1911. Die Fortsetzung der Ringkampfe im Luisensaal brachte am Samstag und Sonntag wieder recht spannende Kämpfe, insgesamt sieben. Der schwere Kampf zwischen dem Meisterringer Malskies(Ostpreußen) und dem deutschen Meisterringer Siegfried II blieb nach 20 Minuten unentschieden. Der Kölner Willy Urbach warf den Deutzer Hamacher in 3 Minuten während der Entscheidungskampf zwischen dem Weltmeister Romanoff und dem Badenser Fehringer insgesamt 38 Minuten dauerte. Der Kölner Debie legte den Elsässer Dörr, der damit zum fünften Male unterlegen ist, in 7 Minuten auf beide Schul tern; ferner warf der Ostpreuße Malskies den Deutzer Hamacher in 8 Minuten, der jetzt ebenfalls die fünfte Niederlage erlitten hat. Der Gang zwischen dem deutschen Meisterringer Siegfried II und dem Luxemburger Wolf blieb nach 20 Minuten unentschieden, während der Kölner Urbach den Badenser Fehringer in 16 Minuten besiegte. Letzterer ist bislang dreimal geworfen.
Bild... sein Lächeln... seine Bewegungen. Doch vergebens— kein vertrauter Gegenstand war ihm von dem kleinen Toten geblieben. Und sein Schmerz wurde um so brennender, als ihm jedes Zeichen der Erinnerung fehlte.
Von diesem Tage an wurde der Mensch schlecht— ein blinder Haß stiea in seinem wunden Herzen auf, und zugleich regte sich in ihm der Drang, Böses zu tun uno zu zerstören.
Aepfel oder Goldstücke zu stehlen ist ganz dasselbe!“ hatte ihm eines Tages ein Weggenosse zugeraunt. Und im stillen hatte er sich gesagt:„Ia, wie bie andern will auch ich jetzt stehlen.“
An einen Fummernoen
Quelle bei einem weltverlorenen Dorfe einer Frau. weder schön noch hübsch, doch hatte sie zärtliche Augen, ein demütiges, ergebenes Lächeln, und aus ihrem Antlitz sprachen große Leiden. Es war ein armes, verwaistes Landmädchen, die ihr Herr hart behandelt. Der Vagabund und die Unglückliche sahen... und liebten sich. Er rühmte die Freiheit unter dem unermeßlichen Himmel, dessen Sonne so gütig auf die Armen herabscheine. Sie folgte ihm, und von diesem Tage an wanderten sie gemeinsam durch die feuchten Täler, in denen die
Binsen wuchsen wie große Zepter....... Hmm
Jahre vergingen. Da sie sich nicht um die Zeit kümmerten, bemerkten sie es gar nicht. Da eines Tages kam ein Kind. Ja, zwischen diesen beiden Elenden drängte sich ein kleines, noch elenderes Wesen, das jedoch bald so hübsch, so rosig, so anmutig, so blond wurde, daß man es für ein Kind des Reichtums hätte halten können, das in Spitzen zur Welt gekommen. Vater und Mutter waren bei dieser unerwarteten Gabe des Schicksals ganz bestürzt, in tiefster Seele ergriffen und erfüllt von Bewunderung. Dieser Sohn wurde ihr Abgoit. Damit er sich wohl fühle und kräftig sei, damit er satt zu essen habe und bequem schlafen könne, opferten sie sich auf, mühten sie sich Tag und Nacht... litten sie, ohne zu klagen.
*„„
Das Kind wurde größer. Es war vier Jahre au, uis die Mutter plötzlich starb.
Sie hat sich das Fieber am Wasser geholt!“ sagte ein Bauer zu dem Korbmacher.„Nehmt euch in acht..... wen. er so jung schon in dem Weidengebüsche liegt, wird auch der Kleine
daran glauben müssen.“
Der Vater hörte nicht auf diese Warnung. Nach wie vor führte er dasselbe Leben. Seine Zärtlichkeit für die Dahingeschiedene, diese Zärtlichkeit, die mit der Zeit eine eifersüchtige, wilde Leidenschaft geworden, übertrug er auf das Kind, denn das Kind war die lebendige Erinnerung an die Tote und das Pfand ihrer Liebe. Ja, es war noch mehr— es war die Hoffnung, ja der Stolz dieses Bagabunden, es war sein Ideal an Sanftmut und Schönheit! Ach, das feine, lockige Haar... die tiefen, tiefen Augen... das xosige Lichely, auf den kleinen weißen Zähnchen... wie innig der Vater alles dies liebte
bund— vielleicht zum erstenmale in seinem— Leben— weinte
E weinte, doch die Tränen brachten ihm keine Linderung. Er weinte,#. aus seinen Adern entwichen.
Es war ihm, als ser do. V.—. gls6 Lape das Klopfen in
seiner Brust aufgehoört. Unaushörlich suchten seine Augen das
Kind. Er versiuchte es sich im Geisse vorzuziunern... sein
Der im Grase ausgestreckte Rotfuchs hatte den Schwur soeben
wiederholt.„„Knm C
Er erhob sich jetzt, sprang über den Graben und schritt durch die verlassenen Alleen des Parkes. Je näher er kam, umso weniger schüchterte das majestätische Schloß ihn ein. Als er die Mauern berührte, verabscheute er es, wie man ein wehrloses Wesen verachtet, das man quälen will.
Langsam schlich er um das Haus herum. An der mit Baumen bepflanzten Seite entdeckte er eine zur ebenen Erde gelegene Glastür. Niemand sah ihn— mit seinem Messer zerstörte er das Schloß, stieß eine Scheibe ein, und bald gab die Tür nach
... er war im Innern. B
Anfänglich sah er nichts— die geschlossenen Jalousien verbreiteten tiefste Dunkelheit. Doch nach und nach gewöhnten seine Augen sich an die Dämmerung.
Da blieb er plötzlich wie gebannt stehen. Eine angenehme Kühle herrschte in dem Salon, in den er eingetreten, und es war, als dufteten verwelkte Blumen. An den Wänden zwischen goldenen Arabesken lächelten alte Gemälde. Blinkende Eichenoder Lackmöbel umgaben ihn. Ueberall standen kostbare und seltene Nippsachen in gedrängter Fülle. Nie hai. der Bettler o viele Wunder geschaut. Er staunte über alle diese prunkenden und frivolen Dinge, suchte ihren Zweck zu ergründen, und
eine neue, ehrfürchtige Furcht kam über ibn.
Und doch mußte er handeln! Aber was sollte er hier mitnehmen? Wenn er eines Tages den Versuch machte, den geringsten dieser Gegenstände zu verkaufen, würde er ihn verraten. Plötzlich gewahrte er einen Sekretär und öffnete eine Schublade— zwei Goldstücke, die man hier vergessen, glanzien im Halbschatten. Schon streckte er die Hand aus, als seine Blicke plötzlich auf eine Photographie fielen, die auf dem Schreibtisch stand... bestürzt, verwirrt, entzückt hielt er inne.
In einem schlichten Rahmen erblickte er ein Kinderantlitz mit feinem, lockigen Haar.. mit tiefen, tiefen Augen.. mit einen rosigen Lächeln auf den kleinen weißen Zähnchen... ohne Zweiei war es der Sohn des Schloßherrn. Doch für den Vagabunden war dieses Bild das seines eigenen Sohnes. Er fand die Anmut des kleinen Stromers und seine Gesichtszüge wieder in dem Bilde dieses reichen Kindes, das in Spitzen zur Welt gekommen. Auch nicht einen Augenblick kam ihm der Gedanke, daß dies nur eine zufällige Aehnlichkeit sei. Nur eins schien ihm gewiß— er besaß kein Zeichen der Einnerung an das tote Kind, und dieses tote Kind lebte wieder auf in diesem Bilde...
Der Vagabund zögerte nicht— er ergriff das Bildnis, bedeckte es mit Küssen, steckte es zu sich und floh.
Sein ganzer Haß war geschwunden. Er hatte soeben den ersten Diebstahl begangen, doch auch den letzten. Alle andern Güter kümmerten ihn nicht, besaß er doch jetzt eine Erinnerung an das Kind, das sein Bettlerherz so heiß geliebt...

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222* Montag, 14. August 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote„ an dieser Stelle für Rölner Inserenten,.o Mzrg= Jutgahme hostegfrei Herausbezahin., Stellengesuche für jüngeres kaufnännsches,
und Gesuche) 10 Die., die Holon==),„ig hi, Lolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen
aus Kböln 15 Pfeg, die Kolonelzel auswäirige 20 Pfg. Nachlaß nach festen Tarf, Ofertngebähr für Büchtadenanzeigen 25 Og.—2
Offene Stellen
Propres tücht. Dienstfür Kabeiverlegung bei gutem Lohn sofort nach Junkersdorf b. Köln gesucht. Zu melden
Gastwirtschaft Müller, daselbst
gesucht. Wir suchen per sofort eine tüchtige, selbständige, kath., 1. Arbeiterin. Angenehme, dauernde Stellung, keine Saisonstellung. Off. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten. 9'
E&amp; H. Müller, Wipperfürth Manufaktur-, Putz= u. Modewar.
Lederbrauche.
Hervorragende dividendenkräftige, mit vorzüglichen Dividendenplänen und Versicherungsbedingungen ausgestattete, konkurrenzfähige, alte
Gesucht zum 1. Oktober von erstem Engrosgeschäft eine tüch tige Buchhalterin und Kor respondentin, sowie ein Lehrling, der das Reifezeugnis zum einjährig=freiwilligen Dienst besitzt. d
Gefl. Fr.=Off. unt. C 83 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A
mädchen gesucht. Oft unt
Z 139 a. d. Hauptv.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
v. Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Minoritenstr. 19A. 5
Junger Mann,
bewandert in der Landwirtschaft und Gärtnerei, sucht passende Stellung zur weiteren Ausbildung, am liebsten auf einem Gute.
Offerten unter K 497 an die Geschäftsst. d. Bl
Sauberes Mädchen
für alle Hausarb. in kinderl.
Haush., zwei Ders., sofort ges Lindenthal, Klosterstr. 31. b
Zweitmädchen
in häuslichen Arbeiten erfahr., gesucht. Sachsenring 46. b
Stundenfrau
mit guten Zeugnissen gesucht. b Mainzerstraße 20, p.
sucht für Köln einen in den besseren Kreisen verkehrenden Vertreter. Direkter Verkehr mit der
Direktion.
Gefl. ausführliche Offerten erbeten mit Referenzen unter
E D 1258 an Rudolf Mosse, Berlin SW
Perf. Zuschneiderin
und Direktrice
Vertreter
auf Gehalt und Provision, für den Vertrieb- eines neuen konkurrenzlosen Fußbod=Reinigungsmittels(Linoleum=, Pitchpine=, Steinholzböden usw.) an jedem Platz gesucht. Leichter Absatz. Hoher Verdienst. Einmal gewonnene Kunden bestellen dauernd nach. Angebote von
Maderer, Bronzierer Firnisser u. geübter Leistenpacker gesucht. Leyendeckerstrasse 27.
fleißigen und gewandten Herren
1819496„###p. d. Bl. arh
Tüchtige Vorwalzer
und Schnäpper
unter(' 85 a. d. Erv. d. Bl. erb.
Platz=Vertreter
gesucht.
Eine leistungsfähige Fabrik für Toilette=Seifen und Lanolin= Creme sucht einen gut eingeführten Platzvertreter für Köln a. Rh., welcher die KurzwarenGrossisten, Drogerien und Apotheken regelmäßig besucht.
Angebote mit Reserenzen unt C87 a d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein energischer tüchtiger
der in allen Arbeiten durchaus erfahren u. selbst. arbeitet, sofort gesucht f. Ochsen= u. Schweinemetzgerei in kl. Landstadt.
Tüchtiger Wurstmacher.bevorzugt. Angeb. nebst Ang. d. bisher Tätigk. u. C 73 a. d. Gesch. d. Bl.*a
Lederbranche.
Gesucht zum 1. Oktober 1911 2 tüchtige Hausdiener für bedeutendes Leder=Engros geschäft. Bewerber, welche be reits praktisch in Ledergeschäften tätig gewesen sind, sind bevor zugt
Offert. erbeten u. C 82 a. d Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Ein durchaus sol. zuv. kaih.
Gehülfe
Goldleistengesucht, welche nachweislich mit Erfolg erstklassigen Rockateliers vorgestanden. Zeugnisabschrift., Photographien, Altersangaben u. Gehaltsanspr. erbeten.
Rom&amp; Wagner,
Königl. u. Fürstl. Hoflieferanten, 9 Würzburg.
Zraves sauberes jg. Mädchen
für leichte Stelle in kl. bürg. Haushalt gesucht Off. u. B 177 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Jüngeres, properes
Dienstmädchen
ges. Zu melden Übierring 16. b
graves fleißiges Mädchen gegen
hohen Lohn sofort gesucht. 5 Pfeilstraße 12
Propr Mädchen für alle Haus9 arbeit gesucht.
Komödienstraße 29. b
welche auf Fassoneisen arbeiten können, werden gesucht.
Offerten unter C 84 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für mein Hut= und Herrenmodemagazin suche ich zum Oktober oder früher eine
eiste kath. Verkänferin.
Dieselbe muß in besseren, leb haften Geschäften der Branche mit Erfolg tätig gewesen sein.
Offerten mit Zeugnisabschr u. Gehaltsanspr. bei nicht freier Station erbeten. k
August Thiel, Gelsenkirchen.
zung. anst. Mädchen, w. z. Hause
Ischlafen kann, f alle Hausarb gesucht. Schwertnergasse 7, 1. b
Stellengesuche
Pfundwäsche
25 Ofd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,60, bunte u. woll. Pfd 155,schrhf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 25
Lehrlingsstelle
in kaufm. Geschäft für 18=jähr. jungen Mann, kath., groß und kräftig, mit guter Schulbildung gesucht, am liebsten in Köln.
Off u. B 155 an die Gesch. d. Blattes, Breitestraße 8“
Eleißiger Hausknecht, mit
0 gut. Zeugn., sucht Stelle in Ofengeschäft. Derselbe kann auch als Hülfsschlosser tätig sein.
Offerten unter B 221 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85
Anst. träftiger Junge,
14., sucht leichte Beschäftigung.
Off. u. A1 55 a. d. Hptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unstreichergehülfe, Ende 20er,
Et sucht dauernde Beschäftigung gleich welcher Art. Näheres b Antwerpenerstr. 38, 4. Etage.
Krankenwärter
gute Zeugnisse, sucht Stelle.
Off. u. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacher
sucht Stellung. Off. unt. J W Humboldtkol, Wattstr 39,II.
sucht Stellung. Off. unter 1 W Humboldtkolonie Wattstr.39, II.“
Ein tüchliger Schlosser und Schmied
gesucht
Für kleinen herrsch. Haushalt # n d e r<space> D a m e<space>
#40
Höningen bei Engels, Köln=Bayenthal
Väckherlehrling
findet gute Stell. in kath. Hause Sof. Vergüt. Gute Behandl u gründliche Ausbild. zugesichert. .=Lindenthal, Bürenerstr. 100.5
Junger Architekt
für Baufach, der schriftliche Ar beiten nebenbei übern., gesucht.
Offert. unt. W 29 a. d. Haupt, vertret. Luxemburgerstr. 242.
alleinstehender Dame gesucht
Kschin,
Lohn 30.,
Zweitmädchen,
Lohn 25., Wäsche außer dem Hause.
Bischofsgartenstraße 12. Bestempfohles kathol.
Mädchen
sofort als Haushälterin gesucht Muß bei Bedarf auch im Besch mit tätig sein Hutgeschäft Becher gasse 22. Vorzustellen nur zwischen—8.
Kathol. Gesellen verein
Drt. 45, uch., Badez., Mans., B
II::„:
Fr. Treppenh.=Bel. u. Reinigrn zu vermieten
Arbeiten billig und gut, Tapezieren a Rolle 30
Steinstraße 17. Fernsprecher B 9937.
9
Bescheid v. 11—12 u.—8 U. Telephon B 539.
Schöne
7 Mann m. Buchführung und allen kaufm. Arbeiten vertraut, sucht stundenweise
Beschäftigung.
Offert. u. B 198 an die 2. Ge
in nur v. Eigent. bewohnt. bes Privath. an einz. Dame preiso zu vermieten
Rinau, Weichserhof 4, 1. E. am Waidmarkt.
schäftsst...=., Breitestraße 85. b
Sprungrahm. 3.u,1Seegrasmatr. 4,50,Sofas5,50 A in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit Langenfeld, Krefelderstraße 91
Suche noch einige Kunden
zum Frisieren, Ondulieren Hansaring 37. Anb.. Part
Dach=Reparaturen
sowie Einschmieren der Dach psannen empfiehlt
Lindlau, Köln,
Weißgerbereckgasse 10.
Maler- u. Austr.=Arbeilet
werd. v. ein. tücht. Meist.sol. ausg Off. u. 1851 a. d. Gesch. d Bl
noch einige Kundschaft im Bügeln, ev. auch Waschen. Bleiche vorhanden. Krefelderstraße 91, pt. hinten
empfiehlt allen Firmen seinen
Jüngere, tüchtige Verkäuferin,
kath., sucht Stelle in feinerem Geschäft obengenannter od. ähnlicher Branche. 9
Offerten unter B 206 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
propr. Waschfrau s. noch einige Kunden, ohne Bügeln. Bleiche, Lufttrocknen a Hause. Fr. Cöllen Braunsfeld, Braunstraße 10.
Anstreicherarbeiten biülig
Decken v.6. an, Küchen von.A an. Lübeckerstraße 26, part.
bei
Besseres Fräulein
gründlich erfahren in Rüche u. Haushalt
sucht Stelle alsStütze
Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär.
Offerten unter C 86 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kolonialwaren
Tüchtige
Röchin
2 junge kath. Gehülfen
für hier und auswärts gesucht. Nippes, Sechzigstraße 33.
Stadt-Verkäufor fschon..
für obergäriges Restaurant sofort gesucht.
Off. u 1853 a. d. Geschst. d. Bl.
Für k' Haushalt(3 Pers.) wird für sofort ein
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108. Tel. 3480.*3
sehr loh
nenden Artikel gesucht.
Fr.=Off. u. B 220 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
braves hath. Mädchen
Ja. Kaufmann
utscher, unverh., zu einem 41 Pferde u. f. alle Hausan
Pferde u. f. alle Hausarbeit sof. ges. Kalk, Hauptstr. 220.
nicht u. 20 Jahren, für Küche u. alle Hausarbeit gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Offerten u. B239 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
3
Katholisches fleißiges
Mädchen
für ein dess. Kol.=, Mat.= Farbund Drogengeschäft per 1. Okt gesucht. Kost u. Logis im Hause. Off. unt. C 66 an d. Gesch.d. Bl.“
6 gelernte
Metalformer
für unsere Abt. B(Maschinen= guß) für dauernd sof. ges Düsseldorfer Bronzebildgießerei
Df.=Obercassel, Hansa=Allee 210“
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffuet 18—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
ermittlung durch Damen. nuenehme Warterä me.
ges. Alters für alle Hausarbeit gesucht.(3 Kinder). b
aus guter Familie sucht z. 1. Okt. d.., ev. früher, Stellung
in gutem Hause der Eisenwaren=,
Kolonial=, Material=, Drogen=, Kurz=, Weiß= u. Manufakturwaren=Branche als Verkäufer, Lagerist oder dergl., zur weiteren Ausbildung. Gefl. Angeb. unt. C 62 an die Gesch d. Bl. erb.“
Einfaches kath.
Fräulein
sucht Stelle als Kinderfräulein oder Stütze. Off. u. HN Kob lenz, Römerstraße 206.
Eine Person
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame(katholisch).
Fr.=Angebote u. K 498 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Filial=Leiterin
Tücht. Verkäuf erin, welche mehr. Jahre selbständig Filiale der Lebensmittelbranche geleitet sucht ähnliche Stelle.
Off. u. 1854 a. d. Gesch. d. Bl.
H. Jabel, Bedburg
Hür mein Kolonial= u. Farb
H waren=Geschäft
60 m. Belohnung!
demj. welcher mir eine dauernde Stellung beibringt. Ich bin 28 J. alt, verh., Sattler, Polsterer u. Dekorateur, bes. nur erstkl. Zeugnisse u. Ref. Refl. auch auf eine Hausmeisterstelle, Kassendote oder Verwalter. Auch bin ich noch ganz unbescholten.
Offert. unter B2.9 an die Ge
Ein brav. Mädchen schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.(5
kath. Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen gegen Vergürung sofort gesucht.
Wilh. Blees
Rodenkirchen, Hauptstraße 68.“
Einf. Fräul., bess. Mädche
das d. g. b. Küche verst., sucht Stelle.kl.Haush. od. als Haush. Off. u. 1857 a. d. Geschst. d. Bl.
S
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angelote und Gesuche) haben im
luft. Wohn. 2. Etage
Schönes Ladenlokal
u. Z. Hof, Schupp., 2 Keller#. jed Gesch auch Fil. od. Bur geeignet, verkedrreiche Lage zun 5. 8. für 50 J, eotl. 2 3 nchr 1 verm. Löwengasse 8, unnltstadt. Besch. I. Elg. o Eigentümer Köther. Ehrensel Nußbaumerstraßr 25.
# Nippes Abgeschl. 3. Etage
Anbau, kleine 3 Zim. zu vin — kleine Familie 16.4
Schillstraße 9 an Lute
„ Bescheid:
Floßbach, 3. Et., links.
Luxemburgerst.
2. Etage. 4 Zimmer, Küche
„ Etage. 4 Zimmer.
Bad, elektr. Licht, Leucht= u Heizgas, schöne Aussicht in Gartenanl. d. Hofgut u vermieten. Bescheid bein igentümer Unterhaus.
ei
Landwohnung
5 Min. Bahnfahrt bis Stal grenze, Luxemburgerstraße zwischen Efferen u. Hermülhe Halbvilla, für 60 M. ab l. L zu verm. Ausk. Komödienstr.
Vogelsangerst.
abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küc Spind, Balkon, elektr. Koch. Leuchtgas zu 56 inkl. Treppe ceinigen zu vermieten.
Besch. Vogelsangerstr. 60Nippes, Bülowst.
2 schöne Wohnungen abgesI. Et., je 4 Räume, mit al: Bequ., per sofort zu vermiet
*<space> B e s c h e i d<space> G e l l e r t s t r.<space> 2 5,<space> H o.<space>
Schönes Ladenlot
Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
auch f. Büreau geeignet z. Das. bess. abgeschl. 2. Et., Küche, Mans. 75.6, das. 4 35 Küche im Hinterh 46.4 zu r Bescheid Eintrachtstraße
den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Nippes
2. Etage, 4 gr. Räume, Kli
Bad, mit all. Bequemlichkei
in ruhig., vom Eigentümer wohnten Hause zu vermieten Meyer, Turmstraße 22,
Haufistrasse 1
Ein im Zentrum von Köln gelegenes
Abgeschlossene 2. Etage, 4 sch Zimmer und Küche, zu 45 zu vermieten. Bescheid Vogelsangerstraße 60
Geschäftshauss Reizende Vill
zum Austragen von Blumen 2c. gesucht. b
Hofblumenhandlung Passage 10—12
Cochler
I
Zum 1. September
Schuldiener
für Privatschule in Köln gesucht. Kinderloses Ehepaar devorzugt.
Anerbieten m. Gehaltsanspr. baldigst erb. an Frl. Surmann, Saarlouis, Neue Welt.
Geldschraukschlosse
Hafes-u. Schloßbauer
für dauernde Stellung bei hoh. Lohn gesucht. Pohlschröder &amp; Co., Dortmund
echuhmachergeselle für dauernd
Pges Zuckerbergs, a. d. Riehlerstr.
Stellen-Nachweis Einjüngerebertäuferin
für 3b sfür Kurz= u Weißwarengeschäft
für 35
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Iandelskammer und die Stadt Köln,
Mauritiuswall 66
Wir suchen
Verkäuferinnen
Manufaktur. Damenkonfektion
für Kurz= u Weißwarengeschäft per sof. ges. Station a. d. H. Off. unter T 299 an die Annahmstelle Mittelstraße 33.
SSeiihenic- Linot
Strebsamer jg. Mann, 20., militärfrei, sucht Stell., wo er Destillerie erlernen kann, am liebsten woer auch am Ausschank mit tätg sein könnte. b
Offerten unter B 222 aa die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Bess. junges Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erf., sucht St. in kl. Privathaush. Off. u P 70 a. d..=St. Agrippastr.80/82.
Junge Lisense sucht Ttelle
zur weiteren Ausbildung.
Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 10
Kath, Haushälterin s. Stelle
,<space> b e i<space> e i n e m<space> G e i s t l i c h e n<space> Off. u. B 225 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
besonders geeignet für bess. Ko lonial=, Delikateßw.=Geschäft, m. Hof u. Garten, 236 gm groß, Laden, 17., 2 Keller, 1. Jan. oder später z. festen Preise von 5500 A auf längere Jahre verm. ev. zu verk. Selbstrefl. erfahren näheres u. B 224 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges Breitestr. 85. be
nahe Bahnhof Lövenich,
gr. Garten sof., 900.A p. Jahr om. Näheres Herzogstr. o.
an ruhige Leute zu vermieten. b Friesenstraße 4#
Stenotypistinnen
Drav. hathz. Küchenmädchen
das selbständ. koch. k. u. etwas Hausarb. ubernimmt, z. 20. Aug. gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Sich vorstell.-10 od.-5 Uhr. Habsburgerring 10.
Suche für sofort ein tuchtiges
fleißiges
mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit. Bescheid Komödienstraße 22.
Wegen freie Wohnung(2 Zim.) O u. Zuzahl. wird:
* Husahl. wird z. Reiniger
von Bureaus u. Wohn e. prop. kräft. Frau od. kinderl. Ehep.ges. Ausf schr. Ang. u. I8t#a Gesch d. B.
Nath. Mädchen
für Hausarb. u. Geschäft gesucht. (Feinbäckerei). Apostelnstr. 21. b
Junger soiid. mann,
mit langj. Zeugnissen, in allen Büroarbeiten vertraut, pesekt i. Maschinenschreiben, sucht zum sofort. Eintritt Stellung als Lohnduchführer, Lagerist oder Berkäufer.
Offerten u. B 199 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Eiter
Abgeschl. Wohnung mit allen Bequeml. zu verm., 3 Zim. 1. Et. 27, desgl. 2. Et. u. Part. 26.4, 1<space> Z i m.<space> 3<space> E t g.<space> 3 6<space> J K,<space> m.<space> e l e k t r.<space> Treppenbeleuchtung, Ladenlokal und 2 Zimmer 30 MA. Herrliche Aussicht auf groß. Garten. 35 Besch. Subbelratherstr. 392B, I
Gewicht auf ein. modernen
Abgeschl. 1. Ct., Küche mit
plättchen, u. ein schönes
a Ecke Eich= u. Schenk## 96s, dorfstr., abg. Part.
3. Et., 4 R. sowie Beuelsweg 3. Et. abg. 4., K. u. Bäde
Erk,Gas, z. v. Näh. Kempenersir.
Kempenerstr. 9, Abg.
PEs, Et. 4.,., Mans., Er Gas, Zentralheizung, El Treppenreinigung u Bel. z. ber mieten. Näheres 1. Etage.—
2. Etage
3 gr. Zimmer mit Spinde 31 verm. b Schaafenstr.
1
Junger Schreiner
flotter Radfahrer, im Transport bewandert, sucht Stelle auf Lag. Möbelgesch. oder an Maschinen Off. u. B 21la. d. G. Breitestr. 85. b
Herren
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs= preis ist nur 18.4 Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körverhaltung leiste ich volle Garantie.
an Zimmas Spind und Baldr. Iimüet, kon, zu vermieten an einzelne Dame oder kinderloses ruh. Ehepaar.
Köln, Raderbergerstraße 195, an der Kirche.
Ehrenield
abgeschl.—4 und 5=Wohn. mit allen Bequ zu vermieten. Bescheid Kruppstraße 3.
3 Zimmer, Küche u. Mansalsowie 2 Anbauzimmer zup
Rothgerberbach 44##.#
Sch. gr. Mbl. Zim. zu berg.
b. Bündaen, Obenmarspfortens
(Fortsetz. siche Seite.)

Kölner Local-Auxeiger Nr. 222 x Montag, 14. Jugust 911
0 In die Kaserne.
Eine überaus dankenswerte Aufgabe haben sich auch in diesem Jahre wieder die Herren gestellt, die die sogenannte Rekrutenfür sorge übernommen haben. Ein Ausschuß ist gebildet, dem aus diesem Gebiete erfahrene und berufene Manner angeboren; neben den Herren, die die rein militärische Seite der Angelegenheit fördern, sind Aerzte und Geistliche gewonnen, die die Fursorge in sittlich religiöser Hinsicht betreiben. Die Erfolge, die man im vergangenen Jahre erzielte, haben den Beweis geliefert, wie nützlich und wie notwendig die Retrutenfürsorge ist.
Am Samstagabend tagte im Maurischen Tempelsaal eine Versammlung, in der sich der erwahnte Ausschuß und uber 600 zu den Fahnen einberufene junge Leute eingefunden hatten.
Der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Hauptmann der Landwehr Derichsweiler, erläuterte in seinen Begrußungsworten kurz den Zweck der Rekrutenfursorge: Erleichterung des Uebergangs vom bürgerlichen Leben zum soldatischen Beruf. Oberst Kruner begrundete in kurzen markigen Worten ein Hoch auf den Kaiser, in das die jungen Leute begeistert einstimmten. Ebenso begeistert sang man dann das von Hrn. Gottfried Breuer versatzte, überaus schwungvolle und markige Lied Guet Zolre alleweg. Oberstadtsekretär Hermann gab hierauf zunachst einen kurzen Ruckblick auf die Art und die Erfolge der vorigjährigen Rekrutenfursorge in Köln, gab die Absichten des diesjahrigen Ausschusses bekannt und bai die jungen Leute um Vertrauen in die selbstlose
Arbeit des
in einer trefflichen, von überaus starkem Beifall begleiteten Ansprache legte die Aufgaben der Rekrutenfursorge Kapian Hennes dar. Aus diesen Worten sprach nicht nur ein warmes Herz für diese so wichtige Aufgabe der Voltserziehung, sondern auch ein tiefes Verständnis für die Art und Weise, wie die Rekrutenfürsorge am zweckmaßigsten zu gestalten ist. Redner gab zunächst ein Bild der seelischen Verfassung, in der die zur Fahne Eingezogenen sich befinden, und erlauterte dann ausfuhrlich, in welcher Richtung die Arbeit in der Retrutenfursorge sich bewegen solle. Sie solle sich zunächst auf die militarberufstechnische Seite und dann auf die religiös- sittliche Vorvereitung erstrecken. Der Redner führte in packender Sprache den gespannt Lauschenden vor Augen, wie Gottessurcht, echte Kameradschaft, Pflichtbewutztsein, Dienstfreudigkeit und sittlicher Ernst den echten Soldaten ausmachen und beantwortete dann die drei Fragen: 1. Wer ist Feind? 2. Wie start ist er? und 3. Wie fasse ich ihn an? Hier schilderte der Redner die vielen Gefahren, die den jungen Soldaten umgeben, und legte überzeugend dar, wie echt christlicher Sinn alle diese Gefahren siegreich überwinde. Als der Redner an die belannte Aeußerung eines Franzosen erinnerte, der behauptet hat, daß das sittliche Bewußtsein im deutschen Volke im Schwinden begriffen sei und dieser pessimistischen Aeußerung die Aufforderung gegenubersetzte, dafur zu sorgen, daß diese Ansicht des Franzosen Lugen gestraft werde, da unterstrich die Versammlung diese Aufforderung des Reoners durch ihren Beifall aufs kräftigste. Wohl elten hat in einem solchen Kreise die Versicherung des Redners; Lied Vaterland magst ruhig sein! einen so starken Nachhall erwirkt. Dem Schluzzwort des Redners: Fromm und stark, deutsch uno christlich bis ins Mark! folgte brausender Beisall.
Auch die Worte des Hrn. Niever. der namens des evangelischen Pfarrers Hotzel sein volles Einverstandnis mit den Ausfuhrungen des Vorredners erklarte, erweckte freudigen Widerhall. Mit dem Vortrag eines Gedichts, das den ganzen Ernst des
Fahneneides darlegie, erzielte Hr. Adams tiefe Wirkung.
Hr. Gottsried Breuer gab dann einen Auszug aus dem Programm, das der Ausschuß für die kurze Ausbildung der Rekruten entworfen, und schilderte in jener erfrischenden Form, die nur Liebe zum soldatischen Handwerk und freudige Begeisterung für die Sache der Retrutensursorge eingibt, den wahrscheinlichen Verlauf der Uebungen, Besichtigungen usw. Dem Vortrag folgte
Unte dem Gesang von Deutschland, Deutschland über alles ging die Versammlung auseinander. Jeder Teilnehmer hat das Bewußtsein mit fortgetragen, daß alles in die tüchtigsten Hände gelegt ist. Zu wunschen bleibt, daß noch mehr Retruten sich bei dem Ausschuß melden.
Taschendiebe.„Worüber lachst du denn so unbändig?
„Ueber den zerstreuten Gerichtsvollz eher, der eben bei mir war; der hat seine eigene Uhr gepfändet, die ich ihm vorher aus der Tasche stibitzt hatte.“
* Zu viel verlangt.„Ja, in absehbarer Zeit wird auch unsere Garn son die feldgraue Uniform tragen.“— Backfisch:„Kann denn unser Verschönerungsverein nichts dagegen machen.
* Der###cdertäfler.„Tun Sie doch, bitte, dem Herrn Aktuar kein Grunes in die Suppe, er singt dann wäyrend des ganzen Essens:„Wer hat dich, du schöner Wald!“
* Verplappert. Jean:„Herr Baron, gestern habe ich den
Schlatzaeist in unserem Weinkeller beim Zechen uberrascht So, da bist du worl sehr erschrocken!“„Furchtba;, Herr Baron beina e wäre mir das clas aus der Hand gefallen“
2. Jiebrug der 2. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lotterie.
* 10 Anguft tal!) Dur die Gewinne üder 96 Mk. sind den denn
Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die dezeichneten Lose
beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
12. August 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
B 122. 32 283 13 36 38 57 g% 66, 1. 66
Klas 411 15001 95 01 84 707 87 842 0423 509 47 667 7534 8065
is aS 91 979 9433 565 90 635 68 774
11131 487.,542, 696, 715. 12085.96(200) 479 569 970
403 535 14048 169 397(200) 411 856 5145 62 577 5044
47-6 335 453 83 5 2 700 69 217079 406 40 888
SU RUE A7 7c0 40 888 18184
457 590 911 22270 571 23168
à# K16 32 852 945 63 25179 229 51 303 749 25###i 1#1 805 e5 90 4200 27050 165 415 870 90 28077 293
830(14 18 36 648 96 831 29.58 75 443 564 653 809
35105 3.639 0 835
390 86 708 06 992 37039 140 405(400) 508 49 38005 42 100 529
527 652 998 41013 391 401 70 531 71 643 722 17 8 58 254, 49283 300 817 916. 44469 B07 25
or S 2B O0 g. scrich ses i g n 4805 1e. 38. 4 11 853
49058 70 142 212 29 75 320 61 684 732
866 77 439 500 27 130 57268(800] 384
a4 14 6535 8 826 987 66110 331 500 3 681 847 91 67489
A ls S 1353 40d.i8 m.“;ahdoen Paus 2 a. Nbo 4
549 641 819 914 87130 277 576(200) 607(400) 27 88056 74 185
99192 525
452 85 712 861 65 996 70 483 542 52 686 829 4. 57 99 736 97021 338 69.600
90212 370 499 574 608 880 99
91 0 5, Kh ss- e. S c ch.
99027(s 266 er 423 66 538 62. 98. 161016 300 166 66 860
755 815 9/4 167113 95 297 551 640 96 738 913 60 10/8039 527
110010 66 403 17 768 90), 864.„ 144 c
942 11239
41.%8o 112139 356 615 40 Gö7 963 118030 54 231
861 520 110210 545 9. 111400 Nr 108 769 77 182904
110240 63 567 747 4409) 36166 672 731 579 947 49 64 184443
182(2001 9 214 447 69,,8 1,, 8 3160 5 122739 922 128162 1800) 360 440 71 632 1400 735 129196
1300·4 178 295 704 61 90 131014, 57|300) 191 344 461 600 905
132073 480•9 133590 740 897 990 28725 158 200) 138188 256 883
20) 604 2d) 27 28 847 1400), 130014 334 501 405 710 450
19 1413.3s i Fg erhise se. 4cb#. Bgs 4e Ah
1503 8 732(500) 57 965 151256 673 85,„A5298) 516 602 7/3
975 153092 249 402 547 57 812 A g5 1hgg ga, 667 84 156
57064 90 428 62 713 158047 16“ 79 287 512 926 159441 76 532 40
177019 99 142 82 335 96 684 849 963 17840 6 555 568 170299 454
8402 2P1. G, 840.55
50 109 210 1° 50 61 426 540 44 829 900 49 188050 299 712[200 65 1801m7 722 22
2. Tiedrug der 2. Klasse 225. Kgl. Prenz. Lotterle.
—„„— uni A. M.W
Zur Kurzweil.
* Deplaziert. Frau:„Mann, ich lasse mir auch einen Humpelrock machen; man muß doch mit der Mode fortschreiten. Mann:„Fortschreiten— mit der Mode? Da bin ich neugierig!
Mu 11 and 12. Jugut 1911.) Nur die Gewinne üder 96 Mk. sind den detreffenden Kummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
12. August 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
65 239 469 80 1177 271 347 431 652 68 90 788 801 9131 269 846
6055
78 284 439 616 703 810 18178 823 401 47 81 505(200) 31 602 765
and4 ie Bo ri S.. sie.i Pl. P ris 8is no
5 a. chahild Al de acdol ais in bis 1 3 49). 470 m8 bi5
50189 51 56 114 263 94 487 659 918 52233 38 68 400 90 577 890
57118 405 To 846 6800t se9 440 688 906 59008 31 145 78 262
e 32 P bigäie e m 5
656 780 844 66128 229 637 706 67275 315 28 85 515 38 90 678 708 91 68046 125 206 28 577 820 69000(200) 161 930
00105 414 548 694 967 01143 224 496 821[200) 992•2362 488
5 2041 100 475 626 65 746 60 97268 324 85 733(800) 50 be 98005 b44
100 abl 612 46 830 101017 116 871 1200) 437 782 102068
40 56 565 67 681 897 980 106213 19 36 b 8 28 645.915. 17 107105
245 528 735 88 836 108251 539 667 109065 78 176 404 731 864 931 10166 215 R5 91. 111009(200) 154 91 257 831 446 657 71 98 819 85(200) 112032 171 95 493 537 799 858 963 113124 414 80 779.957
1331 523, /80g), 26, 46, 8r5, 112005 249 500(35o) 118010 7is
190050 19 89 br. 800 2 65 121075(Mp) 193 264 70 S75 59
aaf 783 88 943 1A2048 237 398 532 631 902 123151 228 408 93 b0
8 50 oon 73 12704 445 773 88 os 12551 550 os 12303 91 133
603 867 967 78 1·3101 232 96 478 67. 13 1144 6l. 746 55 807 135/73
151 521 9°7 136.42 882 137443 87 700 56 800 941 138441 189254 96 503(200) 35 64 654 749 890
536 05 141042 67[200) 319 503 720 907 142037 281 492
°7 65 43101 2608 210 725 39 867 99. 14 43 58 748 839 145684
71111 204 61 803 20), 74, 72132 610 15 30.2 764 885 733012 34:8 45 286 45 53 655 947, 74366 527 79 677 720 895
75024 410 80 76061 325 46 67 81 909 77156 72 74[200) 403 35 766
846 78033 53 716 33 83 906 79459 509 74
9 210 5, P19-RR O H SSEP O 1G,., SShe e. ce sc g 7ge. 6466
740 59 873 85223 396 671 61 856 86071 144 512 710 867 87373 92
569 828 32 934 88226 399 505 62 85 89403 16 75 952
16 18 896 86 147073 494 530 819 908 148272 418 555 873 976 149039
sn Sp. 5r il. Veaadt- 10. Gr 815-184 53 ellss
875 439 586. 156120 274 369 404 43 76 546 68 660 708 157030 151
78 237 914 35 158069 290 369 80 411 538 93 777 853 159266 346 520
un. a91 4 548 63 841 161c0 162019 819 e gig eg
10 06 Co7 63 163065 164293 461 75 165###1 29 673 846 5
246 55 902 30, 167165 339 456 87 665 754(400) 989 168098 253 544
421 87 883 9 9 66 169091 225
702 95 994 171164(300) 382 608 969 172008 1900) 53
7R 124 469 510 74 618 65 173064 117 261 456 954. 174229 79[300)
126 868 175062 86 150 670 773 90 897 176368 549 694 709 801
77057 176 213 324 439 178093(200) 477 79 643 179015 46 654 794
2001808
183011 Le“, 584 641 70s 194-61 185675 180046 50 161 214 83 300
72 718 666 1200) 96 188153(200) 504 636 768 904 5 189477 568 6
Die Ziehung der 3. Klasse 225. Kgl. Preuz. Lotterie beginnt am&amp. September 1911.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1911.
Originalroman von J. Fichtner.
Das mäßig erwärmte Zimmer mit den hohen, eisenvergitterten Fenstern, den mit Büchern und Akten gefüllten Schranken und Regalen, den lang an den Wänden hinlaufenden bequemen Schreibtischen, machte einen cemütlichen Eindruck.
Der junge Gutsherr warf sich in einen Schreibstuhl und zog
einige Wirtschaftsbücher heran. Immer noch uniustig und zerstreut, blätterte er in denselben; es war nie seine Sache gewesen, sich viel um Einnahmen und Ausgaben zu kümmern und seine Nase in die Bücher zu stecken. Das hatte der alte Baron besser verstanden, und nur die stete Erinnerung desselben brachte ihm
aufgestülpten Hand,
blickend. hielt er den Posten der Lohnlisten für zusammengeschrumpft, dafür aber die Ausgaben für die verschiedensten Versicherungen, besonders die für Gesinde=, Wirtschafts= und Hauspersonal für bedeutend angewachsen.
Ein Stoß neu hinzugekommener unbezahlter Rechnungen ließ ihn die Stirn kraus ziehen. Und nun die lange Reihe der Ausgaben für den Haushaltungsbedarf, für das sich steigernde Feuerungsraaterial, für den eigenen Bedarf und fur die durch die Post nach außerhalb gesandten Summen. Das Blut stieg ihm in die Stirn, er kaute ingrimmig an dem herabgezerrten Schnurrbart. Ein halb erstickter Laut innerer Qual und Wut entrang sich seiner Brust.
Mußte das sein?— Durfte es sein?
Wie ein erbärmlicher Schwächling kam er sich vor, daß er diese, seiner Frau bequeme Art der zweierlei Wirtschaftsführung duldete. Er stieß das Buch weit zurück und suchte nach der Eintragung der Einnahmen. War es denn wirklich Wahrheit, was er da sah? Die letzte Seite war beinahe leer. Es
mußten doch noch Vorräte da sein, die umgesetzt werden konnten — die Getreidepreise stiegen langsam aber stetig und im Marz
wurde doch auch das Mastvieh verkauft! Wo waren denn diese
Es wurde plötzlich dunkel; eine schwarze Wolke hing wie ein Vorhang über dem Schloßhof und fiel als klatschender Regenguß hernieder. Der alte Inspektor, der eben über den Hof schritt, machte einige jugendliche Sprünge, um in Sicherheit zu gelangen. Heftig klopfte der Baron an die Fensterscheibe und winkte ihm hereinzukommen. Sich schüttelnd und die nasse Mütze a klopfend, trat er herein und brummte einen fast unverständlichen
könnte bald genug sein mit dem Panschwetter!“ fügte er in schlechtester Laune hinzu.
„Zu viel Nässe, meinen Sie?"
„Viel zu viel!'s steckt noch genug vom vorigen Jahre im Boden, und wann sollen wir denn hinaus auf den Acker?
„Das Barometer steigt, es wird sich morgen ändern und die Märzwinde trocknen ja schnell!“
„Trotzdem wächst uns die Arbeit über den Kopf, wenn wir nicht noch eine Sämaschine kaufen und eine—“
„Seien Sie still vom KKaufen= usw.,“ fiel der Baron heftig ein,„wenn Sie mir keine besseren Resultate schaffen als hier er deutete auf die aufgeschlagenen Bücher,„dann ist's überhaupt
faul!“
Der Inspektor zuckte die Achseln, über sein verwittertes Gesicht zog eine heiße Blutwelle, die er jedoch tapfer niederSie müssen mir Aufklärung geben, Brosig— das kann doch nicht stimmen!“ Er ließ die Blätter durch die Finger gleiten. nicht stimmen: Er tret... Jug— es stimmt auch wieder
Es Kimut schon— ewver, gwiderte dieser in leidenschaftlichem Ton, während er mur beiden Händen
Haar durchwühlte.
„Aber—. Sie möchten mich doch gern verstehen lernen—
Da tag nun wieder so viel Zärtlichkeit darin, als spräche er
ich mich erinnere, immer auf Ihren Rat
gehört und möchte Sie auch jetzt wieder darum bitten, alter
Das freut mich, das ehrt mich! Es wird ja auch nur eine vorübergehende Kalamität sein, wie wir hoffen wollen; sollten sich aber noch unglückliche Umstände und Zufälle ereignen und vor allem nicht endlich mit der zweierlei Wirtschaft ein Ende gemacht werden, dann— leider—“ Jähe Rote flog über die Stirn des Barons.
Wären Sie es nicht, Brosig, der mir das sagte, so——
„Ich weiß, ich weiß, Herr Baron, daß ich viel wage und etwas berühre, daran ich früher nicht mit einem Gedanken getippt hätte; da Sie aber nun von mir Rechenschaft fordern, kann das eine nicht berührt werden, ohne das andere zu berühren," suchte der Alte zu beschwichtigen.
Der Baron sagte nichts, nur blickte er düster vor sich hin. Ich muß ja auch von Herzen gern zugeben, daß Sie, Herr Baron, anfänglich mit Lust und Liebe bei der Sache gewesen sind. Mit regem Interesse waren Sie damals bei unserem schönen, freien, wenn auch arbeitsreichen Beruf; es fehlte In# eben nur eine teilnehmende, verständige, mitarbeitende Frau, wie es bei den Rüdigers immer gewesen ist. Sie hatten das Unglück, ein Spielzeug zu wählen!“ Hm!" machte abwehrend der Baron.
die müssen mir's verzeihen— ich verstehe mich nicht besser
auszudrücken— eine Spielerei ist nicht fur Männer Ihres Schlages und Ihres Berufes— nun— und da kam es eben so.
—.„#.8 Madors durt hin da kommt man
#lages und Ihles Gerner
— Eins zieht hier hin— das Andere dort hin, da kommt man nicht vorwärts, man bleibt erst stehen, dann rollt der Karren rückwärts. Man verliert Lust und Liebe zum kräftigen Ausschreiten, wird mißmutig, unzufrieden und am Ende kommt noch vieles dazu, was man früher nicht geahnt hat!“
Ja— es scheint so!“ warf der Baron bitteren Tones ein und stand heftig auf, um einigemal in dem großen Zimmer auf
und ab zu schreiten.. 9181e u 11
„Ich kann mich nicht so ganz zurechtfinden,“ sagte er dann, vor Brosig stehen bleibend.„In den Büchern sieht's ja windig aus. Orientieren Sie mich etwas näher.“
Der Herr Baron wollte eine Zeitlang gar nichts davon

Seite 6.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 222* Montag, 14. Jugust 1911
Aus der Arbeiterwelt.
□ Der christl. Verband der Straßen= und Kleinbahner (Ortsgruppe Köln) hatte auf Samstagabeno die Straßenbarner, Panowerker und Arbeiter in städtischen Betrieven zu einer öffentlichen Versammlung in den Saal des Gereonsbräu, Friesenstraße, eingeladen. Gewerkschaftssekretär Kuhn(Köln) referierte über das Thema: Die Forderungen der städtischen Arbeiter, die Antwort der Stadtverwaltung und unsere Stellung hierzu. In seinen einleitenden Worten bemerkte der Referent, daß der freie Gemeindearbeiterverband im Mai v. J. und die christlich organisierten städtischen Arbeiter im November desselben Jahres Forderungen bei der Stadtverwaltung geltend gemacht haven. Auf Veranlassung des freien Gemeindearbeiterverbandes habe Beigeordneter Dr. Fuchs die Obmänner des Arbeiter ausschusses zu einer Sitzung eingeladen, um die Forderungen zu besprechen, bei welcher Gelegenheit der Dezernent versprach, die Eingaben zu prufen und in Form einer Dentschrift darauf zu antworten. Endlich sei diese Tentschrift erschienen; sie werde nicht den Wünschen der städtischen Arbeiter gerecht. Dr. Fuchs bestreite geradezu die allgemeine Teuerung der Lebensmittel, Mieten usw., und dies habe Erbitterung unter den Arbeitern und namentlich unter deren Frauen hervorgerufen, weil ihnen Mangel an haushälterischen Eigenschaften vorgeworfen werde.
Die ermittelung der Preise habe der Dezernent aus durchaus unzuverlässiger Quelle geschöpft, sonst hätte man nicht zu diesen Zahlen in der Dinkschrift kommen können. Die Forderungen beider Arbeiterverbande seien nur aus der Not heraus gestellt worden; man sei sich auch der finanziellen Tragweite der Forderungen wohl bewutzt, aber die Stadt sei doch schließlich verpflichte., ihre Arbeiter so zu stellen, daß sie ein menschenwürdiges Dasein
Ec entspann sich in der überfüllten Versammlung eine lebhafte Aussprache, an der sich auch die Führer des freien Gemeindearbeitervervandes beteiligten. Alle sprachen sich im Einne des Referenten aus. Und schließlich nahm man folgende Entschließung
an:„Die heute Samstag, den 12. August, im Gereonsbräu tagende öffentliche Straßenbahnerversammlung nimmt Kenntnis von der Tentschrift der Stadtverwaltung betreffend die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der stadtischen Arbeiter und Bediensteten. Sie erkennt an, daß die Dentschrift im allgemeinen in sachlichem Tone gehalten ist, erhebt jedoch entschiedenen Widerspruch gegen einzelne Auslassungen derselben, durch die offenbar der Eindruck erweckt werden soll, als ob in den Arbeitersamitten verschwenderisch gewirtschaftet wurde. Gegen eine derartige Verallgemeinerung, die nur auf ganz wenig Tatsachenmaterial gestutzt werden kann, muß entschieden Protest erhoben werden. Das Bestreben der Arbeiterschaft, an dem allgemeinen Kulturfortschritt teilzunehmen, kann nicht verwirklicht werden, ohne eine zeitweilige Aufbesserung der Löhne und eine Verkurzung der Arbeitszeit.. Bgesme
Der Arbeiter stellt heute— gedrängt durch die Verhältnisse höhere Anspruche an Nahrung, Kleidung, Wohnung usw., deren Verwirtlichung nicht nur ihm, sondern schließlich auch der Gesamtheit zugute kommt. Unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse gibt sich die Versammlung der bestimmten Erwariung hin, daß das Staotveror netentollegium den Antragen der christlich organisierten Arbeiterschaft um Regelung der Lohn= und Arbeitsverhaltnisse in weilgehendstem Maße entsprechen wird.
Am Sonntagnachmittag hielt der Zentralverband Staats- und Gemeindearbeiter im Saale des Restaurants Em decke Tommes eine start besuchte Versammlung ab, die ebenfalls Protest gegen die Auslassungen in der Dentschrift erhob. Tie Versammelten — soweit sie noch nicht der Organisation angehoren— verpflichten sich, der Organisation beizutreten, um die woylberechtigten Forderungen durchdrucken zu können.
§ Die katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln. Der Verband der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Koln halt am 13. und 14. August hier seinen diesjährigen Dozesandelegiertentag ab. Dem Jahresbericht
edern mit
6795 Mitgliedern zu verzeichnen. Der auf die Neugrundungen entfallende Zuwachs beträgt 2448. Dabei sind die Autrennungen imn Bezirke Dusseldorf und Essen, wodurch 6 Neugrundung n mit 1509 Mitgliedern entstanden sind, nicht mit einberechnet. Es entfällt also auf die bestehenden Vereine ein Zuwachs von 4286 Mit giedern. Es wird in den folgenden Jahren— so heißr er in dem Bericht u. a.— darauf ankommen, den erworbenen Mitglieder stand zu halten. Sodann ist im letzten Jahre ein Mißstand immer klarer in die Erscheinung getreten, nämlich die Zuruckhaltung der Arbeiter auf dem Lande gegenüber der christlichen Arbeiterbewegung. Eine Generalversammlung der Arbeiterprasides de Tiözese am 14. Dezember 1910 brachte als geeignetes Mittel zur Erfassung der industriellen Arbeiter auf dem Lande die Gründung von Ortsgruppen im Anschluß an das Bezirkssekretariat in Vorschlag. Der Lihzesanverband unsaßt 14 Bezirke. Auf die einzelnen. Lezirke ent allen nachstehende Vereine und Mitglieder: Bezirk 16 Vereine mit 3541 Mitgliedern, Duren 19 Vereine mir 2411 Mllgliedern, Bonn 13 Vereine mit 1554 Mitgliedern, Köln(rechtsrheinisch, 27 Vereine mit 5504 Mitgliedern, Köln(lintsrheinisch,
38 Vereine mit 7284 Mitgliedern, Tusseldorf 28 Vereine mit 8003 Mitgliedern, Elberfeld 29 Vereine mit 4093 Mitgliedern, Essen 29 Vereine mit 11295 Mitgliedern, Euskirchen 4 Vereine mit 411 Mitgliedern, Krefeld 27 Vereine mit 4769 Mitgliedern, MülheimOberhausen 14 Vereine mit 5023 Mitgliedern, Neuß 20 Vereine mit 2920 Mitgliedern,.=Gladbach 25 Vereine mit 6276 Mitaliedern, Siegburg 11 Vereine mit 2154 Mitgliedern, Knappenbund 11 Vereine mit 2377 Mitglieoern. Zum erstenmal bringt der Bericht eine eingehende Statistik über die Altersverhältnisse der Mitglieder. Die Statistik ergibt Mitglieder unter 20 Jahren 8210(4,95 proz.), Mitglieder von 20 bis 30 Jahren 12 745(19,59 Prozent), Mitglieder von 30 bis 45 Jahren 27 863(44,6 Proz.). Der Rest der Mitglieder ent allt auf die All xsnufen über 45 Jahre hinaus. Den Altersstufen von 20 bis 45 Jahren gehören nach dieser Statistit an 40508 Mitglieder, also 65,19 Prozent, mithin fast zwei Drittel aller Mitglieder. Der Prozentsatz der organisierten Mitglieder(15 639) in der Diözese beträgt 25,43 Prozent. Am gunstigsten liegen die Verhältnisse im Bezirke des Knappenbundes mit 69,66 Prozent gewerkschaftlich Organisierten; am ungünstigsten steyen die Bezirke Bonn mit 8,3 Prozent, Siegburg mit 6,51 Prozent, Mulheim=Oberhausen mit 13,63 Prozent, Köln mit 14,58 Prozent. Der vorigjahrige Delegiertentag hat die Vereine ersucht, die Agitation einheitlich zu betreiben, der Gewinnung der Jugend erhögte Aufmerksamkeitz widmen, ebenso der pflege des geselligen Levens. Sämtliche Bezirke
und Vereine waren bestrebt, nach den gegevenen Richtlinien zu arbeiten und hatten teilweise auch große Erfolge.„Fur die
des Arbeiterwohnungswesens sollte gemaß den Beschlüssen des Neußer Telegiertentages in den Vereinen durch Vortrage den Mitgliedern das erforderliche Verstandnes eröffnet werden. Vortrage dieser Art sind zwar überall gehalten worden, aber im allgemeinen ist ein besonderer Erfolg in der Förderung des Arbeiterwohnungswesens nicht zu verzeichnen. Tagegen haben die Vereine ihre fruheren Bestrebungen, den Sinn für die Ausgestaltung der Wohnung zu einem traulichen Heim im Arbeitervolte zu wecken, eifrig weitergefuhrt Ueber das innere Vereinsleben ist zu berichten, daß imn letzten ahre 3957 Versammlungen stattfanden. Tas bedeutet ein gewaltines Stück Kulturarbeit, denn die Versammlungen waren zum mindesten vier Funstel mit Vorträgen oder sonstigen Bildungsveranstaltungen(Lichtbilderabende). In Frauenversammtungen wurden Beleyrung über Hauswirtschaftswesen und Erziehungsaufgaben sowie ein besseres Verstandnis der Ziele der christlichen Arbeiterbewegung geboten. Der Tiozesanverband zählt 4241 Vertrauensmanner. Soziale Unterrichtskurse bestehen 173 gegen 150 im Vorjahre. Sind Vortrage, Unterrichtsturse, Verbandsorgan, Vertrauensmännerkonferenzen die durchgreifendsten Mittel, durch die die Arbeitervereine ihr Bildungswert an den Mitgliedern vollziehen, so dienen neben ihnen noch sonstige Veranstaltungen und Maßnahmen dem gleichen Zwecke. Wir greifen die wichtigsten heraus: Bibnotheken und Kolportagen, Volksbildungsaben. e, Arbeitertheaiervorstellungen und studentische Arbeiterkurse. Im allgemeinen zeigt der Tätigteit=bericht der urbeitervereine ein erfreuliches Bild der segensreichen Arbeit auf den verschiebensten Gebieten im offentlichen Leben.
Veadseten in enem auen Zustand gezasge gefgfi, de Sich.
Pennten, das aime Kands dr vigeroocez Heriske,uai held eraung durch eine weite Pravouriestung drg, Prz. der
Stadt Köln auf Adjunkt fur, den Hantell, en erg. gep pemen. dreis fiel dem Auslande zu. Mons. E. Brugmans Humpieri,
ein Stallgenosse des besten belgischen Renners Equirc,
der heißumstrittene Preis zu teil. Die ohne nennenswerten Unfall
8adbe alest ie. i. s ,..ag., Haslaeslte Graöbiht Vi.
wechftung„Balgck), 2. Balduus Ortruad, 3.
bergisches Privatgestüt Weils Frauenlob. ¾— Kopf. Tol..
Damen= Preis. 8500 M. und ein Ehrenpreis, gestiftet von den Damen des Kölner Rennvereins. 1600 Meter mans Zampieri(van Grootven), 2. Graf E. Henckels
Fheinisches Zuchtrennen. 30000 M. 1000 Meter
1. Frhrn. S. A. v. Oppenheims Dolomit(Winkfield), 2. ngl. Hauptgestüt Graditzs Livaoia, 3. A. und C. Weinbergs Esche. 6— 2— 3. Ferner liefen Grasmücke(.), Ingra#au. Tor. Sieg 43: 10. Pl. 19, 74: 10. Nach langwierigem Start sprang Dolomit, von der Meisterhand Wintfield gesteuert, sofort mit der Führung ab. Der Hengst ließ keinen Mitbewerber an sich herankommen und brachte mit sechs klaren Langen den wertvollen Preis
Sapuir#nennen. 7000 M. 2200 Meter. 1. a. u. A. Uh— I au 1y, Ferner siesen Tristan(),
Furstenbergs Stigma(Spear), 2. A. v. Köppenf Lorrrg,,j16
W. Lindenstädt Orest. 1½— 1— 1. Ferner liefen Fox, Melitta
Kronprinzessin Cecilie=Jagdrennen, eyrenpresz. der
Kronprinzessin und 10000 M. Zu reiten von aktiven oder Reserve offizieren der deutschen Armee. 5200 Meter. 1. P. Meclenburgs E dru lLt. v. Mogner), 2. H. Wenckes Carntoi(Lt. Blaune), 3. K. Henkels Pomerol(Dr. Riese), 4. M. Zydowers Theodore(Lt v. Westernbagh). Ferner liefen Mouche(), Eccington(gefallen), Nickelkönig(angehalten). 3— 5— Hals. Tot. Sieg
:: der Stadt Köln. 6000 M. 2400 Meter. 1. H. Haniels Adjunkt(Winkfield), 2. Paulsens Cambronne, 3. G. Zeyns Kopf— Kopf—“. Ferner liefen Footmarkt(.), Roi Negre, Laps, Brodway, Baltimore, Marcasite, Cape Common, Gyges, Ardington. Tot.: Sieg 26 10. Pl. 15, 20, 24:10.
delegiertentag av. Dem Jahresbericht entnehmen wir, daß der
Diözesanverband am 31. Tezember 1910 320 Vereine mit 6796
Mitgliedern umfaßte, gegen 292 Vereine mit 61 173 Mitgliedern
im Vorjahre. Es ist also eine Zunahme von 38 Vereinen mit im Vorsahte. Er“(S anf bie Menorundungen
4) Köln, 14.Aug.1911. Der zweite Tag des Sommer Meetings sah eine außerordentlich za llreiche Sportgemeinde auf dem Merheimer Rasen. den die Sonnenglut rostbrann gefärbt hat. Gestern hatte auch das Offizierkorps viele Vertreter entsandt. Die Fürstin zu Wied, die Tochter des Königs von Württemberg wohnte
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugangig gemacht zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.)— „Das Wasser ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der beigegebenen Broschüre bezügl. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, wenig. Ich habe es angewandt gegen Verdauungsde chwerden, Mattigkeit
in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl, Blutandrang nach dem Kopfe usw Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunnen gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzige Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hilfe brachte."-Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gedraucht und die ersehnte Hilfe gefunden habe
—„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß
es mir so gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt:—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“— „Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da“ Solche Worte der„Anerkennung
nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkrren im Hause warm empfohlen. Keine Berufstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebie" und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider
Stahlbrunnen in Düseldorf WV. 9. 9=
wissen!“ Er brannte dabei die Arbeitslampe an und zog die Feustervorhänge zusammen. Es war inzwischen Abend geworden.
„Damals, als ich Ihnen von dem Pferdekauf abriet, waren Sie sehr ungehalten— und doch war das so ziemlich der Anfang vom Rückgange!" 668
Das ist doch schon lange her— ich argere mich selbst heute noch darüber und will gar nicht mehr daran denken:—
Ja, der Herr von Ringstetten versteht sein Geschäft, wies
es macht mich ganz konfus, wenn da einer so unvermutet dem Hofe herumstreicht und in alle Ställe lungert. Auch drauße auf dem Felde schaut er nach, als verstände er mehr u. ich. Fuchswild werde ich, wenn er mir da in die Quere kommt!
Ich wüßte nicht, was der für Interesse an der Landwirtschaft haben könnte; so ein bißchen Pferdesport—— Sagen Sie lieber Pferdeschache., Herr Baron; der treibt keinen Sport ohne gehörigen Nutzen. Das haben wir ja leider selbst erfahren und drüben in Benkendorf hat er's gerade
Dutalli, Wenn wir durch eigene Dummheit einmal hereingefallen sind, so sind wir eben selbst schuld daran; Vater hat
doch davon nichts erfahren?"„„„
„Ich würde mich schämen, meinem alten Herrn noch Sorgen
Das möchte ich auf alle Fälle ganz und gar vermeiden. Uebrigens ist Ringstetten eine noble Natur und in den besten Kreisen heimisch— meine Frau hält viel von ium— wenn er auch hier und da ein Spielchen macht, was geht's mich an:
Ob der alte Jnspektor ebenso dachte? Seine Antwort bestand
aus einem unvernandlichen Grunzen.
Si setzten sich nun beide hin und begannen zu rechnen und
„Tas vergangene Jahr kann man doch geradezu als ein Miß jahr betrachten, wie alle Regenjahre. Das kaum zu dämmende Unkraut zwischen den aufgeschossenen leeren Halmen, die verunglückte Kleesamenernte, die uns sonst den besten Teil gebracht, der Wen#en war rostig, das letzte Heu halb verfault, nur die Rüben— unn ja, die sind ja tlotzig geworden, das waren sie
aber überall, und der Preissturz mit den hohen Arbeitslöhnen gar nicht zu vereinbaren. Die paar tausend Zentner reißen uns
deshalb auch nicht heraus.“„ 1
„Wir haben doch aber die besten Kartoffelsorten und unser
Mastvieh bringt auch ein schönes Stück Geld
Die besten Kartoffelsorten— ja, die haben wir, wenn unser schoner Boden genug Sonne bekommt und hübsch trocken bleibt, und das kam fürs vorige Jahr zu spat. Für ausgewachsene Kartoffeln zahlt kein Mensch anständiges Geld, denn die faulen in den trockensten Kellern, und am Ende ist's uns selbst so gegangen— denn, der Teufel soll drein fahren— wir müssen selbst noch eine Portion allerbester Sorte kaufen.“
#a— etwas wechselumuß man wohl jedes Jahr, wie steht's mit den Ochsen und Zuchtkalben— werden wir letztere nicht gut verkaufen?"
Bosig machte ein wütendes Gesicht.
„Ich wünschte, sie wären schon alle fort. Aber bei den Wetteraussichten will niemand daran— sie müssen im besten Futter bleiben— da ist aber kein Ueberfluß— halb verschenken mochte man die Prachtstücke! Die Ochsen sind auch schon halb bezahlt— es klang so elegisch, daß der Baron, obwohl etwas grimmig, laut auflachen mußte.
Sie erinnern sich doch, Herr Baron:
„Ja, ja,“ wehrte dieser, denn die Erinnerung war nicht süß
— Frau Susanne hatte beinahe in der Nacht ein Telegramm gesandt, und der alte Inspektor war selbst am anderen Morgen abgefahren, um vom Viehhändler das verlangte Geld zu erheben
— immer, um nur keinen Skandal hervorzurufen und im Schlosse Ruhe zu haben— der Baron warf die Bücher zurück und lief
unmutig auf und ab. 9 gin 8
Wenn wir nur bald günstiges Wetter hätten, dann wollen wir schon tüchtig losziehen," tröstete Brosig.„Ein Volontär oder sonst eine männliche Hülfe wäre wohl dann noch nötig!
„Nein, nein— ich will selbst tüchtig mit ran; wir müssen uns nach jeder Richtung hin einschränken!“
Recht so, Herr Baron.“ Die Augen des alten Landmannes
funkelten vor Schaffenslust.„
„Das ist für jetzt das rechte Wort— allein, ich weiß es, daß
Sie der erste und der letzte mit uns sind, wenn's darauf ankommt; es gibt aber zwei kleine spielende Hände, die immer noch groß genug sind, ein ganzes, wohlfundiertes Haus einzu„Ich verstehe Sie, alter Freund. Lassen Sie moren früh anspannen— ich will zur Bahn— zum ersten Zug!
„Gut, Herr Baron— wird pünktlich besolgt!“
Noch ganz eingenommen von der ernsten Unterredung und immer noch ratlos, wie die drohende Geldkalamität zu beseitigen wäre, ging der Baron über die Treppen und Korridore. Lauschend stand er plötzlich still, aus seines Vat rs Zimmer drang luute Unterhaltung— der alte Herr war etwas schwerhörig geworden und lautes Sprechen mit ihm nötig, wenn er elwas davon verstehen sollte. Ebenso hatte er sich selbst darav gewöhnt, eine überlaute Unterhaltung zu führen.
Ach— der Schmied!" dachte Herr von Rüdiger.
„Der kommt gewiß auch schon mit der Rechnung und macht bei meinem Alten den gewohnten Besuch."
Sein Eintreten wurde nicht bemerkt, da hier noch Dammerung herrschte; man hatte keine Lampe angezündet. Die beiden hielten wohl gern ein gemütliches Plauderstundchen im Dunklen.
„Wie geht es nun Ihrem Pflegesohn, und was hat er erreicht rief eben der alte Herr seinem Besuch zu.
„Er ist ja zufrieden, gottlob— und wir sind es auch! Ruppert, daß der Baron fast zurückfuhr.
Ja, das muß man nun eben sein, wenn man Ja und Amen gesagt hat. Uebrigens, Sie machen mich ja taub, lieber Ruppert, wenn Sie mich so anschreien— so schlecht höre ich gar nicht:
„Da ist's ja, Gott sei Dank, besser geworden; das freut mich recht! Ja, und stolz ist er ja nicht geworden!"
„Wie meinen Sie? Siolz ist er nicht geworden? Na, auf was denn? Etwa, weil Sie ihm dazu verholfen haben, solch ein Faulenzer=— na, Pardon— meis#e Künstlerleben zu führen: Stolz wird er nicht werden, nein, da halte ich ihn für zu gutmütig— aber nervös wird er werden, wenn er die Sache ernst nimmt. Mit Pflug und Egge arbeiten und den Hammer schwinzen, das ist gesündere Arbeit, und ohne Mühe gibts hier und da nichts!"(Fortsetzung folgi.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 222* Montag, 14. Nugust 1911.
Seite 7.
Fortsetzung v. Seite 4
Zu vermieten
sch. abg. 3. Etage, vollständig 2 renoviert, 5 Zimmer, Küche, Nebengelaß. Gas, Balk., Kachelofen, sofort oder I. Sept. zu verm. Bismarchstraße 64.
Et. 4., evtl. m. Mans. in Z. bess. ruh. Hause versetzh. z. verm. Prachtv. Lage. Pr. 40# per 1. 10. eotl. 15. 9. Bescheid C. Sülz, Weyerthal 24, II, r.
öbl. Parterrez., hofw. a. anst. Herrn oder Dame b. zu om. Krefeiderstraße 35
Häume, I. Etage. 36 Mark
Filzengraben 12.
X Zimmer und Mansarden an
ruhige Leute zu vermieten. Antoniterstraße 3.
-schöne große Zimmer
zu vermiet. Thieboldsgasse 68.
Mauenheimerstr. 12 u. Speisekammer für 39.6. z..“
2 schöne Zimmer,3.Et. oofw., m Mansarde zu vermieten.
Zülp cherstraße 6
Nöbl. 3 m. voll. büro Pens., Mon. 150 Woche 12,50&a Herzogstr.b
1 kleine Zimmer zu vermieten.
5 Klingelpütz 36.
#st
und Logis Becher gasse Nr. 17 a. Dom.
D
ohn. v. 1 u. 2 3 bill. zu verm
Bescheid Eigelstein 114, 1
Rinnog Gellertstr.23, II, Wohn.
Alpors, v4gr. abg. Räum.
i..om
Pogteist. 99 Trekvorze, 2 8.
Küche u. Mans. 39.4. Anbau 2 3,
Küche.Hof 27 u, Anb. 2 Zim., K.
.Et. 27.4 Besch. das. 3. Et. vorne.
Eähaus Rinkenpfuhl 9
1. Et. an nur kl. Fam. od. alleinsteh. Vers. sof zu verm. Näh. im Hause
od. b. Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.
schöne Zimmer I. Elage 2 vermueten. Schiumngsr. 16.“
an ruh. Leute in abg. H. f. 14.4
z. vm. Balthasarstr.25. B. b. Egt. Klapperhof 33 T. B 9035 od. dorts.
Abgesch. 2. Etage
3 Zimmer und Küche, hell und luftig, zu vermieten. b Bescheid Zülpicherplatz 15. 1.
Schöne 2. Etage
3 3. u. Küche, abgeschl. zu verm
Krefelderstraße 60.
Wippes Ella Berlin
ssc 225—229.„
Grosser Räumungsverkauf
in allen Abteilungen.
Kaufhaus
Neusserstrasse 225—229
Telephon A 4653.
Der Rabatt wird jedem Käufer in bar
göbliertes Zimmer Marzellen straße 58, 3. Et. rechts.
Etage, 4., Küche, Mans b. 1. Hause z. v. Reinoldstr. 15.
gr. Zimmer, durcheinander. .om. Gutenbergstr. 50, 2. Et.
2 Zim(Hth.) zu vermieten. 2 Iinll. Alte Wallgasse 13.
in allen Abteilungen.
mit 10m C Rahatt
Ausgeschlossen sind Einmachgläser und Einmachtöpfe.
Günstigste Kaufgelegenheit für Brautleute.
:: Läctiche.2
ekanntmachungen
an der Kasse ausgezahlt.
*%
Krefelderstraße 60.
Elagen u. Ich.3 Zim.-Mohn.( Mietgesuche)
Achtbares Kräul.
zu verm. Hönningerweg 145,
Köln=Zollstock. b
frdl. Zimmer 2. Etage en mit 4 Mans. an einz. Herrn oder Dame zu vermieten Tharmchens wall 79(Nähe Rhein,
2. Ci. Prühlerstr. 112
5 R mit all. Zubehör zu verm.
Butosbach 3 Küche. 8 Mans. Balkon sofort zu vermieten. Goebels, Duffesbach 5.
Dustesbach 43
1. Et. 4 Z.., gr. Mans. z. om. Goebels, Duffesdach 5.
Juhan Küche, 2 Zim., Spind. Anbau, Klosett, 2. Etg., abgeschlossen zu vermieten.
Braunsfeld, Ziegelstr. 14a. Rinnos In ruh. Privathause Alppes. schöne Wohn., 2 Jzin. u. Küche 3. Etg preisw z. verm. * Christinastraße 62, 1. Etg.
NIPPES.
Unterhaus 5 Räum. Nähe der St. Josephskirche zu vermieten. Besch. Eintrachtstr. 169.171, II
Aufang Nippes
Niehlerstr. 43, 1. Et., 33im., Küche, Mans. zu verm. Bescheid part.
Sch. 2. Etage od. Unterh.
3 ar. Zim., Küche, ar Spind mit od ohne Werkstätte,.Volksg b. z. om. Besch Pantaleonswall9, I.
Nippes.
3 Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
Hartwichstraße 78.
Sch. möb. Mohn- u. Sclatim.
vermieten. Brüsselerstraße 70, Eche Brüsselerplatz. b
Luxemburgerst. 194
2 Zim., Küche u. Zubeh. gartenw. a. st. Leutez verm. Besch. Unterh
Ladenlokal
mit 2 Zimmern zu verm. Besch. Trierer Str. 55. part. Anbau.*
sch. Zimmer, 3. Etg., hefw. m. Mansarde zu vermieten Zülpicherstraße 6.
nfach möbl. Zimmer 2. Etage straßenw. 17.4 zu vermieten Kattenbug 2.
bess. Angestellte, Dauermieterin, sucht in gut. Hause möbl. Zim. mit od. ohne Pens., Schreibt., Chaiselongue, Bilder selbst vorh., mögl Nähe Gereom per 1. September. Off. u. 1855 an d. Gesch. d. Bl
Kalk
Ziw. k. Bureagwette
gesucht, Nähe Post. Off. u. B 227 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Auterhaus 2 od. 3 Ziumer
mit Hof für Lumpen= u. Metallhandl. zu mieten gesucht.
Ang. u. B 197 a. d. Gesch. d. Bl.
Breitestr. 85. 0
Kl. Taden, hele Werksaft
und Wohnung o. g. Haus zu mieten gesucht.
Ang. u. 1845 d. a. Gesch. d. Bl.
Kleines Ladenlok. od. Part.=3.
U sofort z mieten ges. Off. m. Preisang. unter B 219 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Wenertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63. g.
Korsettstoffe
sämtl. Einlagen u. Garnituren in großer Auswahl, bill. Preise. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 55.
Honig, naturrein,
in Gläsern, das Pfd..30, in Waben 1,50. Gebr. Kamphausen, Bienenzüchter in St. Nicolas bei Forbach(Lothr.).
Schöne Ziege,
gut gefüttert, 3½ Monate preiswert zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
alt
Wegen Umzugs soll eine Anzahl
Gas=Kronen usw.
jed. Preise abgegeb. werden Neue Langgasse 3, 1. Et
##d
mit schönem Vorgarten, Terrasse usw., 18 Räume, 2 Minuten von der Elektrischen, Lohsestraße 28 Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Andreaskloster 12.
Ein Haus
mit Garten zu verkaufen.“ Poulheim, Venloerstraße 91.
Schreibwarengeschäft
(mit Toilette=Artikel) umständehalder zu verkaufen. Off. unt. A 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4. unter Garantie. Hohenzollernring 41
Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflos
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich Altbumnorster Mark=Sprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wiede: Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Mon., habe seit langem wieder glänz. Appetit u. fühlemich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“Aerztlich warm empsohlen. Fl. 95h in der Hof apotn., Walrasplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26; Reyapotz., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von erth=Apothere. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyer str. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 9 N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigel.“ #ld. Wie and. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Eche Neußer= u. Schillinastr.: H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 43 45; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte9 A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr
Kreuter; in Nippes: W. Rued; in.=Gladdach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rchf.
Kompl. englisches Schlafzimmer 300,
eleg. Pitchp ne=Küche von 13 Diwans 35.4 Blaubach 84
Zippes, Blücherstraße:
3. Et. 6 Zim sof. bill. z. verm.
Strebsam. jungen Heren
mit 15—20000 M. ist Gelegenheit zu
hochrent. vornehmer
Existenzgründung
gebot., auch Verbind. m. Eltern o. Vormünd. erwünscht. Off. u. B 228 a. d. Geschst. Breitestr. 95. b
Sparhasse der Stadt Cöln
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
700 Mark
gegen Sicherheit per sofort gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. 1856 a. d. Gesch. d. Bl.
Karlehen, diskret, ohne Nebenk.
U Simons,Brabauterst. 41,1,2-7.
Größere Anzahl gebr.
Sprungmatratzen
sehr billig abzugeben.
Bescheid%0
Siebenburgen 16A.
Schönes Pianino, D Nßb.=Tisch, Nßd.
Mahag.= u.
„.-, Aßd.=Schreibtisch,
schön. Mahag.=Ausziehtisch, eis. Kopier=Presse, gep. Sessel für Kranke, schön. Mahag.=BücherEtagere, Antik=Eichen=Standuhr, Eiche geschn. Truhe. Ant.=EicheEckglasschr., versch. alte u. neue Oelgem., Porz.= u. Nippf. Ant.= Tassen und Gläser, versch. alte Münzen. Achterstraße 4,
75
Badeösen
110c Bochergasse
Küppersbusch, in großer Auswahl u. zu billigen Preisen. Stephanstraße -9. an der Hohepforte.
Auf Wunschkulante Zahlungen
Einmach=Sisse
Wasch
Gläser
Bechergasse 1.
maschinen 30,35, K7m Bechergasse 1. b
Nähmasch. und Fahradol
bei Abn. von 10 kg p. kg 55 Eintrachtstraße 30-32.
#chön. Ischl. Bett 21, 2schl. dito S 28, 2t. g. Kleiderschr. 15, Sofa 18 u. 10. Sess., Stühle, Waschk 10 M. Aquinostr.3, Sout., a. D. R.
Lebende
per Stück 10 Pfg. zu kaufen gesucht in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottsried Mostert,
Brühlerstraße 86, I.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Siadt Cöln ist in Gemäßheit der§§ 18 und 19 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 und des§ 2 des Gesetzes vom 30. Juni 1900, betreffend die Bildung der Wählerabteliungen bei den Gemeindewahlen, sowie der dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen des Herrn Ministers des Innern vom 14. September 1900 aufgestellt und wird in der Zeit vom 15. bis ausschließlich 30. August d. J. an den Wochentagen von vormittags 9 Uhr bis 2 Uhr mittags und nachmi tags von 4 bis 7 Uhr, an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1. 1. Stock, Eingang Judengasse, zur Einsicht öffentlich ausliegen.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben; päter eingehende Einwendungen werden nicht berücksichtigt.
Die Gesamtsumme aller für die Abteilungsbildung zusammengetragenen Steuern beirägt:
M. 18791 600.00.
Der Durchschnittssatz beträgt: M. 217,17. Nach der rechnerischen Feststellung der drei Abteilungen beginnt:
die I. Abteilung
mit einem Mindeststeuerbetrage von M. 2737,54.
die II. Abteilung mit einem solchen von M. 217,20, während
die III. Abteilung
mit dem Durchschnit ssatze von M. 217,17 als Höchststeuerbetrag endet.
Zu berücksichtigen sind die zu entrichtenden drekten Staatsund Gemeinbestcuern und zwar: Ergänzungs- und Einkommen= steuer, die Zuschläge zu der letzteren, Grund=, Gewerbe=, Betriebs- und Warenhaussteuer. Cöln, den 13. August 1911. Der Oberbürgermeister.
Gute Dioline
billig zu verk. Ang. u. B 226 an die Gesch. Breitestr. 85. b
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
bi
Alle Sorten
Käse
seinste braunschweiger, thüringer u. westfälische
Wurstwaren
in anerkannt feinster Qualität empfehle zu billigsten Preisen.
Neue holländische
Vollheringe. Fr. B. Mesmer
# Klorastr.
“<space> n e b e n<space> S i n g e r<space> C o.<space>
Zimmer an ruh.
zu vermieten Sachsenring 6.
Veranda, Königswinterstr. 8.
Stal für 1 Pferd Pems; odne
vermieten.
Remise zu Taubengasse 9.
Zimm. 3. El. 35
Leute zu verm T
Zimm. an ruh. aubengasse 9
Kindenthal. Haus ganz oder get., zu verm. Besch. Wilh Dreschmann,Linden halgürtel64 9 schöne Mansardenz. an durchaus anständige Leute zu vm. Hahnenstraße 3, 1. Etage
Wiesengut sucht bess.
Privatkundschaft
für frische Butter, frische Eier.
Off. unt. B 212 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
Koloniolwar.=Einrichtung
wegen Aufgabe d. Geschäfts bill verk. Thieboldsgasse 103. b
Iolarscht.)
Energ. Musihlehrerin
erteilt schnellförd. Klavierunterr.
7 M. monatlich
2 Std. wöchentl. Ueben gestattet. Angeb. u. B 232 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.„ b
komplettes, fast neues Speisezimmer
Bäfett, Kredenz, Umbaum Sofa, Ausz.=Tisch, Leberstühle, zus. 380 M. abzugeben.
Sternengasse 95.
Energ. musiklehrer
erteilt schnellförd. Klavierunterr.
7 Mark monatlich
2 St. wöchentl. Ueben gestattet Ang. u. 1859 a. d. Gesch. d. Bl.
Eichen=Schlafzimmer
mit.40 m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in sol. Ausf. gegen Kassa n. 320.. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
antike
verkaufen bei Schwellung, Lechenich 1766.
Kut.Sofa, Vert. Klorsch, Lein. u,
D Wbschh. H dan Krekeidberter
Verloren
;<space> K ü k e n,<space> 4<space> W o c h e n<space> a l t,<space> 4<space> S i c k<space> 2 Monat, billig zu verkaufen. b Antwerpenerstraße 42.
Loldenes
O roten Steinen
llegzugsh.Pr Diw. u. Sess. 2 f n.
II Schauk., Zsch Holzschild. bill. zu
verk. Mauritiussteinweg 77,.Et
Armband mit
loten Steinen(Granat),
Samstagmittag verloren, Brüsse
lerstr. Dasselst. oo. Herz JesuKirche. Gegen gute Belohnung abzugeben. Brüsselerstr. 71, II.b
Badewanne
emaill. 60.4. Bechergasse 1. b
Vermischtes
Gaskocher ser
Bechergasse 1. b
Monate alte Kaninchen bill. z. ok. Annostr. 39, Anbau. mirtsch=Stühle, solange Vorrat 1 spottb. Maybachstraße 172. m bill.
chaisel., Diw.. Anr. f. n. zu vk. Komodienstr. 103, III. 5
Reste
Gesucht nach Köln, größeres
Outantun„
Vollmilch
auf Jahresabschluß Zahle 179 und stelle Kaution.
Off. u. B 248 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 2.
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
2g J..: Dr. Best.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau, sowie für den Umbau der Daukirche sind:
1. die Steinmetzarbeiten(Basaltlava);
2. die Eisenbetonarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr auf dem Baubureau in Cöln, Ankerstraße 16, I, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen die
Donnerstag, den 24. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den§. August 1911.
Hochbauamt.
*5 J..: Klewitz.
Verreist.
Dr. Loewenstein.
Möbeltransporte u.
Lagerungen
werden prompt m. neuen Wagen aller Größen und bestem festangestellt. Personal ausgeführt.
Spediteur Jos. Diermann Hansaring 111" Tel. A 5149
Schneidermeister
Wer fertigt Herrenanzug gegen
Salongarnitur(Sofa und zwei
Fr.eofrten u. B 223 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ferienaufenthalt
für Mädchen von 13 und Knabe von 10 Jah en in waldreicher Gegend gesucht. Ang. m. Preis u. II 128 Heinrichstraße 47.*
Pand-Annahmte Aorippast.265
Dechtsbureau Wagner,*
47 Lungeng. 22, I. Nähe Neum.
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Pfandvermittler Aquinostr. 31.
Schöne neue Kegelbahn noch 3 einige Abende frei. Echt Kölsch direkt vom Faß und la. Export=Bier. Salzgasse 7, Hotel Stadt Amsterdam. 5 Wilh. Hücker
Ceschäftsmann, kath., Ende 20er, O mit 2500## ev. mehr Einkom., verm., solid, gut. Gem., sucht Bekanntschaft eines netten häuslich erz. kath. Mädchens auch vom Lande mit einigem Vermögen
zwecks Heirat.
Ang. u. B 215 a. Gesch. Breitest. 85.

•
Keiner Local-Anzeiger Nr. 223 T Miontag, 14.
XVII. Diözesan=Delegiertentag der Katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
□ Köln, 13. Aug.1911.
Im Annohaus begann heute morgen nach voraufgegangenem
Bedann heute Mornt..„—
Hochamt in St. Severin der sehr sta. besuchtt der Katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln. Der Vorsitzende Diözesanpräses Dr. Müller leitete die Verhandlungen ein mit einem Hinweis auf die Aufgabe des Delegiertentages. Dann begrußte er Pfarrer Dr. Oberdörfer als alten Bekannten in den Arbeitervereinen und zugleich als Vertreter des Herrn Kardinals, ferner Landtagsabgeoroneten und Stadtverordneten Fcank. Pfarrer Dr. Oberdörfer erinnerte daran, wie vor einem Menschenalter hier in der Nachbarschaft, der Follerstraße, das Samenkorn für die Arbeitervereine gelegt worden sei. Der diesjährige Jahresbericht zeige, wie aus diesem Samenkorn etwas Bedeutendes geworden sei. Von Sr. Eminenz sei er mit dessen Vertretung hier beauftragt worden, der durch eine Feier in Werl am
Er wisse wohl, nach welchen Grundsätzen Se. Eminenz die Vereine geleitet sehen möchte, welche Aufgaben ihnen gestellt seien. Die Vereine hätten immer größer werdende Aufgaben: immer mehr Arbeiter heranzuziehen, die Hauptaufgabe aber sei, die Jugend heranzuziehen, eine überaus schwierige Aufgabe. Daß die Mitglieder der Jugendvereine später so wenig für die Arbeiter=Vereine zu gewinnen seien, habe seinen Grund auch darin, daß in den Jugendvereinen zu viel Sport getrieben und ihnen dadurch das Interesse an ernsten Aufgaben genommen werde. Es musse dafür gesorgt werden, daß der Jugend der Ernst des Lebens zum Bewußtsein tommt. Daß die Mitglieder auch Mitglieder der Gewerkschaft sein müssen, versteht sich von selbst, diese mussen aber auch den Kern in dem Vereine bilden. Es musse energisch dafur eingetreten werden, daß die Gewerkschaften das bleiben, was sie sind. Auch im öffentlichen Leben haben die Vereine eine große Rolle zu spielen. Zum Protest gegen die vielen Schmähungen der Priester müssen die kathorischen arbeiter es sich zur Eyre machen, jeden ihm begegnenden tatholischen Priester zu grußen. Im Hinweis auf die Mahnungen des H. Vaters ermaynt der Redner, oft zum Tische des Herrn zu gehen, den Kindern zum guten Beispiel, und wünschte dann auch im Auftrag Sr. Eminenz den Vergandlungen
Landtagsabgeordneter Frank konnte sich ebenfalls als alter Bekannter einführen; vor 20 Jahren sei er Mitglied im christlichen Arbe ter= und Handwerkerverein zu Nippes gewesen, wo damals die erste Arbeiterwoynungsgenossenschaft gegründet wurde, die bis heute 127 Arbeiterwohnhauser gebaut hat und auf Grund deren der Rheinische Verein für Arbeiterwohnungswesen gegründet wurde.
Er freue sich deshalb besonders, daß die Frage des Arbeiterwohnungswesens auf der Tagesordnung steye und wunsche den
ans dem
ein anschauliches Bild der großen geleisteten Arbeit bietet, einige wichtigere Puntte heraus. Einen besonderen, sehr wichtigen Abschnitt widmei der Jahresbericht der Frage des reiigiosen Lebens. Was über Vortragswesen, Sitzungen der Unterrichtskurse, Einwirkung auf das öffentliche Leben im Interesse der Sittlichkeit usw. gesagt ist, macht zum guten Teil die Betätigung der Vereine auf religiösem Gebiete aus. Hinzu kommen noch die gemeinschaftlichen Kommunionen und die Exerzitien. Die Durchschnittszahl der gemeinsamen Kommunionen ist von drei auf vier gestiegen. Bezüglich der Einwirkung auf das öffertliche Leben ist im vorigen Jahre gegenuber der Freidenkerbewegung mit großem Erfolg gearbeitet worden; weniger traten die Vereine im abgelaufenen Jahre hervor in der Frage Modernismus und Antimodernisteneid, obwohl diesen Fragen mehr Beachtung hätte geschenkt werden müssen. Eine wichtige Aufgabe fällt den älteren Arbeitern zu in Beobachtung des ttlichen Verhaltens der jungeren Arbeiter und Arbeiterinnen in den Fabriken, auf dem Heimweg, der Eisenbahnfahrt usw. Auf sozialem Gebiet sind die Vereine vielfach gemeinsam mit den Gewertschaften vorgegangen, so in der Frage der Erhöhung des ortsublichen Tagelohnes, der Arbeitslosenversicherung, in den Konferenzen der Arbeiterbeisitzer, bei sozialen Wahlen.
Auf staatsburgerlichem Gebiete haben sich in den letzten Jahren die Arbeitervereine nicht nur die Beleyrung der Mitglieder ürer die hier ihnen zufallenden Aufgaben mehr als fruher angelegen sein lassen, sondern auch dahin gewirkt, daß Vertreter des Arbeiterstandes in die gesetzgebenden Körperschaften gelangen, in die Parlamente des Reiches, der Einzelstaaten und der Gemeinden, wie auch in die Instanzen ihrer Partei, die ortlichen Zentrumsvorstände, die Kreiswahlkomitees usw.
Hr. Stadtverordneter Layr, Vorsteyer der Zentralsterbekasse Leo(Koln), wies hin auf den Aufschwung, den diese Kasse im letzten jahre genommen hat. Sie hat die Zahl 60000 überschritten. Im laufenden Jahre wurden bereits 8100 neue Mitglieder gewonnen.
An den Jahresbericht schloß sich eine ausgedehnte Diskussion, in der namentlich mehr Gewicht auf die Agitation auf dem Lande, Beteiligung an sozialen Wahlen, Kirchenvorstandswahlen usw. verDas Korreferat übernahm Redakteur Joos. Die Versammlung nahm dann folgende Wesalution einstimmig an:
##elegiertentag dankt den Vereinsleitungen und Vertrauensmännern für ihre rege Agitationsarbeit, die eine Vermehrung der Mitgliederzahl unserer Vereine um rund 7000 gebracht hat. Er bittet, im Eiser der Agitation fortzufahren und besonders Wert darauf zu legen, daß jeder tatholische Arbeiter beiden Zweigen der christlichen Arbeiterbewegung, den Arbeitervereinen und den christlichen Gewertschaften, angehört, daß ferner auch in solchen Gemeinden, wo die Grundung von Arbeitervereinen Schwierigteiten nacht, die katholischen Arbeiker in Verbindung mit der christlichen Arbeuterbewegung gebracht werden. Als Mittel werden neben den gewölnlichen Mitteln der Agitation empfohlen die Einrichtung von Aitationskommissionen für bestimmte Vertrauensmännerbezirke und die Gründung von Ortsgruppen katholischer urbeiter aus dem Lande im Anschluß an die Bezirkssekretariate.
Zweck- eines weiteren systematischen Au baues des Vereinslebens ersuch der Telegiertentag die Arbeitervereine, die Aufstellung der Winterprogramme bereits vor dem Herbst=Delegiertenlage vorzunehmen, damit auf ihm weitere Winte zu ihrer Durchfuhrung gegeben werden können.
Er empfiehlt außerdem:
1. eine Ausgestaltung der Vereinsversammlungen auch nach der geselligen Seite hin, besonders durch gut vorbereitete Familienabende,
2. besontere Versammlungen der Frauen der Mitglieder, um einerseits auch sie mit den Zielen der Arbeiterbewegung vertraut zu machen, andererseits ihnen Belehrungen über die Aufgaben als Hausfrau und Mutter zuteil werden zu lassen,
3. die besondere Schulung der Vertrauensmänner auf eigenen Vertrauensmannerkonserenzen, durch Vorträge uder die Ausgaben der Vertrauensmanner in iaren Fezirken
4. besonders sorgsame Pflege der retigiösen Tätigkeit unserer Vereine, namentlich durch allgemeine Einfuhrung von wenigstens
viermaligen jährlichen Vereinskommunionen und durch Gewinnung von Mitgliedern zur Teilnahme an den Arbeiterexerzitien.
In der Frage der„gelben Gewerkschaften; erneuerte der Delegiertentag den Beschluß des Neußer Telegiertentages von
1907:
Der 13. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln hält die Gründung von sogenannten gelben Gewerkschaften(„Vereine arbeitswilliger oder unorganisierter Arbeiter, oder„Vaterländischer Arbeitervereine“ mit gewerkschaftlichen Nebenzwecken) für durchaus verfehlt und weder im„nationalen" noch im Arbeiterinteresse liegend.
Diese gelben Gewerkschaften wollen zwar eine Gegenwehr gegen antinationale Bestrebungen und den von der Sozialdemokratie geübten Terrorismus sein. Aber sie entbehren völlig der, einer solchen Zwecksetzung entsprechenden Grundlage in Programm und Organisation. In der Regel auf Anregung von Unternehmern gegründet und finanziell unterstützt, verkennen sie die Tatsache, daß die Sozialdemokratie in ihren, dem Gedeihen des Vaterlandes und einem vernünftigen sozialen Fortschritt entgegenwirkenden Tendenzen nur erfolgreich bekämpft werden kann durch eine ebenso standesbewußte wie christliche und nationale Arbeiterbewegung.
Diese aber ist bereits geschaffen worden in unseren konfessionellen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften.
Eine ersprießliche Tätigkeit im Interesse der Fortführung unserer Sozialreform und der materiellen reinkulturellen Hebung der Arbeiterlage wird von diesen„gelben“ Gewerkschaften nie erwartet werden können. Weit entfernt davon, die aussichtsvolle Bewegung der christlichnationalen Arbeiterschaft zu stärken, stelle sie eine nach allen Seiten hin schädigende und gefährliche Zersplitterung dar, die geeignet ist, schwere Bruderkämpfe innerhalb der deutschen Arbeiterschaft für die Folge hervorzurufen.„
Der Delegiertentag erwartet von den katholischen Arbeitervereinen daß sie den„gelben" Bestrebungen mit allem Nachdruck entgegenwirken. Er fordert die Mitglieder der Arbeitervereine auf, meyr noch als bisher die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften
Der Telegiertentag überläßt es den einzelnen Vereinen, nach Lage der örtlichen Verhältnisse weitere Maßnahmen zu treffen.
Ein Antrag Bruyl, zu beraten, ob und wie sich eine weitere Zentraliiation der katholischen Arbeitervereine Deutschlands herbeiführen lasse, ist durch den Beschluß auf dem Katholitentag in Mainz, einen Kartellverband der West=, Süd= und Ostdeutschen Vereine zu grunden, erledigt. Der Delegiertentag begrußt mit großer Freude diesen Kartellverband und hofft, daß durch venselben eine noch straffere Organisation durchgeführt werden kann
Zu einem Antrag Viersen und Corschenbroich, der bischöflichen Behörde den Wunsch nach Beibehaltung des Fronleichnamsfestes sowie der zweiten Feiertage Weihnachten, Ostern und Pfingsten auszusprechen, äußerte sich in längeren Aus führungen Pfr. Dr. Oberdörfer. Die Versammlung beauftragte Hru. Dr. Oberdörfer, die geäußerten Wünsche dem hochw. Hrn.
Kardinal vorzutragen.
Ein Antrag essen=Holsterhausen wünscht eine Monatsbeilage Turnen und Sport zur Westdeutschen Arbeiterzeitung zwecks Ge winnung der jugenolichen Arbeiter. Die Anregung wuroe Redaktion und Verlag der Wacht überwiesen. Damit schlossen die Beratungen des ersten Tages.
gekommen. Sie wurde von der Strömung erfaßt und forlgerissen; beherzt sprang ihr ein junger etwa 20jähriger Herr nach und versuchte sie zu retten. Man eilte auch sofort mit einem Kahne, mit Haken und Rettungsringen herbei. Während es gelang, die junge Dame aus dem Wasser zu ziehen, versank der mutige Retter kur, hinter dem Kahn und trieb rasch unter der Oberfläche ab. Er wurde nicht mehr gesehen. Nach diesem Vorfall wurde der Badebetrieb einige Zeit eingestellt, am Nachmittag aber wieder eröffnet.
Angesichts der Unfälle, die gestern besonders am Badestrand bei Rodenkirchen sich ereignet haben, ist es die höchste Zeit, daß von seiten der Behörden etwas geschieht, um weiteres Unglücks abzuwenden. Bei der immer unerträglicher werdenden Hitze läßt sich das polizeiliche Verbot des Badens im offenen Rhein nicht durchführen. Man darf daher erwarten, daß sofort bei Rodenkirchen, wo nun einmal der stärkste Andrang sich bemerkbar macht, die Badestellen nach dem Strom hin durch Balken oder Gitter abgesperrt, daß die gefährlichen Stellen durch Bojen bezeichnet und daß mehrere Rettungsboote an den Badestellen stationiert werden. Die Kosten, die solche Maßnahmen erfordern, sind gering, wenn die Stadt Köln und der Landkreis sich in sie teilen. Das Einschreiten der Behörden ist eine dringende Notwendigkeir.„
Die Tatsache, daß es der Stadtverwaltung Köln im Augenblick, wie erklärt wurde, wegen der technischen Schwierigkeiten nicht möglich ist, ein Strandbad zu errichten, darf die Stadtverwaltung nicht davon abhalten, die, wenn auch an verbotenen Stellen, Badenden entsprechend zu schützen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Wiesdorf, 14.Aug.1911. Gestern nachmittag fand auf dem Rheine eine sehr interessante große Wasserübung statt, an der sich mehrere hundert Mannschaften der Sanitätskolonne des Landkreises Solingen, Mülheim(Rhein), Köln=Lano usw. beteiligten. Der Uebung, die etwa vier Stunden dauerte, wohnten als Vertreter der Staatsregierung Oberregierungsrat v. Dultzig(Koblenz) und als Vertreter der Düsseldorfer Regierung Geheimer Medizinatrat Dr. Bornträger bei. Oberregierungsrat v. Dultzig überreichte dem Kreisinspekteur Geheimrat Le Blanc(Opladen) im Auftrage des Königs die Rote Kreuzmedaille zweiter Klasse und dem Kolonnenführer Luitgen(Opladen) die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse.
(O Schießplatz Wahn, 12.Aug.1911. In der Nacht vom 15. zum 16. und vom 18. zum 19. d. Mts. findet auf dem hiesigen Schießplatze Nachtschießen statt, wozu aus Sicherheitsgrunden die öffentlichen Wege Wayn—Rö=rath, Wahn—Altenraty, Troisdorf—Altenrath und die alte Kölnerstraße gesperrt werden.
Godorf, 13.Aug.1911. Beim Baden im Rhein ertrank heute der 18jährige Sohn eines hiesigen Einwohners. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden.
* Urfeld, 13.Aug.1911. Gestern avend ertrank beim Baden im Rhein ein 19jähriger junger Mann aus dem hiesigen Orte vor den Augen zahlreicher Zuschauer. Die Leiche wurde nach langem Suchen gelandet.
) Wahn(Schießplatz). 12.Aug.1911. Gestern nachmittag machte der Obergefreite Johann Geryard Palmen von der dritten Batterie, Fußartillerie=Regiment Nr. 13, im Arrestlokal des hiesigen Schießplatzes seinem Leben durch Erhängen ein Ende. P. war Kapitulant und sollte eine dreitägige Arreststrafe verbüßen.
G) Die
Auch am gestrigen Sonntag ließ die quälende Hitze nicht nach. Schon vom frühen Morgen ab brannte die Sonne unbarmherzig vom wolkenlosen Himmel hernieder. In den Nachmittagsstunden herrschte bis gegen 6 Uhr drückende Schwüle; einige Erleichterung brachte dann eine ziemlich starke Brise aus Nordosten. Aber nach kurzer Zeit war auch diese Annehmlichkeit vorüber.
Wie an den vier letzten Sonntagen so suchten auch gestern viele Tausende im Rhein bei einem Bade Kühlung. Die geschlossenen privaten und städtischen Anstalten hatten wieder enormen Andrang zu verzeichnen. Gewaltig war der Zustrom in den beiden Strandbädern bei Rodenkirchen und bei Langel. Leider sind wieder eine Reihe von Unglücksfälle vorgekommen. Im ganzen dürften gestern im Rhein bei Köln
zehn bis zwölf Personen ertrunken
sein. Von sieben Personen ist amtlich festgestellt, daß sie am Strand bei Rodenkirchen ertrunken sind. Ueber
den Verkehr, der dort gestern geherrscht hat, liegen uns von mehreren Seiten Meldungen vor. Sie stimmen alle darin überein, daß der Andrang in Rodenkirchen ganz ungeheuerlich gewesen sei. Auf der nach Rodenkirchen führenden Straßenbahn wurden gestern viele Tausende Badelustigen befördert. Es waren
Sonderzüge eingelegt, die aber bei weitem nicht in der Lage waren, den Andrang zu bewältigen; auch wenn doppelt so viel Beförderungmaterial vorhanden gewesen wäre, wäre nicht zu helfen gewesen. An den Zwangshaltestellen war der Andrang direkt lebensgefährlich; tausende, die auf den übrigen Haltestellen eine Bahn erhaschen wollten, sahen stundenlang nichts anderes als vollgepfropfte Wagen an sich vorbeisausen und legten den langen Weg bis zum Strandbad schließlich zu Fuß zurück. Man schätzt den Besuch der Neugierigen und der Badenden auf etwa 40—50000 In Rodenkirchen selbst war in den Wirtschaften in der Hauptstraße sowie den Nebenstraßen ein Betrieb, wie er bei großen Festlichkeiten nicht annähernd zuverzleichnen ist. Bis auf die Straße standen die Durstigen und verlangten nach einem
kühlen Trunt. EEmimar
Ueber die Personalien der bei Rodenkirchen Ertrunkenen war bis heute vormittag genaueres noch nicht festgestellt. Die Unfälle ereigneten sich meist in der Nähe von Kribben; dort hat der Strom tiefe Löcher ausgewühlt. Alle die Personen, die dort versanken, kamen nicht wieder zum Vorschein und trieben unter Wasser av, ohne daß es möglich gewesen wäre, ihnen Hülfe zu
zu dem bei Langel von privater Seite eröffneten Strandbad war der Andrang ebenfalls sehr stark. Die Rheinuferbahn beforderte bis Godorf viele Tausende, die dann mit Motorbooten nach dem auf dem rechten Rheinufer gelegenen Badestrand übergesetzt wurden. Gegen 10 Uhr kam's in dem zum Baden im allgemeinen Eine junge dadurch der
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
+ Köln, 14.Aug.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Norungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich
die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für die
5970 Schweine, a. M. 48-50(61-63), b. 47-49(60-62), c. 47-48 (59-61), d. 47-48(59-51), e. 46-48(58-61, 1. 41-45 52-57), g. 40-42 (5053).
Markt ziemlich belebt, raumen.
Am 14.Aug. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 158 Viertel Grossvieh, 56 Viertel aus Schweden, 67 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M. 1,68-.76, 2. M..52-1,56, 3. M..32-1,36. Kühe: 1. Beschauenheit M. 1,58-1,62, 2. M..46-.50, 3.36-.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,46-.50, 2. M.
.42-.46, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M..26-.32,
3. M. 1,10-1,16. Schwedisches Rindfleisch: r. Beschaffenheit M. 1,40-.44.
II.32-1,36, 3. M..20-1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50— .55. 2. M..30-1,40, 3. M..20-.26. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00 0,00, 2. N..00-0,00, 3. N..00-0,O0.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam, in schwedischem Rindfleisch lebhaft.
+ Köln, 14.August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M..80 bis.40, Wiesenheu, neu..00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90bis M..40, Krumm- u. Pressstron M..75 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln, 14.August1911. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 B
Oktober 65.006, 64,500.
Köln, 12.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 30 bis 32, desgl. russische M. 27-29, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene M. 33-34, grüne, ungeschälte, holländische neue, M. 37-38, desgl. geschälte, französische M. 50. Bohnen, Mittel- K. 28-29, ungarische, Perl- M. 31-33, galizische Lang-, ausgelesene M. 33-34, grösste italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel-M. 28-30, grosse M. 32 bis 34, Heller- M. 35-40, alles die 100 Kil.
chtmarkt.
M. 21,00 1 Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo
20.00 I Kartotteln. M. 4,00—4,50
16.80 1 Heu, M. 2,70—3,20
15,80 1 Luzernerheu..50—4,20 die 50 Kllo
16.50 1 Krummstroh M. 16,00
15.50 1 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo
17.00 1 Kleie M. 6,50 die 50 Kilo
16,00 I Eier„ 9,— die 100Stück
Neuss, 14.August1911. Fru
gut gee Dame war r Absperrung
igneten Strande zu einem tragischen Vorfall.
chen Schrittes ins Wanser geeilt und nach dem offenen Strom hin zu nahe
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
1. Sorte
1. Sorte
1.„
*.„
1.„
2.„
die 100 Kilo.
Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte M. 25.00
QNeuss, 14.August1911 Aveel N. 25.00
ONeuss. 12.August1911. Preisfestsetzung der. Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil, ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 93.00 die 1000 Kilo.
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibi keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswarts. Porto extra 50. Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222&amp; Montag, 14, Hugust 1911.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin und gute Mutter, unsere Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Haria Hilder
geb Trunk
nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Johann Hilger, Kal. Eisenbahnzugführer,
Peter Hilger.
Köln, Nippes, Büdesheim, den 12. Aug. 1911.
Die Beerdigung findet am Montag, den 14. August, nachmittags 419 Uhr, vom Sterdehause Maximinenstraße 46 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 15. August, morgens 9½ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
n Lrannangian Diese Woche zum Verkauf:
2 Waggons Grische Ktaliener,
Zwangsversteigerung
Am 5. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 645/11, Siebengebirgsallee, Acker, groß 4 Ar 40 Quadratmeter, Reinertrag 1,29 Taler,
Eigentümer: Kaufmann Hans Hartmann in Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d'
Fernsprecher Zentrale A 655 A 1090 A 5390
Leitern aller Art
Am 11. ds. Mts. entschlief nach längerem Leiden unser lieber Kollege und Mitarbeiter, der
Ingenieur
Anton Feller
im Alter von 69½ Jahren.
In dem Dahingeschiedenen verlieren wir einen treuen Freund und Mitarbeiter, dessen Andenken wir in Ehren halten werden.
Köln, den 12. August 1911.
Die Beamten des technischen Büreaus der Agl. Eisenbahn-Direktion.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Königl. Gisenbahn=Sekretär a. D.
Herrn k
Franz Heinrich Schubach
findet am Mittwoch, den 16. August d.., vormittags 01 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann hierselbst statt.
Fliegenschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie. Friesenstrasse P- Felephon K 461.
Noch nie dagewesen!!!
4 Schaufenster voll
Tapeten
neu ausgestellt im Preise von 10 bis 22 J
Hehenswert ist diese wirklich in ihrer Art einzig
Eilon Kso und benutzen Sie diese günstige Gelegenheit zum Elten Die Kauf billiger Tapeten, gleichviel ob für jetzt oder später. 9
Carl hiederstein, eae#termarst.
Nachlaßversteigerung! Im freiwillig. Auftrage
der Erben Stiller werde ich am Dienstag, o 15. Uug., vorm. 10 und nachm. 3 Uhr beginnend, im Hause 20 Palmstraße 20, 1. Etage, die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
kompl. Saloneinrichtung, bestehend aus Sofa, 2 Sessel,
6 Polsterstühle, Bücheretagere, 2 Pfeilerspiegel mit Goldrahmen und Marmorplatte, Mahagoni=Ausziehtische, Gardinen, Dekoration, Mahagoni=Vertiko mit Spiegeltüren, Teppich u. Läufer, Penduluhren unt. Glasglocke, Heiligenfiguren, alte und moderne Oelgemälde, Kupferstiche, Gravuren, versilb. Kaffeeservice, silberne Löffel, Gabel u. Messer, gold. Damenuhr mit Kelte, gold. Herrenuhrkette, goldene Ohrringe mit Diamanten, goldene Ringe, Porzellan=Nippsachen und Küchengeräte, komplett. Bett, Waschkommode Nachtskommödchen, Kleider= u. Leinenschränke, Causeuse m. Sessel, Küchenschrank u. Anrichte, weißer emaill. Taselherd, Oefen, Kleider u. Wäsche, Chaiselongue, Mahag.=Sekretär, Tische und Stühle, kupferne Kochtöpfe, 1 gr. Oelgemälde, Madonnenbild usw. meistdietend gegen Barzahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Std. vor der Versteigerung Palmstraße 20, 1. Etage zu besichtigen. bs
Aron Kaufmann. Aukt. u. Tax., Köln, Brüderst. 8, T. B9095
Versteigerung.
Am Dienstag, d. 15. August 1911, vormittags von 9 Uhr ab werden Lager Übierring 43 zu Cöln(Toreingang) öffentlich meistbietend gegen Barzahlung für Rechnung der in Frage kommenden Beteiligten im Wege der Selbsthülfe versteigert:
2 kompl. Betten, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Trumeau, 1 Schreibtisch,
1 Bank, Bilder, Sofa, 2 Teppiche, Chaiselonque u. ca. 600 Flaschen Wein.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Dientag, den 15. August 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine Waschkommode, eine Kaffeewassermaschine usw.
Rolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Pe
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Für Installateure!
Gasrohre, Siederohre, Stahlrohre, Bohrrohre usw. mit Gew.=Muffen und Flanschen sowie sämtl. Rohrverbindungsstücke(Fittings)
liesert als Spezialität— eigene RöhrenbearbeitungsFabrik—
R. Pelzer Wwe., Eisengroßhandlg.,
Köln=Bayentha., Coblenzerstraße—11
(am Bonnertor), Telephon K 223 und 4065.
aimamn, a r mmeaa
Herrenwäsche.
has bise Fernaden 3504.505.50
Beiße Hemben 1En K DO S 5O
n weich.Pikeesalteneinsatz 4,30 J,00 U, 30
lser Helsieen.755.,0 5. 50.50 S 52 hemben.00 bie.00
H. Pohl, Imn Laach 5.
„Diel Eier“
erzielt man auch im Herbst und sogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfutter„Nagut“.
H. Hartmann, Zahntechniker, Berwangen i.., schreibt: Ersuche um sofortige Zusendung von 5 ku Kückenfutter Nagut. Seit 2 Monaten füttere ich mit Ihrem Geflügelfutter Nagut. Es ist ja staunend, wie Ihr Nagut auf den Eier=Ertrag wirkl. Früher haben wir in 10 Tagen von 12 Hühnern 30-40 Eier erhalten, und heute erhalten wir 100-110. Gewiß ein gutes Zeug nis Ihres Nagut usw.
Reform=Hundetuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakod Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr., Wilh.Wehland,
Bonnerstr.; Heinr, Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz, Wilh. Sieger Samenhdlg., Kalk; Th Dür scheidt, Nippes; Joh. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12. g“
Reste
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Aug. 1911, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. vormittags 10 Uhr:
Tische, Schreibtische, ein Bücherschrank, Sofas, Schränke, eine Waschkommode usw.
II. vormittags 11 Uhr: ein Sofa und eine Anrichte.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-versteigerung
Am Dienstag, den 15. August 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal Dürenerstraße 155 per
Am Dienstag, 15. August 1911, vormittags 9¼ Uhr, ollen im Hause Ehrenstraßze 21 n Cöln versteigert werden:
5 Coupons Cheviot, ca. 30 Meter;
daran anschließend 1015 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln:
1 Violine mit Kasten, 1 amerikan. Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Klavier, Teppich, 1 Sofa, 2 Sessel, 4 Tische, 1 Spiegel usw. Caspar,
Geerichtsvollgleher in Cöln.“c
zu Kleidern, Röcken, Blusen u. Kinderkleidern sonst bis M..50 GK Mtr..50, 95 und SS
Buckskin-Reste
zu Knaben-Anzügen und Hosen
sonst bis 5 M. p. Mtr.# 50 M..25,.40, 1,90 u. A
Gardinen-Reste
Muster, bis 160cm Breite herrliche Muster
enorm billig!
Bohrungen
##e Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Wasserversorgung u. Renaraturen führen aus ** Halle a. S.
Par ap; 10, Berlinerstr. 7, I. Fernr. 2998. CamaSen Prima Referenzen.—5
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach 3tägigem Gebrauch von Zucker's
Hatent= Medizinal=Seise
war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu
(nicht settend und mitol 15 Pf. und 2 M. In allen Apothehen, Drogerien u Parfümerien
Köln
Ecke Hohestr. 124
Eing ng Salomonsgasse
nur erste Etage.
Telephon B1271. 2“
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Ofd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=Westfälischer
Gestüägelfutter=Versand,
Neuß a. Rh.
steigert werden:
a. ein Kastenwagen, ein Vertiko, ein Sofa, eine Anrichte, ein Spiegel, eine
Uhr:„ E
b. ein Sofa, ein Spieg., ein Tisch, ein Schränkchen.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Bertiko, Kleider= schrank,
b. ein photogr. Apparat. Lauck,
Gerichtsvollzioher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Aug 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino. und 1 Büfett in Eichenholz.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Am Mittwoch, den 16. August 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in Braunsfeld. Widdersdorferstraße 426 versteigert werden:
2 Kreissägen, 6 Bandsägen, 2 Hobelmaschinen, 2 Schleifmaschinen, Bilderrahmmaschine, 5 Schlitzscheiben, 2 Schlitzplatten und sonstige Maschinen,
1 Sofa, 1 Bücherschrank,
2 Schreibtische, 1 Sessel, 3 Teppiche, 1 Kronleuchter usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür beondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 15. Aug. 1911, nachmittags 6 Uhr, sollen Dürenerstraße 62 zu Cöln=Lindenthal versteigert
werden:
6 Ballen Papier, 2 Spitztütenmaschinen,2Papierschneide. maschinen, 1 Gasmotor, 2 Schnellpressen.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„e
Uebermorgen
Ziehung
Metzer DombauGeld-Totere
199300 Lose, 30705 Geld gewinne insgesamt Mark
Fahren Sie fort
nicht im(.A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
Keimat
Bevor Sie
verlassen und Ihre Ferien- und Erholungsreise antreten, geben Sie uns bitte Ihre neue Adresse an. Sie erhalten dann den Local-Anzeiger auf billigstem Wege prompt nachgesandt und brauchen
in der
Sommerfrische Einmachen
Ihre gewohnte Lektüre nicht zu entbehren.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
337800
Gewinn-Plan: Mark
100000 30000
20000
usw. usw.
Ganze Lose.— M. Halbe Lose.50 M.
Jos. Huth
Hohe Strasse 62
Zigarreng. Feinhals gegenüber. d*
Sämtl. Spirituosen in feinster Qualität
empfiehlt
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernruf 6407. p*

Vertriebsstelle
IHtralé G. m. b. H. E
Glühlichtlampen
IIC. Kocher
fUU Bügeleisen etc.
bewährten Konstruktionen.
Köln, Höhle 8, 10 und 12. an der Hohestr., gegenüber der Schildergasse.
Kataloge gratis und franko
Werkstatt
Eigene Heparatur
Flechtet auch blaue Zyanen hinein! Freude soll jedes Auge verkiären, Denn die Königin ziehet ein!...
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr."22* Montag. 14. Rugust 1911
Verneist
Dr. Zimmermann.
Hausbrandkohlen Union-Briketts Zentralheizungs-Koks
zu Sommerpreisen.
Julius Meyer 285
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Bavaria-Bräu
Em leckere Dröppche
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse
Liter-Krug la. Lagerbier * 15 Pfg.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gesselos a a a a a a a a e a e Wichtiges 18
I neues Haus= u. Familienbüchlein. 5 s8l„ s8
Zurück!
Dr. Bratel
liopes. Gocherstr. 25.
Sommerirische
herrl. waldreiche Gegend. luft.., vorzügl. Verpfl. Preisp. Tag.50.
Gasthaus Sanderhof Berg.=Gladbach=Sand. Besitzer: F. C. Burgmer.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.## Heute. Montag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft
Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean### = Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert. 5 Dienstag, Polnische Wirtschaft. 5
# Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele# phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz * Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.##
utter mit Kind(3.) sucht
für 14 Tage Unterkunft zur Erhol. in waldr. Geg. b. Köln.
Angebote mit Preis u. 1858 an die Geschätsstelle d. Bl.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
gcheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden, Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Soeben ist erschienen:
I
27
I
R
22
I
E7
2
E
E
92
9
10
9
E
n
2
I
25
25
85
95
22)
E
2
27
I
9
m
8
8
E
2
95
22
23
2
92
2
Der erste Meligionsunterricht s
im Elternhause.
Erklärung der Gebete und Lehrstücke des Kleinen katholischen Katechismus.
Von
Dr. theol. Wilh. von der Fuhr
Direktor des Königl. Lehrerseminars in Cornelimünster.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
— Preis 50 Pfg.—
In einfachster Sprache bietet das Büchlein in handlichem Katechismusformat, durch dreifachen prägnanen Druck ausgezeichnet, alles zu einem solchen Unterrichte Ersorderliche in zweckdienlichster Ordnung Es bringt I. den kirchlich festgestellten und vorgeschriebenen Text(in Großdruck) aller in Kirche, Schule und Hans gemeinschaftlichen Gebete und Lehrstücke, so wie sie in jedem Katechismus vorgedruckt sind, 2. dessen kirchlich gutgeheißene Erklärung(in Mitteldruck), einfach, kurz, klar dem kindlichen Verständnis angepaßt, 3. eine in Fragen und Anweisungen genau an den betreffenden Stellen eingesügte Anleitung (in Kleindruck) zum Lernen und Einüden. Alles für ein Hausbuch zum täglichen Gebrauche Erforderliche liegt in der hierfür unerläßlichen Bestimmtheit, Kürze, Gemeinverständlichkeit vor; sowohl was gelernt werden muß, als wie es gelernt werden soll.
Das Büchlein ist kein Schul-, sondern ein Hausbuch. vorad für die Hand des Vaters oder der Mutter bei den Kleinen und Kleinsten, die nicht lesen können, um vom ersten Augendlick an ihre Erzieherpflicht in rechter Weise zu lenken uno zu unterstützen, um dann dem heranwachsenden Kinde auf sein unaufhörliches Fragen die rechte Antwort sofort und in bestimmtester Weise geben zu können, um endlich die Kinder beim beginnenden Schulbesuche wirksam zu unterstützen und beim sortgesetzten Schu besuche immer helfend und sördernd einzugreifen. Aus der Hand des Vaters und der Mutter geht das Büchlein in die der Kinder über und wird so Famii lenbuch, denn es behandelt das für jede Familie allerunerläßlichste, das Gebet und den Glauben, das ist das, worin jede christliche Familie ihre Einheit, ihr höheres Leben, ihren ausgeprägt christlichen Charakter zu suchen hat.
Auf die möglichst weiteste Verbreitung durch niedrigsten Preis, in Papier und Druck auf längeren und ständigen Gebrauch berechnet, ist das Büchlein zugleich ein Hilfsmittel für unsere Mütter= und Jugendvereine, für Volks= und Arbeitervereine in Unterstützung ihrer Hauptbestrebungen, nicht minder das beste Geschenk für die Kinderwelt, die im prächtigen Titelbild mit Spruch an die Hauptwahrheit des Christentums, den Erlösertod Jesu, ständig erinner wird“
Das Büchlein ist ein wertvolles Hilfsmittel zur häuslichen Vorbereitung auf die erste heil. Kommunion der Kinder.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2•
8
M
9
5
33
9
S
8
8
13
27
I
E
95
9
2
E
E
25
E
8
95
9
m
27
23
25
8
n
I
I
9
95
90
95
1
8
Ornis-Garten, Nippes
Donnerstag, den 17. August, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 65. Infanterie-Regimente unter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Thea Hoff.
Kur-Sahne, Kur- u Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Neuheit!
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 14. August, abends 8¼ Uhr:
Zum zehnten Male:
„Prinz und Bettlerin“
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) 5 von Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz.#
Eltern!
Kommt
alle
zum nächsten
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0 H. Müner, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermark
Damen
Urin-Untersuchung Spezialist.Servais, Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
WETTERERETEE PEEAEEEE Dr. Eißner, Freiberg,
prakt. Arzt, schreibt: Die mir überlassene große Sendung Ihres Frs-indi Zwiebacks und Mehles habe ich nunmehr verbraucht und gibt Ihnen beifolgender Bogen einen kurzen Ueberdlick in die Art,
AS: wie ich dieselben angewandt habe. Einen sehr guten Erfolg sah ich bei dem Kind Gütler, einem sehr anomielen, rachitischen
Knaben, den ich mit Ihrem Zwieback allerdings förmlich(vollständig) mästete, derselbe hat von der Zeit vom 15. September bis zum 11. November zwei Pfund und etwas darüber zugenommen, hat eine gesunde Gesichtsfarbe bekommen und ist seinen permanenten Darmkatarrh vollständig losgeworden. Die an einem sehr heftigen Nuten=Darmkatarrh leidende Fr. Pastor R genoß ein paar Tage weiter nichts als Ihre Zwiedacke und Tee; sie war ganz begeißtert danon, denn sie bekgmen
parat dahin zusammenfassen, daß ich sage:„Der Stempflesche Zwieback und Zwiebackmehl ist ein ausgezeichnetes NahrungsUeberall erhältlich. mittel für Kinder und leistet als solches ganz vorzügliche
Dienste, besonders bei Erkrankungen des Magendarmkanals, bei englischer Krankheit und Blutarmut.“ Gratisproben und Prospekte durch G. Stempfle, Kgl. Hoflieferant, Oberstdorf, bayr. Alpen
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venns in "—.- romantischer, wald- u. wiesenreicher Lage.
Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.— Ganz in der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuss. 27
roden und Blosbenle Snlche„„—
Vertreter und Lager: Max Bongartz, Köln, Blaubach 67.
Engroslager: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker. Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.
Apotheke zum goldenen Knopf, Schildergasse 69-73. F. Eckert, Hosengasse
Drogerte Oechelhäuser, Hahnenstraße. Eduard Wilkes, Gereonstraße. Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64 66.
Joh. Junk, Matthiasstraße. Gustav Rohen, Weidenbach. Frdch. Hayne, Zülpicherstraße.
H. Fischer, Gereonswall.
Borussia=Drogerie, Weißenburgerstraße 21. Kronen=Drogerie, Poststraße 47. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 34. Drogerie zur Eule, Weyerstraße 98. Hohenzollern=Drogerie, Friesenstraße 80. Flora=Drogerie, Eigelstein 34. Kaiser=Orogerie, Luxemburgerstraße 31. Teutonia=Drogerie, Teutoburgerstraße.
R. O. Kranz, Severinstraße.
Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48.
Ehrenfeld:
Bahnhofdrogerie, Venloerstraße 334. Drogerie Bücken.„ 388.
Hubertus=Drogerie„ 219.
Miarkes
=Drogerie, Kempenerstraße 24.
Flora=Apotheke.
Merheim:
Nordstadt=Apotheke.
Sülz:
Jean Becker, Marsilinsstraße.
Ferd. Wiese, Berrenratherstraße.
Kalk:
Hirsch=Apotheke.
N. Lüttgen, Esserstraße.
Deutz:
Marien=Drogerie, Freiheitstraße.
e a a a a a a ie ia ia iE
Verlag und Druck v. J. O. Bacem. Verantwortl. Reoakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
fün von Wr.—„„„
Bestdepflegte
liefert Gut Marhof, Köln-Braunsfeld,
n Fernspr. A 3433. 4'#
Kinderfest
in
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs
am Mittwoch, den 16. August:
Auf vielseitigen Wunsch und wegen des kolossalen Erfolges
zum 2. Male:
Rheinisches Erntefest.
„Schwer herein Schwankt der Wagen,
Kornbeladen;
Bunt von Farben Auf den Garben Liegt der Kranz
Windet zum Kranze die goldenen Aehren,
Johns verbesserte
Volldampf--Waschmaschine
Enorme Ersparnisse
an Zeit Brenn= und Waschmaterial.
Auch ohne Ofen
auf jedem Küchenherd verwendbar.
— Einrichtung ganzer Wäschereien.—
Auf Wunsch
Teilzahlung
v. 4 M. monatl. an.
Verkauf
en gros u. en detail. Kein Laden.
Strickmaschinen-Vertriebs-Gesellschaft m. b. H. Abteilung: Waschmaschinen.
Köln, Brüsseler Strasse 85. 4
Verputzsilz: Hik. Severinstr. 116.
PeruydJussbad-Pulver
Ein neues, bisher nicht gekanntes Präparat zur Pflete und Gesunderhaltung der Füsse. Seine Anwendung beseitigt und verhütet Schmerzen, Wundlaufen, Brennen,
Frost, Schweissgeruch und über mässige Schweissbildung der Füsse. Peruyd- Fussbadpulver beansprucht das Sonderinteresse aller Gebildeten und hygienisch Denkenden.
1 Paket= 2 Fussbäder—
25 Pft. Erhältlich in den einschlägigen Geschäften.
Hans Schwarzkepf,...., Berlin N 37.
häften.