Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia UI. 1,50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. L
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lenzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
I ischesge S ois Grensärte.—.
RAIR RARLAEERERIE
Nr. 203. 24. Jahrgang.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für die rheinische Heuptstadt. Kölner Fremdenblatt.
2—
SEE
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6836.
Köln, Mittwoch, 26. Juli 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233. A5234
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser
wird programmäßig am 28. Juli von seiner Nordlandsreise zurückkehren und in Swinemünde eintreffen und dort mehrere Tage verweilen. Während seines Aufenthaltes wird der Monarch wie in früheren Jahren eine Reihe von Vorträgen entgegennehmen, darunter wahrscheinlich auch den des Reichskanzlers. Von Swinemünde wird sich der Kaiser nach dem Truppenübungsplatz Altengrabow begeben und dort Besichtigungen vornehmen.
Besuch des Kronprinzen in Italien.
Der Kronprinz sagte auf Einladung des Königs Viktor Emanuel seinen Besuch in Racconigi zur Jagd zu. Der Kronprinz wird in den ersten Tagen des August dort eintreffen.
ch Dom Mittelrhein, 24.Juli1911. Seit Menschengedenken herrschte hier keine Hitze, wie am gestrigen Tage. Nachmittags .30 Uhr zeigte das Thermometer 36,7° C im Schatten. Nach unseren Aufzeichnungen waren Temperaturen wie in den letzten drei Tagen(32 bzw. 35.5 bzw. 36,7° C) auch im Jahre 1893 nicht annähernd zu verzeichnen. Die heißesten Tage dieses Jahres waren: 19. Juni(31,2°), 7. Juli(31,5°), 17. August(32° C) und 19. August(32.5° C) im Schatten.— Die Folgen der anhaltenden Turre machen sich allenthalben bemerkbar: die im Sandboden stehenden Kartoffeln werden jähreif, die Bohnen und Gemüsepflanzen verkummern und das Obst fällt vorzeitig ab. Schon jetzt macht ein starter Mangel an Grunfutter sich bemerkbar. Selbst der Weinberg, der im übrigen eine befriedigende Entwickelung zeigt,
lechzt:
I. Rheinbrohl, 25.Juli1911. Einen imposanten Anblick gewährte am Samstagabend die Rheinbrohler Ley. Begünstigt durch die tropische Hipe, die an diesem Tage herrschte, war dort ein Waldbrand ausgebrochen, den man nach einiger Zeit auf seinen Herd beschränkte, so daß er bald erlosch. Gegen Abend aber setzte der Brand von neuem ein und verwandelte den mächtigen, weit in: Rheinbett vorspringenden Felsen in eine einzige gewaltige Fackel. Nur mit großen Anstrengungen konnte man auch dieses Brandes Herr werden.
rOinslaken, 25 Juli1911. In Obrighoven schlug gestern avend der Blitz in ein Haus und tötete einen im Zimmer sitzenden Knecht, während die übrigen Hausgenossen, die im selben Zimmer saßen, unverletzt blieben.— Am Sonntagabend ging über Mörs ein heftiges Gewitter, das vielen Schaden anrichtete, ein Haus in Brand setzte und viele Bäume vernichtele.
2 Delbert, 25.Juli1911. Unser Wasserwerk ist infolge der langen Trockenheit nicht mehr in der Lage, die Stadt mit genügend Wasser zu versorgen. Die Stadt ist daher in drei Bezirke geteilt worden, unter welchen immer nach je drei Stunden die Zuführung von Wasser wechselt. Hierbei muß noch größte Sparsamkeit beachtet werden, da die Brunnen des Wasserwerkes einen so tiefen Wasserspiegel haben, wie er seit Errichtung des Werkes nicht beobachtet wurde. Falls die Trockenheit noch lange dauert, dürfte überhaupt die Versorgung unterer Stadt mit Wasser sehr in Gefahr sein. Empfindlich erweist sich der Wassermangel in den Schulen, die wiederholt sast während des ganzen Vormittags ohne einen Tropfen Wasser waren.
a Siegen, 25.Juli1911. Von einem nach hier bestimmten Viehtransport waren von 200 Schlachtschweinen 41 Stück infolge der
herrschenden Hitze verendet. Die übrigen Tiere waren dem Verenden nahe, so daß sie sofort geschlachtet werden mußten.
S Heiligenstadt(Eichsfeld), 26 Juli1911.(Eig. Drahtber.) Im westlichen Teil des Kreises und im Werratal richtete ein HagelUnwetter große Verwüstungen an.
Sigmaringen, 25.Juli1911. Gestern nachmittag vernichtete in Weilheim und anderen Orten ein schweres Hagelweiter die Getreideernte vollständig. Hageikörner bedeckten den Boden bis zu zehn Jentimeter Höhe.
2 Metz, 25.Juli1911. Der Blitz tötete drei Kühe im nahen Pachthof St. Agatha, Gemeinde Woippy. In Hagerdingen und in Montigny zerstörte der Sturm zwei Tanzsäle.
* Berchtesgaden, 26 Juli1911.(Drahtb.) Generalmajor z. D. Gradinger aus München, der zum Kuraufenthalt in der Nähe von Berchtesgaden weilte, wurde bei einer Tour auf dem Unterberg von einem Hitzschlage getroffen. Gradinger war bald darauf tot.
O Heiligenstadt(Eichsfeld), 25.Juli1911.(Eig. Trahtbericht.) In Kirchgandern und Tuderstadt wurden je ein Mann durch Hitzschlag getötet.
* München, 25 Juli1911.(Trahtbericht.) Aus verschiedenen Orten Bayerns werden Todesfälle an Hitzschlag gemeldet. In Ansbach kann das Wasserwerk das erforderliche Wasserquantum nicht mehr herbeischaffen.— Von einem in München nachts angekommenen Schweinetrausport sind infolge der Hitze sechzig verendet.
Der Gesundheitszustand des Papstes Pius X.
hat sich, wie ein eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. aus Wam, 25.Juli1911, meldet, gebessert; der Heilige Vater nimmt vorläufig noch flüssige oder breiige Speisen zu sich; leider ist ihm Milch von jeher zuwider gewesen. Untertags ist der Papst wieder etwas aufgestanden und empfing den Besuch
seiner Schwestern. Nachts bleibt die Verbindungstür seines Schlafgemachs mit dem seiner Geheimkapläne offen. Diese erkärten, die völlige Wiederherstellung des Papstes wäre bald zu erwarten.
Die Brände in Stambul.
* Eine deutsche Teilnahmekundgebung.(Trahtbericht.)
Berlin, 25.Juli1911. Zu der Brandtatastrophe in Konstantinopel schreibt die Nordd. Allg. Ztg.: Die Nachrichten über das verheerende Feuer, von dem die Hauptstadt der Türkei betroffen wurde, riefen hier lebhafte Teilnahme hervor. Den türkischen Staatsmännern, die unter inneren und äußeren Schwierigkeiten an dem groten Werke der Ernenerung ihres Landes arbeiten, sind durch die Verwüstungen des Brandes weitere Mühen und Sorgen erwachsen. Besonders bedauern wir es, daß der verdienstvolle Kriegsminister Mahmud Schefket Nascha bei den Rettungsarbeiten verwundet wurde. Ersreulicherweise gibt aber sein Zustand keinen Anlaß zu Besorgnissen. Möge die so lange bewährte, mutige Ausdauer der jungen Türkei auch dieser neuen Prufung standhalten. Dem Sultan, der türkischen Regierung und der Bevölkerung Konstantinopels drücken wir unsere aufrichtigste Sympathie aus.
** Konstantinopel, 25.Juli1911.(Drahtber.) In Balat und Aiwal=Serai sind rund 1000 Häuser und Buden niedergebrannt. Um Mitternacht ging die Feuersbrunst zurück. Verschiedene verdächtige Personen wurden verhaftet unter dem Verdachte der Brandstiftung. Fast die ganze Bevölkerung durchwachte in furchtbarster Aufregung die Nacht. Die Lage dürfte eine vielleicht nicht unblutige Losung finden. Der Saltan soll in verzweifelter Stimmung sein und träuenden Auges die Berichte über die Brandkatastrophe entgegengenommen haben. Das Feuer im Israelit=Viertel Balat dauerte acht Stunden. Obwohl der Polizeidirettor ableugnet, daß Brandstiftung vorliege und Vrandstister verhaftet worden seien, erfährt man von maßgebenden Persönlichlichkeiten, daß am Sonntag etwa zehn Personen unter Vrandstiftungsverdacht verhaftet worden sind. Hauptsächlich sind dies Griechen. Auch in Valat wurden fünf Personen verhaftet.
** Konstantinopel, 25.Juli1911.(Drahtb.) Nach dem offiziellen Bericht sind bei dem Riesenbrande 2224 Häuser, über 300 Kaufläden, 16 Moscheen, 2 Regierungsgebäude, 2 Bäder, 1 Mausoleum,
2 Derwischklöster und einige Schulen und Gendarmeriewachthäuser niedergebrannt. Der Bericht behauptet, daß das Jeuer durch die Unvorsichtigkeit eines Persers namens Mehmet entstanden ist Mehmet und sein Kamerad Muhtar wurden verhaftet. Bei dem Brande sind zwei neunjährige Mohammedanerinnen aus Kreta und ein Armenier umgekommen.— Das jungtürtische Komitee stellte seine Klublokale zur Unterbringung der Obdachlosen zur Verfügung, die auf den Höfen der Moscheen und auf den freien Plätzen kampieren. Das Komitee hat Lebensmittel verteilt. Die Regierung hat 5000 Pfund für die Betroffenen gespendet. Die meisten türkischen Zeitungen eröffneten Subskriptionslisten. Der Zustand des Kriegsministers ist befriedigend.
X
(A) Die„Stadt der Brände".„Jangen war! Jangen war! Stambulda!"„Feuer! Feuer in Stambul!" Aus weiter Ferne ein einzelner Ruf, schrill dringt er durch Mark und Bein. Und naher kommt er und näher; aus allen Winkeln braust er und walzt sich hin über die ganze gewaltige Stadt, schwillt an auf Flügeln des Windes, und die feurige Lohe, die sich über die Häuser walzt, halt mit ihm gleichen Schritt. Ueber dem mächtigen Seraskierturm taucht ein rotes Licht auf, das große Feuerzeichen; dumpfe Kanonenschüsse dröhnen über den Bosporus als Verlünder des Unheils, und hallen rollend, drohend hin über die weite Fläche des Marmaranieers Feuer in Konstantinopel! das ist ein just alltägliches Schal##iel in dieser Staot der Brände, und die Flammenbrunst muß schon eine gewaltige Ausdehnung ergreifen, wenn sie ein besonderes Aussehen erregen soll. Wieder kommen die Nachrichten von einem ungeheuren Brande, der einen ganzen Stadtteil der herrlichen Stadl am Bosporus in ein Feuermeer verwandelt. Der letzte Riesenbrand, der sich mit dem jetzigen vergleichen läßt, brach im August 1908 aus; mehr als 6000 Häuser wurden hier vernichtet. In den Schatten gestellt aber wird diese Feuersbrunst wieder durch den Brand, der in Pera am 15. Juni 1870 ausbrach. In der so überaus reichen Feuerchronik der„Stadt der Brände“ steht dieses tragische Ereignis als ein Markstein da, denn die segensreiche Folge dieses Unglücks war die Reorganisation der Konstantinopler Feuerwehr, die unter der Leitung des Gründers der Pester Feuerwehr, des ungarischen Grafen Szecheny=Pascha, nach europaischem Muster in militärischer Form vorgenommen wurde. Das turkische Feuerwehrregiment besteht gegenwärtig aus sechs Bataillonen mit zwei Obersten, einem Oberstleutnant und vier Majoren an der Spitze, und besitzt seit 1889 auch ein Marinebataillon. Unterstützt wiro dieses offizielle Korps durch die alten aus dem Volke freiwillig zusammengebrachten Löschkompagnien, die sogenannten Tolumbadschi, denen ein Heer von Wassertragern zur Seite steht.
** Konstantinopel, 25.Juli1911.(Drahtber.) Bei dem Brande in dem Staotviertel Balat wurden auch drei Synagogen und eine Schule vernichtet.
** Konstantinopel, 25.Juli1911. Bisher wurden 450 Verhaftungen Verdächtiger vorgenommen. Einige Individuen suchten. laut Frankf. Zig., in der Nahe der Staatspulverfabrik einen
Brand zu legen. Sie konnten auf frischer Tai erlappt werden. Das Kriegsgericht wird mit rucksichtsloser Strenge gegen sie vorgegen. Kavalleriepatrouillen durchziehen alle Straßen der Stadt.
Die Cholera.
Saloniki, 25.Juli1911. Die Cholera ist durch Soldaten auch nach Dschakowa eingeschleppt worden, wo unter dem türkischen Militär acht Erkrankungen vorgetommen sind, von denen zwei tödlich verliefen. Unter den bei Ipek lagernden Truppen ist ebenfalls Cholera aufgetreten. Die Seuche ist durch Kranke, die sich bei den vor einigen Tagen eingetroffenen vier Bataillonen befanden, eingeschleppt worden.
Die Zusatzversicherung in der Reichsversicherungsordnung.
Eine namentlich auch für die Handwerker wichtige Neuerung hat die Reichsversicherungsordnung in der Invaliden= und Altersversicherung gebracht. Zur Befriedigung des eigenen Fürsorgetriebs ist nämlich in der Reichsversicherungsordnung eine besondere freiwillige Zusatzversicherung vorgesehen, die den Zweck hat, für den Fall der Erwerbsunfähigkeit eine höhere Invalidenrente zu versichern. Alle Personen, die eine Quittungskarte besitzen oder zur Selbstversicherung berechtigt sind, können zu jeder Zeit und in beliebiger Anzahl Zusatzmarken einer jeden Versicherungsanstalt in die Quittungskarte einkleben. Sie erwerben dadurch einen Anspruch auf eine Zusatzrente für den Fall, daß sie erwerbsunfähig werden. Eine Zusatzmarke kostet 1 M. Die Rente wird so berechnet, daß die Zeit zwischen dem Kalenderjahr, in welchem die Erwerbsunfähigkeit eingetreten, und dem Kalenderjahr, in welchem die Quittungskarte aufgerechnet worden ist, mit dem Betrage von 2 Pfg. für jede Zusatzmarke mullipliziert wird. Die Monatsbeträge der Renten werden auf volle 5 Pfg. aufgerundet. Das Verfahren der Rentenberechnung moge an einem Beispiel erläutert werden.
Ein Schmiedemeister hat seine Invalidenversicherung, in der er als Geselle zwangsweise versichert war, aufrechterhalten. Für ihn seien am 31. Dezember 1912
200 Marken der Lohnklasse 111,
400„„„ V,
90 Wochen militärischer Dienstleistung,
15 Krankheitswochen und
25 Marten der Lohnklasse 1 nachgewiesen.
Vom 1. Januar 1912 will sich der Meister die Vorteile der Zusatzversicherung verschaffen. Er verwendet alle 14 Tage eine Zusatzmarke, also im Jahre 26 Marken. Daneben hält er den Anspruch auf die reichsgesetzliche Invalidenrente durch Verwendung von jährlich 10 Beitragsmarken erster Lohnklasse ausrecht. Die Quittungskarten tauscht er immer kurz vor Jahresschluß um. Nach 25 Jahren, also im Jahre 1937, möge der Meister erwerbsunfähig im Sinne des Invalidenversicherungsgesetzes werden. Er erhält dann eine reichsgesetzliche Invalidenrente, die sich zusammensetzt aus dem Reichszuschusse von 50., einem Grundbetrage von 400 X 20 Pfg.+ 100 x 16 Pfg.96 M, und aus der Rentensteigerung für 275 Beitragswochen der Lohnklasse I mit je 3 Pfg., 105 Beitragswochen der Lohnklasse I1(Militärdienstzeit und Krankheitswochen) mit je 6 Pfg., 200 Beitragswochen der Lohnkasse V mit 12 Pfg., die zusammen 78,55 M. ergeben. Die reichsgesetzliche Invalideurente beträgt also 224,55 M.
Daneben wird die Zusatzrente gewährt, und zwar werden angerechnet für jedes der 25 Jahre zwischen 1937 und 1912 26 x 2 Pfg., ebenso für jedes der 24 Jahre zwischen 1937 und 1913, für jedes der 23 Jahre zwischen 1937 und 1914 usw.; zuletzt werden für das Jahr zwischen 1937 und 1936 ebenfalls 26 X 2 Pfg. angerechnet. Rechnet man die Jahre zusammen, für die 26 2= 2 Pfg. anzurechnen sind, so erhält man die Zahl
325. Die Zusatzrente beträgt also 26 K 2 X 325 Pfg., d. h. 169 M. Der Schmiedemeister würde also eine Gesamtrente von 393,55 M. oder von monatlich 32,80 M. erhalten, also eine Summe, die die Aufrechterhaltung der Invalidenversicherung und das Eingehen der Zusatzversicherung als recht vorteilhaft erscheinen läßt!
Mißbrauch des Gastrechtes!
Sonntagabend hat in Berlin im Gewerksschaftshause der Empfang einer franzosischen Sozialisten=Depution stattgefunden. Bei dieser Gelegenheit hat nach dem Berichte des Berliner Tageblattes einer der Führer der französischen Gewerkschaften folgende Drohungen gegen die Regierungen ausgesprochen:
Wenn die Regierungen es versuchen sollten, die Völker gegeneinander aufzuhetzen und eine Nation gegen die andere in den Kampf zu treiben, so werden wir zeigen, daß die Völker schönere Aufgaben zu erfüllen haben. Versucht es nur einmal, ihr Schassköpfe, ein Volk gegen das andere aufzuhetzen, ein Volk gegen das andere zu bewaffnen, ihr werdet sehen, ob nicht die Völker einen ganz anderen Gebrauch von den Waffen machen werden, die ihr ihnen in die Hand gebt. (Stürmischer minutenlanger Beifall bei den Deutschen.) Wartet ab, vo die Völker nicht einen anderen Feind bekämpfen werden, als ihr glaubt.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Ein sehr angenehmer Herr, dieser rüde Genosse aus der Nachbarrepublik! Ob er wohl dahin wieder zurückkehrt? Nach
solchen Leistungen werden die deutschen Genossen diesen Vertreter wohl kaum wieder loslassen und ihn schleunigst in die Redaktion eines sozialdemokratischen Blattes stecken. Ein Mann, der den berühmten Sauherdenton so be cherrscht!
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch. 26. Juli 1911.
Was der Donnerstag bringt:
11 2n L # □12 n
n
un
an„ 4
#A EE EH
Wne. 1
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Des Mätichens Lebenswege, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Sünners Biergarten„Zur Zeche“(Kalk): 8 Uhr.
Vorträge.
The English.—
der Renaissance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen, 8. Dr. inr. et phil. Leist: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung: Die Bilanz der verschiedenen Rechts-und Wirtschaftsformen privatwirtschaftlicher Unternehmungen bei der Gründung, Betriebseröffnung, Fusion. Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie 1, 6, Oberlehrer Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Sprache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6,
2. Städtische Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter: glish in Africa, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur
staedt: Freihandel und Schutzzoll, 7 Uhr.
Privatdozent Dr. MannNeues 4
aus Köln M
((A) Eine Gartenstadt vor den Toren Kölns.
In der gestrigen Versammlung des Bürgervereins Köln=Deutz, über die au anderer Stelle ausführlich berichtet ist, wurden nähere Mitteilungen über die großzügige Anlage der Gartenstadt Westhoven durch die Baugesellschaft Zilkens, Baumeister
u. Co.
an Hand einer vorliegenden genauen Karte gemacht,
∆
die
großes Aufsehen erregten. Die gesamten Straßenanlagen, die Kanalisationen usw. erhalten, sind mit Baumreihen nach Art von Alleen bepflanzt, am Rheinufer entlang zieht sich ein schöner Promenadenweg. Von der Baugesellschaft wird der Güterbahnhof Westhoven an der Porzer Kleinbahn gebaut, ferner sind Schrebergärten, Kinderspielplätze, Badestrand usw. vorgesehen und schon große Baugrundstücke für spätere Kirchen= und Schulbauten freigehalten. Die Grundstückspreise schwanken zwischen §. 9, 10, 12 und 15 M. für einen Quadratmeter straßenbaukostenfreies Baugelände.
Die Baugesellschaft, welche sich der Förderung ihres Unternehmens durch die Bürgermeisterei Heumar erfreut, macht die ganze Anlage auf ihre Kosten und Gefahr; nur zu der Anlage der prächtigen Promenadenallee am Rheinufer entlang muß Heumar die Hälfte der Auslagen beisteuern. Die Gartenstadt entsteht auf dem nördlich und östlich vom Kielshof und Eggershof liegenden Gelände; mehrere prächtige Villen sind schon dort errichtet und auch die Bautätigkeit für die Herstellung von Kleinwohnungen hat schon eingesetzt Wie in der Versammlung mitgeteilt wurde, hat die Firma Schütte für Arbeiterwohnungen 14 Baugrundstücke in der Gartenstadt bereits erworben.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandiraten wans Benfey und Joseph Krebs, beide von hier, Heinrich Cürten aus Mülheim(Rhein) und Wilhelm Harlos aus Kirchberg(Hunsrück).
Handelshochschule. Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der Handelshochschule a. die Diplomprüfung: Walter Klempt aus Nachen, Karl Schaefer aus Zweibrücken, Adolf Sturmer aus Straßburg i.., Paul Walkowinski aus Diedenhofen; b. die Handelslehrerprufung: Otto Müllermeister aus Nachen, Jakob Wetzlar aus München.
&am Vom Eisenbahndienst. In dem Bericht mit dieser Spitzmarke in Nr. 202 muß es in der siebenten Zeile von oben richtig Lokomotiv putzer heißen.
i Gelandete Leichen. Gestern nachmittag wurde in der Nähe des Pionierübungsplatzes die Leiche eines 23jährigen Hausburschen gelandet, der seit einigen Tagen vermißt wurde.— In Rhondorf wurde gestern die Leiche eines etwa 45jährigen Buchbindermeisters aus Köln gelandet, der am Sonntag einen Ausflug nach Königewinter gemacht hatte und beim Baden ertrunken ist.
R Ein tollwütiger Hund rannte in der Matthiasstraße gestern morgen umher; das Tier verursachte große Aufregung. Nach mehreren wilden Sprüngen lief es unter Fuhrwerks und wurde totgefahren. Zum Glück von dem Tier gebissen. S u
C. Im Jähzorn. Montagabend wurde an der Rechtschule der Kutscher eines Eiswagens beim Abladen von Eis von zwei jungen Leuten gehänselt. Der Kutscher geriet hierüber in solche Erregung, daß er mit einer Eisenstange, die er gerade in der Hand hatte, nach beiden schlug. Während einer derselben schwere Schädelverletzungen erlitt und bewußtlos zusammenbrach, kam der andere mit Verletzungen an den Beinen davon. Der Schwerverletzte wurde bewußtlos mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital ge bracht. Der Zustand des Mannes soll bedenklich sein. Der Fuhrmann wurde von der Kriminalpolizei festgenommen un Lleine Ursache— große Wirkung. Ein 16 Jahre altes Mädchen trat dieser Tage, als es barfuß auf der Wäschebleiche umherging, in eine Glasscherbe. Die kleine Schnittwunde beachtete es nicht weiter. Später schwoll der Fuß bedenklich an. Ein zu Rate gezogener Arzt ordnete die Ueberführung des Mädchens in das St. Antoniushospital in Bayenthal an, wo es infolge Bl vergiftung gestorben ist.
0 Das Messer. Auf der Alten Mauer am Bach wurde gestern im Streite ein Arbeiter von seinem eigenen Bruder nach einem geringen Wortwechsel mit einem Messer in den Arm und in das Bein gestochen. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Mann sofort ins Burgerhospital gebracht werden mußte.
Im Volksgarten findet heute abend 8 Uhr beginnend, ein Konzert statt, in dem die Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 Obermusikmeister Trenks) und das Bostonquartett(eine amerikanische, den Kontinent bereisende Künstlervereinigung) mitwirken werden. Der Eirtrittspreis ist auf 20 Pfennig festgesetzt. Das gestern abend abgehaltene Konzert war gut besucht; die vortrefflichen Leistungen der Musik und des Bostonquartetts fanden sehr beifällige Aufnahme.
2 vom Diebsgesindel. In einem Hause in der Weidengasse wurde eingebrochen und 300 M. in bar gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es nun, den Einbrecher zu ermitteln und zu verhaften. Dieser hatte die erbrochene leere Kassette ins Neußer Glacis geworfen.— Wein wurde aus Kellern am Hohenstaufenring und in der Bonnerstraße gestohlen.— In einem Logierhause wurden einem Mann, während er schlief, die Hosentaschen aufgeschnitten und das Portemonnaie, Uhr und Kette gestohlen. Das gleiche
die Räder eines wurde niemand
geschah einem Sächsischen Fußartillerist auf dem Hauptbahnhof.— In der Brüsselerstraße und in der Dasselstraße wurden Mansardenzimmer erbrochen; es wurden die Dienstmädchen bestohlen.
Aus Köln-Bapenthal.
ny Beim Baden im Rhein ertrank Dienstagnachmittag der 23jährige Schlosser Matth. Schrein von der Bonnerstraße. Die Leiche ist noch nicht geborgen.
Aus Köln-Jollstock.
Der Allgemeine Bürgerverein zur Wahrung der Interessen Jollstocks beschloß in seiner letzten Monatéversammlung, die Bestrebungen des Bürgervereins von Klettenberg=Sülz zwecks Einrichtung einer Verwaltungsstelle in Sülz zu unterstützen, um so mehr, weil die hiesigen Burger doppelt so weit von der Verwaltungsstelle Lindenthal entfernt wohnen als die Bewohner von ülz und Klettenberg und eine Fahrgelegenheit zwischeu hier und Lindenthal fehlt. Gleichzeitig wurde angeregt, die polizeilichen Verhältnisse in Zollstock in einer der nächsten Sitzungen einer eingehenden Erörterung zu unterziehen und eine Aenderung zu erstreben.
Aus Völn-Lindenthal.
Ofarrfest. Am Sonntag, den 30. d.., findet in unserer Pfarre die Feier des Pfarrfestes statt. Die h. Messen sind an diesem Tage ½6, 6¼, 7, 8 Uhr(feierliches Hochamt), 11 Uhr.
3 Uhr Auszug der sakramentalen Prozession. Diese zieht von der Kirche durch die Theresienstraße, Dürenerstraße, wo an der Schumannstraße der erste Segen gegeben wird; dann weiter über die Dürenerstraße zur Classen=Kappelmannstraße, wo der zweite Segen ist; dann zur Bachemerstraße bis an das Alexianerkloster, wo der dritte Segen gehalten wird; sodann bis zur Kanalstraße, an der anderen Seite der Bachemerstraße zurück durch die Gleuelerstraße, Theresienstraße, Herderstraße, in der am St. Annakloster der vierte Segen erteilt wird; von hier Rückkehr zur Kirche durch die Landgrafen= und Bachemerstraße gegen 12 Uhr. Die Anwohner der bezeichneten Straßen sind gebeten, ihre Häuser in würdiger Weise zu schmücken. Am Montagabend um.30 Uhr findet im großen Saale des Stadtwaldrestauranis in üblicher Weise die weltliche Kirmesfeier statt; auch an ihr wollen alle Kreise der Pfarre sich recht zahlreich beteiligen.
Aus Köln-Deutz
# Absturz vom Gerüst. An der Mülheimerstraße stürzte gestern nachmittag ein Bauarbeiter von einem hohen Gerüst ab in einen der unten gelegenen Holzschuppen. Der Mann zog sich
gelegen
mehrere Rippenbrüche zu. Der Krankenwagens zur Krankenanstalt
erunglückte wurde Lindenburg gebracht.
mittels
Kirchliches.
§ Feier der ersten h. Kommunion. In Verfolg des Hirten, schreibens des Hru. Kardinal=Erzbischofs vom 6. Juli d. J. har die Pfarrerkonferenz des Stadtdekanates 1 Köln am Montag einstimmig beschlossen, die nächste außerordentliche Feier der ersten h. Kommunion der Kinder am Sonntag, den 29. Oktober, ab, zuhalten. Man ist übereingekommen, an dieser alle Schüler und Schülerinnen der drei oberen Klassen der Volksschule teilnehmen zu lassen, welche die h. Kommunion bisher noch nicht empfangen haben. Die besondere Vorbereitungszeit wird vier Wochen um. fassen.
Aus der
a Eine Straßenbahnerversammlung fand am Samstagabend im Gereonsbräu statt. Der Obmann des Arbeiterausschusses vom Fahrpersonal erstattete zunächst Bericht über die letzte Ausschußsitzung. In dieser habe es sich vorerst um die Erledigung von Anträgen aus früheren Sitzungen gehandelt. Diese Anträge seien zum Teil angenommen, zum anderen Teil aber von der Verwaltung abgeleynt worden. So sollen bei Geleisebauten die Geleisebauwagen möglichst in Nebenstraßen aufgestellt werden, damit der Verkehr nicht behindert wird. Bei etwaiger Ueberschreitung der Dienstbereitschaft sollen hierfür Ueberstunden bezahlt werden. Das Putzen der Bureaus auf den Bahnhösen Thielenbruch und Porz soll durch das Hallenpersonal(Wagenputzer) geschehen, das Fahrpersonal soll dazu nur in Ausnahmefällen herangezogen werden.
Dagegen habe die Verwaltung manche anderen berechtigten Wünsche nicht akzeptiert. Insbesondere habe sie die in der Versammlung vom 19. Mai in einer Resolution niedergelegten Beschwerden und Wünsche als unbegründet bzw. unerfüllbar bezeichnet. So sei beispielsweise bezüglich der Forderung des Personals,„es möchten bei der ferneren Aufstellung der Dienstpläne die Ausschußmitglieder zum Fahrplanbureau zugezogen werden“, gesagt worden, daß dies die Ausschußzmirglieder dann aber in ihrer freien Zeit machen müßten. Es sei dem Arbeiterausschuß nahegelegt worden, solche Beschwerden in Zukunft auf dem Instanzenwege zu verfolgen. Hiergegen habe der Ausschuß geltend gemacht, daß die betreffende Resolution nicht von ihm, sondern von der Organisation veranlaßt worden sei, aber die Forderungen wurden vom gesamten Personal gebilligt. Das Entgegenkommen der Verwaltung gegenüber den Personal sei also nur gering gewesen.
An diesen Bericht schloß sich eine lebhafte Aussprache an.
Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach bemerkte u.., es sei geradezu unglaublich, daß die Verwaltung diese ernste und wichtige Angelegenheit auf solche Weise zu erledigen suche. Dagegen müsse ganz entschieden Stellung genommen worden. Die Forderungen der Resolution seien erst nach eingehenden Feststellungen und genauer Prüfung, und in anständigster Form gestellt worden. Da habe man allerdings eine andere Antwort erwarten dürfen. Mit der Antwort der Verwaltung werde man sich unter keinen Umständen seitens der Organisation zufrieden geben, sondern darauf drängen, daß die gestellten Forderungen auch verwirklicht würden, das sei notwendig im Interesse des Personals, das unter den jetzigen Dienstverhältnissen durchweg stark zu leiden habe, wofür insbesondere die hohen Krankenziffern und die Art der Krankheit Beweis seien.
Auch die Stellung der Verwaltung zur Organisation könne man nur mit Kopfschütteln vernehmen. Fast allgemein habe man angenommen, daß die Stadtverwaltung die Organisationsscheu längst überwunden habe. Daß das nicht der Fall sei, sei ja kein besonderer Vorzug, werde aber die städtische Arbeiterschaft, insbesondere die Straßenbahner, nicht beirren, gerade die gewerkschaftliche Organisation als ihre beste Interessenvertretung anzusehen. Denn auch die Wirkung der Arbeiterausschüsse sei ohne diese in Frage gestellt.
Hr. Generalsekretär Stegerwald hielt alsdann einen Vortrag, in welchem er nachwies, daß die Straßenbahner ein großes Interesse an einer günstigen Entwickelung der christlichen Gewerkschaften haben. Das Gros der christlichen Gewerkschaften setze sich zwar aus Industriearbeitern zusammen, aber deren Verhältnisse wirkten in starkem Maße zurück auf die der Staats- und Gemeindearbeiter. Gute Verhältnisse bei den Industriearbeitern bedingten meist auch gute bei den Staats= und Gemeindearbeitern und umgekehrt. Redner beleuchtete alsdann die Stellung der christlichen, Gewerkschaften zur Voltswirtschaft, zu Unternehmer und Staat und fand für seine Ausführungen lebhaften Beifall.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein hält sein zweites diesjähriges Sommerfest am Samstag abends 7 Uhr beginnend, im Zoologischen Garten ab.
Theater und Konzerte.
∆ Das achte populäre Konzert des städtischen Orchester:, wieder ein Wagner=Abend, war das letzte dieses schweißtreibenden Konzertzyklus, um dessen Leitung sich Herr Konzertmeister Ander; hervorragend verdient gemacht hat. Besonders von diesem letztn Konzerte darf man sagen: Ende gut, alles gut. Es vermittel, reine, ungetrübte Freuden, und die nicht leichte Kunst, Wagner; Werke für vier abendfüllende Programme nutzbar zu machen, an diesem Abende schönste Früchte gezeitigt. Wohl die bedeutend Leistung, weil frisch und flott im Zeitmaße gespielt(im EsSatze vielleicht um eine Nuance zu rasch, gut schattiert im Am druck und im Klange voll Ganz und Pracht, war das Vorspiel; den Meistersingern, demnächst stand das Siegfried=Idyll, dem sen sonniger Charakter aufs schönste gewahrt blieb. Auch die einleitend Jaust=Ouvertüre kam mit feiner Wirkung heraus, ebenso die Rhein töchterszene aus der Götterdämmerung, Wotans Abschied und Feuerzauber— Klangstücke, deren Stimmungsreiz voll erschöpft wurde Das Wotan=Solo war Herrn Hofopernsänger Gustav Dramsch aus Tarmstadt übertragen, einem Sänger von guten, in der Bar lage besonders ansprechenden Mitteln und gutem Vortrage. Auch die Holländer=Arte, die im Konzertsaale ihre volle Wirkung m. erschließen will, fand in dem Vortrage des Herrn Dranisch gue Gliederung und Ausdrucksbeherrschung. Wie schon nach dem Meistersingervorspiel sah sich Herr Konzertmeister Anders an Schlusse des Konzerts mit geradezu stürmischem Beifall des wieder sehr gut besetzten Gürzenichsaales bedankt. Mit Recht durfte er einen gebührenden Verdienstanteil auch dem trefflichen Orchester zuweisen, das sich an diesem letzten Konzertabend ganz besonder: ausgezeichnet hat.
ENTMES
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 3,8 un
Höchste Temperatur gestern+ 29,0(. niedrigste heute„ 19,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 27. Juli: Fortgesetzt warm und veränderlich bis zu zeitweisen Gewitterregen.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Juli.
Konstanz, om. Bodens. 3,85—.03 m Hüningen, 7om. Rhein.85—0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,60—0,00 i Mannheim, 8 vm. Rh. 3,21—.00 m Heilbronn, Zom. Neckar 0,32—0,01 m Lohr. 8 vorm. Main 0 80—0,04 m Caub, s vorm., Rhein 1 78—0,04 in
Bingen, 6., Rheingau 1,58—0,05 0 Bingerloch.18—.05 Trier, 7 vorm. Mosel 0,10“ u. Ral Köln, 7 vorm., Rhein 1,50—0,07 u Ruhrort, 8 om. Rhein 0,63—0,05 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,35—.02 Tiel, 8 vorm. Rhein 2,00—.00
Wasserwärme des Rheines am 26. Juli, morgens 11 Uhr, 24 0 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
+ Köln, 26.JJuli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis M..40, neu 8,00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50. ne M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, Ki und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 26.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.503 Oktober 64.50 B, 64.00G.
Neuss, 26.Juli1911. Fruchtmarkt.
Neuer Roggen Hafer,
Wintergerste
die
Sorte M. 16,10 15,10
17.00 16 00
15.00
1.
*
1.„
*.„
100 Kilo
Kartoffoln, M. 3,50—400
Heu, M. 2,20—.70
Luzernerheu.3,00—.50 die 50.. Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kl0 Kleie M. 6,00 die 50 Kl
Eier" 9— diel00Stuck
Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.00
Hleuss, 25.Juli1911.
Aveel N. 25.00
Hfleuss, 25.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rü 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 86.00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 3½2% 3% 4%
9%
4% 4%
314%
3%
4%
*%
3 ¾4% 3,6% 3½2 5
312%
3%
4% 4%
3 ¼4
3½% 3½2%
3%
4%
4%
D. Schatzanw...7. 12 100,30G Deutsche Reichsanl. 05 102,6060 desgl. 93,900
desgl. 83,8040
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,005B Preuss. Schatz. f. 1. i. 13 100, 50 6 Preussische Konsols 102,7060 desgl. Staffel-Anl. 100.40 desgl. 93 906
dosgl. 83,7550
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,30G desgl. Reihe 35 101,106
desgl. Reihe 22 u. 23 96,000 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 Und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 1= 07
Anl. d. Prov. Westfalen 100,600 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 2000 desgl. R. 4, ukb. 1209 97,006
desgl. Reihe II, III, IV 89,50 62 dosgl. Reihel.uk. 1918 90.60 C desgl. Reihe II 84.500
Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.50b2
desgl. von 1908 101,0060
Wertstand am 25. Juli 1911.
94.7500
90700 91.00G 87.50 6 84.50 G
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 3½% Anl..Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1820 % desgl. v. 1892 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1915 % desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½2% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
S% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 89, 82 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Watd.BdukditAnstalt, R. I, II, Vu. VI % desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. k. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. RerhelII und I 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.705
94.00
135.75#
99.700 99.506 99.600 99.800 99.900 90.505 96.00 90.25
99.000
99.202
99.40
99.756
100.300
91.100
99.00 99.200 99.500 100.00 90.70 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedert“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale: Hohenzollernring 9“ Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers-u. Dr, gefahr- mit Schrankfächern unter eigenemg,
schluss der Anmieter.
Stahlkammer
Die Verhütung von Darmgärungen ist ein Hauptmome##6, das Wohlbefinden der Sänglinge und wird am leichtesten dadur wirkt, daß man bei den ersten Anzeichen als Nahrung statt Kuh einige Tage„Kufeke“ allein, ohne Zusatz von Milch, gibt. Man hütet auf diese Weise sehr oft schwere Darmkrankheiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch, 26. Juli 191
Seite 3.
In der Kochsschen Nachlaßsache gelangen bei der am
Donnerstag, den 27. Juli cr., vormittags 9½ Uhr, im Auktionslokale Hahnenstraße 36,
tattfindenden Versteigerung insbesondere zur Ausstellung:
Jagdgewehre, Pistolen, 1 Gewehrschrank, Reh- und Hirschgeweihe. 1<space> S b e r k o p f,<space> l<space> e s c h e n e r<space> S c h r e i b=<space> u n d<space> Rauchtisch, Reisekoifer, Hippsachen sowie Haus= und Rüchengeräte aller Art.
Cöln, den 25. Juli 1911.
Der Königliche Notar:
F. Riffart, Justizrat.%b
Swaren-Ausver
Die Lagerbestände der Konkursmasse eines Engroslagers, namentlich Kleiderstoffe, Siamosen, Bettdamaste, Piqués, Croisés, weisse Batiste, baumwollene u. wollene Unterrockstoffe, uni Satin, Hemden, Zephir, Satin-Kattune u. haumwollene Musseline sollen zu äusserst billigen Preisen stückweise ausverkauft werden vom Lader
Engelbertstrasse 44, Sout.
n Der Konkursverwalter.
Zwangsversteigerung.
Am 4. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Palanterstrasse Nr. S4
(Wohnhaus mil Anbau, Hofraum und Hinterbau)
groß 3 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 2040 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 28. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Eine große Partie gebrauchter Möbel: Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegel, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Regulatoruhren, 1 Theke und 2 Wagen mit Bewichten, 1 Ausziehtisch und 6 Stühle in schwarz Eichen, Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ladeneinrichtung, bestehend aus 1 Theke, einem Regal u. Fensterhasten, 1 Sekretärschrank, Spiegel m. Konsole, Bilder, Nipptischchen, Wanduhren, Rohrsessel, Flurtoilette, 1 vollständiges Bett, 1 Wandbrett, Etagere, Serviertische usw.
Ferner 2 Pianinos, 1 neues Fahrrad, 8 Figuren, 4 Wandtellrr, 5 Damenhüte, 15 Hutfassons.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieyer in Cöln Schillingstraße 394.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 27. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Spiegel.
II. 1 Büfettschrank in Eichen,
III. 1 Pferd, Fuchs, Bl. u. w. Abz., 1 Federkastenwagen.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
KonkursVersteigerung.
Am Freitag, den 28. Juli 1911. vormittags 101 Uhr
sollen in der Automobil=Garage
Mauritiuswall 81-33 im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Dr. Bensberg versteigert werden:
1 Karosserie, 1 Magnetzündung, 1 Kurzschlußmesser, 1 Laufkran, 1 Transmission, 1 Feldschmiede, 1 Bohrmaschine, 1 Schleifmaschine usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
E####gg, P.n L. mmmi em.12) lccm. ssnm..-52.22..umi.22)
Für die Ferienzeit
finden Kinder aus guter Familie gute Verpflegung
bei mäßigem Preis und ruhigen Landaufenhalt bei den Augustinerinnen im St. Annahaus in Sinzenich bei Zülpich. 1 8
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag. d. 27. Juli 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Salon=Einrichtung in schwarzem Ebenholz, 1 Gold-Fassettspiegel.
Bardenheuer, p*
Gerichtsvonl zieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr
sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Dertiko, 1 Pfeilerspiegel, 1 Ausziehtisch.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Beachte die Lleinen Anzeigen im CA)
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag,.27. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Pfandlokal Glockengasse s versteigert werden:
Ein Herrenschreibtisch und etwa 60 Mtr. Stoffe zu Herrenbekleidung. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
30000 Mark
Privatgeld u. 5000 Mark
Kirchengeld auf gute 1. Hypothek
auszuleihen.
Misch=Untersuchungen
fährt aus die Roland-Apotheke in Köln-Bayenthal.
nach
aus modern gestreiften feinen Stoffen jetzt
12, 14, 16, 18 M.
Königstraße 9 Malzmühle
im Engroslager. b*
AKverschnitt,
hochseine Ware, Gulacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. 22,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefeldetstraße 101.
Einfamilienhaus
mit Vor= u. Hintergarten, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Haltestelle der elektr. Bahn Köln, billig zu verhaufen. Off. u. C S 100 a. d. Ann. d. Bl. Kalk, Hauptstraße 231.
4
Jr 45
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.++
15
+ 4
Eisenbahnunfall. Amtlicherseits wird uns mitgeteilt: Gestern abend.# Uhr streifte die Lokomotive des ausfahrenden =Zuges 5 nach Berlin auf dem Hauptbahnhof die Lokomotive des im Nachbargeleise stehenden Eilzuges 55 nach Elberfeld, weil der Aufsichtsbeamte den Auftrag zur Abfahrt gegeben hatte, ohne die Stellung des in Betracht kommenden Ausfahrtssignals zu beachten. Beide Lokomotiven entgleisten. Zwei Wagen wurden unerheblich beschädigt. Personen wurden nicht verletzt. Der Materialschaden ist unb deutend. Der Betrieb ist nicht gestört. Zug D 5 erhielt wei Stunden und Eilzug 55 eine Stunde Verspätung.
10 Die Hitze Die Fälle von Hitzschlag mehren sich. Gestern nachmittag wurde auf der Freiheitstraße ein Händler aus Köln vom Hitzschlag betroffen; er sank bewußtlos zusammen. Dec Mann wurde ins Deutzer Hospital gebracht.— Heute morgen erlitt auf der Venlverstraße ein 40jähriger Mann einen Hitzschlag. Man
brachte ion in die Krankenanstalt Lindenburg.— Eine Französin wurde auf dem Hauptbahnhof vom Hitzschlag getroffen; im Augustahospital fand sie Hulfe.
9. Um Haaresbreite. Heute vormittag hat sich ein Metzger geselle in der Nachenerstraße im Keller beim Zerlegen von Fleisch in den Unterschenkel gestochen und dabei die Schlagader durchschnitten. Er erlitt einen schweren Blutverlust; nur dem Umstande, daß er sich noch bis zum Parterre schleppen und Hülfe erlangen konnte, ist es zu verdanken, daß er nicht gestorben ist. Man brachte ihn in das Bürgerhospital
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Wahlen für die kirchliche Gemeindevertretung. Bei den am Dienstag abgehaltenen Wahlen für die kirchliche Gemeindevertretung der Pfarre St. Anna wurden folgende Herren gewählt: Bove. Breuer, Damm, Decker, Dole, Franten, Heidelberger, Heimbach. Ad. Heinen, Eerh. Heinen, Hembach, Heukeshoven, Hoffstetter, Huppertz. Pempermann, Leyendecker, Mehring, Meyenberg Michael, Herm. Mohr, Mörs, E. Pfeil, Rehmet, Rietmeyer, Schnorrenberg, Schumacher, Schwartz, Straub, Wermelskirchen und Witteler. Die Wahlbeteitigung war rege. Bei den Kirchenvorstandswahlen wählten 159. bei den Wahlen für die Gemeindevertretung 157 Personen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e. Kreuzbündats Köln. An Stelle des versetzten Hrn. Dr. Weertz wurde Hr. Rektor Siepmann, Köln=Raderthal, zum Vorsitzenden des Ortskartells gewahlt. Die Ortsgruppe Köln wird von Hrn. Reniner G. Plöger, Brusselerplatz 9, geleitet, als abstinenter geistlicher Beirat steht ihm zur Seite Hr. Kaplan Geimer, An Lyskirchen 6.
* Im Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Maternus, spricht am Donnerstag, den 27. d.., abends .30 Uhr, im Restaurant Lichtschläger, Ecke Alteburger- und Kurfurstenstraße, Hr. Lehrer Tackweiler uder Notwendigkeit und Richtlinien christlicher Jugendfürsorge. Zu diesem hochaktuellen Vortrage sind alle katholischen Männer des St. Maternus=Rettorats, insbesondere die verehrlichen Mitglieder des Volksvereins, dringend eingeladen.
* Der Verein Vergischer Feldartilleristen(ehem. 59er) veranstaltete kurzlich mit seinen Angehörigen und Freunden seinen diesjahrigen Sommerausflug nach Verg.=Glaobach. Die Vergnugungskommission hatte für lustige Unterhaltung aller Art in ausreichendem Maße gesorgt. Der Ausflug verlief in allen seinen Teilen aufs schönste.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Rülheim(Rhein), 25.Juli1911. Am Samstagabend verließ ein achtzehnjähriger junger Mann von der Kalkerstraße die elterliche Wohnung und kehrte nicht wieder. Die besorgten Eltern begaben sich auf die Suche und fanden seine Kleider am Rheinufer. Es hat sich herausgestellt, daß der junge Mann beim Baden ertrunken ist. Die Leiche wurde noch nicht geborgen.
s Mülheim(Rhein), 25.Julik911. Den Erstickungstod fand ein etwa 13jähriger Schüler an der Berlinerstraße in einer Kiesgrube. Er hatte eine Höhle ausgegraben, das Erdreich stürzte zusammen und begrub ihn.— Die Leiche eines etwa 40jährigen Mannes wurde heute an der Klemenslirche gelandet. Sie war nur mit einem Hemd bekleidet.
∆ Stammheim, 26.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Heute vormittag wurde in Stammheim eine männliche Leiche gelandet. Nach den Papieren handelt es sich um einen Stuckateur aus der Merheimerstraße in Nippes.
0— Wiesdorf, 25.Juli1911. Bei dem Einzug des Hrn. Weihbischofs Dr. Muller waren die Straßen in unserem Orte durch Girlanden und Fahnen reich geschmückt. In Leverkusen wurde der Weihbischof von Mitgliedern des Kirchenvorstandes empfangen und mit vier Reitern eskortiert zur Kaiserstraße geleitet, wo die Begrüßung durch Hrn. Dechant Schüller stattfand; ein Gesangverein sowie Schülerinnen hießen ihn willkommen. Nach der Begrüßung begab sich die Prozession zur Kirche und nachher der Weihbischof zum Pastorat. Die im Knipperschen Saale abgehaltene Festversammlung gestaltete sich zu einer eindrucksvollen Kundgebung unserer katholischen Bevölkerung. Hr. Panl Klug begrüßte den Hrn. Weihbischof seitens der Junglingslongregation. Hr. Vikar Spielkamp hielt eine Ansprache und der Kirchenchor Cäcilia trug die Sturmbeschwörung stimmungsvoll vor. Der Hr. Weihbischof dankte allen und sprach besonders seine Freude über die Glaubensteeue der Anwesenden aus. Nachdem gestern der Hr. Weihbischof den Kindern die h. Firmung gespendet und die katholischen Schulen besucht hatte, trat er die Weiterreise nach Schlebusch an. In Manfort wurde noch der Rettoratskirche ein kurzer Besuch abgestattet.— Beim Einholen von Korn fiel der achtjährige Knabe Baran gestern abend so unglücklich von einer leeren Karre, daß er schwere innere Verletzungen erlitt. Der Junge wurde mittels Krankenwagens ins Treikönigenhospital in Mutheim am Rhein gebracht.
## Rierberg-Heide, 26 Juli1911. Am Sonntagabend 8 Uhr findet hier im Saale des Hrn. Liebeskind in Kierberg ein gemeinsamer Familienabend des Volksvereins für das katholische Deutschland und des Katholischen Burgervereins statt, welcher gleicheitig der Wiederbelebung des Volksvereins dient. Die Hauptrede wird ein bekannter Volksvereinsredner halten; er wird über unsere Zeitlage, Gegner und Aufgaben sprechen. Alle katholischen Männer und Junglinge sind eingeladen. Frauen haben Zutritt.— Morgens 10.30 Uhr findet im Restaurant Eul eine große Vertrauensmannerversammlung zwecks guter Vorbereitung zur Abendversammlung statt.„ 4
W Brühl, 24.Juli1911. Ter hiesige Hermann JosephVerein erhielt gestern Besuch von 30 Mitgliedern des katholischen Jünglingsvereins zu Grau=Rheindorf, die unter Führung ihres Prases, Hrn. Kapian Saedler, hier eintrafen. In der Kapelle des Marienhospitals wohnten beide Vereine einer kurzen Andacht bei. Um.15 Uhr begann die gemeinsame Versammlung im Vereinshause. Die einzelnen lokalen Junglingsvereine— so
betonte der Brühler Präses in seiner Begrüßungsansprache mit Recht— stehen nicht allein da in der Verfechtung ihrer idealen Ziele. Daran erinnert uns der heutige Besuch. Nein, unsere Jungen sollen es sich immer meyr zum Bewußtsein bringen, daß sie zu einem großen Verbande gehören, der etwa 2000 ·0 Mitglieder zählt. Auf die katholische Jünglingsbewegung Tentsch= lands brachte Redner im Anschlusse daran ein dreifaches Hoch aus. Klassische Rezitationen, stimmungsvolle Musikvorträge und frischer Gesang füllten den ersten Teil des Programms aus, wahren im zweiten Teile ein köstliches Lustspiel(Zirkus Schmierinski) trotz der Hitze erfrischend auf die jugendlichen Gemmer wirkte. Gegen 9 Uhr verließen uns die Gäste.
2 Frechen, 24.Juli1911. Hier versuchte ein Händler in verschiedenen Wirtschaften eine Blüte als einen echten Hundertmark schein auszugeben. Er schickte sogar einen Mann damit nach der Post, um Briefmarken zu kaufen. Hier aber wurde der Schein angehalten. Die Bildseite ist einem Hundertmarkschein täuschend ähnlich. Auf der anderen Seite steht:„Wer diesen Schein hinterlistig vernichtet, schadet sich selbst.“ Aehnliche Scheine findet man zurzeit mehrfach, sie tragen auch die Aufschrift:„Wer diesen Schein für echt hält, ist ein Esel.“ Der Angeklagte sagt, er habe den Schein auf dem Pferdemarkt eingenommen. Das Schöffengericht in Köln sprach ihn entgegen dem Antrag des Amtsanwalts frei, da es annahm, der Angeklagte habe nicht wissentlich versucht, den Schein auszugeben.
(O Dorz, 25.Juli1911. Sonntagnachmittag fand im Saale des Hrn. Krämer hierselbst im Anschluß an die Versammlung des Katholischen Arbeitervereins eine Zentrumswählerver sammlung statt. Nach Eröffnung der Sitzung durch den zweiten Vor sitzenden des Bürgermeistereikomitees, Hrn. Hohnrath, erhielt Hr. Stadtverordneter H. Kloft aus Essen das Wort zu einem Vortrag über das Thema: Vierzig Jahre Deutsches Reich und vierzig Jahre Zentrum! In trefflicher Darstellung zeigte er, wie die Politit#es Zentrums bis auf den heutigen Tag von den schönsten Erfolgen begleitet war, die vor allem der Einigkeit der Partei zuzuschreiben sind, und deshalb ermahne er dringend zur Einigkeit innerhald der Partei. In Erledigung des zweiten Punktes der Tagesordnung wurden zehn Herren für ein Zentrums=Ortskomitee gewählt.
Elsdorf, 25.Juli1911. Auf dem hiesigen Bahnhofe gerieten zwei Arbeiter beim Rangieren zwischen die Pusser eines Güterwagens. Der eine wurde schwer und der andere leicht verletzt Die beiden wurden ins Hospital gebracht.
— Siegburg, 25.Juli 1911. Die hier vertretenen Handlungsgehülfenverbände hatten an den Kreisausschuß den Antrag auf Errichtung eines Kreis=Kaufmannsgerichtes gestellt. Der Landrat hielt aber die Bildung eines solchen Gerichtes für den ganzen Kreis, der weiten Ausdehnung wegen, nicht für zweik mäßig und gab den Antragstellern anbeim, nur für einen Teil les
Kreises ein Kaufmannsgericht anzustreben. Taraufhin fand hier im Rathause eine Besprechung statt zwischen dem Burgermeister und einigen Vertretern der Prinzipale und Gehülfen. Man einigte sich dahin, nunmehr für die Lrie Siegburg, Troisdorf, Hennef und Friedrich Withelms=Hütte ein Kaufmannsgericht zu beantragen.
— Sieglar, 25.Juli#9l1. Der St. Josepy=Verein beschloß mit dem Bau eines Krankenhauses sofort zu beginnen und.e Arbeiten und Materiallieferungen auszuschreiben.
Aus dem Bergischen Land.
in Marialinden, 25.Juli1911. Gewarnt wird vor zwei jungen Mannern, angeblich Reisende in Wäsche, welche sich einmieten und es sich einige Tage gut sein lassen und dann ohne zu bezahlen verschwinden.

Seite
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 203“
Offene Stellen
Allg. Arbeitsnachw.
Feruspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal 1. Parterre Geöffnet von—6 Ur Es werden gesucht:
A für KEln:
Auf- u. Wagenschmiede Pflasterer u. Rammer Wagensattler, Stell- u. Kastenmach., Dachdeck und Bauklempner jüng.Fabrikarbeiter. 16J. Jungen..Fuhrpark, 16 J.
B für auswärts: Modellschreiner Bau- u. Möbelschreiner Kiempner f. Apparatcbau Horizontalbohr. u. Dreher die auf Transportanlagen Elevatoren u. Schuecken
gearbeitet haben tücht. Brenner u. EmailleAufträger
Huf- u. Wagenschmiede Erd- und Bauarbeiter Ziepsleiarbeiter Ackerknechte. bh
Eine Lolonialwaren=Groß. handlung am Niederthein
sucht
einen tüchtigen, branchekundigen und bei der Kundschaft gut eingeführten
10
Süchlige, arsette Person
in der Klein Kinderpflege er ahr.,
zur Vertretung
der hausfrau
baldigst für zirka 4 Wochen
gesucht.
Beaussichtigung.Dienstboten, Kochkenntnisse erwünscht, nicht Bedingung
Offerten nebst Empfehlungen erbeten nach
Wittlich, Postfach 17.
ETOEIEE
Suche zu An ang August einfaches hatholisches
n
zur Stütze. Liebe zu Kindern u Kenntnisse im Haushalt, Nähen und Flicken erforderlich. Persönl.
Vorstellung erwünscht.
Offerten mit Vild, Zeugn. und Gehaltsanspr. zu senden an
Frau Apotheker J. Geyr, Bottrop i.., Hochstr. 32. 4
für Küche u Hausarbeit gesucht. Kein Vieh. Fam. Behandlung.
ober SiegburgMülldorf."
Ch.
enter.
Aelteres Fräulein
das kochen kann, im Haushalt erfahr. u. umsichtig ist, zum sofortigen Eintrit gesucht. Haushalt 3 Pers., Mädchen vorh. Walraff. Martinstr. 28, 1
Ein älteres, erfahrenes
Kindermädchen
oder Kinderfräulein wird sofort gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Meld. zw. 4 u. 5 Uhr nm. Frau Dr. Lohmer, Übierring 49. b
isenden.
Off. u. K 119 an die Geschäfts stelle des Kölner Local-Anz. d
sucht persofort
ein in allen zuständigen Fächern durchaus erfahrener, unverheirateter
Woun
Alter 21 bis 30 J. Gehalt 2c nach U bereinkunft. Unnötig sich ohne sehr gute Zeugn. zu melden. Photographie ist beizufu en. Hüttendireht Collart=Muller, Steinfort, Grh. Luxemburg. h
Suche für sofort od. Septemb. für mein. Handelsgärtnerei einen
Lehriing.
da der jetzige ausgeiernt
Jos. Boschbach,
Haudelsgärmerei,
Berg.=Gladoach.
Uniformrock= und Besatzschneider
werden sofort gesucht.
Esizier-Verein hoblenz
Kasinostraße 8.
Jur Stütze der Hausfean
15. August älteres, einsaches
hathol. Fräulein gesucht,
welches die seinere Küche versteht und im Haushalt, Nähen, Bügeln erfahren ist. Selbiges muß auch die Beaussichtigung größerer Kinder übernehmen Fr.=Off. u. K 441 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g
Praves nilles Mädchen
von 16—18 Jahren für Haus arbeit und Wäsche gesucht Fleiß und Sauberkeit Bedingung.
Gefl Offerten an Frau Dr. Buschhausen, Sechtem.
1
welches kochen kann und alle Hausarb. übern., in kl. Haush. für 1 bis 2 Mon.(August. Sept.) zur Aush. ges. Johannisstr 71.
Braves Lehrüäöchen
freie Station und monatlich 10., bald gesucht. Naturbutter= u. Eierhandlung b Aachenerstraße 21.
Junger Mann vom Lande, 19., mit guten Zeugn., sucht Stelle als Diener. Kann selbständig servieren und ist mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut. Versteht auch mir Pferden um ugehen.
Off. u. J S 23 an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein). h
Süchligerroutiv. Haufmann
9 Jahre alt, kath, bilanzsicher. flotter stilgewandter Korrespondent, erjahren im Ein= u. Verkauf, sowie Mahn= u. Klagewesen, sucht umständeh per sof. ev. später dauerndes Engagem.
Gefl. Off. u. B 33 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
26.
Rüchtis
Ju 1911.
Zelterer Buchhalter
solide und zuverlässig, übernimmt per 1. Oktober
Besorgung e. kl. Kontors
gegen gute freie Station.
Offerten unter K 145 an Geschäftsstelle des Blattes.
Tächflige
40., sucht Stelle zur Füh rung eines Hansbalts auch auswärts bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. A 100 an die An.=St. Kalk, Markt 28.
Wer
Gewicht auf einen mo2 ernen Herien-Anzug
legt, wende sich au Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20. part. Der Anfertigungspreis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei Körperhaltung leiste ich
In
92.
K 59
bess.
5e zwei schone
die
2.
ener
Zur Stübe der Haustran
zum 15. Aug. alteres einfaches
katg. Fräglein gesucht
welches die feinere Küche versteht und im Haush., Nähen, Bügeln erfahren ist. Selbiges muß auch die Beaussichtigung größ Knder übernehmen.
Fr.-Offert. unter K 153 a d. Gesch d. Köln. Local-Anzeigers Suche durchaus erfahr., kath.
Kinderfränlein
am l. gepr. Kindergärtnerin mit besten Empfehlungen, nicht unter 25., zu: Jungen von 41, u. einem Mädchen von 3 J. Schriftliche An ebote mit Alter, Gehalt, Zeugnisabschrift an d Frau E. Reimbold Koln=Rovenkirchen.
Für meinen kleinen besseren Haushalt suche ich ein
einfach. Fräulein
zur selbständ Leitung. Dass muß persekt kochen und einmachen sowie gut bügeln und nähen können. Dienstmädchen vorhand.
Off. mil Gehaltsansor. unter V W 1592 an die Annoncenexped. Jos. Woltering, Köln a. Rh. d
lann
für Küche und Hausarbeit, Lohn 25 Mark bis 1. August
gesucht.
5 Aachenerstraße 21.
sehr prop. Mädchen in stillen kinderlosen Haushalt gesucht. Selb. wird im Kochen angelernt.muß i. Hausarb erf sein. Gute Zeugn erf. Zu meld. v. l bis 1 Uhr nachm. Lindenstraße 34,hp. b
aus bess. Fam. f. mein Wäscheund Aussteuer=Geschäft gesucht.
Thekla von Felbert,
Breitestraße 132.
mit Ia. Zeugn., kath., verh., ein Kind von 13½., sucht per sofort gleiche oder auch ähnliche Stellung.
Fr.=Off. u. K 147 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz.
Junger
flotter Stenograph und Maschinenschreiber,
sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 454 a. d. Geschäftsstelle d. Köln Loc.=Anz.
gesuche bringen im(() den
erhofften Erfolg.
Modes.
Tüchtige Zweitarbeiterin
sucht Stellung
in feinem Hause. Möglichst mit Familienanschluß und Wohnung im Hause.
Gefl. Angeb. u. X K 90 postlagernd Hennef, Sieg.
Gebild., junges Fräulein sucht
Stelung als Kinderfränlein
Gesellschafterin oder dergl. bei Familienanschluß. Beste Empfehl. u. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 448 an die Gesch. d. Blattes.
Catart sucht bess. sehr saub 90sol! Mädchen, welches etw. kochen kann, Stelle in kl. ruh. sauberen Hause. Es wird hauptsächlich auf dauernde Stelle gesehen.
Angebote unt. A.., postlag. Breitestraße.
Haushälterin, 29J.alt, tücht. 4 und zuverl., persekt in der feinen sowie bürgerlichen Küche, sucht St. als Haushälterin b. einz. Herrn ov. a. in kl. frauenl. Haushalt.
Fr.=Offerten u. K 455 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Krankenpflegerin s. Stelle
bei schweren Kranken, a. Nervenkranken, sow. Nachtwachen, prima Empfehlungen zu Diensten Off. u. B 40 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
innen
Kräftige Arbeiter
für Bahnarbeiten auf Staats bahnho! Lib ar sof. gesucht. Mel dungen bei Schachtmeister Knabben, Bahnhof L blar. Aug. Brücher, Paugeschäft, Bergheim(Erft).
Augehend. I. Bächleigesele
w. spez in Brötch. u. Feinb ickerei erfahren ist, ges. Fr.=Off. u. K 45 a d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Schweinemetzgerei.
Fleiß. Geselle sofort gesucht. Nippes, Hartwichstraße 78. Mann, gewandt, stadtkund. 3. z. Besuch d. Pferdebesitz. s. leicht verk. Art. geg. h. Prov. ges. Ang. u. U 26 Preitestr. 85.
Deusbursche f. Schreinerei
gesucht. Vorgebirgstr. 25.
von ordentlichen Eltern gesucht. Limburgerstraße 8.
in Küche und Hausarbeit er fahren, in ruhigen privaten Haushalt für Mitte August
Fr. Jul. Guidon,
Mülheim(Rh.), Bahnstr.
4.
uckerei Petter
Nippes, Baudristraßze 2.
Junge Verkäuferin für Feinbäckerei sof. gesucht
Angebote u. B 46 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Praves, heißiges Mädchen
für morgens zum Milchaus tragen gesucht.
Nippes, Tantenerstraße 20.
Für Modistinnen!
Wir suchen eine angehende,
tüchtige, erste Arbeiterin. Gebrüder Rocholl, Wesel.
Mädchen f. Rüche arbeikt sot.
gesucht Waschfrau wird gehalt. Köln=Klettenberg, SiebengebirgsAllee 76, III. b
Katholische
einf. äll.
v. Lande, welches Gelegenheit hat. auch in d. Küche etwas zu lernen, wird wegen Krankheit des jetzigen sofort gesucht. (Hoher Lohn.) Zeugnisse erbeten.
Fr.=Off. u. C 25 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
jüngere
roperes, älteres Fräul., welches die bürgerliche Küche versteht, geg. Mitte Aug. ges. Kond. Reichard, Unter Fettenhennen 11. b
für alle Hausarbeit gesucht.
H. Grieff, Lungengasse 57.
Leicht findet jedermann
jetzt den Weg nach unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestraße 85 (zwischen Langgasse u. Hämergasse). Unseren Parteifreunden ist damit ein Wunsch erfüllt, der seit Jahren an den Verlag des Kölner Local=Anzeigers herantrat. Man empfand es als eine Unbequemlichkeit, besonders für die Aufgabe kleiner Anzeigen, den weiten Weg in den nördlichen Stadtteil zur Marzellenstraße machen zu müssen. Das ist nun zu Ende. Im Herzen der Stadt haven wir uns nun angesiedelt, mitten in dem auf der Breitestraße nicht weniger stark wogenden Verkehr, wie auf der Marzellenstraße, der nach Norden führenden Pulsader der Stadt.
Krankenpfleger
mit guten Zivil= und Militärzeugnissen sucht zum 1. Oktober od später Stelle. Gefl. Offerten erbet. Hinz. San.=Gefr., 71176
Garn.=Laz. I. Thorn 1.
Tüchliges zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. W. Gast, Eigelstein 112.
für ein Weiß. u. Modewarengeschäft für sofort oder später
ges
Hausbursche
Bäckergeselle
ges. Nippes, Mauenheimerstr. 11
Schlossergeselle arbeit m. gut.
Zeugnissen ges. Komödienstr. 21.
hraver Laufjunge nach d. Schulz. 9 gesucht. Löwengasse 4, 1. b
Lineine
für bunte Mannshemden, sowie geübte
CI
ch
in Berufskleidung für unseren elektrischen Betrieb gesucht.
60
Domstr. 59.67, Toreingang.
Offerten unter Geschäftsstelle d.
Buchhalterin, Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristin. nen, Filialleiterinnen, Ver käuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kau m. u. techn. Hülfsverein E. V. Köln, # Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.
Jum 20. September
ein zuverlässiges ordentl Zweit mädchen, kath., zu 3 Persone gesucht, nicht unter 18 Jahren Waschfrau vorh. Gute Empfehl. Bedingung. Off. u. B 43 bald erwünscht an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
vormittags von 8—12
D B 100 hauptpostlag.
Off. u. Köln.
2g. Jweitmäschen.“ge.
Mannsfeld, Brühlerstr. 117.
Fücht. Nähmädchen für
sof. gesucht. Rockarbeiterin bevorz. Pfälzerstr. 58, Hchp.
Rld
für halbe Tage ge sucht. Frau Koster, Köln=Sülz, Speestraße 7. b
Eine propere Frau
zum Brötchentragen gesucht.
Mastrichterstraße 3. b
Nahos Br. Lehrmädchen ges RODes. Hahnenstr. 5, II. b
Junges, braves Dienstmädchen gesucht. Martinstraße 7. b
Kath. Haushälterin
gesetzten Alters, m. besten, langjähr. Empfehl, in guter, bürgerlicher Küche und Hausarbeit selbst., sucht pass. Wirkungskreis, entw. in frauenl. oder auch sonst. guten Hause. 9 Fr.=Offerten u. K 446 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Besseres
vom Lande, das 3 J. nähen gelernt hat, sucht Stelle, wo selb. Gelegenheit hai, sich in Küche u. Haushalt weiter auszubilden in gutem kath. Hause, möglichst mit Familienanschluß.
Angeb. an Fr. Wellermann, Ehrenfeld, Körnerstr. 30, Laden.
Mädchen
Gesucht ium 15. September
ein braves reinl. Hausmädchen, kath., für kleinen herrsch. Haus halt in Köln Gute Zeugnisse erforderlich. Schriftl. Meldung baldigst unter B 44 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
(Stellengesuche) Stud. ma:h.
5 Sem., sucht f. die Ferien Stelle als Hauslehrer o. Reisebegleiter. Off. u. S M. 5 a. d. Ann.=Exped.
Th. Naus, Aachen.
sprachkundig, Math., vielgereist
sucht Ferienstelle
bei Kindern oder als Reise begleitung.
Fr.=Offerten u. K 452 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Aeltere Person
mit guten Zeugn. s. Stelle als Haushälterin jetzt oder später.
Off. u. M 19 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Zeltere alleinsteh. Pers., in Küche # u. Hausarb. erfahren, m. langjähr. Zeugnissen. sucht Stelle bei einzelnem Herrn od. älteren Ehepaar. Fr.=Off. unt. B 27 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
gess. kath. Mädchen, 21., sucht 9 Stelle z. w. Ausbild. in Küche und Haush. am I. Privath. bei Familienanschluß. Vergütung nach Uebereinkunft.
Off. u. 1761 an d. Gesch. d. Bl.
E in Fäc ansge
in Küche perf., im Näh. ausgeb. sucht Stell. als Stütze, auch Kinderfräulein p. sof. in nur gute kath. Familie.
Offerten u. B 37 an die Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Fräulein, 29 J. alt, kath., mit
büdung sucht Stelle Kind.:
Fräulein. Näh.: Kath.Mägd haus, Köln, Machabäerstr. 3
ause
abgeschloss. Wohnungen
1 Räume mit Heiz= u. Leuchtgas sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen. Rhein, Florg, Zoologischer Garen in Nähe. Auskunft bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3(Niehler Straße).
r
iehler Strase 61
nans Oberlandesgericht
part. 43, Küche, eing. Badezim., Spind, Mansarde,
1. Et. 4., Küche, Badez., Spind Balkon, Mans.
3. Et.„„„„
4. Et.„„„„
fr. elektr. Treppenbel..=Reinig.
zu v. Besch.-In.das. T. B 539.
Souterrain hinten
3 schöne große Räume mit Spin als Lagerräume. Bureau oder auch als Wohnung für ruhige Leute.
Monatlich 40 Mark.
Telephon B 5605. o“
Hath.
Palt.
zuverl. Fräulein, 25 J
im Haushalt und Nähen erfahren, sucht bald. Stelle als Stütze. Familienanschl. erw. Off. u. 1737 a. d. Gesch. d. Bl
evgl., 29., praktisch ausgebild. in Geistes= u. körp. Krankenpflege
sucht Stelle
in Priv. bei Dame od. Kind.
Off. bitte unter B K Remscheid, Ewaldstr. 12.
Anzeigen im CA) bringen auch Erjolg.
Zelteres Fräulein s. Stelle
als St. oder Haushälterin, auf Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1734 an d. Gesch. d. Bl.
(Iratiugnuche)
Im Möbelaufpolieren, Ne parieren. Beisen, Bohnen
empf. sich.Fendel, Eifelwall 52
1. Etage sofort zu vermieten,
5 Räume, Küche, Spind, Mansarde, 2 Kachelöfen
Preis 1200 K Daselbst
großes Souterrain
mit Bureauräumen. Preis 600 Bescheid 3. Etage.
Riehlerstraße 59
3. Etage, schöne Wohnung, neu renoviert, 9., Diele, Küche mit Spülvorr., 1 kompl. Badeeinr.
Mans., Keller, Zentralh., elekt Licht, Heiz= u. Kochgasvorr zu verm. Näh. beim Hausmeister Souterrain, und Schweitzer
Schillingstraße 39
Herschaft. Mohnung, 1
7 Räume nebst Badezimne
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per fort
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,l.
Am Deutschen Ring
Neußerstraße 25,
1. Et., 73.,., Sp., kpl., Badez, Mans., alle Bequeml.,.41# Neußerstr. 29,.Et., 6 Zim., do. do. do. J13) Neußerstr. 29,.Et., 3 Zim. für J44 sofort zu vermieten. Näheres das. beim Verwalter
Modern.Ladenlohal(Ehte
größ. Platz, Nähe Köln, an Kirche
u. Schule gelegen, passend für Zigarren u. Schreibwaren oder Konfitüren sof. zu vermieten, ov. kann schöne Einrichtung mii übernommen werden.
Off. u. B 34 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Siegesstrasse 34
schönes Einfamilienhaus. Räume, Küche, Waschkü
2 Mansarden, 1200 M jährlic Besch. Deutz, Freiheitstr. 38
besonders für Metzgerei, Drogerie u. Schuhwaren
passend.
Seit über 50 Jahren wurde mit gutem Erfolg darin eine Ochsen=Metzgerei betrieben, ist Sterbefalls halber sofort zu vermieten. p*
Fr.=Offerten unter A 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage(Anbau) schöne luftige Wohnung, drei Zimmer, Küche, eine Mansarde u. Kellerabteil. Balkon an der Wohnung. Monatlich 50 Mark.
Besch. Bursan Molikest. 93.
Telephon B 5605. 0“
Zimmer, Küche, Manl. u. Bade-Einr. mit Gartel
billig zu vermieten. Näheres, Hochstadenstraße 27, hp.
Schöne Wohnung 2. Etac 5 Zimmer, 1 Küche, Badezimm usw. für 100 M. sofort zu mieten. Bescheid daselbst von —1 Uhr u.—6 Uhr.
Bäckerei
Konditorei
mit feinem Café gegenüber den
Südbahnhof Köln zu vermier.
oder Haus zu verkaufen. scheid Otto Fischerstr. 5, I.
(Seesomn 1)

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Mitswoch, 26. Juli 1911.
Reese„Backwunder“
ist das neue Patentbackpulver, mit dem der Kuchen sicherer als mit Hefe und anderen Backpulvern gerät und außerdem noch tagelang frisch und saftig bleibt!
—
—
Reesepuddingpulver
enthält die Kraftstoffe, welche für die gedeihliche Entwickelung und gesunde Knochenbildung von Jung und Alt notwendig
sind!
Zumkeese-Preisausschreiben
„10000 Mark bar
17. Inserat
kostet gleichfalls nur 10 Pfg, verleiht aber allen Speisen, Backwaren usw. ein hochedles und feines Aroma, wie das teuerste Gewürz.s*
Reese Salichl
schützt eingemachtes Obst und Gemüse vor dem Verderben. 1 Paket für 10 Pfg.reicht für 10 Pfd.! Verlangen Sie erprobte Koch=und Backrezepte von der Reese-Gesellschaft, Hameln, Weser.
1 L. K Müllor Inwelier und
3 K.&a T. kader, Uhrmacher
Fr) Köln, Hobestrasse 134C
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestechen. Gegründet 1887. Trauringe ohne
Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.7
Marabu-Boas
Pariser Fabrika
Weiss-anSit u. allen Preislage
schicke, hochmoderne erstklassige Wiener und kate lagen
ASa
Echte Straußfedern und Reiher sowie Fantasies
fertig zum Garnieren zu Engrospreisen“ von-150 M. für Geburts- und
#RWTSSE in allen Preislagen für Gebarts- uud
für jede Toilette und Reise Namenstagsgeschenke
passend
ALza##en empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Honfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Hohe Strasse. 0
anan
#pl. Wohnungs=Einrichtungen Fianens 2 1. 6
zelner möbel Giasel
der Arbeit#&am TTAT-II„ f
appler Teitiiden u. Töpfe
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnift in Blau, Feinschnift in Braun.
sowie Anfertigung einzelner Möbel empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kapp.
Möbelfabrikant v
16 Machabäerstr. 16 Bitte auf Hausnummer 16 zu uchken.
ADcE, Dauer-Wäsche
abwaschbar,
trägt der Mann und die Frau,— „ trägt der Knabe und das Mädchen
#6. Monate lang, stets sauber#
I. Kuellers Nacht.
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
Cöln gegründet 1862 Cöln-Sülz
Apostelnstr. 12. 93 Berronratherstr. 173.
Reisekoffer Damentaschen
mu#####.Trüf Coupékoffer
e cee e
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Die zweite
wunderbare roivermehrung,
Prot und Religion
heißen die beiden Unterweisungen für den sechsten Sonntag nach Psingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeilagen mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. V0. Bachem in. Köln (Preis 2,40.) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hub. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiese der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vorzüge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein trockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weitschweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 2g
(Kölner Local=Anzeiger.)
Durch jede Buchhandlung.
Glasaufsähe, Glastheken
mit Klappen und Schieber, verchied. Größen und feinste Ausführung sehr billig abzugeben. 5 Genterstraße 3.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
Schutzmarke Kreuzstern
Andere Suppenwürfel stammen nicht von MAGGI.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Juli 1911.
∆ Nachdenkliches zum Geburtenrückgang im Deutschen Reich.
In der Tresdener Hygienischen Ausstellung ist eine Uebersicht ausgestellt, aus der sich ergibt, daß die Zahl der Geburten im Deutschen Reich in, wie eine Zeitung zutreffend bemerkte, „erschreckender" Weise im Abnehmen begriffen ist. Das bedeutet ein furchtbares Menetekel, vor dessen Flammenschrift die Augen zu verschließen unverantwortlich und nutzlos wäre. Die Bevölterungsbewegung hat damit auch bei uns eine Richtung eingeschlagen, die, wie’. Krose in seiner beherzigenswerten Abhandlung über den Niedergang einer großen Nation— Stimmen von Maria Laach, Band 71— ausführt,„auf die Dauer unausbleiblich zu einer Katastrophe führen muß". Wir sind auf dem Wege zum Zweikindersystem. Die Grunde zu dieser unseligen Einschrankung der Kinderzahl liegen m. E. genau wie in Frankreich(auf das sich die oben ange##rne Flamung bezieht) darin, daß die Eheleute nicht durch viele Kinder in der Behaglichkeit ihres Lebens gestört sein wollen, — das ist der Hauptgrund—, und weil sie es zu vermeiden suchen, daß ihr Nachlaß in nicht zu viele Teile nach ihrem Tode zerfalle! Also Eigenliebe und daneben Sorge, jedoch m. E. falsch verstandene, für das spätere Wohlergehen der Kinder, denn wie sagt der Engländer Cannan:„Gott läßt den einen Mund stets von zwei Händen begleiten.“ In der ganzen Berechnung liegt im übrigen noch ein grober Fehler, auf den Pesch in seiner Nationalokonomie mit den Worten hinweist:„Man möchte durch Einschränkung der Kinderzahl die Verarmung von der Familie abwenden und schädigt dadurch den nationalen Fortschritt, von dem schließlich der Wohlstand der Familie abhängt. Es verschwindet die Tatkraft, der Unternehmungsgeist im ganzen Volke. Welche Bedeutung und welche Garantien,“ fragt er weiter,„hat Frankreichs großartige Kolonialpolitik noch, nachdem es den Willen verloren zu haben scheint, sich physisch zu vermehren?“ Wenn also zugegeven werden muß, daß der Rückgang der Geburtenzahl Zeichen einer schweren Erkrankung unseres Volkes ist,
wie sie unheilvoller für unser Vaterland nicht gedacht werden kann, so heißt es also nun,„was ist dagegen zu tun?“ Schauen wir über die Vogesen, so sehen wir, daß auch hier die weitesten Kreise, Gelehrte und Staatsmänner, Professoren und Geistliche, Offiziere und Beamte sich darüber klar sind, daß, wenn es so weiter geht, in absehbarer Zeit Frankreich von seiner Höhe herabsinken muß. Man hat also versucht, mit gesetzgeberischen Maßregeln dem Uebel beizukommen, indem man den Eltern kinderreicher Familien Erleichterungen in der Steuerlast zukommen ließ, man hat bewegliche Worte an alle Franzosen gerichtet, es stehe das Prestige de notre belle France auf dem Spiele, die Patrioten wiesen darauf hin, daß mit sinkender Geburtenziffer ein Revanchetrieg zur Wiedergewinnung der„trauernden Schwestern“ Elsaß und Lothringen einfach unmöglich sei; der Geistlichkeit Stimmen verhallten ungehört!— alles umsonst, keine Aenderung in den unerbittlichen Zahlen. Wollten wir im Deutschen Reiche mit denselben Mitteln operieren, wir wurden denselben Mißerfolg zweifellos haben. Man hat m. E. zu dem Kranken den falschen Arzt gerufen. Heilung kann nur das Christentum, die Religion bringen, denn hinter ihm steht eine Autorität, oer sich unser Volk, soviel wir es kennen, einstweilen noch nicht entziehen wird. Mehr brauche ich wohl hier nicht zu sagen. Besinne dich wieder darauf, mein liebes deutsches Volk, daß die zehn Gebote nie unmodern werden können. Du kannst untergehen, sie bleiben bestehen! Sapienti sat! allein: periculum in mora!— Schließen möchte ich mit einem Worte, das ich neulich las, ich schrieb es mir auf, aber ohne Quellenangabe— ich bitte also dieses Plagiat zu entschuldigen:„Von allem abgesehen ist die katholische Moral der letzte wirksame Tamm gegen die rassenmordende Pest des Zwei= und Ein=Kindersystems. Mit diesem Moralprinzip allein konnte die katholische Kirche die moderne Welt überwinden, wenn sie nur in der Lage wäre, es dauernd aufrecht zu erhalten und durchzusetzen.“ Der Mann hat recht!
** Rheumatismus und Ameisensäure. Ein altbelanntes Volksmittel gegen Gicht und Rheumatismus ist der Bienenstich. Es ist eine Erfahrungstatsache, daß Bienenzüchter, die unzähligemale von Bienen gestochen werden, selten oder nie an Gicht und Rheumatismns erkranken. Wie schon manches andere Heilmittel hat nun auch der Bieninstich Aussicht, in die wissenschaftliche Medizin als Medikament Aufnahme zu finden. Schon vor Jahren wurden auf Anregung des Wiener Holrates Prof. Fuchs die ersten Versuche angestellt uno auch in der Gesellschaft der Aerzte vorgeführt. Seither hat sich das Verfahren in den Wiener Krankenhäusern
eingebürgert; es werden Rheumatikern, auch Nervenkranken, etwa 30 Bienen täglich auf die Haut gesetzt. Die Therapie wird wochenund monatelang fortgesetzt, mit dem erfreulichen Ergebnis, daß die Schmerzen der Kranken schwinden und die ertrankten Gelenke wieder beweglich werden. Wenn diese Erfahrungen sich auf breiter Basis bestätigen sollten, dann würde die fleißige Apis mellifica Aufnahme in unseren Arzneischatz finden und lein Krankenhausverwalter würde mehr erschrecken und sich an den Kopf greifen, wie es nach der N. Fr. Pr. dieser Tage in Wien geschehen ist, wenn er bei den Revisionen die Verschreibungen fände: Rp. Honigbienen Nr. 100. S. Zu Händen des Arztes. Die Anwendung des „neuen" Mittels gestaltet sich leicht: Die Bienen werden mit Hülfe einer Pinzette auf die erkrankte Hautpartie gesetzt. Die Kranken gewöhnen sich an den geringen Schmerz und freuen sich des Erfolges.
**„Ich bin der Seekadett Maper...“ Man schreibt der Voss. Ztg. aus Wien: Eine lustige Geschichte aus den Tagen des Boxeraufstandes bringt erst jetzt in die Oeffentlichkeit. Beim Sturm auf die Takuforts beteiligte sich auch eine kleine Abteilung österreichischer Matrosen unter dem Befehle eines Seekadetten. Nach Einnahme des Forts marschierte die Abteilung zum Hafen zurück. Sie kam an brennenden Chinesenhäusern vorbei, wo in einem ein kleiner Singvogel in Erkenntnis des ihm drohenden Flammentodes jämmerlich schrie.„Retten wir ihn?" fragten die Matrosen, und ihr junger Befehlshaber gab seine Zustimmung. Ein Matrose kletterte ins Haus, der Käfig mit dem Vogel wurde auf einem Vajonett aufgehängt und die Mannschaft setzte ihren Marsch fort. Da kamen russische Offiziere des Weges. Einer von ihnen sah den „erbeuteten“ Käfig am Gewehr des Matrosen baumeln und stellte deshalb den Seekadetten zur Rede. Der Offiziersaspirant gab höflich Aufschluß. Der russische Offizier aber schnauzte ihn an: „Einerlei! Sie haben sich gegen den Generalbefehl vergangen, der das Beutemachen strengstens verbietet.“ Nun wurde der Seekadett rot im Gesicht und entgegnele mit aller Höflichkeit, daß doch die ganze Sache einen fremden Offizier nichts angehe. Ueber seine Matrosen führe er das Kommando und sei für ihr Tun und Tanen nur seinen Vorgesetzten Rechenschaft schuldig.„Sie wissen nicht, mit wem Sie in solch unerhörtem Tone sprechen,“ entgegnete der russische Offizier:„Ich bin Don Jaime de Bourbon, und meine Tante ist eine österreichische Erzherzogin!“„Und ich,“ gab der andere kaltblütig zurück,„bin der Seekadett Mayer und meine Tante hat eine Zundhölzchenfabrik bei Linz.“ Sprach's und mar

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch, 26. Juli 1911.
4 Sozialdemokratische Rabulistik über die Einschränkung der Feiertage.
Papst und Kirche können tun, was sie wollen, es wird stets über und wider sie geschimpft werden. Lassen sie Feiertage feiern, so heißt es, die Kirche habe kein Verständnis für den Wert der Arbeit, sie begünstige den Müßiggang, sei schuld an dem wirtschaftlichen Niedergange des katholischen Volksteils, ja ganzer katholischer Völker; die größten Schlauberger haben gar noch herausgebracht, daß die Kirche dann schuldig sei für etwaige Exzesse, Schlägereien und Raufereien. Das ist ja so ziemlich das
stehende Lied in der roten Oresse gewesen neben der dummen Phrase, daß die Kirche mit ihren Feiertagen den armen Mann zur Ruhe zwinge, ohne ihm Ersatz für den ausgefallenen Lohn zu geben.
Schränkt dagegen der Papst die Feiertage ein, so ist es wieder nicht recht, und das Geschimpfe geht abermals los. Das erleben wir eben, da der Papst eine Einschränkung der Feiertage in die Wege geleitet hat.
Zum dümmsten, was darüber geschrieben wurde, gehört die Auslassung des Vorwärts(Nr. 163 vom 15. Juli)— aber wer hat auch jemals von der Sozialdemokratie und gar deren Hauptorgan etwas Vernünftiges erwartet, wenn es um katholische Lehren und Einrichtungen ging?
Der Vorwärts überschreibt sein Geschreibsel„ein modernistischer Papst“ und bestätigt gleich darin, daß er von dem, was Modernismus ist,
keinen blauen Dunst
hat. Er sagt nämlich, diese Maßnahme greife tief in die bisherige Ueberlieferung der Kirche ein; deshalb also ist die Maßnahme „modernistisch". O heilige Einfalt! Der einfältige Artikelschreiber verwechselt also wieder einmal modern und modernistisch mit einander. Das ist zwar ein Unterschied wie zwischen einem Bazillus und einem Elesanten, aber solche Unterschiede sieht sozialdemokratische Weisheit längst nicht mehr.
Indes wollen wir diese Verwechselung von modern und modernistisch auch gar nicht sonderlich hervorheben angesichts der Tatsache, daß selbst Leute auf Universitätskathedern auch so dumm reden, sei es aus wirklichem Mangel an Begriffsfähigkeit, sei es aus— Bosheit. Ueber die Gründe seiner Maßnahme hat Pius X. sich selbst verlautbaren lassen, und jeder, der die moderne Welt und wirtschaftliche Entwicklung kennt, wird ihm nicht unrecht geben. Ganz anders der Vorwärts. Er weiß natürlich ganz genau, weshalb Pius X. diese Anordnung getroffen, nicht aus den von ihm selbst genannten Gründen, beileibe nicht! nein aus lauter Rücksicht auf den Geldsack der Kapitalisten! Und nachdem ihm dieses Licht aufgeblitzt ist, schreibt er:
Und weshalb? Nur aus feiler Rechnungsträgerei, um nämlich dem Verlangen des heutigen Kapitalismus nach vermehrter Gelegenheit zum Prositmachen und zur Ausbeutung der Lohnsklaven entgegeuzukommen und ihm weiteren Raum für feine Betätigung zu schaffen. Tadurch sollen die wohlhabenden Kreise der Großindustrie und des Großhandels, die in den letzten Jahrzehnten vielfach Rom den Rücken zugekehrt haben, bewogen werden, in den Schoß der alleinseligmachenden Kirche zurückzukehren und in der römischen Kurie nicht nur die Vertreterin ihrer seelischen, sondern auch ihrer leiblichen Interessen zu erkennen!!... Nicht aus theologischen oder irgendwelchen zwingenden kirchlichen Gründen, sondern lediglich aus Gefälligleit gegen die Großkapitalisten, deren Wohl der Kirche weit mehr gilt, als der nicht in gleichem Maße zahlungsfähigen Arbeiterklasse.
Ja, was der Verstand der Verständigen nicht sieht, auf das
kommt gleich
ein versimpelt Gemüt.
Man hätte erwarten sollen, daß dort, wo man sich rühmt, in der ökonomisch=technischen Geschichtsauffassung den salomonischen Schlüssel zur ganzen Weltgeschichte zu haben, ein so großer Unsinn nicht mehr möglich sei. So wollen wir dem Schreiber dieses Unsinnes einmal die Nase auf die veränderte Technik der Jetztzeit und des vorvorigen Jahrhunderts stoßen oder auf den
Unterschied zwischen Landwirtschaft und Industriebetrieb hinweisen.
In den Kreisen der Landwirtschaft steht man selbstredend ganz anders den Feiertagen gegenüber als in der Industrie, aus dem einfachen Grunde, weil in der Landwirtschaft die Feiertage lange nicht so in des Erwerbsleben einschneiden und einen solchen Wertausfall bedeuten als in der Industrie, und zwar nicht bloß für den Arbeitgeber, sondern ebenso
für den Arbeiter selbst!
Das kommt auf dem Lande gar nicht so in Betracht. Fallen die Feiertage dort in den Winter, so hat das überhaupt nichts zu bedeuten, kritisch wird die Sache lediglich im Sommer und da nur zur Zeit der Ernte, wenn etwa die Wiesen abgemäht oder das Korn geschnitten ist und die Sachen noch nicht eingefahren sind und ein aufsteigendes Gewitter droht. Aber jeder, der auf dem Lande gelebt hat, weiß, daß in diesem Fall alsbald mit der erforderlichen Dispens das Heimfahren besorgt wird. Kurz: von einem Werteverlust wie in der Industrie beim Festliegen für einen Tag ist dort gar keine Rede.
Der Papst erinnert dann an die
modernen Verkehrsverhältnisse; auch von denen scheint man in der Redaktion des Vorwärts noch merkwürdig rückständige Vorstellungen zu haben.„Die Menschen“, sagt der Papst,„legen jetzt die weiten Entfernungen zu Land und zu Wasser mit einer wunderbaren Schnelligkeit zurück und haben durch bequemere Reisegelegenheit leichteren Zutritt zu den Nationen, welche weniger Pflichtfeiertage haben.“ Das begreift„vorwärts“liche Begriffsstutzigkeit nicht. Nun also, wie leicht kann es heute vorkommen, daß man mit einer Nachtfahrt in fremde Diözesen kommt; man will Geschäfte abwickeln und muß nun die Wahrnehmung machen, daß dort ein Feiertag gehalten wird, den man daheim nicht feiert. Dabei schreit der Vorwärts bei jeder Gelegenheit über die Internationalität der Interessen des Arbeiterstandes! Natürlich, weil nun einmal das moderne Verkehrs= und Industriewesen international geworden ist, deshalb muß auch eine mehr einheitliche Regelung der kirchlichen Feiertage Platz greifen.
Solche Binsenwahrheiten muß man noch dem sozialdemokratischen Zeutralorgan klarmachen. Weil dem wilden„Vorwärts“= manne diese Maßnahme des Papstes gar so ungeheuerlich vorkommt, sei er daran erinnert, daß bereits frühere Päpste eine Einschränkung der Feiertage vorgenommen haben, so Benedikt XIV. 1753 und Klemens XIV. 1771. Bei keinem dieser Päpste wird der Vorwärts Rechnungsträgerei zugunsten des Kapitalismus suchen, denn der Kapitalismus war damals noch nicht da, aber auch nicht rationalistische Bestrebungen lagen diesen Maßnahmen zugrunde, sondern die Erwägung, daß eben der Feiertage zu viel seien.
und
AV Suevia. Auf ein siebenjähriges Bestehen konnte in diesem Jahre der AV Suevia zurücksehen. Festlich wurde der Tag der Geburt des Vereins in viertägigen Feierlichkeiten begangen. um Samstag fand ein großer Festkommers statt, der recht zahlreich besucht war. Es hatten hierzu von den Kartellkorporationen Vertreter in Wichs geschickt: Ascania(Berlin), Arminia(Vonn), Germania(Münster), Karolingia(Nachen), Palatia(Heidelberg), Baltia(Kiel), Cimbria(Münster) und Wiking(Nachen). Von den Dozenten der Handelshochschule war Hr. Dr. Heiderer erschienen. Von den mancherlei Reden, die am Abend gehalten wurden, ist besonders die des Hrn. Regierungsbaumeisters Krings zu bemerken, der die Prinzipien des K. V. hervorhob. Am Sonntag fand ein Frühschoppen im Opernhaus=Restaurant statt, woran sich eine Auffahrt durch Köln anschloß, an der außer den oben erwähnten Vertretern noch Vandalia(Vonn) und Gothia(Hannover) teilnahmen. Dann erfolgte ein Festessen im Vereinshause. Am Abend versammelte man sich mit Damen im Café Rheineck, wo in deren Gesellschaft recht fröhliche Stunden verlebt wurden. Für Montag war ein Ausflug rheinaufwärts vorgesehen. Man fuhr bis Königswinter und gelangte von da über den Petersberg nach Kloster Heisterbach zum Ziele des Ausfluges. Auch dieser Tag verlief zu
schierte an dem verblüfften und verärgerten Bourbonensprößling vorüber. Die Schlagfertigkeit des Seekadetten wurde viel belacht und fand den Beifall nicht nur der österreichischen, sondern auch aller Marineoffiziere der vor Taku liegenden Kriegsschiffe der Großmächte. Spater wurde die Geschichte auch in österreichischen Hofkreisen ruchbar. Als jüngst der Name des Helden der kleinen Geschichte er ist seither natürlich längst Offizier geworden und im Ministerium beschäftigt— anläßlich einer dienstlichen Meldung einem österreichischen Erzherzog genannt wurde, meinte dieser lächelnd:„Das ist der Seekadett Mayer, dessen Tante eine Zundhölzchenfabrik in Linz hat.“
Brandstiftung durch ein Meteor. Nach einem Berichte der Transvaal=Sternwarte sind in Südafrika zwei merkwürdige Meteorfälle beobachtet worden. Der eine ereignete sich in der Nähe von Pietermaritzburg in Natal. Dort sah man eines Nachts einen großen Schuppen plötzlich in Feuer aufgehen. Der Brand wurde zwar nach langen Bemühungen gelöscht, aber der wertvolle Inhalt der Scheune war zum großen Teil bereits zerstört. Als man am nächsten Tage eine genauere Besichtigung der Vrandstätte vornahm, sand man eine große, angeblich meteoritische Masse von der Größe eines Zementfasses auf der Asche im Innern des Gebäudes liegen. Nachdem sie genügend abgekühlt war, erwies sie sich als verhältnismäßig leicht. Sie glich einer Lava und zeigte an der Oberfläche feine Striche wie von Metall. Dr. Warren von dem Regierungsmuseum in der Hauptstadt von Natal, der die wissenschaftliche Untersuchung übernahm, gibt von der Erscheinung folgende Erklärung:„Eine geschmolzene Masse wurde am Boden einer zwei oder drei Fuß dicken Schicht von Heuasche gefunden. Es wird angenommen, daß ein Meteor durch das Eisendach hindurch gefahren und die Scheune in Brand gesetzt habe. Soweit ich in Erfahrung bringen kann, hat den Meteorfall selbst niemand gesehen. Das Tach war gänzlich zerstört, so daß durch dessen Untersuchung keine Aufklärung erhalten werden konnte. Wenn es sich um ein Meteor gehandelt hat, so muß es sich in einem halbslussigen Zustande befunden haben, denn es waren Teile von Wellblech und von Schiefer damit vermischt. Außerdem ist es in allen Teilen außerordentlich poros und jeder meteoriischen Masse, von der ich bisher etwas gesehen oder gehört habe, unähnlich.“ Nach diesem Gutachten wird es freilich sehr zweiselhaft, ob hier wirklich der seltene Fall einer Brandstistung durch ein Meteor vorgelegen hat. Im zweiten Falle handelt es sich um den Ort Palala im Waterberg=Bezirk in Transvaal. Dort fiel
ein Meteor mit einem zischenden Geräusch ähnlich dem einer fliegenden Granate nieder, traf gleichfalls das Dach eines Hauses und explodierte in dem Flur mit einem betäubenden Geräusch. Es war gegen 2 Uhr nachmittags, das Wetter völlig klar und wolkenlos. Da ein gebildeter Mann, ein holländischer Lehrer, in dem Hause wohnte, wurde alsbald der Tatbestand genau aufgenommen. In diesem Falle dürfte es sich eher um ein Meteor gehandelt haben, da wenigstens an verschiedenen Stellen, wo es die entgegenstehenden Hindernisse durchschlagen hatte, metallische Spuren erkennbar waren. Im übrigen aber muß sich der Körper bei der Explosion völlig zerstäubt haben. Mehrere Räume des Hauses waren schwer beschädigt. Bei ganz genauer Untersuchung sollte es freilich möglich gewesen sein, die Frage sicherer zu entscheiden, da sich ein Meteorstaub auch in feinem Zustand mikroskopisch erkennen läßt.(o.
Aette Entschuldigung. Stammgast(zum Kellner):„Heute ist der Lachs aber lange nicht so gut wie der von voriger Woche.“
Kellner:„Das verstehe ich wirklich nicht; es ist doch noch vom selben Fisch.“
* Sonderbare kogik.„Warum nehmen Sie denn keinen Urlaub mehr, Herr Registrator?"—„Weil ich mich dann nicht so zu ärgern brauch', wenn er wieder aus ist.“
* Zum Abrunden. Gast(der im Restaurant eine automatische Wage betritt):„199 Pfuno..... Kellner, da bringen Sie mir mal ein Pfund von Ihrer schönen Hausmacherleberwurst— zum Abrunden.“
* Verdächtig.„Hat der Herr von Prellhausen wirklich so viel Schulden:—„Und ob!... In seinem Wohnungsflur ist sogar eine Tafel angebracht mit der Aufschrift:„Rechts gehen.."
* Ausrede. Richter:„Sie sind auf dem Heimwege vom Wirtshaus bei dem Zeugen Tipfelhofer über die Hecke gestiegen und haben dessen Pfirsichbaum vollständig geplündert— wie kamen Sie dazu?"— Angeklagter:„Herr Richter, ich hatte an dem betreffenden Abend einen überzeugenden Vortrag über den Nutzen der vegetarischen Lebensweise gehort... das geschah in der ersten Begeisterung
aller Zufriedenheit. Am Dienstag bildete einen würdigen Abschluß des sehr schön verlaufenen Festes eine Wagenfahrt in den Wald nach Königsdorf, wo ein Picknick veranstaltet wurde.
( Das 24. Stiftungsfest des Alorsianischen Bündnisses von St. Gereon wurde am Sonntag durch eine kirchliche Feier in dieser Pfarrkirche eingeleitet, bei der eine stattliche Zahl Neuaufnahmen von Mitgliedern erfolgte. Zur weltlichen Feier hatte das Bündnis seine Gönner und Förderer nebst Familienangehörigen am Montag in den Fränkischen Hof eingeladen. Die Leistungen der Mitglieder auf musikalischem, gesanglichem und turnerischem Gebiete waren ganz hervorragender Art und lösten stürmischen Beifall in der stattlichen Festversammlung aus. Was die Mitglieder der Turnabteilung unter Leitung ihres schneidigen Turnwarts an Pflicht= und Kürübungen am Reck, sowie an Pyramidenstellungen boten, hätte jedem Turnverein Ehre gemacht. Stürmischer Beifall lohnte auch die Sängerabteilung und das wackere Vereinz. orchester. Gemeinschaftliche Lieder trugen zur Hebung der frohgemuten Stimmung bei, die schon durch die herzliche Begrüßungsansprache des Präses Kaplan Greven angeregt worden war Freudig begrüßt wurde der frühere Präses, der jetzige Pfarrer Althausen(Ohligs), der die Festrede übernommen hatte und in dieser die heranwachsende Jugend mahnte, aus eigener Ueberlegung dem Bündnis zu ihrem eigenen Schutz gegen die Verderben an Leib und Seele bringenden Gefahren von allen Seiten beizutreten Die Rede schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf das Bündnis. Hr. Pfarrer Dr. Steinbergs Mahnung an die Mit glieder, dem Verein durch treue Befolgung der Prinzipien nach innen und außen Ehre zu machen, klang in ein Hoch auf das Bündnis, seinen früheren und jetzigen Präses aus. Ein urkomischer Schwank: Die Geisterstunde, brachte den schönen Abend zum Abschluß.
∆ Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Maria-Himmelfahrt, hielt vor einigen Tagen im Weißen Saale der Burgergesellschaft die übliche#rmesfeier ab. Hr. Christ, der Vorsitzende des Pfarrbezirks, der die Veranstaltung leitete, drückte in seinen Begrüßungsworten die Freude darüber aus, daß die Pfarrangehörigen in so großer Anzahl der an sie ergangenen Einladung gefolgt wären. Eine reich und buntbesetzte Festordnung wickelte sich in lückenloser Reitzenfolge ab, und die Unterhaltung kam in ernster und heiterer Weise zu ihrem Rechte Hr. Pfarrer Stühlen sprach in herrlichen Worten von der kirchlichen Feier der diesjährigen Maria=Himmelfahrtskirmes, besonders auch mit Anerkennung von der zahlreichen Beteiligung der Männer, zumal des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord, an der Pfarrprozession. Hr. Kaplan Gilson begründete in launigen Ausführungen ein Hoch auf das„starke Geschlecht“ der Damen, die er ermunterte in der Einwirkung auf ihre Bräutigame und Männer zur regen Anteilnahme am kirchlichen Leben und öffentlichen katholischen Belenntnisse fortzufahren. Von den sonstigen Darbietungen des Abends seien besonders erwähnt die entzückenden Liedervorträge des unter seinem Chorleiter Hru. Brach auftretenden Kirchenchores St. Kunbert, dann die tiefempfundenen Einzellieder des Baritonisten Hrn Johannes Schönenberg, der von Hru. Johannes Rings sinnig begleitet wurde, die Vorträge des Hrn. Rezitators Müller und die flott gespielten, humoristischen Theaterstücke, von Mitgliedern der Kongregation jugendlicher Kaufleute auf die Bühne gebracht.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
A
8
Vollständige Ausrüstung für
FE
Touristen-Anzüge, Loden-Joppen, Bozener Loden-Mäntel, Pelerinen, Mützen, Hüte,
Gamaschen, Rucksäcke, Stöcke, Kocher, Trinkflaschen, Trinkbecher usw.
Illustrierte Preisliste kostenlos.
An Sommertagen
Fruchtpnddings, Rotn Grütze, Flammeris erfrischend und wohlbekömmlich. Durch Verwendung von
TN
gewinnen die Speisen an Wohlgeschmack und Nährwer
Aerztlich empfohlen. Rezentbüchlein kostenfrei durch die
Corn Froducts Co., Hamburg I. 98
V3
□
2

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch, 26. Juli 1911.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt Montagabend
im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz gab zunächst einen kurzen Bericht über den Besuch der Handwerksausstellung in Krefeld. Es sei vorgesehen, die Leistungen der Kranken= und Sterbekasse der Innung zu erhöhen, und zwar soll das Krankengeld von zwei auf drei Mark pro Tag(auch Sonntags) auf die Dauer von 26 Wochen und das Sterbegeld von 80 auf 100 M. erhöht werden, während dann statt monatlich 1,60 M. wöchentlich 50 Pfg. Beitrag erhoben werden soll. Das Vermögen der Kasse beträgt 4000 M. Der Verein Kreditreform, dem die Innung angeschlossen ist, habe gute Erfolge erzielt. Im letzten Jahre seien an Innungsmitglieder 395 schriftliche und 1985 mündliche Auskünfte erteilt worden. 112 Posten mit 5654 M. seien zum provisionsfreien Mahnen übergeben worden, hiervon gingen 1335 M. ein. Die Kassenabteilung habe von 6540 M. 1115 M. eingetrieben. Es sei eine große Zahl von Neuerungen in der Innung geplant, wie Rechtsauskunftsstelle, Hulfeleistung bei Zahlungsschwierigkeiten der Mitglieder, Errichtung eines eigenen Sekretariats für die Innung, Ausbildung des Lehrlingswesens, Einführung der Verhältniswahl bei der Gesellenausschußzwahl usw. Um dieses alles zu erreichen, werde vorgeschlagen, den Iunungsbeitrag von 3 auf 4 M. zu erhöhen, sowie für jeden Gehulsen 50 Pfg. mehr zu zahlen, schließlich ein Strafgeld für unentschuldigt der Innungsversammlung fernbleibende Mitglieder einzufuhren. Wenn man der Förderung des Schneidergewerbes gerecht werden wolle, seien die vorgesehenen Erhohungen der Beiträge erforderlich. Nach längerer Tebatte wurde beschlossen, die Statutenänderungen auf die Tagesordnung einer demnächstigen außerordentlichen Ceneralversammtung zu stellen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, bei dem Regierungspräsidenten zu beantragen, daß die Iuschneider an Sonn- und Feiertagen während der Zeit, wo die Geschäfte geöffnet sind, zum Maznehmen beschäftigt werden dürfen. In letzter Sitzung wurde bekanntlich beschlossen, einen Werkmeister für die Lehrlingsfachschule anzustellen. Es hatten sich 16 Bewerber gemeldet. Man entschied sich für Meister Thönnis, der ein Gehalt von 720 M. jährlich erhalten soll. Der Arbeitgeberverein für das Schneidergewerbe wird hierzu einen Beitrag leisten. Meister Kroha berichtete, daß die Fachschule von 171 Schilern besucht werde.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Juli 1911.)
Geburten. Theodor. S. v. Joseph Gehring, Privatsekretär, Friesenstr. 48.- Gottfried, S. v. Bernard Wasel, Briesträger, Dagobertstraße 9.- Klara. T. v. Kaspar Müsseler, Hülfsmonteur, Severinsw. 22
- Maria, T. v. Franz Schmitt, Küferges., Brabanterstr. 49.- Peter, S, v. Heinrich Kleinebrahn, Geschäftskuischer, Subbelratherstr. 460.„ Margot, 4L. v. Haus Mattern, Ingenieur, Teutoburgerstr. 40.. Karl, S. v. Paul Düsterhoft, Schirrmeister, Karthäusergasse„A.- Paul, S von Hermann Lück, Eisenb.=Kanzlist, Bonnerstr 37.- Richard, S. von Richard Stollenwerk, Fabrikant, Bonnerstr. 2274.- Maria, T. von Gottfried Streun, Sattler, Vondelstr. 43.- Margareta, T. v. Friedrich Klein, Tagelöhner, Cäsarstr. 2.— Willi, S. v. Georg Hoffmann, Kellner, Jahnstr. 21.- Marta, T. v. Joseph Roß, Kaufm., Waisenhausgasse 50.- Erich, S. v. Karl Schneider, Obertelegrahenassistent, Waisenhausgasse 51.- Hanna, T. v. Dr. Heinr. Cahen, Arzt, Beethovenstr. 12.
- Karl, S. v. Heinr. Lohmann, Lederstanzer, Waisenhausgasse 38. Heinrich. S. v. Peter Faßbender, Verputzer, Ulrichgasse 2 4.- Sybilla, T. v. Joseph Kühnlein, Glasarbeiter, Gr. Griechenmarkt 91.- Heinr., S. v. Karl Frieo Born, Kellner, Jakordenstr. 18.- Sophia, T. o Richard Paffrath, Schreiner, Kasparstr. 31.- Johanna, T. v. Friedrich May, Kellermeister, Gr. Neugasse J0.- Peter, S. v. Theodor Zimmermann, Anwaltssekretär, Neußerplatz 10.- Dorothea, T. v. August Bender, Kellner, Maydachstr. I1o.- Friedr., 5. v. Georg Schmieder, Genossenschaftsrevisor, Niederichstr. 16.
4 Sterbefälle. Margareta Kellershoff, 7., Alteburgerstr. 48.
- Christine Horbert, 14., Bonnerstr. 533.- Johann Kertz, 7 Mon., Severinskloster.— Balthasar Decker, 4., Kl. Witschgasse 24. Matthias Gottschalk, 11., Vondelstr. 9.— Georg Körfer, 11 Mon., An der Eiche 15.- Artur Schütz, 1., Übierring 12. Gertrud Lauterbach, 4., Brühlerstr. 198.- Gertrud Heidemann, 1., Elsaßstr. 50.
Walter Dörken, 10., Metzerstr. 16.- Herm. Waltermann, Vizefeldwebel i. Fuß=Art.=Rat. 7, 32., Rodenkirchen.- Wilhelm Breuer, 7 M. 16., Elsaßstr. 17.- Anna Prülls geb. Scharmitzel, 76., An der Linde 12.- Valentin Derigs, 3., Nikolausstr. 124.- Joh. Saget, 6., Ulrichgasse 12.— Elise Reimer, 11 Mon., Weißbüttengasse 17.Wwr. Karl Röttig, Kassenbote, 73., Pantaleonsmühlengasse 42.- Wwe. Kathar. Esser geb. Keller, 54., Brüderstr. 17.-Therese Schmitz. 8., Agrippastr. 92—94.- Helene Böcker, 11., Schartgasse 11.
m Heiraten. Heinr. Honnert, Kfm., u. Kathar. Lövenich, Wiesdorf, Kr. Solingen.- Wilh. Hochgürtel, Tagel., u. Theresia Brandl, Thieboldsgasse 92.. Joseph Pütz, Schreinerges., u. Sibylla Lehnen, Heimbach.- Wilh. Pflugfelder, Kellner, u. Sophia Most geb. Thomée, Martinsabteigasse 2A.- Wilh. Sülzen, Kgl. Landmesser, u. Erna Glawe, Köln=Nippes, Cranachsti. 5.- Franz Eibensteiner, Konstrukteur, und Kathar. Liesenfeld, Ohmstr. 24.- Heinrich Düren, Bäckermstr., und Maria Ersfeld, Heimersdorferstr. 6.- Heinrich Nellen, Schreiner, und Maria Knott, Maybachstr. 91.
a Heiratsankündigungen. Rochus Giesen, Geschäftsreisender,
Mörsergasse 27—29, u. Kathar. Arenz, Humboldtstr. 46.- Zeinrich Froitzheim, Kunstmaler, Kevelaer, u. Johanna Busch, Hohepforte 21.
- Ernst Hindrichs, Kfm., Alexianerstr. 46, u. Pauline Haupts, Hansaring 13.- Hubert Gottschalk, Tiefbautechniker, Antweiler, u. Agnes
Schäfer, Aachenerstr. 34.- Johann Schlimbach, Kfm., Quirinstr. 5, u. Paula Möckel, Martinsseld 19.- Sebastian Ernst, Monteur, Trierer= straße 51, u. Veronika Kuhl, Zülpicherstr. 25.- Wilh Hilberoth, Versicherungsbeamter, Pantaleonswall 9, u. Juliana Schüller, Gr. Neu gasse 16.— Franz Komorowski, Schreiner, Am Salzmagazin 42, und Isabella Liske, Mülheim.- Joseph Boßler, Tagel., Geroonswall 75, und Kathar. Langel, Limburgerstr. 9.- Heinrich Neuen, Handlgsgeh., Mauritiuswall 102, u. Adelheid Kurth, Enggasse 12.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 17. bis 22. Juli 1911.)
Geburten. Katharina, T. v. Arnold Hackenbroich, Tagel., Peschorweg 14. Heinr., S. v. Karl Bruchmüller, Handlungsgehülfe, Neußerstr. 209.- Maria, T. v. Paul Hochheiser, Schlossergeselle, Eisenachstraße 11. Beorg, S. v. Jak. Sieger, Tagel., Neußerstr. 685. Charlotte, T. v. Gottfr. Kohl, Tagel., Siebachstr. 81.„ Sophia, T. v. Peter Harlizius, Schreiner, Siebachstr. 53.- Adolf, S. v. Joh. Bolz, Maurer, Florastr. 73.„ Elis., T. v. Jos. Rogels, Bäckermeister. Nordstraße 100. Matthias, S. v. Theod. Hirschberg, Maschinenschlosser, Feldgärtenstr. 91.- Lieselotte, T. v. Martin Leich, Kaufmann, Drosselweg 3.- Franz S. v. Franz Lang, Althändler, Neußerstr.638.- Gertr., T. v. Joh. Balder, Postschaffner, Merheimerstr. 161.- Wilh., S. v. Georg Standt, Schneiderges., Kempenerstr. 93.- Christina, T. v. Wilh. Thielen, Bahnarbeiter, Rembrandtstr. 2.
a Sterbefälle. Franz Erdmann, 73., Hartwichstr. 11. Winand Marx, 71., Neußerstr. 732.- Paul Loef, 6., Steinbergerstraße 11. Mathilde Dörnberg, geb. Laue, 68., Simon Meisterstraße 250).- Luise Kembüchler, 6., Waterloostr. 1. Charlotte Kohl, 14 St., Siebachstr. 81.- Gertr. Zorn, 3., Escherstr. 51.- Sebastian Wolf, 67., Eisenachstr. 4.— Wwe. Klara König, ged. Wolf. 80., Neußerstr. 762.„ Elisab. Steckstor, 3.. Merheimerstr. 83.Pet. Thomas, 24., Mauenheimerstr. 15. Katharina Klinz, 7., Holbeinstr. 51.= Kasimir Briem, 1., Mauenheimerstr. 20.- Jos. Staudenmaier, 21., Amsterdamerstr. 132.- Christian Leisten, 3., Fürstendergstr. 138.- Maria Kerp, 1., Neußerstr. 214.- Pet. Oslender, 60., Auenstr. 11.- Mich. Peters, 81., Cranachstr. 10. - Maria Pfeil, 4., Neußerstr. 549.- Theod. Zimmermann, 19 J. Jesuitengasse 130.
m Heiraten. Adam Lauff, Ingenieur, u. Sophia Ollig. Saarbrücken.- Joh. Baumgarten, Klempner, u. Agnes Kluth,.=Ehrenfeld, Marienstr. 2.- Joh. Hönscheid, Eisenbahn=Rangierer, u. Maria Breidenbenden, Köln=Kalk, Buchforststr. 104. Georg Plattner, Viehwärter, u. Anna Berger, Vergheimerweg 23.
m Heiratsankündigungen. Mich. Esser, Postschaffner, Köln, Triererstr. 34, u. Helena Gladbach, Long. Hauptstr 89.- Pet. Schmidt, Tagel., Fürstenbergstr. 80. u. Maria Kassel, Flittarderweg 23.— Fritz Hilmer, Pserdepfleger, u. Maria Herriger, beide Neußerstraße 766.
Standesamt Köln=Kalk.(16. bis 21. Juli 1911.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Joh. Jos Hub. Breuer, Drogist, Köln, Mariahilfstr. 2. Elisabeih Franziska, T. v. Karl undwig Becker, Kaufm., Kaiserstr. 40.- Peter, S. v. Nikol. Gorges, Eisenb.=Arb., Joseph kirchstr. 15.- Peter, S. v. Matthias Wirtz, Eisenb.=Arb., Oranienstr. 100.
- Wilhelm, S. v. Michael Langholz, Former, Bertramstr. 85.- Agnes, T. v. Peter Bong, Tagel., Industriestr. 92.- Gertrud, T. v. Peter Heinr. Becker, Schlosser, Kalk=Mülheimerstr. 134.- Helene, T. v. Anastasius Lipka, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 92.— Elisadeth, T. v. Petes Jülich, Eisenb.=Arb., Bertramstr. 81.- Nobert Joseph, 5. v Jakob Greis, Tagel., Rolshoverstr. 29.- Frieda, T. v. Wilh. Decker, Tagel., Industriestr. 114.
- Ratharina, I. v. Johann Czalewski, Tagel., Rathausstr. 12.- Anna Sophia, T. v. Friedr. Silvester Schmitt, Tagel., Vorsterstr. 32.- Johann, S. v. Christian Brühl, Tagel., Kurzestr. 2a.- Katharina, T. v. Wilhelm Wirtzfeld, Schlosser, Bertramstr. 25.- Kathartna, T. v. Johann Heinr. Hahn, Büro=Oberassiss, Kasernenstr. 25.- Anna Katharina, T. v Heinr. Broscheid, Dreher, Deutzerstr. 19.— Ernst Jakob, S. v. Julius Karl Ernst Witscharke, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 208.- Maria Anna, T. v. Johann Keller, Dreher, Markt 7.- Valentin, S. v. Valentin Kurz, Schiffsheizer, Vorsterstr. 35.- Peter Johann, S. v. Peter Sinsig, Wirt. Olpenerstr. 274.— Elisabeth, T. v. Adolf Bäcker, Maurer. Grembergerstr. 265.- Sibylla, T. v. Lambert Odenbrett, Kutscher, Roddergasse 116.
- Maria Henriette, T. v. Franz Wilh. Strang, Maschinist, Albermannstraße 50.
* Sterbefälle. Anna Laux, 1., Bertramstr. 16.- Maria Breuer.
21 St., Köln, Mariahilfstr. 2.- Kath. Seeger, geb. Weingarten, Wwe., 41., Kurzestr. 10.— Anna Segschneider, 1., Frankfurterstr. 6.— Katharina Decker, 4., Nießenstr. 18.- Matthias Hövel, 8., Vorsterstr. 44.„ Maria Katbarina Kempen, 1., Bertramstr. 16. Wilhelm Gran. 6., Rolshoverstr. 41.- Rosalia Ida Decker, 10., Nießenstr. 18.- Antonetta Josepha Barth, geb. Kniesel, Wwe., 73., Kampgasse 6.- Hubert Joseph Bonners, 7., Herlerstr. 54.- Gottfried Pajonczek, Müller, 56., Odenwaldstr. 48.- Johann Becker, Inval., Wwr., 69., Schulstr. 51.- Johann Leyendecker, 10., Pollerstr. 124.
- Wilhelm Nuhn, 4., Rolshoverstr. 123.
Heiraten. Louis Eduard Karl Erdmann, Eisenb.=Lademstr., u. Wilhelmine Steckel, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 13.- Heinrich Wolf, Schlosser, u. Margareta Friese, Opladen.- Michael Wolff, Schlosser, u. Maria Anna Welter, Köln=Nippes, Sechzigstr. 68.- Louis Walp Eisend.=Schaffu., u. Alwine Heuser, Mülheim(Rhein), Kalkerstraße 9.
- Deter Joseph Hündgens, Monteur, u. Karolina Zons, geb. Schumacher, Kalk, Hauptstr. 132.- Wilhelm Johann Pohl, Buchdrucker, u. Amalie Katharina Hündgens, Köln, Zülpicherstr. 273.: Heinrich Schmitz, Tagel., u. Ratharina Rhein, Esserstr. 17.- Joseph Herchenbach. Straßend.=Schaffn., u. Amalie Krempel, Vietorstr. 60a.
a Heiratsankündigungen. Friedr. Theod. Aug. Fischer, Dreher, Esserstr. 27, u. Johanna Aug. Barb. Geuer, Vorsterstr. 19.- Peter
Karl Butz, Schlosser, Merheim, u. Anna Maria Schmitz, Vietorstr. 74.
Wilhelm Billig, Metzgermeister, Steprathstr. 33, u. Maria Anna Kämmerling, Kapitelstr. 38.- Heinrich Gehrmann, Dreher, Engelstraße 2, u. Anna Maria Katharina Hud. Barts, Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 26. Gustav Krämer, Hilfsweichensteller, Robertstr. 12, u. Adelheid Stöcker, Köln, Gr. Telegraphenstr. 38.- Johann Reingantz, Sensenschmied, Herlerstr. 47, u. Anna Maria Klein, Albermannstr. 6. Johann Joseph Schaefer, Ingenieur. Vereinsstr. 11, u. Maria Elis. Sibylla Hermannsen, Markt 3.
rasch u. sicher verlieren will, verlange in Apotheken ausdrücklich das ärztl. bevorzugte Hosapotheker Otto's
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohestr.)
b*
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschädlichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Perhydrolmundwasser. Es entwickelt die zehnfache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleicht und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu haben in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgeschäften.
„„er
Seifenfalbrik

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch. 26. Juli 1911.
19000 000 M
8 600 000 M
Die Kosten sozialdemokratischer
Uebertrumpfungspolitik.
Die Sozialdemokratie macht keinen Hehl daraus, daß ihr ganzes Verhalten bei der Reichsversicherungsordnung diktiert gewesen ist von Rücksichten aus die bevorstehenden Reichstagswahlen. Darum hat sie auch hier einmal wieder Anträge gestellt, die, wie Bebel einmal sagte,„keine andere Partei stellen kann". Mit anderen Worten, die sozialdemokratischen Anträge enthielten möglichst weitgehende Forderungen, welche die„Genossen“ als die arbeiterfreundlichsten Abgeordneten sollten erscheinen lassen. Ob aber im Hinblick auf die gewaltigen kosten,
welche die Durchführung dieser Anträge erfordert hätte, diese Anträge auch aussichtsvoll und praktisch möglich waren, das kümmerte die„Genossen" im Reichstag nicht. Die Hauptsache war ihnen, Anträge zu stellen, mit denen sie jetzt und vor der Reichstagswahl im Lande paradieren können. Was jedoch die sozialdemokratischen Forderungen in der Reichsversicherungsordnung gekostet hätten, das wollen wir nur an einem Beispiel der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung zeigen. Zuerst steht der sozialdemokratische Uebertrumpfungsantrag, weiter die Berechnung der durch sie entstehenden Kosten und dann die geschätzten tatsächlichen Kosten:
1. Beseitigung der Altersgrenze von 16 Jahren für den Eintritt in die Versicherung(§ 1212).
Nach der Verufsstatistik von 1907 sind rund 1,9 Millionen unselbständige Erwerbstätige unter 16 Jahren gezählt. Für die Versicherung würden die I. und II. Lohnklasse in Frage kommen.
Mehrbelastung rund
2. Einbeziehung der Hausgewerbetreibenden in die Versicherung#3 1212).
Nach S. 8 des Kommissionsberichts 4. Teil:
Reichszuschuß 2,4 Millionen Mark, außerdem
Beiträge etwa 6,2 Millionen Mark
3. Erhöhung der Grenze für den Jahresarbeitsverdienst der Betriebsbeamten usw. von 2000 M auf 2500 K(§ 1212 Abs. 2) Die Zahl der Personen beträgt etwa 249 504 männliche und 18624 weibliche, zusammen 268 128. An Beiträgen sind hierfür erforderlich etwa 268 128X24= 6435 072 K. Reichszuschuß jährlich 268 128 X0.01X400= 1 072512 7 508000 K
4. Aenderung der Grenze der Erwerbsfähigkeit von ½ auf ½(§ 1240).
Nach dem veröffentlichten Entwurf eines Versicherun#g setzes für Angestellte erhöht sich die Reichsbelastung um 75 400 000 K, die Belastung der Arbeilgeber und Arbeitnehmer im Durchschnitt pro Kopf der Versicherten um 15,5139 K oder 102 Prozent. Ta sich die Gesamtbelanung nach ren Beschlussen der Reichsta, skommission auf 245,7 Miltionen Mark berechnet, so beträgt die Mehrbelastung aus Nr. 4 insgesamt rund
250600000 326000000 M
5. Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente vom 70. auf das
65. Lebensjahr(§ 1242).
Nach der Begründung zur Reichsversicherungsordnung beträgt die Mehrbelastung für das Reich
8832 750 K. für Arbeitgeber und Arbeitnehmer
19•83 510 K. zusammen runo 28000 000 A
6. Gewährung der Witwenrente an alle Witwen(§ 1243) und Erhöhung der Renten für jede Witwe und jede Waise auf 20 Prozent des Jahresarbeitsverdienstes.
Nach den Kommissionsdrucksachen Nr. 818 betragen die Kosten einer derartigen Hinterbliebenenversicherung 265 965000 K. Hierzu kommt ein Reichszuschuß von 60,637 Millionen Mart. Da die nosten der Hinterbliebenenversicherung nach der finanziellen Begründung zur Reichsversicherungsorenung auf 39 173 000 M+ 27 392000 M = 60 565 000 M berechnet sind, so würde sich eine Mehrbelastung ergeben von runo 259 737000 M.
7. Gewährung von Waisenrente auch an uneheliche Kinder unter 15 Jahren.
Die Lahl der unehelichen Geburten belauft sich auf rund 10 vom Hundert der ehelichen. In Anbetracht der größeren Sterblichteit unter den uneherichen Kindern gegenüber der unter den ehelichen soll die Mehrbelastung aus Waisenrenten nur auf 5 vom Hundert geschätzt werden. Es wurde eine Mehrbelastung für Versicherungstrager und das Reich zu erwarten sein von rund 1 500 000 M
8. Erweiterung des Kreises der Rentenberechtigten durch Gewährung von Waisenrente, wenn die versichert gewesene Mutter durch ihren Arbeitsverdienst zum Lebensunterhalt ihrer Familie beigetragen hat.
Die Belastung läßt sich nicht schätzen....
9. Erweiterung des Heilverfahrens.
Unter Benutzung der Statistik der Ortskrankenkasse für Leipzig und Umgegend und der vom Reichsversicherungsamt herausgegebenen Statistik des Heilverfahrens ist die Mehrbelastung auf 77,4 Millionen Mark geschätzt worden 77 400 000 M
10. Verdoppelung des Reichszuschusses.
Nach S. 578 der finanziellen Begrundung be
tragt die Belastung des Reiches auf den Kopf der Versicherten 6,531 K. Bei 15 Millionen Versicherten insgesamt 97 965 000 M.
II. Verdoppelung der Leistungen der Versicherungsträger.
Nach S. 574 der finanziellen Begründung betraat die Mehrbelastung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer je 7,430 M auf den Kopf der Versicherten, also bei 15 Millionen Versicherten zusammen 222 900 000 J
Zu 10 und 11: Im Hinblick auf die Anträge 3 und 5 wurde ein Betrag von 326 Millionen Mark wegen Einführung der Berufsinvalidität (s. lide. Nr. 4) hinzutreten, dagegen ein Betrag von 39,173 Millionen Mark(s. lfde. Nr. 6) abzusetzen sein, da dort die Erhöhung der Hinterbliebenenrenten bereits berücksichtigt ist. Außerdem würde durch die Verdoppelung des Reichszuschusses bei Bemessung der Witwen= und Waisenrenten nach dem Antrag auf 420 Ziffer 5 ein Betrag von 60,337 Millionen Mark hinzukommen, wogegen der Reichszuschuß zur Hinterbliebenenversicherung nach dem Entwurf mit 27,392 Millionen Mark abzuziehen sein würde.
Insgesamt würde sich also die Belastung um 542,672 Millionen Mark erhöhen 542 672000 M
Mehrbelastung der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung zusammen........ 1 369 182000 A
Diese 1369 Millionen Mark waren allein in der Invalidenund Hinterbliebenenversicherung notwendig gewesen. Für die Krankenversicherung hatten sich die erhöhten Kosten auf 517 und die Unfallversicherung auf 143 Millionen Mark gestellt. Zusammen wären aber 2000 Millionen M. oder bis 2 Milliarden Mark mehr aufzubringen gewesen. Diese zwei Milliarden
hätten aufgebracht werden müssen: a) zum kleinern Teil vom Reiche, b) zum großern Teil von Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeiter. Schätzungsweise würden sich die Beiträge, nicht die nach dem jetzigen Gesetz, sondern nach den erhöhten der Reichsversicherungsordnung, mindestens verdreifacht haben. Ob aber unsere Arbeiter diese verdreifachten Beiträge ohne weiteres hätten geben kännen, woher das Reich die notwendigen Mehraufwendungen hätte nehmen sollen, das kümmert die„Senossen" überhaupt nicht. Damit ist die Unsinnigkeit ihrer Anträge und ihr Charakter als bloße Agitationsanträge genügend gekennzeichnet. Eine Politik, wie sie die Genossen bei der Reichsversicherungsordnung getrieben haben, nannte einst„Genosse“ von Vollmar eine „Politik von Kindern!“
*<space> K ö l n e r<space> A r b e i t s m a r k t<space> i m<space> J u n i.<space>
Zusammengestellt im Statistischen Amt der Stadt Köln.
Im Juni hat die gewerbliche Tätigkeit, wie gewöhnlich, ihren jährlichen Höhepunkt erreicht. Die Zwangskrankenkassen zählten am 1. Juli insgesamr 136 166 Mitglieder, das sind 407 oder 0,30 Prozent weniger als am 1. Juni. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stieg in der gleichen Zeit von 4061 auf 4341, so daß sich für den 1. Juli ein Bestand von 131 825 erwerbsfahigen Mitgliedern ergab, das sind 253, 3 auf 1000 der Bevölterung gegen 254,5 am 1. Juni und 242,5 am 1. Juli 1910. Währeno demnach der Beschäftigungsgrad gegen den 1. Juni einen leichten Ruckgang auswies, stellte er sich gegen den 1. Juli des Vorjahrs erheblich höher. Von den verschiedenen Kasseuarten waren an dem Gesamtbestande beteiligt: die Ortstrantentassen mit 90 238 oder 66,3 Prozent, die Innungskrankenkassen mit 8356 oder 6,1 Prozent, die Betriebskrankentassen mit 37 543 oder 27,6 Proz. Die Innungstrankenkassen hatten einen geringen Zuwachs, die übrigen Kassenarten einen Ruckgang der Mitgliederzahl zu verzeichnen.
Die Mitgliederbestände der einzeinen Kassen wiesen gegen den Vormonat nur unwesentliche Veranderungen auf. Gegen den 1. Juli 1910 stellten sich namentlich die Milgliederzahlen der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw.), der Ortstrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschaftigten Personen, der Ortstrankentassen Linventhal, Ehrenferd, Mungersdorf 1. Bahenthal und Kark erhevlich höher. Ferner zahlten die Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente 614 Mitglieder mehr.
Die Beiriebsergebuisse verschiedener Arbeitsnachweise lassen einen Ruckgang des Stellenangebots und teilweise auch eine Zunahme der Stellesuchenden ertennen. Dies trifft jedoch nicht für die großte derärtige Anstalt, den allgemeinen urbeitsnachweis zu, der einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3405(gegen den Vormonat+ 162) offene Stellen, 6964 (— 260) Stellesuchende und 5076(+ 214) erfolgreiche Vermittlungen zu verzeichnen halte. Fur einige, bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug insgesamt für die männlichen Personen die Zahl der Arbeitsgesuche 8791(gegen die gleiche Zeit des vorigen Jahres+ 2217), die der offenen Stellen und Vermittlungen 4722(+ 2346) uno 3960(+ 2030). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen bemnach 54(36) offene Stellen und 45(29) Vermittlungen.
Nach den Arbeitslosenzahlen der Fachverbande stellten sich die Beschaftigungsverhaltnisse gegen den Vormonat zum Teil, gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs durchweg günstiger dar. Sie betrügen bei den Metallarbeitern.82(im Vormonat: 1,91, im Juni 1910: 2,69) Proz., dei ven Holzarbeitern 3,99(4,45, 7,10), bei den Transportarbeitern.89(0,82, 4,75), bei den Juorikarbeitern 0,69(0,36, 1,38), bei den Buchdruckern 6,52(5,47, 6,42), bei den Backern und Konditoren 12,69(12,50, 12,50), bei den Polsterern und Tapezierern 14,50(11,27, 17,91), bei den Handlungsgehuhzen 0,39(0,47, 0,82) usw.
bürgermeisters Oehler in den Aussichtsrat der Deutschen Luftschifffahrts=Gesellschaft wurden Einwendungen nicht erhoben.
* Leichlingen, 25.Juli1911.(Drahtber.) P. VI wird heute im Laufe des Nachmitlags bei einigermaßen günstiger Witterung zwei Passagierfahrten unternehmen. Morgen früh wird P. VI entleert und in Freiballons umgefüllt werden. Es wird eine Art Fuchsjagd veranstaltet werden.
Wettflug St. Petersburg—Moskau.
* Krestzu, 24.Juli1911.(Drahtber.) Der Flieger Utotschkin ist beim Dorfe Saizewo avgesturzt; sein Flugzeug wurde zertrümmert. Utotschkin wurde bewußtlos ins Hospital gebracht.
* Nowgorod, 24.Juli1911.(Drahtber.) Der Flieger v. Lerche ist hier abgestürzt. Er erlitt eine Gehirnerschütterung.
* St. Oetersburg, 25.Juli1911.(Trahtber.) Heute früh stieg der Flieger Slusarenko mit Fluggast auf. In der Nähe von Zarskoje Selo stürzte das Flugzeug ab. Der Fahrgast blieb tot, Slusarenko brach beide Beine. Das Fahrzeug wurde zerstört.
* London, 25.Juli1911.(Drahtber.) Die Flieger Beaumont und Vedrines haben heute die Strecke Edinburgh—Sterling— Glasgow—Carlisle zurückgelegt. Valentine, der.40 Uhr in Edinburgh aufgestiegen war, ist um.20 Uhr in Sterling angekommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dreßprozesse.(Eig. Drahtber.) Bonn, 25.Juli1911. Die Ferienstrafkammer verurteilte heute den Redakteur des Volksmund, Josef Kroth, wegen Beleidigung des Beigeordneten Zartmann von Godesberg zu fünf Monaten Gefängnis. Gegen den Beigeordneten Zartmann war auf Antrag eines Bonner Kaufmanns die gerichtliche Voruntersuchung eingeleitet worden, weil er sich des Betruges schuldig gemacht haben sollte. Das Verfahren war aber eingestellt worden. Der Angeklagte hatte in mehreren Artikeln des Volkemundes die Behauptung, als sei Zartmann doch schuldig, aufrecht erhalten.— Düsseldorf, 25.Juli1911. Die hiesige sozialdemokratische Volkszeitung hatte im Monat August v. J. zwei Einsendungen von Erkelenz veröffentlicht, in welchen dem dortigen Bürgermeister Hahn und dem dortigen Polizeibeamten in bestimmten Fällen Mangel an Pflichtgefühl und Bestechlichkeit vorgeworfen wurde. Es hatten sich deshalb heute vor der Strafkammer der verantwortliche Redakteur Peter Berten, wegen öffentlicher Beleidigung im Sinne des§ 186 des StGB zu verantworten. Das Urteil gegen ihn lautete auf drei Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe. Zur Begründung des Erkenntnisses wurde ausgeführt, daß der Wahrheitsbeweis für die aufgestellten Behauptungen völlig mißglückt sei und es sich um Beleidigungen recht erheblicher Natur handle.
von Nah und Fern.
m Düsseldorf, 25.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverwaltung hat mit der deutschen Luftschiffahrt=Aktien=Gesellschaft ein neues Abkommen über die Stationierung eines Luftschiffes in Düsseldorf getroffen. Tanach verpflichtet sich die Delag, in Düsseldorf einen Luftschiffver kehr in dem gleichen Umfange wie in Frankfurt a. M. und Baden=Baden bis zum 1. November 1914 einzurichten. Die Stadt trifft dagegen an der Ballonyalle einige Aenderungen: so wird die feste Wand an der Sudwestseite der Halle durch ein Tuch ersetzt. Ferner übernimmt die Stadtverwaltung die Herrichtung der mechanischen Ein= und Ausfuhrvorrichtung. Die Kosten sind auf zusammen 43000 M. veranschlagt, so daß insgesamt an Aufwendungen der Stadt für die Halle damit auf 330000 M. steigen Wenn Dreiviertel dieser Summe aus den Eintrittsgeldern gedeckt sind, dann soll die Delag an den Einnahmen aus den Eintrittsgeldern teilnehmen. Die Stadtverordneten stimmten heute dem Abkominen zu. Die Verwaltung erklärte noch, daß die Delag nicht daran denke, den Luftschiffahrtsbetrieb von Düsseldorf einzustellen, sondern im Gegenteil ihn in intensivster Weise betreiben werde.
Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte sodann dem Düsseldorfer Flugsportklub für ein Schaufliegen im kommenden Monat einen Zuschuß bis zu 10000 M. und erklärte sich damit einverstanden, daß den Veranstaltern der Passagierfahrten des P 6 die Halste aus der Besichtigung dieses Luftschiffes gelösten Eintrittsgeldes überwiesen wird. Gegen den Eintritt des Ober•1 Vergehen gegen das Diehseuchengesetz. Aachen, 17.Juli 1911. Das Schöffengericht verurteilte heute sechs Landwirte aus dem Kreise Aachen wegen Vergehens gegen das Vieyseuchengesetz zu je einem Tage Gefängnis, der geringsten zulässigen Strafe. Die Landwirte hatten trotz des Verbotes ihr an Maulund Ktauenseuche erkranktes Viey auf die Weide getrieben. In der Verhandlung behaupteten sie, ihr Vieh sei gar nicht krank gewesen; außerdem hätten sie die Tiere nur wegen Futtermangels auf du Weide getrieben, und zwar nur auf solche Weiden, die nicht an Straßen oder Wege grenzen. Das Gericht erkannte die Notlage der Landwirte an, mußte aber dennoch auf Gesängnisstrafe erkennen. Ta aber die sämtlichen Angeklagten bisher noch unbestraft sind, beschloß das Gericht Strafaufschub zu befurworten.
** Kuhrfälle auf dem Cruppenübungsplatz Döberitz. (Drahtber.) Berlin, 25.Juli1911. Bei der zweiten GarbeInfanterie Brigade, die zurzeit auf dem Truppenubungsplatz Döberitz weilt, wurden in den letzten Tagen mehrere Fälle von Ruyr festgestellt. Ueber die Ansteckungsquelle schweben Untersuchungen, doch ist, da die hygienischen Verhältnisse des Lagereinwandfrei sind, mit der Möglichleit zu rechnen, daß die Einschleppung der Krankheit durch eingezogene Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgte. Das Generalkommando des Gardekorps hat vorläufig das Lager von Döberitz gesperrt und die sonstigen Maßnahmen getroffen, um der Weiterverbreitung vorzubeugen und die für die ertrankten Mannschaften nötige Behandlung und Pflege sicher zu stellen. Das Befinden der bisher erkrankten Leute gibt vorläufig zu keiner Besorgnis Veranlassung.
** 10000 Grammophone für die Reichstagswahlen?
Aus parlamentarischen Kreisen geht der Ins. über die Vorbereitungen zu den kommenden Reichstagswahlen eine Mitteilung zu, die stark an amerikanische Verhaltnisse erinnert. Es sollen angeblich 10000 Grammophone von den Sozialdemokraten für die nachsten Reichslagswahlen als„Wahlhelfer" herangezogen werden.
Wir tonnen die Mitteilung nicht auf ihre Richtigleit hin prufen Wir glauben sie aber— auch wenn sie nicht als Tatsache in Betracht kommen sollte— veroffentlichen zu sollen, da sie eine sehr lustige und treffende Satire auf das Wahlgetriebe und die Wahlreden der Sozialdemotraten enthalt. Die Mitteilung lautet: Bei den kommenden Reichstagswahlen, für die schon jetzt von allen Parteien die strategischen Pläne entworfen und die umfassendsten Vorvereiterungen getroffen werden, wird der Kampf um die Mandate mit sehr schwerem Geschutz geführt werden. Wir leben im Zeitalter der Maschine! Darum muß auch die Maschine dem Wahlkampf nutzbar gemacht werden. So verlautet denn auch in parlamentarischen Kreisen, daß ein eigenartiger und neuer„Wahlredner" im Wahlbezirk der Sozialdemotratie eine besondere Rolle spielen soll, der über die nötige Parteizucht verfügt, nämlich: Das Grammophon!
Die sozialdemokratische Partei soll beabsichtigen, die Sprechmaschine, die bisher nur den lieblichen Musen diente, zu politischer Bedeutung zu erheben. Die bürgerlichen Parteien mögen sich also vorsehen!
Sie sind hiermit gewarnt! Die Sozialdemokraten, die auch schon bisher über die unermüdlichsten Tauerredner verfügten, wollen sich mit dem Grammophon verbünden, um dadurch die„ewige Kraft der Rede“ nochzmehr an sich zu fesseln, da hier nicht die Gefahr vorliegt, daß die Rednerkehle eintrocknet und heiser wird.
Man will voraussichtlich eine Musterrede, in der alle schwarzen Laster der burgerlichen Parteien und alle Tugenden der Genossen in der üblichen Weise festgenagelt sind, auf einer großen Grammepholl= platte verewigen, vervielfältigen und in alle Lande senden, um sie in jedem Waylkreis und Bezirk den geduldigen Zuhörern den Teht vortragen zu lassen. Im ganzen sollen rund 10 000 Grammophone Hzw. Sprechplatten in Aussicht genommen worden sein. Die soztaldemokratische Partei glaubt jedenfalls, in Kleinwahlbezirken die Redner ganz entbehren zu können. Aber sie kann sicher sein, daß die Platte nicht ein einziges Wort von sich geben wird, das ihr nicht vorgesprochen worden ist. Ob das Grammophon auch auf eine Redeschlacht mit den politischen Gegnern gedrilli in. wird nicht gesagt. Es wäre jedenfalls sehr leicht, da man ihr nur die ständig wiederkehrenden Schlagworte der Partei vorsprechen braucht Wenn das nichts hilft...!
4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 4 mittwoch. 26. Juli 1911.
Seite 9
Waschen Sie das nächste Ma
nicht, ohne sich durch einen Versuch mit
Vorteile:
1. Bedeutende Verkürzung der Waschzeit auf die Hälfte!
2. Müheloses Waschen ohne jedes Reiben und Bürsten! 3. Grösste Schonung u. Erhaltung der Wäsche, keine Beschädigung selbst zartester Gewebe, wie Spitzen, Gardinen etc. Absolute Unschädlichkeit u. Gefahrlosigkeit unter Garantie: Völlige Entfernung selbst hartnäckiger Flecken
4.
5.
6.
von den grossen Vorzügen dieses unvergleichlichen selbsttätigen Waschmittels überzeugt zu haben!
Cacao. Tinte, Rotwein, Sauce etc.) ohne Angreifen der Faser! Erhebliche Verbilligung des Waschens durch kürzere Waschzeit, geringere Arbeitsleistung und Ersparnis aller Nebenkosten!
Beachtung!
„Persil“ ist das Produkt langjährigen
ist enorm die schmutzigste zur Entfernung besonders
und ungleich grösser wie diejenige von Seife, Seifenpulver und andern Waschmitteln. Ke itzigste Wäsche wird sofort blütenweiss, wie auf dem Rasen gebleicht. Daher willkommen rnung besonders hartnäckiger Flecken, z. B. von Obst, Tinte, Cacao, Sauce, Rotwein, Fett.
weder der Wäsche schädlich
rigen Waschmethoden; seine Wasch- und Bleichkraft
2ges
er Ersatz für die zeitraubende Rasenbleiche, ebenso für chem. Reinigung Schweiss etc.— Dabei muss ausdrücklich betont werden, dass Persil
sorgsamsten Studiums, unter Berücksichtigung aller Nachteile der bisherigen Wa.s
und andern Waschmitteln. Kein Reiben und Bürsten, nur einmahiges etwa halbstündiges Kocnen und
ist. indem es das Gewebe in keiner Weise angreift,
noch Gefährlich im Gebrauch
Stoffen. wie Chlorusw. Hierfür wird weitgehendste Garantie geleistet! Auch als Desinfektionsmittel für Kranken- und Kinderwäsche vel sbddlut tei von Scharten auer Supgen aud. bakterientötend und alle scharfen Gerüche bescitigend. Hervorragend zum Reinigen von Kochgeschirren, Glas- und
Säute Sich fete wieder wie neu werden. Die Ersparnis durch Persil ist bedeutend, schon durch dessen Mindergebrauch gegenüber dem sonst Pwaitsächen, de Gur al Paneruing und sonstiger Nebenkosten, ungeachtet der längeren Haltlarkeit der Wische, die infolge des langsameren Verschleisses nicht
serohnten Cuantum an Waschmateril, Peuerung und sonzüger. HAer-ufgsten„uterstäitst die glänzende Wirkung des Poril ein vorheriges Einweichen in Henkels Beich-Soda.
s0 ont ersänzt iu Verten Vuucht,. S grign gegemüber den zahlreichen andern, viellach wertlosen Waschmitteln und verschaffen ihm eine konkurrenziose
Stellung als Triumr der Waschmittel-Industrie! Der enorme Verbrauch in allen Ländern gibt hierfür ein beredtes Zeugnis. Deshalb sollte Persil in keinem Haushalt und in keiner Waschküche fehlen, sei es für die allgemeine Hauswäsche, sei es zum täglichen Gebrauch für Einzelwäsche oder in Spezialfällen.
In allen Geschäften erhältlich.
Alleinige
Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf
Gegr.
1870.
Auch Fabrikanten der weltbekannten Henkel’s Bleich-Soda.
Auf allen beschickten grösseren Fachausstellungen mit nur 1. Auszeichnungen und vielen Ehrenpreisen prämiiert, akrz
30000 Exemplare binnen 8 Tagen verkauft!
STMNEORKo-Ge!
Von Heinrich Claß.
1
21, Bogen nebst einer farbigen Karte.
Preis 50 Pf., postfrei gegen Einsendung von 55 Pf.
J. F. Lehmanns Verlag, München.#
Vorratig in jeder bessern Buchhandlung. 4• □
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902. Vonn
1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmachs, nicht sauerschmechend, daher Nagenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*9
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Theodor Keliendonk
Möbelspedition Köln, Boissereestr.18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Schuss.
##
lektr. Ventilaloren
zur Abkühlung von Räumen
empfiehlt
Clemens Schlässer
Elektrotechn. Institut
Fernspr. A 1985 Köln Rinkenpfuhl 18. c
R
vaffen
in großer Auswahl
sowie Solinger Stahlwaren
bestes Fabrikat, 1
mpfiehlt zu äußersten Preisen2
p. Ullrich, K. Wagner Achf.
Ehrenstraße 14, Filiale: Blaubach 35. 1
9 Eig. Reparaturwerkstatt und Schleiferei.
R. Quensel
G
Bohnwachs Stahlspäne;
3
Polituren Bronzen
s Kacsma
Altermarkt 62, Köln.
llal
Tel. A 1307. 4#
Ja
Reform der elektr. Beleuchtung
Neu! Osram-Lampen Neu!
1 von 5 Kerzen an, per Stück.25 M. für alle Mà Spannungen(bis 380 Volt) unter Ver Heram Lonpe! wendung von Reduktoren.
Wichtig für Ueberland-Anschlüsse
##E. Vo.„ihein.West. Elektro-Sparlicht- Geselsch.
mit b. H. Köln a. Rh., Gereonshaus Telephon A 6130.
Für Dreh= und Fräsarbeiten
gut eingerichtete
Maschinen=Werkstatt
welche billig und prompt liefern kann, gesucht. Laufende Aufträge bei zufriedenstellenden Leistungen.
Angebote unter C 29 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
#405 Richmodstrasse 27.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an. #a Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Reisekoffer
Reisefaschen
Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen 0
Wilh. Kreitz.Köln Hosengasse 2.
Dr. Klebs Boghurt=Tabletten
ermöglichen eine
während der Sommer- u. Reise-Zeit
genußfertig, Reinkult. v. Metchnikoffs, bulgar. Milch säuredakt., regeln Darmstörungen, beseitigen Fäulnis#bakterien und verhindern dadurch Selbstvergiftung, ## Blinddarm=Entz., Arterien=Verhalkung beugen den Alterserscheinungen vor. 45 Tabl.—.50 M. In Köln: Aposteln=Apoth, Neumarkt 45; Glocken=Apoth., Malzbüchel?;
Hansa=Apoth., Deutscher Ring 7; Hof=Apoth., Wallraspl. 1; Reh=Apoth., Salierring 64; Orog. R. Jasky, Habsburgerring 28; Drog. M. Hamecher, Schildergasse 4345; Drog. O *- anzollernring 22; Drog. O. Winkhaus,
Als Haus- und Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
hovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buch lung zu beziehen.
SeverinNippes: a. Rh.
Neß. Hohenzollernting—, Pg—.—.
str. 88; Reformhaus Colonia, Mittelstraße. In Orog. W. Rued, Neußerstr. 218. In Mülheim Kronen=Apoth., Windmühlenstraße 140/42. p
Prospekte kostenlos daselbst sowie vom Bakteriol Laboratorium von Dr. Klebs, München
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfo.
in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 68 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch, 26. Juli 1911.
ann
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. August
kostenfrei zugestellt.
*8
135
2
2
*
Sa
Neues
aus Köln
.A
(A) Die Braunkohle.
Für den Hausbrandbedarf spielt die Braunkohle in unserer Stadt eine große Rolle und zwar wird sie in der Hauptsache in der Form von Briketts gebrannt, die rohe Braunkohle findet dagegen mehr bei der Industrie Verwendung, allerdings noch nicht in jenem umfangreichen Maße wie die Steinkohle. Von Interesse sind die Zachlen über die Braunkohle, die sich aus dem letzten Jahresbericht des Vereins für die Interessen der rheinischen Braunkohlenindustrie ergeben. Die deutsche Braunkohlenförderung hat im Jahre 1910 die Menge von 69 105 000 Tonnen erreicht, an Steinkohle sind dagegen 152 882000 Tonnen gefördert worden. Die Braunkohlenförderung im Oberbergamtsbezirk Bonn(also in dem Bezirke, in dem die Köln benachbarten großen Braunkohlengruben liegen) hat etwa 13084 000 Tonnen betragen. Die Förderungen seit 1901 stellen sich auf
6 240000 Tonnen, 5 455000 Tonnen, 6080000 Tonnen, 6 800000 Tonnen, 8050000 Tonnen, 9707000 Tonnen,
11 62°3000 Tonnen, 11623000 Tonnen, 12611000 Tonnen,
12 308000 Tonnen, 13084 000 Tonnen.
Die eigene Statistik des oben erwähnten Vereins ergab für seinen Bezirk eine Förderung an Rohkohle von 12 597000 Tonnen, davon sind zur Förderung und Brikettfabrikation verstocht worden 3964000 Tonnen, zu Briketts verarbeitet
7644000 Tonnen; dies letztere sind 60,7 Prozent. Was den
Absatz von Rohkohle in der Nähe der Gruben angeht, so ist ein durchschlagender Fortschritt immer noch nicht zu konstatieren, wenn auch, so heißt es in dem angezogenen Bericht, die Verwendung zur Erzeugung elektrischer Energie, insbesondere vom kommenden Jahr ab, eine nicht unwesentliche Zunahme zeigen dürfte. Vor der Hand allerdings ohne die Anwendung des technischen Fortschritts in der Vergasung der Rohkohle. Da ein derartiges Gas auch zu Schmelz= und sonstigen Zwecken vollkommen brauchbar ist, müßte sich ein ausgedehntes Verwendungsfeld bieten, nicht zum wenigsten, wenn in der Elektrisierung der Vollbahnen jetzt ein Schritt vorwärts getan werden sollte. Denn wenn in Erwägung gezogen werden kann, daß die für den elektrischen Betrieb der Berliner Stadtbahn benötigte Energie von Bitterfeld, aus dortiger Braunkohle hergestellt, bezogen werden kann auf 120 Kilometer Entfernung in der Luftlinie, so müßte sich auch in der näheren und weiteren Umgebung von Koln Verwendung für Strom bieten, der wohl nirgendwo sonst in Deutschland so billig erzeugt werden kann.
( Gemeinnützige Rechtsauskunft.
Die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftstelle und die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen in Köln erstatten den Jahresbericht. Danach stieg die Gesamtzahl der Konferenzen in den Rechtsauskunftstellen mit den Rechtsuchenden im Berichtsjahr von 20 205 auf 29924. Erledigt wurden 18079 Fälle. An Handwerler wurden insgesamt 3510 und an Kaufleute 1786 Auskunfte erteilt; unter den Rechtsuchenden waren 11 121 Männer und 5337 Frauen. Die Auskünfte betrafen das Bürgerliche Gesetzbuch, die Gewerbeordnung, das Handelsrecht, die Zivilprozeßordordnung, Strafrecht und Strafgesetz, Arbeiterversicherung, Gemeinden= und Staatsangelegenheiten usw. 2642(2068) Schriftsätze wurden gesertigt gegen eine Schreibgebühr von 10 Pfg. pro Seite. Die schriftliche Bearbeitung der Versicherungssachen erfolgt stets unentgeltlich. Die Einnahmen betrugen nach Abzug der Portoauslagen mit 14,46 M. 124,50 M. Durch freiwillige Zahlung gingen ein 28,25., die dem Verein Rechtsschutzstelle für Frauen für wohltätige Zwecke überwiesen wurden. Von den im HaushaltsVoranschlag ausgeworfenen Mitteln in Höhe von 20700 M. zuzüglich der Ersparnis aus dem Vorjahr mit 791,27 M. wurden erübrigt 2015,41 M. Von den Ausgaben bestritt der Staat wie fruher den vierten Teil; die Handels= und Handwerkskammer leisteten auch in diesem Jahr einen Zuschuß von je 500 M. Der Haushaltsplan für 1911 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 21000 M. ab. Die Sprechstunden sind werktäglich von 10—1 und —7 Uhr. Der Vorstand beschloß in seiner Sitzung vom 29. Juli 1910, an den Samstagnachmittagen die Sprechstunden ausfallen zu lassen.
Unter der Rubrik Besonderer Teil ist im Jahresbericht ausführlicher über die Art der Auskünfte berichtet; wir behalten uns vor, auf das dort niedergelegte teilweise recht interessante Material gelegentlich zurückzukommen.
Bei der Rechtsschutzstelle für Frauen betrug die Zahl der neuen Fälle 2150 innerhalb 175 Sprechstunden(Wiederholungen 814); die Gesamtzahl der Besucher betrug 2964. Davon waren selbständig erwerbstätig 730 Frauen; verheiratet 1328, Witwen 257, ledig 556 und 9 Männer. Die Rechtsfälle betrafen Schuldverhältnisse, Familienrecht, Erbrecht, Strafrecht, Versicherungen usw. Nach Berufen wurden unter den Auskunftsuchenden gezahlt: 126 Stundenfrauen, 84 Näherinnen, 67 Dienstmädchen, 63 Handelsfrauen, 46 Vermieterinnen, 37 Schneiderinnen, 28 Büglerinnen, 26 Modistinnen, 25 Wäscherinnen, 25 Verkäuferinnen, 24 Köchinnen, 24 Lehrerinnen, 22 Haushälterinnen, 22 Kontoristinnen, 1° Krankenpflegerinnen, 11 Kinderfräulein, 10 Filial= leiterinnen, 8 Fabrikarbeiterinnen, 8 Hausdamen, 7 Wärterinnen, 6 Zeitungsträgerinnen, 6 Wirtinnen, 5 Friseurinnen, 5 Lageristinnen, 5 Stutzen, 4 Heimarbeiterinnen, 4 Hebammen, 3 Hausverwalterinnen, 3 Erzieherinnen, 3 Postbeamtinnen, 3 Kellnerinnen, 2 Direktricen, 2 Artistinnen, 1 Malerin, 1 Zaynärztin, 1 Privatsekretärin
1 Kassiererin. Die Jahresrechnung schließt mit 2699 M. bei einem Kassenbestand von 95 M. ab.
NA Anmeldung von Hunden. Bei den von Zeit zu Zeit auf Grund des§ 10 der Hundesteuerordnung in einzelnen Teilen des Stadtbezirks Köln stattfindenden Hundeaufnahmen hat sich ergeben, daß immer noch zahlreiche Hundebesitzer oder Halter von Hunden ihrer Verpflichtung zur rechtzeitigen Anmeldung der Tiere nicht nachkommen. So wurden z. B. bei einer derartigen Aufnahme in vier Polizeibezirken allein 381 Unterlassungen der Anmeldepflicht zur Anzeige gebracht. Jeder, der einen Hund, auch einen zugelausenen, hält, hat diesen binnen zwei Wochen bei der zuständigen Zahlstelle anzumelden. Neugeborene Hunde sind anzumelden spätestens sobald sie ein Alter von zwei Monaten erreicht haben. Die Meldepflicht wird dadurch nicht aufgehoben, daß ein Hund vor Ablauf der Anmeldefrist bereits nicht mehr gehalten oder nur auf Probe gehalten wird, oder daß ein zugelaufener Hund bei der Polizeiverwaltung als Fund angemeldet ist. Auch jeder Wechsel von Hunden ist meldepflichtig. Wer einen Hund abschafft, hat die Abmeldung bis spätestens zum Schluß des betreffenden Steuerhalbjahres(bis zum 1. April oder zum 1. Oktober) zu bewirken; andernfalls ist die Steuer bis zum Ablauf desjenigen Halbjahres fort zu entrichten, in welchem die Abmeldung erfolgt.
Hierauf fand das Wettschreiben statt. In der Festversammlunwidmete der Bezirksvorsitzende dem Sieglaer Verein und den Preis, stiftern den aufrichtigsten Dank für das große Entgegenkommen Hürth, 24.Juli1911. Der Katholische Arbeiter, verein hielt am vergangenen Sonntag eine Versammlung in Knappsack ab, die zahlreich besucht war. Im ersten Teile wurden geschäftliche Angelegenheiten der mit dem Vereine verbundenen Krankenkassen=Zahlstelle verhandelt. Im zweiten Teile brachte: Vorsitzende, Hr. Kaplan Wirtz, interessante geschäftliche Ausführungen über das zur Pfarrei Hürth gehörige Burbach zur Verlesung Mittelschullehrer Kann(Köln) hielt einen Vortrag über Revolut#### und Kulturfortschritt, worin er in anschaulicher Anknüpfung an die erste französische Revolution darlegte, wie die gewaltsamen Umwälzungen stets einen Verlust an wirklichen Kulturwerten im Gefolge hätten, weil sie nicht allein in materieller Weise zerstörten sondern vielmehr noch die tiefen Fundamente menschlichen Könnenz und Wollens vernichteten, wahre Religion, ernste Sittlichkeit, op willige Menschenliebe und den Sinn für geschichtliche Entwickelung Zum Schlusse der Versammlung regte der Präses des Vereins neg eine, besonders von Hrn. Klein geführte, Besprechung der Le#Sterbekasse an. Ferner beschloß die Versammlung, in die Sommer noch ein Waldfest zu veranstalten und einen gemeinsan Ausflug nach Köln zu machen, der nicht allein dem Vergnügen sondern auch der Belehrung dienen soll.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dellbrück, 23.Juli1911. Der Kameradschaftliche Kriegerverein Dellbrück Strunden feierte heute sein 41. Stiftungsfest. Vormittags 9½ Uhr war ein Festhochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, dem ein musikalischer Früyschoppen im festlich dekorierten Riesenzelte folgte. Nachmittags 3 Uhr empfing man die auswärtigen Vereine. Tanach setzte sich ein stattlicher Festzug in Bewegung. Der Vorsitzende, Herr Jakob Burger, begrußte im Menrathschen Festzelt die zahlreich Erschienenen und brachte den Kaisertoast aus. Ein großer Festball hielt die Festteilnehmer lange zusammen.
m Schlebusch, 24.Juli1911. Das Stiftungsfest des Radfahrervereins, das gestern abgehalten wurde, verlief in allen seinen Teilen sehr schön. Im Korsofahren erhielt den Ehrenpreis Radfahrerklub Wiesdorf, den ersten Preis Radfahrerklub Edelweiß Wiesdorf, den zweiten Preis Verein Wogender Stern Mülheim(Rhein). Im Reigenfahren erhielt den Ehrenpreis Verein Wogender Stern Mülheim(Rhein), den ersten Preis Radfahrerklub Wiesdorf, den zweiten Radjahrerklub Edelweiß Wiesdorf. Im Kunstduettfahren errang der Radfahrerklub Wiesdorf den Preis. Im Radballspiel siegte der Verein Wogender Stern Mülheim(Rhein) gegen Radfahrerklub Wiesdorf.— Der Maschinist Andreas Siefen, hier Steinrütsch wohnend, zieht in seinem Garten Rosenkartoffel sog. Amerikaner; es sind Knollen darunter, die ein Gewicht von 600 Gramm erreichen.
0— Rüppersteg, 24.Juli1911. Dem Fischreichtum der Dhünn ist wiederum ein großer Schaden zugefügt worden. Nachdem kürzlich in der Nähe der Mündung an der Wupper Tausende von Fischen vergiftet worden und bei der jetzt anhaltenden Hitze ein großer Teil Fische durch Wassermangel eingegangen, sind unterhalb der Bergisch=Märkischen Bahnbrücke heute morgen wieder Tausende von Fischen tot ausgefunden worden. Um eine Vergiftung kann es sich in diesem Falle nicht handeln, weil Dyünnabwärts noch lebende kleine Fische angetroffen wurden. Dagegen sind die größeren Tiere wie Aale usw. fast sämtlich eingegangen. Es wird vermutet, daß die Fische durch Sprengstoffe(Schießen) vernichtet worden sind.
Weiß, 24.Juli1911. Am 16. Juli feierte der Kreiskriegerverband Köln=Land in unserem Orte sein diesjähriges Verbandsfest. Hr. Generalmajor Fischer, Hr. Oberst Grunow und viele Offiziere der Reserve und der Landwehr beehrten das Fest mit ihrer Gegenwart. Nach der Delegiertenversammlung sammelten die Vereine sich auf dem Schulplatze. Patriotische Reden und ein Hoch auf den obersten Kriegsherrn entfachten ein Feuer edelster Begeisterung. Dann bewegte sich ein imposanter Festzug durch die Straßen des Ortes. Die Parade wurde von den Herren Generalmajor Fischer und den übrigen Herren Offizieren abgenommen. Nach der Parade war im Lotale der Wwe. Offer Konzert. Der Gesangverein Gemütlichkeit von hier und zwei auswärtige Solisten ernteten dabei für ihre vorzüglichen Leistungen reichen Beisall. Den Schluß der Unterhaltung bildete ein gut gespieltes Theaterstückchen: Die Sühne. Fur Freunde des Schießsports hatte man auf dem Schützenplatze großes Vogel= und Scheibenschießen arrangiert. In einem von Gastwirt Brodesser errichteten Zelte fanden die Schützen die bei der großen Hitze notwendige leibliche Erfrischung. Des Abends war an zwei Stellen Tanzmusik.
us Wahn, 24.Juli1911. Bei der heute abgehaltenen Gemeinderatswahl der zweiten Klasse erhielten folgende Kandidaten Stimmen: Heinrich Griesberg(Langel) 25 Stimmen, Matthias Thiel(Langel) 18 Stimmen, Balthasar Platz(Zündorf) 14 Stimmen, Peter Joseph Platz(Zundorf) 10 Stimmen, A. Sauer(Zündorf) 7 Stimmen, Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 25, die absolute Majorität 13, mithin sind die drei erstgenannten Herren gewählt. Die Wahl der ersten Klasse findet Freitag, den 28. d.., statt. Von den neu zu wählenden Mitgliedern müssen zufolge Beschlusses des Kreisausschusses zu Mülheim a. Rhein füuf in Zundorf, zwei in Langel, zwei in Liebour und einer in Lind wohnhaft sein. Von den von der zweiten und dritten Klasse entfallen auf Zündorf zwei, auf Langel zwei, auf Liebour und Lind je einer, mithin hat die erste Klasse zu wählen: drei von Zündorf und einen von Liebour.
∆ Wesseling, 25.Juli1911. Zum Zwecke der Gründung eines Handwerkervereins für Wesseling fand gestern abend im Saale des Restaurants Zur Krone eine gut besuchte Versammlung der Handwerker und Gewerbetreibenden Wesselings statt, die Schreinermeister Dietz leitete. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Hr. Obermeister Figge, erlauterte in längerer Ausführung die Ziele und Zwecke solcher Vereinigung und wies namentlich darauf hin, wie notwendig es sei, gerade in größeren ländlichen Orten den Zusammenschluß der Hanbwerker anzustreben und ferner, welche wirtschaftlichen Vorteile die Handwerkervereinigungen ihren Mitgliedern bieten. Der Vorsitzende der Surther Handwerkervereinigung, Hr. Gemeindeverordneter Glessen, sprach in demselben Sinne. Nach längerer Aussprache wurde zur Konstituierung der Vereinigung geschritten; es erklärten sofort 33 Herren durch Unterschrift ihre Mitgliederschaft. Bei einer Abstimmung war die Mehrheit für die Zulassung der Gewerbetreibenden als Mitglied der Vereinigung.
&amp Sieglar, 24.Juli1911. Gestern nachmittag fand im Lokale der Witwe Gehlen hierselbst die diesjährige dritte Bezirksversammlung des Sieg=Rheinischen Verbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey statt. Als Bezirksvertreter zur Leinahme an dem Bundestag in Bochum entsandte die Versammlung den 1. Vorsitzenden. Sodann hielt Hr. Bezirkspreisrichter Hubert Schneider(Bonn) einen mit großen Beifall ausgenommenen Vortrag über die gegenwärtige stenographische Lage. Als Ort der nächsten Bezirksversammlung wurde Küdinghoven bestimmt.
Aus dem Bergischen Land.
CO Berg.-Gladbach, 25.Juli1911. Am 11. Mai fiel ein fun jähriger Knabe beim Spielen mit einem Schiffchen in die sogenannte Traßkuhl und wäre bestimmt ertrunken, wenn sich nicht der dreizeyn Jahre alte Schüler Anton Schmitz ins Wasser gestürz und den Jungen rettete. Die Herren Bürgermeister Schröter und Prälat Umphenbach überbrachten gestern dem kleinen Lebenzretter ein Schreiben des Herrn Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, das an den Jungen gerichtet war und folgenden Wortlau hatte:„Es gereicht mir zur besondern Freude, Ihnen für die am 11. Mai dieses Jahres mit Entschlossenheit und Opferwilligken ausgeführte Rettung eines fünfjährigen Knaben vom Tode dei Ertrinkens meine Anerkennung aussprechen zu können. Dieser An erkennung gebe ich noch dadurch besonderen Ausdruck, daß ich Ihnen eine öffentliche Belobigung zuteil werden lasse und Jonen außerdem eine Geldbelohnung von 30 M. bewillige. Die öffentliche Belobigung wird in der nächsten Nummer des Regierungsblattes zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden. Die Geldbelohnung wird Ihrem Vater durch die Post zugesandt werden.
S Steinenbrück, 24.Juli1911. Am Sonntag, den 23. d. M. fand im Steinenbrücker Hof eine gut besuchte Belegschaftsversammlung der Grube Lüderich statt. Neden der Aufstellung eines Kameraden als Sicherheitsmann, dessen Wahl Freitag, den 28. Juli stattfin fand eine ruhige aber eingehende Besprechung der Lohnverhäunise auf der Grube Lüderich statt. Es wurde zugegeben, daß eine kleine Erhöhung einzelner Schichtlöhne eingetreten sei, jedoch betont, daß die Erhöhung nicht allgemein und den heutigen Verhältnissen mat entsprechend sei, die Gedinge aber überhaupt nicht aufgebessert seien. Es wurde deshalb der Arbeiterausschuß beauftragt, die im geeignet erscheinenden Schritte zu unternehmen, um eine allgemeine Aufbesserung der Löhne seitens der Direktion zu erreichen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdr##t kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Siel bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachver#### auch zu veröffentlichen.!
[6237] Berieselung der Straßenbahnschleife in der Thumbstraße in Köln-Kalk. Es wird von den Bewohnern der oberen Thumbstraße in Kalk übel empfunden, daß dieser Teil der Straße nicht berieselt wird. Unaufhörlich vom frühen Morgen bis in die Nacht— alle drei Minuten— rollen die Wagen der Städtischen Sraßenbahn, und zwar von zwei Linien, durch die Schleife in der Thumbstraße, immerwährend den Staub aufwirbelnd, so daß die Bewohner genötigt sind, ihre Fenster fortwährend geschlossen zu halten. Und doch würde diesem Uebelstande sofort abgeholfen sein, wenn der Sprengwagen, der täglich zweimal seinen Weg durch die Thumbstraße nimmt, um die angrenzen#e Kaiserstraße zu netzen, auch dem Teil der Thumbstraße seine erquickenden Wasser zuteil werden ließe, der durch den gewaltigen Verkehr der Straßenbahn förmlich nach Wasser lechzt.
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte Neuheiten.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Eine köstliche Juli=Süßspeise
Geschmorte Himbeeren und Johannisbeeren, sie gut zusammen— mit
Mondamin-Milchflammtt!
Köstlich, nahrhaft und erfrischend. Mondamin überall erhältt in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg. Erprobte Rezepte auf jedem Pack“.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch, 26. Juli 1911.
Seite 11
IRN
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20 1
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 71233
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
an Ort und Stelle im eigenen Werke
mittels fahrbarer Maschine Abhol. u. Zustell kostenlos. Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! la. Referenzen!
Man hüte sich vor minderwert. Nachahmung. Motten=Vertilgung! Chemische Reinigung Desinfizierung!*
Reparaturen! Aufbewahrung!
Dacunm-Entstaubungs=Ges. m. b. H.
Mauitiuswall 68. am Hohenstautenbad. Tel. H 4193
fortwährend zu beschäftigen, haben wir angefertigt aus modernsten seinen Stoffen elegante g*
6
(von Bundweite 90—130 cm) 1- und 2rcilig, hochschicke lange Glockenfass. in blau, uni marengo, rostbraun, oliv, grün und dunkle Muster, jetzt
88
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
bilige
14 mit
Ledert
Bügelkoffer
18 23 27 32 30
42 45 48 5
an der
* Malzmühle
5
I.
Engroshaus f. moderne errenBekleidung
800
Spar- u. Darlehnskasse
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
—„„„„„* 10
für gewöhnliche Einlagen. G 3
für Einlagen von 2000.fl. und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 0
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr
Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
-<space> S t r e n g s t e<space> V e r s c h w i e g e n h e i t,<space> auch Steuerbehörden gegenüber.“h
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag 0“
cm 70 75 80 85 90 100 Mk. 15 17 20 23 24 28
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöln
Kupeekofter, Huthofter, Blusenhofter. Tapeten
disetaschen in Bamhus und Leder.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
G. m. b. H.
Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulheim. Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
In Spitzen. Entredeux. Spitzenstoffen in Tüll u. Spachtel, Festons sowie Festonstoffen für ganze Blusen geeignet zu nie dagewesenen billigen Preisen.
pitzen-Partie-Haus
Jean Küster, Christophstrasse 41,
Telephon B 1920
am Denkmal.
*
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und
Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Speditions und Lagerhaus „<space> A k t i e n g e s e l l s c h a f t<space>
“<space>( A r t h u r<space> V r a n c k e n.<space> C h a r l i e r<space>& a m p;<space> S c h e i b l e r)<space> Köln, Leystapel 49.
————
□ EEE 1L ·—„
F.— Ur———
E E.( 0 E 2n
S— 50 57.
. m 9
Aber-Urquen
Der beste Steinhäger der Welt
erhielt auf der
Weltausstellung Brüssel 1910 60# Ehrenpreis 908
(Diplöme'honneur)
die höchste auf Steinhäger verlichene Auszeichnung.
Alleiniger Fabrikant:
IS Se0 R
Steinhagen i. W.
Generalvertretung und Niederlage:
Jul. Horn, Köln,
Salierring 40. Tel. 9763.9 Vertreter gogen hohe Provision gesucht.
ReicheAuswahl in
ausnahmsweise billig während des Umbaues von meinem Nachbar.
Schuhhaus Seemann
102 Breitestrasse 102
neden Gesellenhaus. 84Cc.
morgens bis 10 Uhr eingelausene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der großen Kölner
Tärherei L. Schütz
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher A 5463"d Machabäerstr. 5 Fernspr. A 5462 Hansaring 34„ A6291
Filialen in allen Stadtteilen.
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken. Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp;Co.,.-G.
* Buch- und
gegonüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
A. Kleinenbroich
[.Herren u. Knaben.
Köln
Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Hüte, Mühen. Schirme und Krawalten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Vill. feste Preise.
Verbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuellan
Feuerwerk.
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer= und Kinderfest=Artikel. Kleinfeuerwerk speziell für Kinder.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
29
Chrisian Arug, Köln, Preitestraße 52. Feruruf B 231.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch, 26. Juli 1911.
Föiner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Juli 1911.
a a rn
S Arme Lola.
Aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Frau Lola war unwiderstehlich, darüber gav es nur eine Meinung. Klein, zierlich, hell und fein wie eine Feenkönigin aus dem Sagenlande, eroberte sie im Sturm alle Herzen. Wenn sie lachte, so lachte das ganze Sanatorium, und wenn sie betrübt war— war Regenwetter auf der ganzen Linie.
Wer sie eigentlich war, wußte niemand. Im Fremdenbuch war sie eingetragen unter dem Namen:„Frau Lola Konski, Rußland". Seit drei Sommern kam sie regelmäßig Ende Mai in das Sanatorium auf dem Hochgebirge und reiste Ende August wieder ab. Sie kam stets allein, führte einen einfachen Koffer mit sich und eine große, graue dänische Dogge, die ihr wie ein Schatten folgte, wo sie ging und stand.
Doch das Geheimnisvolle, das sie umgab, ließ ihre angenehme kleine Person doppelt anziehend erscheinen, und niemand versuchte, aus Neugier sie auszufragen. Gleichsam durch ein schweigendes Uebereinkommen war sie der Schützling aller, und zum Ausgleich dafür war sie gütig gegen alle.
Während ihres Aufenthaltes im Sanatorium wohnte sie oben unter dem Dach in zwei kleinen, hellen Zimmern, die nach Süden lagen.
„Ich liebe die Sonne so sehr,“ sagte sie ein wenig wehmütig. „Wir haben so selten Sonne in meiner Heimat.“
Sie lachte so frisch wie ein Kind, hatte die lustigsten Einfälle und sagte die bizarrsten Dinge mit der natürlichsten Miene der Welt. Einmal kaufte sie in der Stadt für zehn Kronen Konfekt und ließ die Damen im Sanatorium sich krank daran essen. Sie selbst rührte nicht ein Stück davon an. Als sie erfuhr, welches Unglück ihr freigebiges Geschenk angerichtet hatte, rief sie ganz vergnügt aus:
„Gott sei Dank, daß es noch mehr unvernünftige Menschen gibt— ich glaubte immer, nur ich sei so dumm und gedankenlos.“
Ihre größte Freude war es, wenn sie einen von den Pensionären veranlassen konnte, droben im Musiksaal auf dem schönen Flügel etwas vorzuspielen. Sie dankte mit strahlendem Gesicht für jeden heruntergepankten Walzer und genoß jeden Ton, während sie sich in die Sofaecke kauerte und Demidoffs— ihres Hundes— Kopf auf ihrem Knie ruhte.
Wir glaubten deshalb natürlich alle, daß sie selbst nicht spielen konnte. Eines Tages waren wir den Bergabhang ein Stück hinabgestiegen, um den Sonnenuntergang besser beobachten zu lönnen, Frau Lola war allein auf der Veranda zurückgeblieben. Wie groß war unser Erstaunen, als plötzlich eine Flut von Tönen zu uns herniederbrauste, so machtvoll und künstlerisch schön gespielt, daß wir einander sprachlos anblickten. Ich schlich mich hinauf und fand richtig unsere kleine Feenkönigin am Flügel, dem sie mit ihren Kinderhänden ganze Kaskaden sprudelnder Töne entlockte.
„Aber, Frau Lola!“ rief ich ganz überwältigt aus.
Sie brach ab und wandte sich mir zu.
„O Gott, nun werde ich sicher niemanden mehr dazu bekommen, mir etwas vorzuspielen,“ sagte sie traurig;„das ist zu schade.“
*
Eines Tages verlief sich ein Pferd auf unsere Höhe, das auf einen etliche Meilen entfernt gelegenen Hof gehörte. Keiner von den Pensionären konnte reiten, und keiner hatte Lust, das Pferd den langen Weg hinter sich herzuziehen. Da rief Frau
Lola plötzlich:
„Warten Sie, halten Sie es noch einen Augenblick!" und
verschwand im Hause.
Nach zehn Minuten kam sie zurück, in ein langes schleppendes Reitkleid aus blauem Tuch gekleidet.
„Herr Töfting,“ sagte sie zu mir,„bitte, helfen Sie mir doch aufs Pferd hinauf, ich kenne den Weg nach Rygaard ganz gut, und möchte nicht haben, daß der Eigentümer sich erst lange um sein schönes Tier bennruhigt.“
„Aber, Frau Lola,“ wandte ich ein,„wir haben ja keinen Sattel und Sie kennen das Pferd gar nicht.“
„Oh, das tut nichts, ich reite nicht zum ersten Mal auf ungesatteltem Pferde, und dieses ist ja fromm wie ein Lamm!“
Alles Widerreden half nichts. Ich half der federleichten Gestalt auf das Pferd; sie saß oben, als wäre sie auf dem Nücken des Tieres festgewachsen, und ihre zierlichen Hände meisterten die Zügel mit derselben Sicherheit, wie die halsbrecherischste Lisztsche Rhapsodie. Dann rückte sie die Jokeimütze fest über die widerspenstigen Stirnlöckchen, rief uns allen einen munteren Gruß zu und setzte hinweg über Stock und Stein.
Wir gingen während des ganzen Vormittags in der größten Unruhe für unseren Schützling, und das Mittagbrot schmeckte leinem. Am Nachmittag kam sie endlich in einem holprigen Wagen angefahren, neben ihr saß ein alter Bauer.
„Es war herrlich!“ rief sie uns schon von unten entgegen. „Der Hofbesitzer auf Rygaard war glücklich, als er sein Pferd wieder hatte!"
Als sie dann aus dem Wagen gestiegen war und wieder unter uns auf der Terrasse stand, von allen umringt und bewundert, rief sie lustig aus:
„Sie haben mir doch nicht etwa den ganzen Pudding aufgegessen? Nur um dieses Puddings willen habe ich die Einladung zu Tisch auf Rygaard nicht angenommen.“
Die Wirtin beruhigte sie mit der Versicherung, daß in der Speisekammer noch mehr Pudding stehe als sie verzehren könne, und Frau Lola lächelte ihr strahlendstes Kinderlächeln.—
*
Ein einziges Mal nur hörte ich sie ernsthaft reden. Sie war krank und konnte nicht den gewohnten Bergspaziergang mit den andern machen. Sie hatte mich gebeten, ihr Gesellschaft zu
leisten, und wir hatten es uns im Lesezimmer bequem gemacht.
Erst saß sie ganz still und blickte hinaus in die sonnige Landschaft, dann wandte sie sich plötzlich zu mir und fragte:
„Sind Sie jemals zu elwas wieder Ihren Willen gezwungen worden?“
Ich schüttelte verneinend den Kopf.
„Das ist auch entsetzlich,“ sagte sie mit einem Schauder,„man findet keine Ruhe, weder bei Tag noch bei Nacht— man ist förmlich wie gejagt.“
Ich sah sie überrascht an. Sie fing meinen Blick auf und wurde blutrot.
„Kümmern Sie sich nicht um das, was ich da eben sagte, Herr Kandidat, ich bin ja krank, wie Sie sehen, vielleicht kränker, als ich weiß.“
Ja, sie sah wirklich sehr elend aus, aber mir schien weniger ihr Körper als ihre Seele zu leiden.
„Haben Sie die neuesten Nachrichten aus Rußland gelesen?“ fragte sie dann gleichgültig.„Der Zar und der Minister sind wohl noch immer auf ihrer Reise, nicht wahr?“
„Nein, ich glaube nicht,“ erwiderte ich,„soviel ich weiß, sind sie anfangs dieser Woche nach St. Petersburg zurückgekommen.“ „Wie?!“
Ihre Augen erweiterten sich und wurden unheimlich starr.
„Ist das wahr?“
„Soviel ich weiß, ja.“
„So sind meine Ferien auch vorbei,“ sagte sie tonlos.„Ich bin nämlich Hofdame,“ fügte sie rasch und erklärend hinzu.
Ich antwortete nicht, nickte nur und machte mir meine eigenen Gedanken.
Gegen abend kamen die anderen Pensionäre müde und hungrig von ihrem langen Spaziergange heim.
Beim Abendessen überraschte uns Frau Lola mit einem großen Korb Champagner.
„Meine Ferien sind nun bald zu Ende,“ sagte sie; ihr gefülltes Glas erhebend,„und so will ich all meinen lieben Freunden hier meinen wärmsten Dank sagen. Vergessen Sie mich nicht— und wenn Sie meiner gedenken, so tun Sie es in Freundlichkeit.“
Außer mir war wohl niemand in dem ganzen Kreise, der etwas Merkwürdiges in diesen schlichten Worten gefunden hätte, doch ich las bereits mehr darin, als sie wohl ahnte.
,<space> Z w e i<space> W o c h e n<space> v e r g i n g e n,<space> u n d<space> F r a u<space> L o l a<space> w a r<space> n o c h<space> i m m e r<space> unter uns. Sie sprach in dieser Zeit seltener mit mir, sie wich mir sogar aus. Doch war sie heiterer und mutwilliger als je.
Als wir eines Abends beim Souper saßen, erhielt sie ein Telegramm. Sie nahm es entgegen, ohne mit einer Wimper zu zucken, steckte es in die Tasche und setzte die Mahlzeit fort.
Ich beobachtete sie während der ganzen Zeit scharf, aber nicht eine Muskel rührte sich in dem schönen Gesicht.
Nach dem Abendessen spielte sie uns auf dem Flügel vor, schöner und inniger als je, und erst um Mitternacht trennten wir uns.
Gegen drei Uhr morgens erwachte ich durch das Rollen eines Wagens, und als ich aufstand und in den dämmernden Morgen hinausschaute, entdeckte ich vor der Terrasse einen eleganten Landauer, mit zwei Pferden bespannt. Auf der Treppe stand ein hochgewachsener Mann, dessen Gesichtszüge ich im Dunkeln nicht unterscheiden konnte.
Plötzlich hörte ich im Hause leichte Schritte und gleich darauf sah ich Frau Lolas kleine leichte Gestalt über die Terrasse huschen und im Wagen verschwinden. Im Vorbeigehen sprach sie zu dem Mann auf der Treppe einige russische Worte. Er gab ebenso leise Antwort, trat zurück ins Haus, aber nur, um nach wenigen Augenblicken zurückzukommen und zu ihr in den Wagen zu steigen, der sich sofort in Bewegung setzte.
Lange noch lauschte ich dem Rasselu der Räder nach, das allmählich in der Ferne verhallte.
Ein Monat war seit Frau Lolas Abreise vergangen. Der Herbst hatte seinen Einzug gehalten, und die Zahl der Sommergäste verminderte sich von Tag zu Tag. Auch ich hatte meinen Koffer gepackt und stand schon im Begriff, abzureisen, aber das Wetter war so herrlich schön, daß es mich lockte, meine Ferien so lange wie möglich droben in den Bergen auszunützen.
Eines Morgens, als ich gerade meinen Frühspaziergang machen wollte, brachte mir der Postbote eine ungewöhnlich große Post. Ich ging ins Lesezimmer und öffnete zunächst eine der vielen Zeitungen.
Das erste, worauf meine Augen fielen, war eine fett gedruckte Notiz an der Spitze der Nummer:
„Attentat auf den Minister des Innern! Eine junge Frau, Nihilistin, Frau Lola Kowakonski, hat heute einen Mordanschlag auf den Minister v. K. versucht. Die verruchte Tat ist dank Gottes gnädiger Fügung mißglückt. Die Täterin ist verhaftet.“
Meine Ahnung! Meine Ahnung!
Mit fiebernden Händen entfaltete ich die übrigen Zeitungen und fand in allen nur den gleichen lakonischen Bericht...
Arme kleine Feenkönigin! Nun würde sie, die Licht und Sonne über alles liebte, in Sibiriens feuchten Gefängnislöchern schmachten! Das also war es, wozu man sie gegen ihren Willen gezwungen hatte!
Ich legte die Zeitungen auf den Tisch und ging auf mein Zimmer. Am selben Nachmittag noch reiste ich ab.
Cb Kindermißhandlungen.
Es ist eines der dunkelsten Kapitel der Menschheit, das der Mißhandlungen schwacher unschuldiger Geschöpfe durch diejenigen, die ihre natürlichen Pfleger und Erzieher sein sollten.
Auch in unserer Reichshauptstadt haben sich im letzten Winter diese traurigen Fälle sehr vermehrt, und gerade hier ist anzunehmen, daß noch sehr viele gar nicht zur Anzeige kommen, teils durch die natürliche Gleichgültigkeit der Menschen dort, teils weil auch die Nachbaren, die wirklich von den Dingen um sie herum wußten oder wenigstens ahnten, sich vor einer Anzeige scheuten.
Es lassen sich bei diesen Kindermißhandlungen drei Arten unterscheiden. Entweder eine Stiefmutter oder ein Stiefvater haben den rechten Vater oder die rechte Mutter vollständig unter ihre
Herrschaft gebracht, so daß sie bei ihrem grausamen Vorgenen nicht nur nicht gestört, sondern oft sogar noch unterstützt werden Oder aber, und das ist bei weitem das Traurigere und Un, natürlichere, es sind die beiden leiblichen Eltern, die sich dan hinreißen lassen. Sind es die ehelichen Eltern, so geschiehte; zuweilen aus falsch angewendeten Erziehungsprinzipien, und hier mag es, im Anfang wenigstens, in guter Meinung geschehen im Glauben, auf diese Weise mit hartnäckigen Fehlern— die doch im tiefsten Gruude bei jüngeren Kindern noch Fehler der Eltern sind— fertig zu werden. Später freilich verbeißen sich solche schlechte Erzieher, Väter oder Mütter, oft in ihre eigen Härte und suchen nur mehr ihren Willen, nicht das Besse ihrer Kinder. Dann aber, und das ist der Fall, den man heutiger Zeit am häufigsten bemerken kann, sind es die unglücklichen Kinder, deren beide Eliern in keiner rechtmäßigen Ebzusammenleben. Und das ist gerade das Merkwürdige in Stadt, die sich so gern ihrer sog. Vorurteilslosigkeit rühmt, da Leute, von denen man glauben könnte, sie empfänden das Regellose ihres Bundes nicht mehr, weder in bürgerlicher noch in sittlicher Beziehung, im tiefsten Herzen doch augenscheinlich noo eine Stimme des verleugneten Gewissens haben. Freilich, si wollen das nicht eingestehen; sie richten ihre Vorwürfe nich gegen sich selber, sondern machen ihre armen Kinder Sündenbock ihrer Schuld. Und selbst wenn sie später ihre Et manchmal vor dem Standesamte legitim machen, so bleibt oft noch die Abneigung gegen ihren eigenen Sprößling, der ihnen jene Zeit immer wieder vor die Augen führt.
Das sind die typischen Fälle, die den traurigen Gerichtsverhandlungen der letzten Zeit zugrunde liegen.
Es fiel bei den meisten Prozessen, von denen hier die Rede ist, auf, daß sich hier eine Lücke im Gesetze birgt, die ein rechtzeitiges Eingreifen in diese Dinge nicht ermöglichte. In einen der letzten Fälle, der in Berlin vor die Schranken des Gerichtz kam, hatte eine Dame, die mit der Nachforschung beteam worden war, wohl rechtzeitig Anzeige bei der zuständigen Stelle gemacht; es vergingen aber Monate, ehe das Kind den Eltern entzogen wurde. Freilich kam inzwischen eine Verwarnung, die aber nur zur Folge hatte, daß das schuldige Paar sich mit um so größerem Zorn an seinem unglücklichen Opfer vergriff.
Es soll ja nicht verkannt werden, daß man sich im allgemeinen vor zu starken gesetzlichen Eingriffen in das Elternre#t hüten soll. Nicht jede Züchtigung ist ja auch eine Mißhandlung, und es ist gar nicht notwendig, daß sich die Nachbarschaft vu dem Heulen eines Jungen aufregt, der seine wohlverdienten Prügel kriegt. Aber es müssen sich Mittel und Wege finden lassen, um jene vorsätzlichen Kindermißhandlungen zu verringem, die nur mit dem Tode des unglücklichen Wesens aufhören.
Vielleicht käme man auch mit den bestehenden gesetzlichen Vorschriften aus, wenn sie an manchen Stellen ein wenig stärter angezogen würden. Oder wenn die Auslegenden sich manchmal mehr an den Geist und etwas weniger an den Buchstab hielten. Elternrechte sind doch vor allen Dingen zum Schat
der Familien da, und nicht, damit hinter diesem Walle irgend ein grausamer Mensch wie ein Tyrann wüten darf.
Aus einer zu starken Auffassung der elterlichen und meisten der väterlichen Rechte erklärt sich wahrscheinlich auch die miwürdig milde Auffassung mancher Schwurgerichte. Diese Urtelle stehen in starkem Gegensatze zu dem Volksempfinden, das sih bei der Verhaftung solcher Uebeltäter einmal fast zu einer Lynchjustiz der Betreffenden hinreißen ließ. In einem Fall— e war der letzte in Berlin und betraf ein böhmisches oder polnisches Paar— wurde zur Rechtfertigung dieses allzu milden Spruchs ausgeführt, das Kind, das im allerelendesten Zustand in en Waisenheim eingeliefert worden war, sei durch sorgfältige Pflege so gut wieder hergestellt, daß es keine dauernde Schädigung davontragen werde. Als ob ein solcher Beweis für die gue Natur des armen Geschöpfes und für die liebevolle Fürsorge mitleidiger Menschen eine Entschuldigung für systematische Quälereien sei! Als ob vielmehr solche unangebrachte Milde nicht neue Saaten von Mißhandlungen in sich bärge! Wenn irgendwo, so ist hier eine solche Humanität nicht an ihrem Platze. Genügen die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen, die solchen Grausamkeiten einen Riegel vorschieben sollen, so muß es auc eine allbekannte Regel für die Anwendung dieser Vorschriften geben, so daß es nicht vorkommen kann, daß in einer Stadt, denn um diese handelt es sich zumeist, unmöglich erscheint, was anderswo anstandslos durchgesetzt wird.
Genügen sie aver nicht, so darf man sich nicht scheuen, nach neuen Gesetzen zu rufen. Es werden ja immer, trotz aller Vorschriften, vereinzelte Fälle vorkommen, so lange es menschlicht Schwächen, Verblendungen und Verirrungen gibt. Also so lange die Welt bestehen wird! Aber man muß verhindern, daß diese größten Roheitsverbrechen eine bleibende Stelle in der Zeitungen einnehmen, daß sie typisch für unsere ganze Zeit sind Und daß Menschen lieber aus einem Hause ausziehen, um nicht das Wimmern gequälter Kinder zu hören, als daß sie sich um einer Anzeige willen der Rache brutaler Eltern aussetzen.
Das Recht tüchtiger und braver Eltern ist gewiß zu achten und nicht anzutasten. Aber es gibt auch ein Kindesrecht, und auch das ist heilig seitdem Christus gesagt hat: Wer eines von diesen Kleinen ärgert, dem wäre es besser, wenn ein Mühlsten an seinen Hals gehängt und er in die Tiefe des Meeres versenkt würde!
42 Falsch aufgefaßt. Ein Bauer hatte einen Sohn, der unter andern Stallarbeiten auch das Melken der Kühe besorgte. In Ermangelung eines Melkstühlchens setzte er sich gewöhnlich auf ein Bündel Heu. Eines Tages schenkte der Vater seinem Sohne ein Melkstühlchen und freudestrahlend rannte der kleine Schweizer den Stall, um dies neue Instrument zu probieren. Aber erst naeiner vollen Stunde keyrte er mit dem Stühlchen in der Hans düstern Gesichtes zurück und klagte:„Sag, Vatter, do hann## ävver met dä Köh en Oemständ gehatt, et woll sich keine vun 94 Theere ob dat Melkstöhlche setze.
* Ein liebes Rind.„Mutti, kauf mir doch Kirschen! Mac mir die Freude; ich mach dir auch eine.“—„So— welche denn —„Ich spuck' immer hübsch die Kerne aus.“

Kelner Local-Anzeiger Nr. 203= Mittwoch, 26. Juli 1911.
Seite 13.
Fortsetzung v. Seite 4.
4 Zu vermieten)
Nippes
3. Etage, 4 Zimmer=Wohn., abgeschlossen, der Neuzeit entspr., Spind zum 1. September;
3. Etage. 3 Zimmer=Wohn., abgeschl. Spind, Wandschrank, beide Krüthstr. zu vermieten. Bescheid Gierath, Wilhelmstraße 59.
Ehrenfeld
Stammstr. 975, abgeschl..Et., enth. 4 Zim, Küche, Badezim., Erker u. Balk., 1 Mans., alle neuz. Bequeml. sofort zu verm. Besch. b. Eigent. H. Grtnewald, Gutenbergstr. 42. Tel. A 2637.
Ladenlokal Ehrenfeld,
Leyendeckerstr. 113, m. 3 R. u. H. 40.4 p. M zu verm. Das. 5 Jahre Fisch= u. Lebensm.=G. btr., volkr. G.
Ein Mausardenzimmer
nur an ordentliche anständige Person zu vermieten. b
Kurfürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.)
1. Elage
3 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mühlenbach 39.
der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II.
Zimmer 10.
4000 m.
L. ges. Thürmchenswall 7.
2. Etage,
GerrInsbrirsch 10 6 Zimmer,
Küche u. Mans. an ruh. kinderl. Fam. zu verm. Besch. daselbst.
Schöne Part.=Wohn., 5 Zim, Küche, Bad u. Mans., billig zu vermieten. Lützowstraße 22. Besch. Aachenerstr. 70.Tel. A 4084. b
Herrschaftliche 3. Etage,
Mainzerstr. 36. freie Lage am Römerpark u. Rhein, 6 Zimmer, Küche, eing. Badez. Mans. usw. (el. Licht. Oefen, Linoleum), per September zu vermiet. Infolge Wegzugs von Köln Preisermäß. Bescheid daselbst 3. Etage.
Iu rud. Hause,„ Mansard.
an kinderl. Leute bill. zu om. Humboldtstr. 30a.„ Eia. b
Kalk. Abg
—5 Räume, billig zu vermieten.
Hauptstraße 205. b
Anf. Nippes, Zonserstr. 10, 44 Unterh. 43i
pper.
.9
An Zim. u. kl. Werk
statt(Lager od. Stall) eotl. mit Hof u. Toreinfahrt zu verm
Hinterh..Et. 33..K. m. Spind abg. zu 30.4 zu orm., 2 Mans.= Zimmer mit Küche u. Spind an ruhige Leute zu 17.4, zu vermiet. Bescheid b. Nolden, Hinterhaus
Dohn- u. Imlnif. f. einige To zu om. Kremer, Eintrachtstr. 14,I.
Lager oder Fabrikraum,
zirka 260 qm zu ebener Erde ohne Pfeiler u. Wände mit davorliegend. Hofraum. 185gm, sch. Toreinf. im Hause Friesenwall 19 billig zu vermieten durch Rich. Wernecke, Ehrenstraße 65.
Prandenburgerstr. 19
L. Etage, 4 Zimmer, Küche, Hochparterre 2 Zimmer, Küche
zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Geschäftshaus
Breitestraße 130
billig zu vermieten
Bescheid Ehrenstraße 96.
Eine gutgehende
Bäcker= und Konditorei
mit Inventarumständehalber sofort zu vermieten in einem Industrieort, Nähe Kölns.
Off. u. 1700 an d. Gesch. d. Bl.
Abg. Etagen 3. 3mmer
„„— Küche
kuftige Anbauwohnungen) in dess. Hause zu verm.(38—40.“) Besch. Merlostr. Nr 19, hochp. (am neuen Justizgebäude)
Nen-Ehreufeld(S. Wete
„ Deter
abgeschl. Parterre, 4 Zim., Küche, Bader. usw. p. Aug. od. spät. zu
vermietn
Besch. Nippes, Zonserstr. 10, p.
pe Viersenerstr.
Por am Wilhelmplatz,
ch. abgeschl. Mansardeetage 5., 2 Balk. Preis 30 M sof. zu verm. Bescheid das. b. Eigent.
Maybachstraße 16.
Abg. 1. Et., 4 Zim., Küche, sch. Veranda sof. bill. zu vermieten. Bescheid 16. 2. Et., rechts.
Schlaft movr, auch
G
Unterricht
Mehrere
Baustellen
in bester Lage
Nähe Köln, mit Kapital, ehr günslig zu verkaufen.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform: Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Honf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rund und Schlachthofbahn.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit sämtl. Garderoben, auch Jacken kleider, Garantie f. selbst. Aus bild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis beträgt Keine Nebenkosten. Pro spekt gratis.
Frau M. Dresbach=Beckers Christophstraße 25
Lindenthal.
Piolin-, Klavier-Anterrichi
wird gründl., schnellfördernd, gewissenh.u. bill. von erfahr. Lehrer erteilt. Große Erfolge bei wenig Talentiert. aufzuweisen ff. Refer. Not. u. Instrument. leihw. Ueben gestattet. Breitestraße 88 86, II.b
Off. unter A 140 an die Geschäftsstelle d Köln. Local=Anz.*
Kleinwetzen rein p. Ztr. Taubenwicken(große)„
„(mittel)„ Perlmais(ganz klein)„ Gerste prima„
Weizen
Taubendohnen Taubenerdsen„
Nagut„
Hundekuchen
Gerstenschrot
Gerstenfuttermehl„ Maisschrot
7,00
10.00
.00
.25
.25 12.00 12.00 12.00 17.00 17.50
.75
.50
.00
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63.“
Baustellen
Köln=Merheim, Pallenbergstraße Groß 314gm, 10 m Front, wundersch. Lage, Straße bereits mit geschmackvoll. Landvillen ausgeb., straßenbaukostenfrei. unt. günst. Bed. f. d. bill. Preis .50 M a gm zu verkaufen. Bescheid Lupusstraße 24, I.
Ktlleh.
Baudristraße 4. Tel. A 6956
Niederlage Köln
Severinstr. 93. Tel. B 1450
Lieferant der Militär Brieftaubenstation Köln o
8
Vorer
aus gezeichneter Wächter, 1½ J alt, männlich, sehr kräftig und schön gebaut, zu verkaufe Off. u. A 145a. d. Gesch. d. Bl.
hausinMbiddersdorf
mit Küche, 5 Zimmer, Mans., elektr. Lichtanlage, Wasserleit., Waschküche u. Garten, preisw. zu verk. event. zu vermieten.
Bescheid daselbst Nr. 110.
Einfamilien
Klosterstraße 84, 12 Räume und Zubehör, mit allen Neuerungen, für 54 000f zu verkaufen, für 2700.4 zu vermieten. b
Schneiderin!
Welche selbst. tücht. Schneiderin bilder in-3 Monaten im Zuschneiden praktisch
aus? Off. mit Preisang. unt. M 51 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Existenz.
Zigarrengeschäft, im Zentr. der Stadt geleg., bill. zu verkaufen.
Offerten u. B35 an die Gesch d. Bl. Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
Klettenberg
Pauplätze
Jetzt während der stillen Zeit teils selbst aus besseren Stoffe resten angefertigt zu.50,.—.—.—M
8 Bauchhosen zu.— 10.50, 11,— und 13.— M.
Hosen nach maß
zu 13.— 15.— 17.—19.- 22.-M bekannt fein sitzend, auf Wunsch in 12 Stunden bei
Alb. Wagner,
Schneidermeister. k*
Bitte genau auf die Nr. 37, Gertrudenstraße 37 zu achten
Auto=Garage Alto zu
vermieten Merlostr. 19(Nähe Deutscher=Ring und RiehlerStraße, event. m. Wohnung.
nippes-Sechzig.
Abg. Unterh. 3 gr Zim. mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Nohlstr. 7, Unterhaus
Hübsch möbl. Zimmer m. Frühstück v. jung. mittl. Beamten z. l. 8. gesucht. Angeb. m. Preis u. 1750 an die Geschäftsst. d. Bl.
9 jg. Leute v ausw. s. z. I. Sept. L 1 möbl. Zim. m. v. Pension, ca. 90—100., Nähe Badstraße. Angeb. u. B 36 a. d. Gesch. d. Bl. b
Louterrain 6 R.
bell und trocken, mit Einfahrt, 3000 m. Keller 150gm, eotl. geteilt zu vermieten. Eiselstraße 66.*
3. Etage,
4 schöne Räume u. Mansardenzimmer preiswert zu vermieten. Bestdeid Lübeckerstraße 3.
lu tige schöne Wohn., 0IauE5 Räume inkl. Küche. Mansarde, Balkon, gartenwärts. Le##- u. Heizgas, an ruh. Fam zu verm. Isabellenstr. 8. b
7512
ippes.
siebachstraße 102, 1. Etg.,
Zimmer, abgeschl., zu verm. Bescheid daselbst.
Aus: schöne große ZimTtel mer 1. Etage, in
besserem Hause Eintrachtstraße ., an einzelnen Herrn Dame zu vermieten.
3 greße Zimmer
Türmchenswall 33 per 1. Sept. zu vermiet. Besch. Türmchenswall 9, Uth. bei Sandvoß.
Eine stille, einz., ältere Persor
E sucht in ein. bess. Hause eir
sucht in ein. bess. Hause ein Mansardenzimmer. Off. u. B 39 an d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Schlosserwerkst. ev. mit Wohn. 3 westl.Neust., z. 1.
* Wennsleuiin„.. Sept. gesucht.
Off. u. B19a..Gesch. Breitestr. 85. b
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst. zu verkaufen
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150
Fernspr. A 365 u. 366. c
Kapitalien)
500 M. sicht auf Lebenszeit angestellt. Kgl. Beamter mit 4000 f Einkomm. Rückzahlbar in 1 vierteljährl. Raten von je 150.4. Suchender befindet sich in angesehener Stellung, ist Hausbesitzer, solid und ehrlich und sichert gewissenhafte Rückgabe zu.
Off. unt. 1764 an d. Gesch d. Bl
Barlenn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Anspruche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85.87.
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der lähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Nähetes Domstraße 63 in Mülheim am Rhein.
Villenbaustelle
direkt am Rande d. Stadtwald., ca. 2100 qm, in gesunder, staubfreier, bevorzugt. Lage u. feinem Villenviert., Nachbargrundstücke bebaut, durch d. Eigent zu ver kaufen. Tausch ausgeschl. Fr Anfr. u. S E 4138 an die Gesch d. Köln. Bzig.
Zurückgesetzte
Nlann!
und poröse...50—.85 m. bunt. Einsatz 1,80 u. 2,25 Makko=Hosen.. 1,20 u..50„ Mahko=Socken. 0,35 u. 0,45„
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. b
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, ver
sendet in Postkollt 9 Pf einschließl. Verpachg. fr zu K 10.50. Zentrif. rahmbutter in 1 Pfd.K 11,50 gegen Nachn. Ge Zurücknahme. Verfer
Feinste
11
Postkolli a 9 Pfund zu R. 11.7 franko Nachnahme empfiehlt
Molkereigenossenschaft
Drewer
b. Belecke.
gefunden.
Verund als
Vermischtes
3
Herde
gutes Backen und Braten n. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
roßzes Lager nur neueste und bester Fabrikate.
Kirschenkuchen,
eidelbeer=, KäseButterhuchen
bekannt beste Qualität.
1
Aug.
Guhr
5. Tel. B
723.
Hochseine, harte
Mehrere gebr.
Planinos
sowie
I11
ati
sind billig zu verkaufen.
Obige gebr. Instrumente sind
in meiner Werkstatt fachmänn. nachgesehen u. leiste für fehlerfreie Konstruktion volle Garant.
H. Sauerwald
Hohenzollernring 20.
□00
HerrenAnzüge
jetzt
30
12
Wert ganz bedeutend höher.*r s am Haupt
bahnhof.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9)
Billard
tadellos erhalten, wegen Platz mangels sehr billig zu verk.
Komödienstraße 62
Ein gr. guterhalt.
handwagen
Gaskronen bill..verkaufen. O Ehrenfeld, Stammstr. 17
Winterware, empfiehlt
Jean Olepp,
Neußerstraße 39
Fernspr. B 458.*
Kammerjäger
Engelen
n. Besuch ohne Karte genügt.
erstr
Junge Damen
heiraten wollen, kaufen ihre ohnungseinr., Eich.=Schlafz.,
„„„„„„„„
Thieboldsgasse 32.
Hundehülte- Ssammftr. 11.
schl. Bett, Sofa, Vertiko, Lein.=u. = Waschk...v. Krefelderstr.73.
Kindersitz= und Liegewagen zu verkaufen. Ehrenstr. 13,.b
* Terienaufenth. für Schüler.
Nehme für die Ferien einige Schüler in Pension, welche billigst berechnet wird. Auch w. unentgeltl. Nachh. in Latein f. Sexta u. Quinta ert. Sch. Waldsp Off. u. 1763 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier f. 30. K z. v. Kreselderst. 73p.
Ledersofal8.Az..Lindenst.67p
Kaufgesuche
billig zu verkaufen.
Jahnstraße 9.
Holzkohlen
auch in kleinen Quantitäten, frei Köln liefert billigst.
Rhein. Dampfziegelei Simons, Horrem(Bz.Köln.)
Hell=Eichen=Schlafzimmer mit Itür. Schrank
Pitchp. Küche, Salonteppich(Seegrün), Stühle usw. alles s. billig. Mewes, Krefelderstraße 89.
TRAnEh- gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Junges Frettchen
Tedesco
cerca fare la conoscenza d un giovine signore o signorina
Italiano
per scambiare la conversazione.
Scriva sotto B 1l Gesch.stelle d. Blattes Breitestr. 85. b
Wagenpierd
gegen schweres zu vertauschen. Theodor Porschen Mödrath.
hchrifton für Schaufen). Jusl.
zu kaufen gesucht Off. erb. an die Ann.=Stelle Brühl, Bonnstraße 4.
haltener photogr. Apparat
zu haufen gesucht.
Angeb. m. Beschr. u. Preisang. erb. u. B41 a. d. Gesch. Breitestr.85
Ersklassige Nähmaschinen
sof., ohne Anzahl. monatl. Rate .4. Auf Wunschlohn Näharbeit. Ang. u. B17a. d. Gesch. Breitest. 85. b
mier liefert la. Blauernplätze z. 20 Wiederverk. f. alt. Geschäft?
Off. m. Preis u. Z an W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Infankerie Aniform
getr, Gr. 1,66 m, nebst Mantel und Seitengewehr 2c., billig zu verkaufen. Rheinaustraße 1. b
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4. unter Garantie Hohenzollernring 41.
Zinn, Fayencen
Billigster Verkauf b nur bei
Kohberger, Schilderg. 87,I.
plateauwagen,
70 bis 80 Ztr. Tragkraft fast n. umständeh. billig zu verkaufen. Kasparstraße 3.
Stück weiße ½, ¾ und
Liter Flaschen zu kauf. gesucht. Isabellenstr. 14, part. b
Esen für Waschmaschine m. Gr. O zu kaufen gesucht.
Off. u. 1762 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel=Ankauf.
Thieboldsgasse 93. Postk. gen.b
Möbel, Antiksachen w. z. höchsten
Int Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden
Kor.=Brosche Sonntagvorm, 11 U. m. v. Nievenheimerstr.
n. Josephkirche od. zurück ver loren. Wiederbringer Belohn. Gillessen, Nievenheimerstr. 22.
# e n<space> R e k l a m e<space> j e d.<space> G r ö ß e<space>
und Stilart werden bill. angef. Off. u. B. 10 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Tanzzelte
in jeder Größe zu verleihen.
M. Stark, Spich.
Jung. Ehepaar sucht gutgeh Geschäft od. Filiale zu übernehmen. Off. u. B 38 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
1
Peterstraße 21.
Dechtsbureau Wagner,
41 Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Pfandannahme Aouinost.
I..Kreselderstr.
Assessor
29., kath., Res.=Offizier, w. Ehe m. hübsch. eleg. kath. Dame aus vermög. Familie, von energ. heiterem Wesen, a. Witwe. Nur eigenhänd Briefe unter C 31 an die Geschästsstelle d. Bl.
in bess. hath. Mädchen, 20 J.
sucht.Bek. ein, kath. Herrn b.
25 J. in fest. Stellung a. liebst. Beamten zwecks Heirat.
Off. u. O 65 a. d. Annahmestelle d. Blattes Heumarkt 3.
ain kath. Mädchen, 45., m. e einig. Hund..Ersparn. sucht d. Bek. ein. karh. Mannes in sich. Stellung zwecks Heirat.
Offerten unter 0 64 an die Annahmestelle Heumarkt 3.

Seite 14.
O Ueber Deutzer Fragen
unterhielt man sich gestern im Deutzer Bürgerverein bei Abels. Der Vorsitzende, Hr. Rudolf Bliersbach, gab Kenntnis von dem Antwortschreiben des Herrn Oberbürgermeisters vom 8. Juni d. J. auf die Eingabe bezüglich der Festsetzung der Bauklassen
in Deutz vom 3. Mai d. I. Der Herr Oberbürgermeister erwidert, daß die Verwaltung unausgesetzt bemüht ist, die bauliche Entwickelung des auf der rechten Rheinseite gelegenen Stadtgebietes zu fördern. Die großen Aufwendungen, die die Stadt in den letzten Jahren für den Erwerb des Festungsgeländes, die Niederlegung der Wälle, den Ausbau der Straßen, die Anlage des schönen Spiel= und Schmuckplatzes am Helenenwall und anderes gemacht hat, die schiolerigen Verhandlungen, die sie mit Erfolg mit der Königlichen Eisenbahnverwaltung zwecks einer für Deutz günstigeren Gestaltung der neuen Eisenbahnanlagen geführt, und die große Zahl bedeutsamer öffentlicher Bauten, deren Ausführung sie in letzter Zeit teils schon begonnen, teils beschlossen hat, dürften dies hinlänglich bestatigen.
Wenn in einzelnen Punkten die Entwickelung von Deutz nicht in dem Maße vorwarts zu schreiten scheint, wie es den dortigen Grundbesitzern ernünscht ware, so liegt dies an Umnständen, deren Behedung nicht allein in der Macht der städtischen Verwaltung liegt; ich werde aber nach wie vor bemüht bleiben, auf deren baldige Ausräumung hinzuwirken.
Bezüglich der Bauklasseneinteilung vermag ich heute eine bindende Zusage noch nicht zu machen. Es ist zurzeit weder auf der linken, noch auf der rechten Rheinseite beabsichtigt, für das ganze in die Bebauungspläne ausgenommene Gebiet eine Zuweisung in bestimmte Panklassen eintreten zu lassen, sondern die Festsetzung der Fauklassen soll zunächst nur für dasjenige Gebiet erfolgen, welches voraussichtlich in absehbarer Zeit zur Bebauung gelangt.
Taß entsprechend meinem Schreiben vom 9. April das gesamte Gelande zwischen der Kalterstraße und dem Bahndamm Köln=Sud — Kalk=Sud der ersten Bauklasse zugewiesen werden kann, erscheint mir heute nicht mehr möglich. Die damalige Aeußerung erfolgte auf Drangen des Bürgervereins zu einer Zeit, als die Aufstellung des Bebauungsplanes für das rechterheinische Stadtgebiet noch nicht beendet war, sich also die bauliche Entwickelung noch nicht übersehen ließ. Außerdem hat mich inzwischen das Studium der Bebauungsplane anderer, in starker Entwickelung befindlicher Großstädte und die Wurdigung der in der Fachliteratur, auf den Wohnungskongressen und auf der Städtebauausstellung zu Berlin vertretenen neuzeitlichen Anschauungen auf dem Gebiete des Wohnungswesens zu der Ueberzeugung gebracht, daß den wahren Interessen der Gesamtheit der Bevölkerung des rechtsrheinischen Stadtgebietes mit der Zuweisung eines so großen Gebietes in eine Bautlasse, die den Bau hoher Mietstasernen ermöglicht, nicht geoient ist.
Selbstverständlich werde ich bei Bauklasseneinteilung für Deutz die wirtschaftlichen Gesichtspunkte, auf die i den Eingaben des Teutzer Burgervereins steis besonderer Wert gelegt wurde, nicht außer acht lassen.
In der Besprechung des Schreibens wurde von Hru. Jakobs ausgeführt, daß der Bürgerverein doch an der Zusage des Oberburgermeisters bezüglich der ersten Bauklasse vom 9. April d. J. fest alten werde, und in diesem Sinne werde die Kommission auch das Schreiben beantworten.
Die Bebauungsfrage.
Der Vorsitzende, Hr. Bliersbach, erinnerte dann daran, daß dank der Aufrage des Hrn. Stadtverordneten Froitzheim in der jungsten Stadtverordnetenversammlung die Verwaltung zu einer Erilarung über die Deutzer Verhältnisse veranlaßt worden sei, dann aber leider die Sache in die geheime Sitzung verschoben wurde. Vom Vorstande wurde betont, daß es notwendig sei, nicht nur das entfestigungsgelände und die Kalkerstraße, sondern auch die alten Stragen zur Bebauung freizugeben. Das habe auch Hr. Stadtverordneter Froitzheim anregen wollen. Die Postverwaltung, die durch Verlegung des großen Baynpostamtes auch an der Wohngelegenheit ihrer Beamten, besonders der Unterbeamten, interessiert sei, habe sich an die Stadt gewandt um Erschließung billigen Geländes, um so auch billige Wohnungen errichten zu können. Tas Gelande an den Ring= und ihren Nebenstraßen lonne ebensowenig in Betracht kommen, wie die Kalkerstraße. Wenn die Verwaltung sage, hier scheitere die Freigabe der Bebauung an den zu hohen Forderungen der Anlieger, so sei demgegenuber doch festgestellt,
Local-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch, 26. Juli 1911.
daß der Preis von 35 M. bei einer unentgeltlichen Hergabe des Straßenlandes in sieben Meter Tiefe nicht zu hoch sei.
Hr. Posthofen hat das Gefühl, als ov die Stadtverordneten vom Dezernenten nicht richtig informiert würden. Die Anlieger seien aufgefordert worden, Angaben zu machen, zu welchem Preise über das Pflichtmaß sie abtreten wollten. Ein Angebot zu 35., das man im Interesse eines schnelleren Vorwärtskommens gemacht, obschon an der Mülheimerstraße 53 M. bezahlt wurden, sei vorerst unbeantwortet geblieben, später sagte die Verwaltung den Anliegern Unterhandlung zu. Hrn. Stadtverordneten Froitzheim gebürre Tank, daß er wieder einmal die Deutzer Angelegenheiten zur Sprache gebracht.
Hr. Jatovs stellte fest, daß an einem Nebenwege der Kalkerstraße 50., einem anderen Besitzer rechts der Straße 70 M. von der Eisenbahnverwaltung geboten seien. Die Anlieger der Kalkerstraße müßten an ihrem Gebot festhalten, allerdings würden sie es wohl auch nicht erhöhen; doch entspreche es dem von der Stadt geforderten Preise von 80 M. an der Siegburgerstraße und 70 M. an den Nebenstraßen. Hinzu kommen dann noch Kosten für Kanal, Gas usw., welche das Grundstück noch um 2 M. pro Quadratmeter verteuern.
Hr. Stadtverordneter Froitzheim möchte wünschen, daß die Anlieger der Kalterstraße ihre früheren Gebote nun nicht erhöhten. Der Fluchtlinienplan des Geländes zwischen Siegburgerstraße und Alter Mühlweg werde demnächst zur Beratung kommen und auch das Gelände an der Lünette aufgeschlossen. Dies wurde freudig begrüßt, da gerade in dieser Gegend die kleinen Bürger ihren Besitz haben. Es wurde vom Vorsitzenden betont, daß das Umlegungsverjahren an Kalkerstraße und Grembergerweg in der Schwebe sei.
5 Siebtes Internationates Radrennen 2. Teil.
Die am Sonntag der großen Hitze wegen abgebrochenen Radrennen konnten gestern abend bei angenehmer Witterung und startem Besuch zu Ende geführt werden. Der Start zum 2. Lauf des Tauerrennens verzögerte sich durch oas Versagen des Walthourschen Motors bis kurz vor 9 Uhr, trotzdem wurden noch 30 Kilometer bis zur volligen Tunkelheit ausgefahren. Glücklicherweise kamen keinerlei Unfälle vor, trotzdem die Fahrer, mit Ausnahme Zeislers, der stark bandagiert am Start erschien, in unheimlicher Pace die Bahn durcheilten, so daß die Bahnrekords von 10 und 20 Kilometer gedrückt wurden. Sieger blieb auch heute der Ameritaner Walthour, der beste Mann im Felde war jedoch der Kölner Peter Günther, durch Raddefekte büßte er jedoch seine Chancen ein. Rütt, der kurz vorher aus Brüssel zurückgekehrt war und die Nachricht mitbrachte, daß die angebahnte Eingung zwischen dem Verbande deutscher Radrennbahnen und der Union Cyeliste Internationale nicht zustande gekommen sei, gewann beide Laufe des eingelegten Maich vor Arend und Großmann. Die genauen Resultate sind folgende:
Der Goldpokal von Koln 2. Lauf, 30 Kilometer. 1. Bobbie Walthour(Atlanta) in 22 Minuten 28 3/8 Sekunden; 2. Peter Guniher(Koln) 1320 Meter; 3. Alb. Schipte(Berlin, 1550 Meter: 4. Richard Scheuermann(Breslau) 1800 Meter; 5. Georg Zeisler(Köln) 4900 Meier zurück. 3. Lau#, 30 Kilometer. 1. Bobdie Walthour in 22 Minuten 44 3/8 Sekunden; 2. Alb. Schipte 600 Meter; 3. Richard Scheuermann 1400 Meter; 4. Peter Ganther 1610 Meter; 5. Georg Zeisler 5350 Meter zurück. Gesamtklassement aller drei Läufe: 1. Walthour 80 Kilometer, 2. Schipte 77,250 Kilometer, 3. Günther 76,120 Kilometer, 4. Scheuermann 75,600 Kilometer, 5. Zeisler.
Dreier=Maich 1. Lanf 800 Meter: 1. Rütt in 1 Minute 19⅛ Sekunden, 2. Arend, halbe Länge, 3. Großmann. 2. Lauf 1600 Meter: 1. Rütt in 3 Minuten 32 1/8 Sekunden, 2. Arend, zwei Längen, 3. Grotzmann.
ch Motorbootfahrt Turin— Denedig— Neapel— Rom. Rom, 24.Juli1911. Von den Booten, welche an der besonders im Anfange zur See stürmischen Fahrt teilgenommen haben, sind 14 am Montagnachmittag im römischen Hafen von San Paolo eingetroffen. Das Deutzer Boot Paz lief um 4¾ Uhr ein. Die Boote unternahmen dann eine Tiberfahrt durch Rom, wobei sie von ungeheuren Menschenmassen begeistert begrüßt wurden.
X Der Keiner Sport-Verein brachte am Stnnlage mit seiner zweiten Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Siegburger
Vereins für Sport und Spiel in Siegburg ein Fußball=Wet#sy, zum Austrag, das nach schönem Kampfe:3 unentschieden ennen,
0
9
=Luftschiffahrt.
Englischer Rundflug.
* kondon, 25.Juli1911.(Drahtber.) Beaumont ist um 4 uhr 53 Min., Vedrines um 5 Uhr 18 Min. in Manchester eingetrossen Beaumont ist um 8 Uhr 37 Min. abends in Bristol eingetrossen Vedrines hat Bristol um 9 Uhr abends erreicht, ist aber enhalbe Meile vom Ziel niedergegangen.
u Bochum, 25.Juli1911. Gestern führte Bruno Werntgen auf dem Fluggelände drei elegante Flüge von je—6 Minuten Dauer aus. Er landete jedesmal glatt.
Handwerk und Gewerbe.
X Die Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker- und
Bauklempnergewerbe für Köln und Mülheim hielt, so schreibt man uns beteiligterseits, vor kurzem ihre Generg versammlung ab. Der Vorsitzende machte bekannt, daß die einigung sich unter dem 2. Juli er. schriftlich an sämtliche hörden gewandt habe mit der Bitte um Erhöhung der Gesellg. stundenlöhne für Tachdecker= und Bauklempnerarbeiten auf in diesem und 1 Mark im nächsten Jahre. Die Stadt Koln ten unter dem 5. Juli cr. mit, die zuständige Kommission habe Antrag auf Erhöhung der Stundenlöhne für Dachdecker= uuo Klempnergesellen einstimmig abgeleynt, mit der Begründung,## die Tachdecker=Innung auf Befragen eine Erhöhung der Gesellenstundenlöhne nicht gewünscht habe. Dieser Punkt wurd. Debatte gestellt und beschlossen, neuerdings ein Gesuch an die Stadt Köln auf Erhöhung der Stundenlöhne zu richten, weil besonder: hinsichtlich des Schreibens der Königlichen Regierung die e Koln nicht allein für die von ihr beschäftigten Handwerksmister den Stundenlohn festsetze, sondern für den gesamten Tachdecker. geschäftsverkehr einen Marktpreis festlege, der sowohl für die Gerichte, wie auch für die Sachverständigen maßgebend sei, sofern er sich mit den ortsublichen Verhaltnissen decke. Die Vereinigung habe ferner in Verbindung mit der Innung schon ver etwa vier Jahren seitens der Stadt Köln die Zubilligung eies Stundenlohnes von 90 Pfg. gewünscht, dieser sei aber auf es####. reduziert worden, mit der Begründung, daß eine Reihe Dachdeckermeister Arbeitsjungen, Hülfsarbeiter und Handlanger als Geselen beschäftige und in der Rechnung auch als Gesellen berichne. Die Vereinigung habe aber jetzt vertraglich feftgelegt, daß Huls#arbeiter, die systematisch Dachdeckerarbeiten verrichten, auch Gesellenlohne beziehen. Ganz besonders sei dieser neue Vertragsparagraph dazu angetan, einen fachgemäß ausgebildeten Gesellennachwuchheranzubilden, nicht aber durch die Beschäftigung von Arbeitsjungen und Hülfsarbeitern das Lehrlingsverhaltnis illusorisch zu machen Von allen Baugewerben zahle der Dachdeckermeister bisher die höchsten Unsallbeiträge und privathaftpflichtversicherungen.
Aber nicht allein hohe Unfallbeiträge schlagen sich auf die Tagelöhne, sondern auch die ganz bedeutenden Unioften für Werk# Leitern usw., ferner Lager= und Wertstattmieten, sodaß der u durchschnittsselbstkostenlohn der Dachdecker pro Stunde etwa# bis 80 Pfg. beträgt. Die Generalversammlung beschloß, das eevot der Stadt Köln nicht anzunehmen, sondern ein neues Gein einzureichen und sämtlichen Mitgliedern der Hochbaukommißen als Dentschrift zugehen zu lassen.
Mit Bezug auf die hohen Beiträge der Baugewerks=Bern#genossenschaft beschloß man ein dringendes Gesuch an den Prasdenten des Reichsversicherungsamtes einzureichen. Bezüglich der wirtsamen Turchfuhrung des Ministerialerlasses betr. diee gerust=Vorschrift an und auf Dächern, wurde das gesamte Materia den Zentrumsstadtverordneten mit der Bitte um baldige Abanderung der baupolizeilichen Vorschriften in Ansehung des Ministeria. erlasses vom 5. November 1910 überwiesen.
Die Vereinigung beschloß, auf Grund§ 94 Abs. 4 der Gewerbeordnung von 1897 die Schließung der„Freien Tachdecker= und Bauklempner=Innung“ für den Stadt= und Landtreis Köln bei der Aufsichtsbehörde zu beantragen und sofort eine Dachdecker= und Bauklempner=Zwangs=Innung für den Stadtkreis Köln einzurichten.
Ferien in Köln.
A Köln, 23.Juli1911.
Für die Schmerzen meiner Freunde, die sich jetzt eine Ferienreise connen dürsen, aber noch immer nicht schlussig darüber geworden sind, wohin sie ihre Schritte lenken sollen, habe ich in diesem Jahre nur ein Lächeln. Um es gleich zu sagen: Ich habe meine Ferien hinter mir, und zwar haben mich Wetter und andere Umstände in hohem Maße begünstigt. Lange hatte es zwar gedauert, bis ich mich zu dem Entschluß durchgerungen hatte: Du bleibst in Koln! aber ich habe diesen Entschluß nicht bereut. Noch in keinem Jahre waren mir die Ferien ein so reiner ungetrübter Genuß als diesmal, da ich in Koln blieb und keine einzige Nacht unter fremdem Dach vervrachte. Den Zauber einer frohen Wanderfahrt durch die Eifel oder durch ein anderes deutsches Mittelgebirge habe ich oft schon gekostet und die schönen abende im stillen Moseldörschen, in die ich nach anstrengender Wanderung eingekehrt vin, zahlen zu den schönsten Stunden meines Levens; aber alle diese schönen Erinnerungen an herrlichen Ferientagen behalten ihren Reiz nur, wenn sie zeitlich nicht zu rasch aufeinanderfolgen, und so bin ich also von dem Gedanken aus, daß mir Eifel und Mosel wieder begehrlicher erscheinen, wenn ich sie in einem Sommer einmal nicht begruße, in Koln geblieben. Ich bin auf meine Rechnung gekommen.
Der erste Tag galt der Flora, von der ich behaupte, daß nur ein beschamend kleiner Teil von Kölnern sie wirklich kennt. Es ist unbegreiflich, daß dieser prachtvolle Garten, der jetzt an allen Vormittagen dem Besuche freigegeben ist, nicht stärker besucht ist. Zugegeben, daß der Garten etwas„unbequem“ für viele siegt, zugegeben, daß nicht jeder an Vormittagen frei hat usw; aber sollie es in Koln nicht hundert Menschen geben, die über den Pormittag verfügen für einen Spaziergang nach der Ilora#
Man kann in der Flora ferner die Beonachtung machen, daß viele sich damit begnugen, auf der Terrasse das Konzert anzuhören oder auf den Wegen in der Nähe des Blumenparterres zu bleiben und sich am Blumenschmuck dieser schönen Anlage um das Bassin zu freuen. Fur die übrigen Schönheiten des Parks— und die überwiegen entschieden das Blumenparterre— haben anscheinend nur wenige offene Angen. Der Zauber des Parts mit seinem eigenartigen verträumten See böte Malern und empfindsamen Tichterseelen eine Fülle von Anregungen. Die sanft geschwungenen Wege, über die sich prachtvolle Bäume wölben, laden zu genußreichem Spaziergang. So wäre noch manches von der Flora zu erzahlen; ich überlasse es berufeneren Federn.—
Der zweite Ferientag war dem Stadtwald gewidmet. Wo gibt's eine idealere Spielwiese für groß und klein? Es war ein schöner, sonniger Nachmittag, der uns auf diesen weiten, saftigen Plan lockte. Wie herrlich läßt sich's hier tollen, wie schön sitzt sich's unter dem Schatten der Bäume, die ringsum die Wiese säumen! Wie trefflich schmeckt das Täßchen Kaffee und wie wohlig bekommt die Zigarre, die man hier raucht, wenn man mit Muße das farbenprächtige Bild bewundert, das sich auf dem Rasen entfaltet! Wie lieblich klingt die sanfte Weise des Kinderreigens zu den Tischen herüber, an denen bei dem prachtvollen Sonnenschein die Frauen sich mit Eifer der Handstickerei oder sonst einer unterhaltenden Beschäftigung hingeben! Fröhliches Lachen kommt vom Planschweiher her; hier tollen gar lustig die Kleinen. Die Freude über das Spiel im Wasser lacht aus aller Augen. Unwillkürlich denkt man an die Vergänglichkeit so mancher Anschauung: was vor wenig Jahren noch verpont und vom Arzt streng verboten war, vollzieht sich hier unter den Augen der Eltern und obendrein eines Mannes mit der Amtsmütze!
Dem rechtsrheinischen Stadtwald, dem Gremberger Wäldchen, galt ein anderer Tag. Schon wollten wir es aufgeben, auf dem staubigen Wege, der zu dem Wäldchen heranführt, fortzuwandern. Daß wir weiterwanderen freut uns heute; der Lohn war reichlich. Wie hubsch ists doch in diesem Waldchen! Vortrefflich mundete der Kaffee im Försterhaus unter den schönen Bäumen, unter denen sich noch mancher alte Riese befindet, der uns von vergangenen Zeiten erzahlen könnte. War doch der kleine Wald schon im Jahre 1100 vorhanden; manche frohe Jagd hinter edlem Wild hat er gesehen, auch Napoleon durchzog im Jahre 1811 das Wäldchen und vergnügte sich kurze Zeit auf einem dort eigens für ihn gebauten Schießzstand.
Wenn einmal die Zugangswege zum Gremberger Wäldchen ordentlich instandgesetzt sind, dann wird er ein Lieblingsaufenthalt der Kölner werden!
Dem Besuch des Südparks galt wiedersein anderer Tag; diese: Anlage ist von eigenartigem Reiz, und zwar geben die Kiefernbestände der ganzen Pflanzung das Gepräge. Ein idealer Kinderspielplatz ist der Jugend zur Verfügung gestellt. Seitdem am Rheine neue Restaurationslotale entstanden sind, scheint der Sudpark etwas an Zuspruch vertoren zu haben, aber dies alles macht den Aufenthalt hier unter den prächtigen Bäumen vielleicht doppelt angenehm.
Stadtgarten und Volksgarten beanspruchen bei ein gehender Besichtigung aller dort verborgen liegenden Schönheiten auch einen Nachmittag. Den Klettenbergpark mit den Reizen urwüchsiger Narurszenen muß man besucht haben, will man sich ein Urteil über die Kölner öffentlichen Anlagen bilden; dieses Urteit ist sonst nämlich immer rasch gefallt. Wer den Klettenberz park, d. h. seine in reizvoller Abwechselung zusammengestellte Flora kennt, der wird ihn vielen andern städtischen Anlagen vorziehen.
Ich will noch bemerken, daß ich auch den großen Friedhöfen Besuche abgestattet habe; ich war mit den Meinen überrascht von den stimmungsvollen Bildern, die auch die neuen Friedhöfe manchen Stellen bieten. So gibts noch mancherlei Orte, die einen Besuch während der Ferien lohnen; man kennt wohl alle städtischen Anlagen von einem flüchtigen Spaziergang her, aber in schonen Ferientagen empfindet man doppelt angenehm ihre mannigfach Reize.
Wer nimmt sich während des Jahres einmal Zeit, sich ich neuen Köln umzusehen? Wer weiß eigentlich, welche gewaltit Fortschritte die Bebauung namentlich in den Vororten gemach hat? Man staunt über die Menge neuer und teilweise architektonis bemerkenswert schöner Häuser, die in Köln selbst, in Ehrenfeld, Kleitenberg und Sulz, in Rippes, in Lindenthal, namentlich aber in der Nahe der Marienburg entstanden sind. Wie viele haben eigentlich schon die neue Ringstraße in Deutz begangen? Viel Wochen Ferien brauchte man, wenn man einmal ordentlich in Köln und seinen Vororten Umschau halten wollte. Man—hkaum Zeit für Ausfluge in den Königsforst, nach Brück, nach Groß=Königsdorf und nach andern Orten, wo uns schöner aufimmt.
Ich könnte über meine Beobachtungen während der Ferien nog mancherlei erzählen; ich wollte in den vorstehenden Zeilen bloß den Beweis erbringen, daß man seine Ferien in Köln sehr nehm und vor allem recht billig verleben kann. Es ist ja schon und auch nutzbringend, wenn man Reisen ins Gebirge, die See usw. macht, aber wichtiger ist, daß man nicht über seine Verhaltnisse lebr; daß es seinen Reiz hat, auch in Köln währene der Ferien zu bleiben, steht für mich fest. Wie viele Tausend doch betommen überhaupt keine Ferien!
—• CCHIUSS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch, 26. Juli 1911.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
herrn
Joh. Friedr. Schreiber
nach langem schweren, mit größter Geduld ertrageuem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Köln=Lindenthal,
den 25. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Juli, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Große Budengasse 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Hohen Domkirche. 9
c
Heute abend 8 Uhr verschied nach langem, schwerem Leiden sanft und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Hubert Janssens
Raufmann
im Alter von 65 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterdliebenen:
Witwe hubert Janssens,
Gertrud, geb. Milz.
Köln=Deutz, den 24. Juli 1911.
Familie Regert,
Horrem.
Am Samstag den 22. Juli d. J. eröffneten wir in unserem neuzeitlich umgebauten Hause
Köln, Breitestrasse Nr. 85
(zwischen Langgasse und Hämergasse)
eine
zweite Geschäftsstelle
sunr n eutrc. mui S
des
Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung
zur Annahme von Anzeigen und Abonnoments.
Geöffnet Werktags von—7½ Uhr, Sonntags von 11—12½ Uhr.
Damit erfüllten wir einen in den letzten Jahren immer nachdrücklicher geäusserten Wunsch unserer Inserenten und Bezieher.
Wir betonen noch besonders, dass diese neue zweite Geschäftsstelle mit eigenen Beamten besetzt ist, also bezüglich der sorgfältigen und zuverlässigen Ausführung aller Aufträge genau dasselbe Vertrauen verdient, wie die Hauptgeschäftsstelle im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Auch dlie zweite Geschäftsstelle, Breitestrasse, ist mit eiem Freisaal zur Benutzung seitens des Publikums verbunden, worin stets die neuesten Ausgaben der K. V. und des L, A. mehrfach aufliegen. Für Schreibgelegenheiten ist ebenfalls gesorgt.
Gleich wie in der ersten Geschäftsstelle auf der Marzellenstrasse wird auch die neue Geschäftsstelle zahlreiche Adressbücher zur freien Benutzung enthalten.
Wir bitten, von inserer neuen Einrichtung recht lebhaften Gebrauch machen zu wollen, auf dass dlieselbe zu einem weiteren erfreulichen Markstein in der gegenwärtigen guten Weiterentwicklung des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung werde.
Alle unsere bisherigen Kölner Bezirksvertretungen und Anzeigen-Annahmestellen bleiben unverändert bestehen.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers
Pflaster= und
Straßenbauarbeiten
in der Aachenerstraße von der Jägerstraße bis zum Stadtwaldgürtel, in der Projektstraße in Merheim zwischen Neußer= und Merheimerstraße und in der Nesselrodestraße östlich der Rennbahn sollen in mehreren Losen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 g ür die Aachenerstraße und 1,00.4 ür die übrigen Straßen bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilen die Bezirksbaubeamten in Lindenthal und Nippes.
Angebote sind verschlossen, por##frei und mit entsprechender Auf schrift versehen bis Mittwoch, den 2. August, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiofbauamtes einzureichen.
Die Gröffnung der Angebote findet am gleichen Tage, 11¼ Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt. Cöln, den 21. Juli 1911.
Tiefbauamt, g Zernin, Stadtdauinspektor.
Fernsprecher Breitestrasse: A 6638.
und der
Kölnischen Volkszeitung
J. P. Bachem.
Hicher
— Gegründet 1839.
Versicherung gegen Feuer-, Blitz= und Explosions Schäden, Einbruchdiebstahl=Schäden und Raub Wasserleitungsschäden, Mietverluste.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 27. Juli 1911, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Das Begräbnis findet am gleichen Tage nach mittags 3 Uhr vom Sterbehause Heribertusstraße 10 aus statt. 32
82
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Sohnes und Bruders sagen wir allen Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Wir machen bekannt, daß, nachdem infolge freundlichen Uebereinkommens unser langjähriger Agent Herr B. Brassart in Bensberg unsere Agentur niedergelegt hat, wir deren Verwaltung dem Herrn Privatier
Anton Hebborn in Bensberg,
der auch an Stelle des Herrn A. Corsten, bisherigen Verwalters der Agentur Bensberg II, getreten ist, übertragen haben.
Wir bitten daher, in allen unser Geschäft betreffenden Fällen sich an Herrn Hebborn gefl. wenden zu wollen.
Köln, den 22. Juli 1911.
Kölnische Feuer Versicherungs=Gesellschaft Colonia Die General=Agentur
Hillesheim.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige halte ich mich zur Vermittlung von Feuerversicherungen usw. empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit.
Bensberg, den 22. Juli 1911.
Anton Hebborn.
Reise= u. Damentaschen, Reisekosfer
Rucksäcke, Portemonnates, Briestaschon, Zigarren Etuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. 3
Terd. Schumacher, Saltlermeister, Murzellenstraße 12
b·HIE TARDAIA
Unsere
erdingung.
Für den Neubau der Feuer wache einschl. Werkstattgebäude an der Gießenerstraße in CölnDeutz sind zu vergeben:
a) Schlosserarbeiten(Türbe schläge),
b) Schmiedearbeiten,
c) Austreicherarbeiten und
d) die Lieferung von Holzschränken.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Cöln=Deutz, Kalker straße 32, vormittags von 9 bis 2 Uhr, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 10. August 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochdauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzu reichen.
Cöln, den 20. Juli 1911.
Hochbauamt:
I..: Klewitz.
an.
au Güte und Haltbarkeit unübertrefflich, liefern wir täglich frei Haus.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Witwe Fündorf
findet statt Donnerstag, den 27. Juli, morgens 7¾4 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes. wozu hiermit freundlichst ein geladen wird. a
Grösste Auswahl — auugo: Migite Preie.
B Dnann Peterstrasse 45B
Draufl, gegenüber dem Bürgerhespital
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jos. Appelrath
findet Freitag, den 28. Juli, morgens 81. Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
hongegation in Jt.
Sonntag, den 30. ds., morgens ½7 Uhr
gemeinsame hl. Kommunion;
abends 6 Uhr
feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
Ver. Lahnwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Metaldruck-, Dreh-, Bohr-, Stanzarb.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 88u des Bezirks Deutz, welcher die Fluchtlinien eines Teiles der Gießener Straße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 21. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 2h
Kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Deutz Nr. 101a, betreffend Projektstraßen in der Umgebung der Lünette 2 bis zum Gotenring. verlängerten Adolsstr. u. Grem bergerweg liegt vom 27. Juli d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr.5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 21. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Greven. eh
Massenartikei in all.
fertigt als Spezialität. p
LudwigGlasel, Metailwarenfabrik u. mechanische Werkstätten, Dürenerstrasse 194. Tel. A 4954.
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
*„ behandelt
Krankheiten
der
Haut, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias,
Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl.—7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Magpeische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. El.,
Nache besond aufmeine Gallensteinkur aufmerksam, Kauf-Miete-Teilzahlung. ap Apostelnstr. 3
Die Ausführung eines chaussierten Zufahrtweges für die Uebungsplätze des Pionier Bataillons Nr. 7— Kosten anschlag rund 15 000 M.— auf der Mülheimer Heide zu Cöln ist zu vergeben. Die Angebote sind bis zum Gröffnungstermin, dem 14. August 1911, vormitt. 11 Uhr, an das MilitärBauamt III, Cöln, Severinstraße 255=257, post- u. bestellgeldfrei einzureichen, bei dem auch die Verdingungsunterlagen werktäglich von 8 bis 3 Uhr ausliegen u. gegen Einsendung von 75 Pfg. dar zu erhalten sind. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Militär=Bauamt III.
Primauet richt
liebsten Aposteln=Gymnasium). Off. Z 400 hauptpostlag. erb.
aabuit-Slemmpad
#. Petschafte, Schablonen
( Vrzeniggrress

Seite 16.
Kölner LocaisAnzeiger Nr. 203 K Msch. 25. Juli 1811.
Bernhard
RUTHER
enerfesrhässe 2.
Ziehung
in einigen Tagen!
I.
z Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit
3667 Gewinne=
100 000
12
2
□
19000
Schreibmaschinen-Arbeiten Vervielfältigungen. Ausarbeilung von Exposés, Broschüren Katalogen usw., Uebersetzungen. 9*
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Achenzollernr. 50. Tel. A1425.
von der Reise zurück
Nr. 55
1
JO
Alsporf.
Von der Reise zurück.
Köln=Klettenberg
Sülzburgstraße 17, I. Tel. B 9188.
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25,
Hohe Straße 3(neben Panoptikum).*h
Zm 13. d. M. slel wieder der 3ie Hauptgewinn der Hieler Lotterie auf Nr. 72335
unsoro Glü#
Sn —„„„ 0„ 150
0
0
Donnerstag, den 27. Juli, abends 8 Uhr: Im
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonders präpatiertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
8. Schon Alo
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B6257. d
ner Drodensann
Liebenburgen s6K
bittet dringend um Zuwendungen von
Männer-„Trauen- u. Kinderkleidungsstück.
Bei der beginnenden Reise=Saison wird so manches Kleidungsstück, um durch Neues ersetzt zu werden, abgesetzt, das unsern oft sehr bedürftigen Käufern für sich und ihre Kinder noch gute Dienste leisten könnte.
Alles wird nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Rechtildisstraße 2 abgeholt; auch können jederzelt Sachen Siebenburgen 164 abgegeben werden. 9*
540
: Ganze Kapelle des 16. Iufanterie-Regiments
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
31
2
IAI
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
Pis.
41
120 2
Täglich 4 und 3 Uhr Konzert. /5
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal. Morgen, Donnerstag, den 27. Juli 1911, abends 8 Uhr:
Grosses Vokal- und instrumental-Konzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 53(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Gemischten Chors, Harmonie“Köln
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale stati. h%
Die Vertretung
der auswättigen Interessen des Deutschen Reiches
wird als Thema in der am Donnerstag, den 27. d. Mts.,
abends 9 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, stattfindenden
Versammlung
des Windthorstbundes Köln=Nord behandelt. Parteianhänger sind herzlichst eingeladen. Der Vorstand. k
ERLASSENN.*
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Mittwoch, den 26. Juli, abends 8¼ Uhr:
Zum 2. Male:
DesMätichens Lebenswege's
in 1 Akten und 10 Bildern von Walter Malville. Deutsch von S. v. Lutz.
P n
Volkenbarg-Casins-Gesclet
Donnerst., d. 27.., abe.
K. 1.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Mertest
findet am
Samstag, den 29. Juli, abends 7 Uhr,
im Zoologischen Garten statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Ruhdschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag, den „—
— Fremdenkarten— nur an der Kasse im Zoologischen Garten zu haben— kosten je 2 Mark.
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.*c
tener
Tas und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert
G. U.
Donnerst., d. 27.., abs
Letzte Probe vor den Ferien.
Ausgabe der Karten zum
Sommerkest.
Flora.
ägsich
2 Konzerte
—7 u.—1015 Uhr
Eintritt:
50 Pfg
Sans
Panotans
Frohngasse
am Zoologischen Garten
Darstellung der
Belagerung
von
# Paris:
am 30. Nov. 1870.
Täglich geöffnet.
Ranges.
Schladern a. d. Sieg
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
mn entstandene Irrtümer zu berichtigen, erklären wir hiermit, dass die im StadtAnzeiger von Sonntag, den 23. Juli 1911, veröffentlichte Anordnung der Zwangsversteigerung sich nicht auf unsere Gesellschaft, sondern auf die im Neubau begriffenen Grundstücke einer benachbarten Gesellschaft bezieht!
Excelsior Hotel Ernst
## Gesellschaft m. beschränkterHaftung.
Aufforderung!
Hierdurch ersuche ich alle diejenigen, welche glauben, an dem Nachlasse der am 9. Mai 1911 zu Cöln verstordenen Witwe
Moritz Hammermann, Gertr. geb. Pohl, noch erbberechtigt zu sein, sich bei mir umgehend zu melden.
Der Testamentsvollstrecker:
* Joh. Höner,
Dreikönigenstraße 4, Cöln.
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
berne HochzeilsKörbehen, Jardinieren, Kränze.— 2 Hochf. Silberkranz mit Inscurift. Ia GEStHGRNE• Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schlgcg
Inhaber Otto Hoerder
empfohlen
Hetel
Als Ausflugsort und Luftkurort besten Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten.
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreit
1 M.
Hellenihal(Eiten
391 Meter. Endstation der Strecke Call-Hellenthal, in schöner, geschützter Lage gelegener Ort, mit herrlichen Spaziergängen, ausgedehnten Nadel- und Laubholz-Waldungen in unmittelbarer Nähe.— Vorzügliche Waldluft, elektrisches Licht und Wasserleitung. Im Winter Schneeschuh- u. Rodelsport.— Erholungsuchende und Naturfreunde finden gute Unterkunft in Hotels, Gast- und Privathäusern. 1
Luftkurort Bassenheim(Streckze Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Bertram, Bassenheim. 9“
Sie brauchen)
an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers nur eine Postkarte zu richten und um Nachsendung der Zeitung in Ihre Sommerfrische zu ersuchen, sie wird Ihnen dann täglich prompt zugesandt, und Sie ,<space> b r a u c h e n<space> a u f<space> I h r e<space> g e w o h n t e<space> 1<space> Z e i t u n g<space> u n d<space> d i e<space> U n t e r <space> richtung über alleVorgänge w.. in der Heimat
nicht zu verzichten.
Zur Pfarrkirmes in
St. Kunibert und St. Peter
empfehle meine licht- und waschechten Fahnen, Stangen und Befestigungsvorrichtungen. Kinder=Tragfahnen und Schärpen. Auch Fahnen leihweise. Reparaturen, Reinigen.
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1. Et. 7“
In vornehmem
Altersheim
direkt am Stadtwald
finden—2 Damen Auf nahme mit oder ohne Möbel bei vorzüglicher Verpflegung. 3
Angeb. u. W 17 an die Hauptvertretung Luxem burgerstrasse 24..
Leistungsfäh.
Baugeschäft
übernimmt
Neu= u. Umbauten
Rohbausowie schlüsselfert.
bei billigster Berechnung. Prima Referenzen über ausgeführte Arbeiten u. Vorschläge stehen kostenlos zu Diensten.
Angebote unter 1758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenth. die. a. Walde
Hübertusrest. Prüchz
bei Köln.
Telephon Amt Kalk 314. Elektr. Bahnverbind, mit Köln.
965
9
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post. Bertus, Bensberg.
Sünners Biergarten
Zur ZRcie
Hauptstrasse 27 Inhaber Karl Bechc Donnerstag, den 27. Grosses
Militär-Konzert
ausgeführt von ein Velle# ## d. Kapelle d. Inf.# Anfang 8 Uhr. Eintr. frei.
ieden Sonntag v. 5 Uhr an
a GrosesKündiler-i
98
Sommert
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufentha für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann.
Fernruf Cochem 49..
Ferienaufenthalt.
In e. Kloster a. d. Lande in d. Nähe Kölns finden Mädchen im Alt. v.-14 J. liebev. Aufnahme. Off. u. 1728 a. d. Geschst. d. Bl.
Sommeraufenthalt
Burg Hellenthal. Preis./. Post Unter=Eschbach.
Erholungshein
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln. Gesunde, ruhige Lage, reine schöne Aussicht, Waldunge in der Nähe ausgezeichnete liebevolle Verpflegung, Preise. Erholungsbedürftige Rekonvaleszenten finden na# Wunsch dauernde oder vo gehende Aufnahme. Anfrag sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln.“ KES
Luttkurort Heuerthgf
Perle der
Bahnlinie Gerolstein=Prons Waldreiche Gegend. Gute pflegung. Pensionspreis 4
Hotel zur Stadt Hezeitat
F
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Reicheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Semmeririschs
Ruhige, waldreiche,##nGegend.
Restaurant Zinken,
Logis, Pension, Gesellsch;, zimmer, Garten, Billard, be